
§•* Verzoeke alle brieven te adresseren aan üe Directie of Eedactie van het Blad.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 20 April. Er hadden weder arrestatiënplaats gehad van werklieden, die aan geheime genootschappen hebben deel genomen en bijeenkomsten gehouden met het doel om de bazen te dwingen meer loon te geven. Alle arbeiders, die niet te Parijs te huis behooren, hebben bevel ontvangen naar hunne woonplaatsen terug te keeren en die ! zonder verlof niet te verlaten.
Een plan der werklieden, dat wel eens tot ongeregeldheden aanleiding had kunnen geven, is mislukt.
De heer Recurt, een republikein en de algemeen door de arbeiders, die in den faubourg Saint Antoine wonen,beminde geneesheer, was zoo ernstig ziek, dat men voor zijn dood vreesde. De werklieden hadden besloten bij zijne begrafenis in groote menigte tegenwoordig te zullen zijn. De heer Recurt is echter hersteld, zoodat het plan is in duigen gevallen.
— De keizer bevond zich laatstleden Vrijdag te Meudon, om aldaar proeven te nemen met stukken geschut, volgens de nieuwste uitvindingen vervaardigd.
— Men verzekert, dat de heer Lavalette naar Rome zal vertrekken,
met een ultimatum voor den paus, waarbij wordt voorgesteld het erkennen van het koningrijk Italië en koning Victor-Emmanuel als vicaris. Mogt de paus dit op nieuw weigeren, dan zou hem worden aangezegd, dat het Fransche leger nog een jaar te Rome zou blijven en daarna zal worden teruggeroepen: de Fransche regering zou het pauselijk grondgebied tegen eiken aanval van buiten blijven beschermen, doch het beteugelen van elk oproer binnen de grenzen van den Kerkelijken Staat aan de pauselijke regering zelve overlaten. — De regering heeft aan de prefecten bevel gegeven de kuiperijen der Orleans-partij zoo scherp mogelijk na te gaan. — De heer de Morny heeft aan de commissie voor het budget zijn leedwezen te kennen gegeven, dat hare werkzaamheden zoo lang duurden. De president van het wetgevend ligchaam heeft zijne vrees geuit, dat de deliberatiën der commissie de zitting van het wetgevend ligchaam langer zouden doen duren dan hepaald is.
— Prins Napoleon geeft heden een diner aan de Italiaansche legatie en aan de half-officiële dagbladpers, die voor de zaak van koning Victor Emmanuel gunstig is gestemd.
— Men zegt, dat zoowel de Engelsche als de Fransche zeemagt, die in de Middellandsche zee kruisen, koning Victor Emmanuel op zijne reisnaar het Zuiden van Italië zullen begeleiden en van Genua naar Livorno en van daar naar Napels vertrekken.
— Het'aantal bisschoppen, die kennis hebben gegeven aan den minister van openbaar onderwijs van hun vertrek naar Rome, beloopt 36. Men gelooft, dat bijna de helft der bisschoppen in Frankrijk aan de oproeping van den paus gehoor zal geven.
— Mgr. Dupanloup, bisschop van Orleans, heeft eene circulaire aan de geestelijken zijner diocese uitgevaardigd, waarin de slavernij wordt behandeld. De bisschop herinnert aan hetgeen tot bestrijding der slavernij is gedaan, doch zegt dat men die nog meer moet beteugelen. „De Katholieke kerk — zegt de bisschop — „heeft steeds de harde slavernij betreurd, waarin men eene menigte menschen, tot groot nadeel hunner zielen, kluisterde en nooit opgehouden tot verbetering van een zoo groot kwaad mede te werken".
De circulaire eindigt aldus: „Ik weet het, helaas! mijne heeren, dat de slaven niet de eenigen zijn, die onderdrukt worden! Er zijn landen, zelfs in Europa, er is een lerland, een Polen, een Syrië, waar de verdrukking een anderen vorm heeft, zonder daarom eene mindere ramp te wezen. Wat mij betreft, ik zal mij nooit iets wat kwaad is getroosten. Ik betreur dat alles en zou wenschen alles te kunnen herstellen, en leefde ik lang genoeg, dan zou ik al mijn tijd besteden, om mijn nederig deel in de pogingen en den arbeid aan te brengen, ten einde al de geesels, welke de menschheid bedroeven, te doen verdwijnen. Kon ik handelen, ik zou handelen; kon ik spreken, ik zou spreken; indien ik slechts smeeken kan, zal ik niet ophouden mijne smeekingen tot God op te zenden".
Le Temps, die deze circulaire mededeelt, voegt or bij, dat de gelegenheid weldra zal aanbreken, om den bisschop aan die woorden, met het oog op Rome, te herinneren.
— Er loopt een gerucht, dat er iemand naar Mexico is afgezonden, om aan generaal de Lorencez nog striktere instructiën over te brengen dan die, welke hij heeft medegenomen.
— Uit Griekenland wordt gemeld, dat de schout-bij-nacht Fon-
chard den 7den dezer aan boord van de Zénobie een diner heeft gegeven, ter gelegenheid van den verjaardag der onafhankelijkheid van Griekenland. De Grieksche ministers waren daarbij aanwezig.
— De heer Hecquard heeft den sden April zijne betrekking als consul van Damascus aanvaard; zijn eerste bezoek was bij den gouverneur, zijn tweede bij Abd-el-Kader.
— Uit Guyana wordt berigt, dat de inwoners op de hoofdplaats door een algemeenen raad en te Parijs door een gedelegeerde wenschen vertegenwoordigd te worden. De tegenwoordige gouverneur is aldaar zeer bemind en voldoet zoo veel mogelijk aan de verlangens der bevolking.
Er is door den gouverneur een prachtig bal gegeven, waarop zoowel kleurlingen als Europeërs waren genoodigd. Eene Europesche dame heeft geweigerd in eene quadrille mede te dansen, omdat eene kleurlinge daarin mededanste; het feest is daardoor echter niet gestoord, want de Europesche dame ontving van iedereen blijken van afkeuring en was genoodzaakt het bal te verlaten. — Uit Cayenne wordt van 20 Maart gemeld, dat deze straf-kolonie reeds opbrengsten begint te leveren en dat deze over het laatste quartaal van 1861 ongeveer 500,000 francs beliepen. De raming van opbrengsten over 1862 is meer dan een millioen.
— De vioe-koning van Egypte zal naar Napels gaan en aldaar koning Victor Emmanuel aantreffen.
— Sommige dagbladen beweren,dat men zich in Venetië over het algemeen zeer gelukkig gevoelt onder het bestuur van Oostenrijk. Het officiële dagblad van Venetië berigt, dat de goederen van 344 burgers, die grondeigenaars zijn, gesequestreerd zijn, omdat zij zijn geëmigreerd; zij verliezen daardoor ook al hunne politieke en burgerregten. Men zal thans wel niet beweren, dat 344 burgers van al die regten, van een groot gedeelte van hun vermogen afstand zullen doen, wanneer hun toestand in hun onderdrukt land eenigzins overeenkomstig ware geweest met hunne rust en waardigheid.
---

Het onderwijs in Nederland.
m. Als grondslag voor alle examina, of liever als regulatief voor de e*amina aller rangen, stelt de wet art. 44, bevattende de vereischten T°or het examen ter verkrijging eener acte van bekwaamheid als hulponderwijzer. Immers art. 46 der wet, waarop zich dan ook de heer «ehrns, op blz. 9 van zijne .Programmata", beroept, zegt: „Voor het karnen ter verkrijging eener acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer, wordt gelijke kennis als van den hulponderwijzer gevorderd, doch grondiger, meer omvattend en ontwikkeld''. Wij zullen er hier niet op wijzen, dat dit geheele artikel cene niets"eduidende absurditeit is; dat het, als zoodanig, ook de duidelijkste "Poren draagt, dat de opsteller dezer wet te eenenmale onbekend met **6t ter behandeling op zich genomen onderwerp, bij gevolg ook voor ZlJne taak niet berekend was.
Wij zullen, om in geene herhalingen te vallen, er niet lang bij blij- Ven stilstaan, dat dit artikel, in zijne consequente toepassing, als van *elf tot de bespottelijke ongerijmdheid moest voeren, om den man, die hoofdonderwijzer wil worden, en zich dien ten gevolge moet onder- Werpen aan een onderzoek niet alleen van onderscheidene wetenschappelijke vakken, welke reeds een aanzienlijken graad van geest°ntwikkeling veronderstellen — zoo als, de leer der evenredigheden, ü,er gedurige evenredigheden en der daaruit voortspruitende arithmetische en geometrische reeksen, met hare eigenschappen enz. — maar °°k in de gronden van de Nederlandsche taal, stijl en letterkunde enz.; °ttl zulk een man, vóór alhs, aan een examen in het lezen en de ken- I'8 der leesteekens te onderwerpen. Wij zullen er alleen op wijzen, **t het spelen met onbepaalde, dus voor allerlei uitleggingen vatbare Woorden — wij bedoelen de laatste zinsnede van art. 46, inhoudende: "doch grondiger, meer omvattend en ontwikkeld" — de aanleidende oorzaak was en moest wezen, dat er geen verband meer tusschen de Wet, als grondslag, en het program, als haar organiek uitvloeisel, kan borden opgemerkt. Wij zullen dit nader toelichten. , Art. 46 eischt voor den hoofdonderwijzer gelijke kennis als bij den hulponderwijzer. Voegt het daarbij nu ten slotte de bepaling: „doch grondiger, meer omvattend en ontwikkeld", dan kunnen deze woorden, Krachtens het eerste lid van dit artikel, hetwelk hier den eigenlijken tegel stelt, geene andere beteekenis hebben, dan een grondiger, meer omvattend en ontwikkeld examen in dezelfde vakken, als waarin "e hulponderwijzer moet worden geëxamineerd. Ontkent men dit, etl wil men dus uit deze woorden een verder voortgaan, het bijvoegen jjMnelrjk van vakken afleiden, welke van den hulponderwijzer niet worden gevorderd; dan vragen wij: Wat beteekent dan het eerste, als n"rm vooropgestelde lid van art. 46, verklarende, en ditmaal met ondubbelzinnige woorden, dat er „voor het examen ter verkrijging eener acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer gelijke kennis Wordt gevorderd, als van den hulponderwijzer"? Zal er dus eenig verband erkend worden tusschen den aanhef en het slot van art. 4; met andere woorden: wil men eenheid in aanlog en slot van dit artikel erkennen, dan moet men toestaan, dat de Wetgever slechts verlangt, dat de hoofdonderwijzer in dezelfde vak*on als de hulponderwijzer moet worden geëxamineerd, doch dat hij daarin een grondiger, dus meer ontwikkeld, d. i. meer omvattend onderzoek zal doorstaan.
Wij althans kunnen, zoo als de wet thans geformuleerd is, aan Wt. 46 geene andere beteekenis toekennen. Maar dan vragen wij: Waarom is de organieke wet — het programma van den heer Behrns getuigt er -van — op eene allerwillekeurigste wijze de bepalingen der wet te buiten getreden ? Van waar deze menigte nieuwe vakken Voor het examen van den hoofdonderwijzer, welke toch in het program voor het examen van den hulponderwijzer niet voorkomen ? Van Waar eindelijk dit aanmerkelijk onderscheid der organieke wet tusschen de vereischten voor den graad van hoofdonderwijzeres en hoofdonderwijzer? Of, kan de organieke wetgever ons den grond opgeven, waarom hij in het slot van art. 45 zulk een groot verschil met het slot van art. 46 ? Kan hij dit — wij betwijfelen het — °an zullen wij er in berusten; zoo niet, dan vragen wij andermaal: "an waar die willekeur?
Of wij ook hier te ver gaan, mogen onze lezers beoordeelen. Imkers art. 45, naar onze schatting, geheel overeenkomstig met art. 46, zegt:
„Voor het examen ter verkrijging eener actie van bekwaamheid Ws hoofdonderwijzeres, wordt gelijke kennis als van den hulponderwijzer gevorderd; maar grondiger, en met toepassing op hare bestemming *ls hoofdonderwijzeres". Moeten nu de woorden: „en met toepassing op hare bestemming ™s hoofdonderwijzeres", in tegenoverstelling met het slot van art. 40, 'Uidende: „maar grondiger, meer omvattend en ontwikkeld", dit groote Verschil regtvaardigen, hetwelk in het program wordt aangetroffen, Jttsschen de vereischten voor het examen van hoofdonderwijzer en hoofdonderwijzeres, twee volkomen gelijke betrekkingen, tusschen Welke men, naar ons gevoelen, geen onderscheid kan maken, ja, Waarbij niet de minste houdbare grond denkbaar is, om er een onder- Stheid tusschen te willen maken, tenzij men het woord „meisjesschool" reeds met eene zekere bevooroordeelde minachting uitspreekt!
Alhoewel nu de wet — vreemd genoeg — een gelijken en slechts door zekere innerlijke bepalingen gewijzigden grondslag voor de
examina van hulponderwijzer en hulponderwijzeres, hoofdonderwijzer en hoofdonderwijzeres voorschrijft, heeft men desniettegenstaande, uitsluitend, het programma voor het examen van den hoofdonderwijzer met een tal vakken vermeerderd, welke bij de beide eerstgemelden niet voorkomen, zonder nogtans de dwaasheid op te geven, hem ook in het lezen en de kennis der leesteekens te examineren. Wij vragen: Op welk wetsartikel steunt nu die willekeur? Zoo toch eischt men uitsluitend van hem — maar waarom dan ook niet van de hoofdonderwijzeres? — sub N°. 6 in het program: „Grondige kennis van de leer der evenredigheden — dus ook van de gedurige evenredigheden, en de daaruit voortspruitende reeksen, zoo afgebrokenen als oneindigen; voorts van den zamengestelden en den daaruit voortvloeijenden, zoogenaamden omgekeerden regel van drieën, alsmede den regel van vijven eu den kettingregel, enz. — vaardigheid in hare toepassing op vraagstukken nit het dagelijksclie; grondige bekendheid met het trekken vanden vierkants- en kubiekworteluit geheele en gebroken getallen; kennis van de eigenschappen der reken- en meetkundige reeksen"; terwijl men van de hulponderwijzeres slechts vordert:
„Grondige bedrevenheid in de vier hoofdbewerkingen der rekenkunst, zoowel met gewone en tientallige breuken als met geheele getallen — wij achten dit laatste alweder bespottelijk na het eerste — en daarenboven vaardigheid in de toepassing der hoofdregels bij de schriftelijke oplossing van vraagstukken en bij het rekenen uit het hoofd. Naauwkeurige bekendheid met het tegenwoordige stelsel van munten, maten en gewigten en met die maten en gewigten zelven. „Geschiktheid, om eenvoudige vraagstukken, uit het dagelijksche leven genomen en steunende op de leer der evenredigheden, vlug en naauwkeurig op te lossen". Nog eens: Op welk wetsartikel steunt dit verschil? Men versta ons echter wèl! Wij hebben er niets tegen, dat men den hoofdonderwijzer, onder anderen, ook in al deze sub N°. 6 uitgedrukte en hierboven aangevoerde vakken een examen doe ondergaan; wij vragen alleen: hoe is het programma te regtvaardigen, in de verklaring, welke het, als organiek uitvloeisel der wet op het lager onderwijs, aan de artt. 45 en 46, in verband met het regulatieve art. 44, geeft?
Wij wenschen dan ook zeer te weten, wat den organieken wetgever hier in zijne bepalingen tot leiddraad verstrekte; wij wenschen den grond te kennen, waarop hij zoo zonderling met de artt. 45 en 46, in verband met en hunne verhouding tot art. 44, is te werk gegaan ? Wij hebben geen lust, de hier aangevoerde punten van onderscheid met meer anderen te verrijken, en achten dit ook overbodig. Eene vlugtige beschouwing van de eischen, voor de verschillende acten gesteld, zoo als zij in het programma van den heer Behrns voorkomen, zal ieder onbevooroordeelde overtuigen, hoe verre men zich, alleen op grond der gebrekkigheid van de wet zelve, heeft genoodzaakt gezien, van het regulatief voorschrift, in art. 44 vervat, af te wijken. Maar, moge dit nu den opsteller der organieke wet, voor zijne afwijking van het zonderlinge regulatief ten opzigte van art. 46 — het vereischte voor den hoofdonderwijzer — verontschuldigen, wij zien dan ook niet een enkelen grond van verschooning voor hem in zijne volstrekt willekeurige en eigenmagtige opvatting van de artt. 45 en 46; wij zien geen enkelen grond voor het magtige verschil, dat hij, alleen steunende op een paar andere woorden aan het slot dezer beide wetsbepalingen, in de toepassing van deze beide artikelen maakt.
Dit omtrent de organieke wet; wij keeren thans tot de wet zelve .erug. En dan vragen wij in de eerste plaats:
Welke waarborgen levert zij op, dat deze examina naar eisch zullen worden afgenomen? Welke waarborgen eindelijk, dat het toezigt over de scholen aan de regte mannen zal worden toevertrouwd ?
Omtrent het eerste punt bepaalt de wet in art. 41 slechts : „dat de commissie voor het afnemen der examens, in elke provincie, zal zijn zamengesteld uit den inspecteur en vier schoolopzieners", terwijl tevens aan deze commissie de bevoegdheid wordt toegekend, zich door deskundigen te doen bijstaan; nergens echter vinden wij het verpligtende, dat er in zoodanige commissiën ook praktische mannen worden opgenomen!
Zelfs de ministeriële missive van 21 April 1859,N°. 163, bevat slechts eene overtollige herhaling van, maar geenszins eene nadere bepaling omtrent het in art. 41 voorgeschrevene, in de volgende woorden:
„De keuze van deskundigen bij het afnemen van examens (vreemdelingen en Nederlanders) wordt overgelaten aan het oordeel der commissie van examen enz."
Die aanschrijving, welke niets anders bevat, dan het reeds voorgeschrevene bij art. 41, kon dus, gelijk wij zeiden, als volkomen overtol-
lig worden beschouwd. Waarom dan ook niet hier het opnemen van praktische mannen in deze corporatiën bij de wet verpligtend gesteld ? Of gelooft men in ernst, met slechts theoristen er in te zullen slagen, een doelmatig, elementair onderwijs te bevorderen?....
Hetzelfde geldt omtrent het overwaken van het onderwijs door school-commissiën, die, krachtens art. 54, door de gemeenteraden worden-gekozen. Waarom het ook niet hier verpligtend gemaakt, dat erin elke schoolcommissie een evenredig getal praktische mannen worden gekozen ? .
Ten slotte wenschten wij een enkelen houdbaren grond te kennen, waarom de wet van den huisonderwijzer minder vordert, dan van den schoolonderwijzer?
Met één woord: De wet op het lager onderwijs is, gelijk wij
aantoonden, in ieder opzigt gebrekkig; en hoe wil men dan met eenige hoop op gevolg, op zulke grondslagen, een welgeordend middelbaar en hooger onderwijs opbouwen?
---

DE RETOUR-VLOOT van 1665 TE BERGEN IN NOORWEGEN. OORSPRONKELIJK HISTORISCH ROMANTISCH TAFEREEL UIT DEN TWEEDEN ENGELSCHEN OORLOG.
Gilbert, die nu met een glans van genoegen op het gelaat zijn katoertje op en neder liep, begon, nadat hij dit een poos gedaan had, hoe langer hoe harder te loopen, zoodat eindelijk de geldstukken in zijne zakkenheen en weder begonnen te schudden, waardoor zij groote kans hadden er uit te vliegen. Evenwel hierover scheen de kleine man zich Wet te bekommeren, want onder het heen en wedergaan sloeg hij uit louter genoegen met de beide handen zoo vreeselijk tegen zijne zakeen, dat er eindeiijk werkelijk een paar stukken uitvlogen, waarvan hij er een, wat moeite hij ook deed, niet kon terugvinden. „Het is vruchteloos", morde hij, toen hij alles doorzocht had; evenwel een opgenblik later, kreeg hij zijne vrolijke luim weder en begon nu in 2'jn kamertje op en neder te loopen, te dansen en te springen, zoodat hij niet eens opgemerkt had, dat er iemand de deur had opengedaan en ongevraagd was binnengekomen. Het was Fijke. De goede ïlel moest zeker dien dag veel vermoeienis doorgestaan hebben, want 'oen zij binnengetreden was, viel zij als van uitputting met eenig ge- Weid op een stoel neder; evenwel zij had naauwelijks twee seconden gezeten, of zij vroeg met verwondering: „Maar, Gilbert, lieve beste jongen, wat is je overkomen, datje *oo'n drommels leven'maakt, je loopt te springen en te dansen, alsof Wet do Engelschen voor de haven lagen, maar of het kermis in Bergen "moest worden". „Het is kermis in Bergen", riep Gilbert. „Zijt gij zot, Gilbert? nu de geheele stad in droefheid is en in wanhoop verkeert, nu alle goede mannen onder de wapenen staan; de vrouwen, maagden en kinderen verre van hier vlugten enin elk huis droefheid heerscht, staat gij te dansen en te lagchen". „Het is kermis in Bergen", riep Gilbert weder. „God! God!" riep de vrouw, terwijl zij van hare zitplaats opstond; „Gilbert Velsen is krankzinnig geworden, het is hem in het hoofd geslagen". „Gilbert Velsen is niet gek, Fijke", zeide Gilbert met meer bedaardheid, „hij is slechts bly de, omdat de Engelschen voor den wal zijn; Waren dezen niet gekomen, dan had Gilbert niet gedanst en gehtgehen". „Gilbert! Gilbert!" riep Fyke, „terwijl elkeen in Bergen schreit en Weent, zijt gij verheugd!" „Dt heb er reden voor, oude Fyke", zeide Gilbert en terwijl hij met geweld tegen zijn lijf sloeg, zoodat de geldstukken duchtig begonnen te rammelen, zeide hij: „Wat dunkt u van zulke zakken,
(Vijf-en-twintigste Vervolg.) oudje?" „Gilbert!" riep Fyke met schrik, „hemel, Gilbert, wat hebt gij daar?" „Geld, goud", riep Gilbert, terwijl hij een handvol stukken op de tafel wierp. Fyke aanschouwde de geldstukken met zonderlingen blik; een oogenbiik daarna vroeg zij: „Maar zeg, beste jongen, zijt gij daar eerlijk aangekomen". „Ja", zeide Gilbert, „ik heb ze zoo pas gekregen". „Van wien?" „Van Jan van Bremen". „Dien ken ik niet". „Van Jan donderbui, Jan zonder vrees, Jan zonder genade", riep Gilbert in éen adem. Een twijfelachtig hoofdschudden van Fyke duidde aan, dat de goede vrouw niet wist, wat zij aan Gilbert had. „Helaas", morde zij, „hij is niet wel bij het hoofd, er is geen twijfel aan". „Kent gij Jan donderbui niet?" vroeg Gilbert. „Neen Gilbert", antwoordde Fyke, nog altijd in twijfel of hem iets toevalligs overkomen was, dan of hij werkelijk niet wel bij het hoofd was. „Het is een kerel met eene zwarte huid, een wildeman, een oorlogsbonk, een man zonder neus, in één woord, goede Fyke, een regte bullebak". „De booze", riep Fyke eensklaps. „In het geheel niet, oudje, het is dezelfde man, die Gilbert Velsen in het water gooide, toen hij eens te veel praatjes tegen hem maakte". „Een matroos van de retourvloot?" „Dezelfde". „Toch niet de eerste man van Griet Jansen". „Dezelfde". „Ah! nu begrijp ik het, die bijgenaamd is Jan donderbui". „Altijd dezelfde, oudje". „Maar hemel, Gilbert, hoe is het mogelijk.dat gij met dien man zulke goede vrienden geworden zijt, dat hij nu zelf 3 een geheelen schat aan u weggeeft". „Dat komt, omdat wij elkander nu wat beter begrijpen", antwoordde Gilbert, „ik dacht, dat Jan van Bremen er van binnen even woest uitzag als van buiten,en dat is zoo niet. Jan donderbui dacht, dat Gilbert Velsen, die wel eens wat veel praatjes heeft, geheel en al een nul in Bergen is, en dat weet hij nu wel beter". . „Maar, dat geld, dat geld, Gilbert?" „O! ik begrijp u, Fyke", zeide Gilbert, „gij wilt weten, waarom Jan van Bremen mij dit gegeven heeft; welnu, dat zult gij weten, ga dan maar zitten, oudje, ik zie de wandeling heeft u vermoeid en het zou niet goed voor u kunnen zijn, na een vermoeijenden loop niet een weinig rust te nemen, vooral nu, daar alle burgers van Bergen tegelijk op de been zijn".
Op deze woorden schoof Gilbert zelf eene zitplaats voor de oude vrouw bij de tafel; toen deze daarop plaats genomen had en Gilbert tegenover haar gezeten was, zeide hij: „Maar Fyke, zult gij niet eerst eenige verkwikking nemen?" „Er is niets", antwoordde Fyke. „Er is toch geld, zilver, goud!" riep Gilbert metzijne handen in de stukken grabbelende, „ik zal wat halen, wat wilt gij hebben, Fyke? brood, gebak, wijn, alles kunt gü krijgen, wij hebben nu vooreerst geld in overvloed". „Bc wil niets hebben, Gilbert, niets", antwoordde de vrouw, „voor en aleer gij mij eerst eens de waarheid gezegd hebt, waarom Jan van Bremen u zoo veel geld gegeven heeft". „Wel, dat heeft hy mij ten geschenke gegeven". „Onmogelijk". „Het is toch zoo".
„Maar is die man dan zijn geld zat?" vroeg Fyke met verwondering.
„Dat weet ik niet", antwoordde Gilbert, „maar toch geheel en al is het mij niet geschonken; ofschoon mij geene voorwaarde gesteld is, verpligten mij toch die een en zestig realen, zoo als de zeeman ze noemt, dat ik mijn woord zal houden en hem in alles ter dienste staar.". „Waarin?" vroeg Fyke. „Om cipier te zijn", zeide Gilbert, terwijl hij met opzet een ernstig gezigt zette, alsof hij er vermaak in vond, de goede oude Fyke heden avond eens te plagen. „Cipier?" vroeg Fyker „kom, Gilbert, gij wilt mij plagen. Kom, zeg eens ronduit de waarheid". „Ik zeg de waarheid", antwoordde Gilbert in ernst. Fyke schudde ongeloovig het hoofd. „Het is volle waarheid", herhaalde Gilbert, „wij krijgen hier drie dagen lang eene doorluchtige gevangene, die ik drie dagen bewaken moet". „Hier?" „Hier in den kelder, die misschien.sedert dit nest, het overschot van een oud slot, door den grooten Heer verlaten is, nog nimmer door zulk een hoog personaadje bezocht is". „En wie is dat?" vroeg Fyke. „Dat is de zeer goede waardin uit den „Gekroonden Beker", Griet Jansen", antwoordde Gilbert, beide ellebogen op de tafel leggende en de vlakke handen onder de kin, alsof hij, in deze houding, terwijl hij Fyke strak • aanzag, eens wilde afwachten welke uitwerking dit gezegde op de goede vrouw zou doen. „Griet Jansen!" riep Fijke, terwijl zij groote oogen zette en de handen van verwondering in de hoogte stak, „Griet Jansen, hemel! Gilbert, wat zal ons nu overkomen?" „Alles goeds, zegt Jan van Bremen, en Griet Jansen ook. Gij weet wel, Fijke, dat de Lissabonvaarder, Ruth Maximiliaan, Bertha zoo gaarne lijden mag, zoo zelfs dat hij haar wel tot vrouw wilde hebben". „Dat weet ik." " n' dai> weet gij ook, dat Joost en zijne vrouw daarop tegen zijn en waarom".
| «Dat weet ik ook". »Goed, heel goed, Fijke", ging Gilbert voort, „daar nu Jan van Bremenae eerste man is van Griet Jansen, zoo als zij heet, heeft hij evenveel en nog meer aanspraak op haar dan Joost Alevel en nu geloof ik, dat Jan Donderbui dit van plan is: dat hij Joost Alevel op gevoelige manier zal doen begrijpen, dat het zaak is, Bertha zoo spoedig mogelijk met den Lissabonvaarder te doen huwen, of dat hij anders zij. ie vrouw mede naar Holland zal nemen, iets dat Griet Jansen in het geheel niet wil. Nu is het zaak voor hem, om zijn plan goed te doen uitvoeren, beiden, Joost en Griet, eenigen tijd van elkander verwijderd te houden.
„Jan van Bremen zal nu Griet Jansen uit hare woning ligten, waar niemand hem wat om doen kan,want het is ook zijne vrouw.en haar hier brengen,en nu zal Gilbert haar opgesloten houden, zoo lang als de zeeman dit goed zal vinden. Wat hij verder doen wil, weet ik niet en dat gaat Gilbert ook niet aan; hij heeft mij op het woord beloofd, dat Griet Jansen niets kwaads zal geschieden".
„Gilbert! Gilbert! in welke moeite gaat gij u steken", riep de vrouw, „thans, nu geheel Bergen in rep en roer is, en elk meer om zich zelven moest denken, gaat gij nog iemand in huis nemen, die gij tegen wil en dank opgesloten zult houden".
„Er is niets aan te veranderen, goede Fijke", zeide Gilbert, „voor zijne moeite heeft Gilbert al vast een en zestig realen van achten".
„Maar Gilbert!" „Stil Fijke", zeide Gilbert, en op stelligen toon voegde lnj er bij : „Er is voor dezen keer niets aan te veranderen, in het geheel niets". De goede oude zweeg, ging op eene gemakkelijke wijze op haar stoel zitten en legde het hoofd vol gedachten voorover op de tafel neder. Onderwijl Fijke door deze zamenspraak, maar nog meer door vermoeijenis uitgeput, zich eenige oogenblikken rust verschafte, maakte Gilbert zich gereed om voor eene wijl zijn huis te verlaten. Toen hij gereed was, zeide hij: „Fijke ik ga".u voor een oogenbiik verlaten". „Waar gaat gij heen, Gilbert?" „—i zal zien, of ik door de groote drukte in de stad nog heen kan komen, om voor Fijke eenige lekkernijen te koopen en proviand voor drie dagen, want als de Engelschen en Hollanders morgen of overmorgen gaan vechten, wat Jan van Bremen wel denkt, dan zal het wel niet mogelijk zijn de deur nit te komen, misschien zou het wel goed zijn, dat wij ons ook zoolang in den kelder, die ruim genoeg is, opgesloten hielden, want ik vrees Fijke, dat de Engelsche kanonkogels ook ons arm huisje niet zullen sparen, dat zoo digt bij het waterfort staat." „Zouden wü niet liever, als alle anderen, gaan vlugten, Gilbert?" vroeg Fgke.
„Waar denkt g!g aan?" antwoordde Gilbert, „moet ik dan Griet Jansen niet hier houden, en bovendien in den kelder zijn wij toch volkomen veilig". „Het is goed!" zuchtte de oude, daarop legde zij het hooid wederom op de tafel neder, en nu ging Gilbert met een opgeruima gemoed de deur uit, om de noodige inkoopen te doen. (Wordt vervolgd)
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Dingsdag 22 April.
Naar men wil, zal de Eransche regering op nieuw een oud voorstel aan den paus doen, namelijk het erkennen van het koningrijk Italië en van koning Victor Emmanuel als vicaris. Mogt, hetgeen zeer waarschijnlijk is, dit worden geweigerd, dan zullen de Eransche troepen over eenjaar uit Eome worden teruggeroepen. DeFransch-keizerlijke regering is dus van oordeel, dat het status quo te Rome nog een jaar lang kan worden behouden. Waarschijnlijk ligt dit niet in het plan van koning Victor Emmanuel, noch in dat van de Eomeinen zelven, die stellig zullen trachten \ó<_ dien tijd van het dwangjuk te worden bevrijd.
Een telegram uit Turijn (zie onder laatste berigten) meldt, dat generaal de Goyon bevel heeft ontvangen koning Victor Emmanuel te Napels te gaan complimenteren. Het is niet zeer vereerend voor de pauselijke regering, dat den bevelhebber, die belast is de orde van den kerkelijken staat te behouden, het bevel wordt opgedragen, om den grootsten vijand der pauselijke regering een huldeblijk te gaan brengen.
De jongste redevoering van lord Palmerston over de Italiaansche aangelegenheid levert aan den Morning Post de stof voor een artikel, dat zeer de aandacht verdient, omdat de strekking daarvan schijnt te zijn, de geruchten van eene toenadering tusschen Engeland en Oostenrijk te logenstraffen. Het is, om zoo te zeggen, eene aanvulling der verklaringen van lord Palmerston, terwijl de bezetting van Venetië in bedoeld artikel op eene lijn wordt geplaatst met die van Rome. Het half-officiële orgaan verklaart zich dan ook zeer duidelijk voor de ontruiming van Venetië door Oostenrijk en zegt dat, volgens de gewone berekeningen der politieke kansen, de dag niet verre meer af is, dat Oostenrijk zijne Venetiaansche provinciën zal ontruimen. Hoe langer die dag wordt verschoven, zegt de Post, hoe meer vernederingen daaruit voor het Habsburger huis zullen ontstaan, en lord Palmerston heeft mitsdien een waar blijk van vriendschap gegeven, „terwijl hij in zijne jongste redevoering alle illusiën verdreef, waaraan keizer Franz Joseph zich nog overgaf ten aanzien van Engelands gevoelens omtrent het behoud van Venetië".
Men ziet door deze bijna officiële interpretatie, dat de woorden van den Engelschen premier niet die beperkte meening noch het anti-Fransche karakter hadden, dat deofficieuse Parij sche bladen daaraan wilden toeschrijven. Luidens een heden ontvangen telegram uit Weenen, zijn bij het Grieksche gezantschap aldaar dépêches ontvangen, waarbij wordt bevestigd, dat de koninklijke troepen eergisteren (den 20sten) de vesting Nauplia zijn binnengerukt. Het zal intusschen te bezien staan, of deze officiële verzekering niet weder, even als zoo vele vroegeren, spoedig hare tegenspraak zal ontmoeten. Overigens pleit niet zeer voor de waarheid dezer overwinning de ook uit Weenen herhaalde bewering, dat koning Otto ten ernstigste er aan denkt, afstand van den Griekseken troon te doen. In elk geval kan men het er, bij de bekende stemming der Grieksche bevolking, voor houden, dat zelfs met eene algeheele onderdrukking van den tegenwoordigen opstand het kabinet van Athene nog weinig of niets zou gebaat zijn, en dat er zeer ernstige en uitgestrekte concessiën zullen vereischt worden, om er de bevolking met de regering te verzoenen.
Uit Krakau heeft de telegraaph — zie onder onze „laatste berigten" — gewag gemaakt van eenige botsingen en eene arrestatie, waartoe het zingen van een verboden, vermoedelijk nationaal Poolsch lied heeft aanleiding gegeven. Een en ander schijnt er geene ernstige gevolgen te hebben gehad.
Voortdurend meldt de telegraaph bijzonderheden nopens een vrij hevig treffen, dat voor eenige dagen nabij Niksich zou hebben plaats gehad, tusschen de troepen der Porte en de vereenigde insurgenten en Montenegrijnen, en waarbij van weerskanten vrij aanzienlijke verliezen moeten zijn geleden. Hoogstwaarschijnlijk zal echter deze zoo lang geduurd hebbende strijd daarmede nog lang niet ten einde gebragt zijn, te minder naardien de opperbevelhebber der Turksche troepen, Omerpacha, zeer ernstig ongesteld moet zijn, hetgeen natuurlijkerwijs slechts nadeelig op de krijgsoperatiën der Porte kan terugwerken. Volgens eene dépêche uit New-York van 9 dezer, nog iv een gedeelte onzer vorige oplage medegedeeld, heeft bij Corinth een groote veldslag plaats gehad. Ditmaal waren de Zuidelijken, onder de generaals Beauregard en Johnstone, de aanvallers en zij behaalden aanvankelijk een merkelijk voordeel op de bondstroepen; deze laatsten ontvingen echter versterking, waarop de Zuidelijken naar Corinth terugtrokken. Van de gevolgen van dezen slag meldt de dépêche niets, doch dat hij bloedig, ja de bloedigste van alle tot nu geleverde gevechten moet geweest zijn, blijkt daaruit, dat het verlies der Noordelijken op 20,000 en dat der Zuidelijken op 35,000 man wordt geraamd, terwijl generaal Johnstone gesneuveld en generaal Beauregard gewond is. Zoo ooit, dan is hier zeker van toepassing: Encore quelques vktoires comme celle-ci et nous sommes perdus. Het zou intusschen niet onmogelijk zijn — en wij hopen het om den wille der menschheid — dat beide cijfers overdreven zijn, hetgeen overigens bij de ontvangst van meer gedetailleerde berigten, die niet lang meer kunnen uitblijven, zal moeten blijken.
Er zijn berigten ontvangen van La Plata dd. 14 Maart. De Argentijnsche republiek was volkomen tot rust gebragt en de laatste aanhangers der arbitraire magt en der personele regeringen hebben zich verspreid, na in de provincie Salta te zijn overwonnen. Niets stond dan ook meer in den weg aan de bijeenroeping der kiezers tot verkiezing van het nieuwe nationale congres, en generaal Mitre, door alle provinciën daartoe gemagtigd, stond op het punt, die verkiezing te hevelen. Het geheele land betoont zich geneigd zich tot de nieuwe nationale organisatie te leenen, waarvan generaal Mitre zonder den minsten twijfel het hoofd zal zijn, en te oordcelen naar het karakter, de antecedenten en het gezonde oordeel van dien generaal, mag men zijne verheffing tot het presidentschap der Argentijnsche republiek als van groot gewigt beschouwen voor de vreemde belangen in dit fraaije en rijke land. Overigens schijnt alles aan te duiden, dat Urquiza zich te Entre Rios niet zal kunnen staande houden, en men gelooft, dat hij het politieke terrein, zoo niet het land,weldra voor altijd zal verlaten.
---

