
§V Verzoeke alle brieven te adresseren aan 39 Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Maandag 21 April.
Het politieke nieuws is heden over het algemeen van zeer weinig belang; de godsdienstpligten, die de laatste feestdagen met zich medebragten, schijnen de politieke berigten tot zwijgen te hebben gebragt. Over de financiële aangelegenheden van Erankrijk, die wel eens grooten invloed op de politiek hebben, worden zeer ongunstige berigten ontvangen. De conversie der 4 % pCt. rente heeft slechts 25 millioen netto winst opgebragt. Intusschen werden de uitgaven, die met de 300 millioen, welke de conversie, volgens de berekeningen, had nioeten opbrengen, voortgezet, terwijl tot nu toe nog geen enkel der °verige financiële plannen van den heer Fould in werking trad. Om >an de behoeften des oogenbliks te kunnen voldoen, nam de regering 'inks en regts geld op en men zegt, dat deze leeningen tot 1 milliard sijn gestegen. Voor het wetgevend ligchaam is dit alles een geheim *n dit draagt niet weinig bij om het wantrouwen en de angstvalligheid omtrent het uitbrengen van eon rapport van de commissie voor het budget te versterken. In Italië wordenkrachtige maatregelen genomen tegen de rooverijen 'o het Zuiden des rijks; er zal een corps Genuesche vrijwilligers, dat «ene groote rol heeft gespeeld bij debemagtiging van Sicilië door general Garibaldi, naar het Napelsche vertrekken, om de roovers te bedwingen, terwijl ook de Fransche troepen te Rome hun best doen alle Plannen, die te Rome worden gesmeed, te verijdelen en dezer dagen nog eene groote hoeveelheid ammunitie en uniformen, die voor de Bourbonsche roovers waren bestemd, hebben in beslag genomen.
Nog steeds loopt er een gerucht dat de koning van Griekenland afstand wil doen van den troon. De Beijersche regering (de koning van Griekenland is broeder van den koning van Beijeren) doet echter alle moeite, om hem van dit plan terug te brengen. Men beweert nogtans dat de Fransche en Engelsche regering reeds officieel berigt hebben ontvangen, dat koning Otto den val van Nauplia zal afwachten en, na een voorloopig bewind te hebben zamengesteld, in eene zitting van «et parlement de kroon nederleggen. Wat de drie mogendheden, door wi«r bemiddeling koning Otto in 1832 tot koning van Griekenland werd uitgeroepen (Frankrijk, Engeland en Rusland), te dezen opzigte sullen doen, is nog niet bekend. Ten opzigte van Mexico wordt gemeiit, dat er tusschen de beide •Fransche krijgslieden, de Lorencez en Jurien de Lagravière, eene Sroote tegenstrijdigheid heerscht; eerstgenoemde volgt zijne instrueren en rukt naar Mexico op; terwijl laatstgenoemde het antwoord der fransche regering omtrent de Puebla-overeenkomst afwacht. De Mexicaansche generaal Almonte wil zich aan het hoofd stellen eener voorloopige regering in Mexico. Volgens eene correspondentie uit Londen, door een Fransch blad medegedeeld, zou zich eene deputatie uit eene groote Engelsche fabriekstad tot den president van den Board of Trade hebben gewend, ten einde hem den nood onder het oog te brengen, die door het gebrek aan katoen worat te weeg gebragt. Gedoemde president zou hierop aan de deputatie hebben te kennen gegeven, dat de Britsche regering wist, dat er op dezen oogenbiik strategische gebeurtenissen van een ernstig karakter in Amerika worden voorbereid; dat hij die gebeurtenissen zou afwachten alvorens eene partij te kiezen; doch dat Engeland, zoo zij geen resultaat te weeg bragten, slechts met de belangen van zijn handel en fijner industrie zou te rade gaan en alsdan een bepaald besluit zou nemen.
Soortgelijke belofte zou, volgens eene Parijsche correspondentie, door keizer Napoleon aan den heer Slidell zijn gegeven (zie onder Frankrijk). Men zal evenwel verstandig handelen door het een en ander slechts onder reserve aan te nemen. Men meldt, dat de president Jefferson Davis zijn veto heeft gegeven tegen eene resolutie van het congres der geconfedereerde staten, Waarbij generaal Beauregard tot generalissimus van het Zuidelijke leger werd benoemd. Indien dit zich bevestigt, dan zou men daaruit Stoeten afleiden, dat er tweespalt heerscht in den boezem der Zuidelijke regering. _ De berigten uit Duitschland leveren, wat het staatkundige betreft, "n de laatste dagen weder weinigofniets feitelijks. Onder de geruchten, welke er in omloop zijn, verdient intusschen de aandacht gevestigd te Worden op hetgeen uit Weenen wordt gemeld, dat namelijk de regering er voornemens zou zijn, al hare bij den rijksraad ingediende financiële ontwerpen, zoowel de begrootingen als de plannen betreffende de nationale bank, in te trekken, bijaldien de financiële commissie van dit ligchaam het voorstel harer 3de sectie, strekkende tot de uitgifte van staatspapierengeld, mogt willen doordrijven. Zekerlijk zou de regering aldaar in zekeren zin daartoe het regt hebben, aangezien al die ontwerpen bij den rijksraad slechts werden ingediend onder de uitdrukkelijke verklaring, dat dit bij uitzondering geschiedde, vermits de rijksraad, als zijnde nog onvoltallig, niet bevoegd was te achten, om de algemeene financiële aangelegenheden des rijks te behandelen. Even zeker mag men echter aannemen, dat het Weener kabinet,door zoodanig te handelen,niet slechts de nog niet in den rijksraad vertegenwoordigde kroonlanden alles behalve zou aanmoedigen, om afgevaardigden in dat hgchaam te benoemen, maar ook aan die gewesten, welke zich thans met de haar verleende constitutionele instellingen verheugen, eene teleurstelling zou doen ondervinden, welke niet zeer geschikt zou zijn, om der regering de noodige kracht te verleenen tegenover de minder tevreden gewesten, met Hongarije aan het hoofd. Van den anderen kant echter zon de Oostenrijksche regering, door toe te geven aan den aandrang tot uitgifte van staatspapierengeld, de nationale bank tot hare vijandin maken, iets dat zij voorzeker niet gaarne zou wenschen, alvorens de middelen te hebben, waardoor zij de haar zoo dikwijls van dien kant verleende hulp zou kunnen ontberen. De toekomst zal moeten leeren, hoe het kabinet var. Weenen zich uit dit moeijelijk dilemma zal weten te redden.
---

DE RETOUR-VLOOT van 1665 TE BERGEN IN NOORWEGEN. OORSTRONKELIJK HISTORISCH ROMANTISCH TAFEREEL UIT DEN TWEEDEN ENGELSCHEN OORLOG.
(Vier-en-twintigste Vervolg.)
//Hoezee! voor magere Hein", riep Jan van Bremen, „je houdt dus *van geen brandewijn en tabak?"
„In het geheel niet, Jan zonder Genade, maar het is goed ook; waar zou een arme snijder, zoo als ik ben, ook het geld van daan halen om die twee dingen te kooper; ik heb al genoeg te doen om voor mij alleen den dagelijkschen kost te verdienen". „Gij zijt dus arm". //Arm? zoo arm als Job", antwoordde Gilbert, „maar ik hen toch een eerlijke vent, zoo zelfs, dat er niet een in Bergen is, die een penning van Bdj te vorderen heeft." „Dat is braaf, Gilbert", zeide de zeebonk, voor dezen keer glimlachende, als in zulk eene gelegenheid elk weldenkend mensch eer sonde aangedaan hebben. Arm te zijn is een ongeluk, Jan zonder vrees", zeide Gilbert, terwijl h'j zijne schouders iets of wat in een trok, alsof de arme drommel koude leed. .//Hebt gij koude, Gilbert?" vroeg Jan van Bremen, de beweging Van Gilbert bespeurende en een blik op het armzalig vuurtje slaande, dat aan den haard smeulde. „In het geheel niet, Jan zonder vrees", zeide Gilbert, „maar ronduit gezegd, mijn maag is ledig. „Dan moet gü eten"-„Dat was ik juist van plan, Jan zonder genade". Daarop liep hij naar een kastje en haalde een «tuk zwart brood voor den dag, dat Jan Van Bremen met een blik van afkeuring aanzag. »Is dat uw maaltijd?" //Ja". „Altijd?" nik eet bijna nimmer iets anders". „Gilbert Velsen", riep Jan van Bremsn plotseling, terwijl hij regt °Psprong, „gij hebt Jan Donderbui eenmaal tot vijand gehad, toen hij 11 in het natte sop wierp, gü zult nu ondervinden dat hij u een vriend is en een goede ook. Daarop tastte hij schielijk in zijn zak, nam een handvol dealen van achten en smeet die op de tafel met zulk een geweld, dat Gilbert dacht dat er de splinters zouden afvliegen. Gilbert verschrikte bijna van den zonderlingen en woesten zeeman; daarna nam hij met een dankbaren blik de regterhand des zeen»ans: „Dank! dank! Jan van Bremen, nu kan Gilbert Velsen eens een goed maal koopen".
;/Eet gij zoo zelden een goed maal?" //Bijna nimmer". //En Joost Alevel is uw halve broeder?" //Die Gilbert Velsen liever van gebrek zou laten sterven, dan hem een brok te gunnen, het is een gierige inhalige vrek". »Het is zonderling", zeide de zeeman, //toen ik u evenwel op de straat ontmoette en ik u zeide, dat ik de eerste man van zijne vrouw was, scheent gij partij voor hem te trekken, zelfs mededoogen met hem te hebben, vooral toen ik zeide, dat hij met mij om het wijf vechten moest". »Dat is zoo", zeide Gilbert, /,maar als anderen het kwaad met mij meenen, dan ben ik nog niet verpligt om het hun te doen". z/Ik zou zoon gierige vrek wel anders leeren", zeide de zeeman. „Wat zoudt gij dan doen?" «Ik zou hem voor de mast zetten en hem er een dozijn of twee toetellen, dat hij een leven maakte, dat men zou denken dat devliegende Hollander aan boord was ?" z/De vliegende Hollander, wie is dat?" //Een spookschip, een duivelsschip, dat altijd om de Kaap zeilt, dat eeuwig, eeuwig varen moet, zoo als de Joodsche wandelaar moet loopen on de Wilde Jager jagen". //IJselijk! ijselijk!" riep Gilbert, //hebt gij hemwel eens gezien?" //Eenmaal", riep Jan van Bremen, terwijl den ruwen zeeman bij de enkele gedachten aan het spookschip eene siddering door de leden liep. //Zijt gij bang voor dat schip?" vroeg Gilbert vrijpostig. //Zoo als alle zeelieden. Jan van Bremen durft wel alleen tien roodrokken onder de oogen te zien, maar met den. vliegenden Hollander heb ik het liefst niet te doen". //Vertel er wat meer van", zeide Gilbert. //Nu niet", antwoordde Jan van Bremen, //ik wil over geheel iets anders met u spreken; ik heb van Hendrik Andersen vernomen, dat gij een goede jongen zijt, die wel wat voor eenander doen wil en gij vooral de man zijt, waarop men rekenen kan, wanneer er geheimen in het spel zijn; onze kennismaking komt mij juist van pas". „Gij kunt op mij rekenen", zeide Gilbert, „als het maar eene eerlijke zaak is". ,/Opmijn zeemanswoord". „Dat is mij genoeg". „Welnu Gilbert, daar gij een halve broeder zijt van Joost Alevel, de vrek uit den „Gekroonden Beker", zult gij zeker ook wel weten dat Bertha, de zuster van den waard, Ruth Maximiliaan wel mag lijden". „Dat weet ik, de Lissabonvaarder is eon moedige zeeman, geheel Bergen spreekt van hem, maar of hij daarom Bertha zal krijgen, dat betwijfel ik". „Waarom?" „Omdat Joost Alevel een vrek is; de „Gekroonde Beker" behoort voor de helft aan Bertha, en nu weet ik dat reeds voor lang tusschen hem en zijne vrouw besloten is, al het mogelijke te doen om Bertha niet te laten huwen, dan behoudt hij immers de tapperij of heeft althans haar deel niet uit te keeren". „Die venijnige landkrab", riep de zeeman, „ik zal hem leeren", //Gij?"
„Wel zeker, wie anders,Gilbert, hij zal weten dat Jan van Bremen in Bergen gekomen is, maar de Lissabonvaarder zal toch Bertha huwen en dat zal Jan van Bremen in orde maken".
„Zult gij bemiddelaar zijn in eene zaak van trouwen ?" vroeg Gilbert met verwondering.
Eene rilling liep den zeeman door de leden, toen Gilbert dit zeide; toen dit over was, zeide hij: „Maar Gilbert, trouwen voor een zeeman is een mal ding, doch dit neemt niet weg, dat ik voor dezen keer eens bemiddelaar in zoon gekke zaak wil zijn; ik heb lust om Joost Alevel en mijne voormalige huisvrouw Griet Jansen eens eene goede les te geven, 't zal wel geen vechtpartij zijn, maar toch een zaak dat voor Jan donderbui een kolf je naar zijn hand is, ik heb een heerlijk plan, maar het eerste gedeelte er van moet gij uitvoeren, ofschoon het niet gemakkelijk is." »En dat is ?" vroeg Gilbert. „Dat gij Griet Jansen moet schaken!" //Zijt gij zot, Jan donderbui?" riep Gilbert. /i-Volstrekt niet, kleine man, wat ik zeg dat meen ik in ernst". //Maar ik ben er volkomen onbekwaam toe". //Welnu, dan zal ik het doen", zeide de zeeman, „evenwel zult gij Griet Jansen hier in uw huis moeten houden opgesloten, zoolang als Jan van Bremen dat goed zal vinden". *Maar zij zal geheel Bergen bij elkander schreeuwen". //Men zal haar gehuil in de algemeene verwarring niet hooren; hoor maar, Gilbert, nog luiden alle klokken en roffelen de trommen, de mannen loopen te wapen, de vrouwen schreeuwen, alsof de kogels der Engelschen reeds in de stad vielen, en dat zal misschien den geheelen avond zoo doorgaan". ii t Is goed", zeide Gilbert, „maar op voorwaarde, dat Griet Jansen niets kwaads zal geschieden". //Integendeel, haar zal goeds geschieden, en Gilbert Velsen ook;" daarop tastte hij nogmaals in den zak en stopte nog een handvol realen, die hij uit Indië medegenomen had, Gilbert in de handen; „en nu moet ik vertrekken Gilbert," zeide hij; „ik reken op uwe hulp." "J-k zal het wijf opgesloten houden," zeide Gilbert, „zoolang gij het v rmest, en het zou wel de duivel zelf moeten zijn, die haar uit hare gevangenis kreeg". cd ravo! Gilbert! gjj zijt een brave vent", zeide de zeeman, „houd u va l' 1?'lll.avon|l zult gij het wijf ontvangen"; daarop nam hij afscheid n en kleinen man en was in een oogenbiik in do rigting van de haven wenen. In het heengaan mompelde hij tevreden, terwijl hij zich nog bovendien van genoegen in de handen wreef: „Zie zoo, dat plan zaï goede gevolgen hebben, 't is volstrekt noodig, dat Joost en zijne vrouw eenigen tijd van elkander verwijderd zijn, ik heb met beiden wat afte rekenen".
Toen de zeeman verdwenen was, stond Gilbert Velzen met een Diijaen lach op het gelaat, de stukken te tellen, die de zeeman hem gegeven had. „Ah!" mompelde hy, „welke zonderlinge mensehen zijn die zeelieden toch. Dan zwerven zjj op eene groote zee, en leven van harden scheepskost, terwijl zij in maanden tijds geen levend wezen zien; dan zijn zij weer in de andere deelen der wereld, en ondergaan er de grootste vermoeijenissen en vechten, dat het is, alfof hun eigen bestaan er geheel van afhing. Inderdaad, het is geen wonder dat zij na jaren hun geboortegrond niet terug gezien hebbende, dronken zijn van vreugde en blijdschap, zingen en tieren, alsof zij eensklaps in den schoonen hemel waren aangeland. O he! Jan van Bremen, zonderling mensch, wie zou gedacht hebben, dat in die ruwe bolster nog zulk eene goede ziel huisvestte. Gij hebt Gilbert VelzeD, de armste drommel van geheel Bergen, eensklaps door uwe milddadigheid uit groote bekommernissen gered. Inderdaad, indien ik niet toevallig Jan van Bremen had ontmoet, ik weet niet hoe ik morgen wel aan den kost zoude gekomen zijn;" toen hij dit gezegd had, nam hij eene bank en zette zich op zijn gemak aan tafel neder, terwijl hij op nieuw begon te tellen: „Zestig, een en zestig stukken," riep hij, toen hij met tellen gedaan had, „en alhoewel ik de waarde van die vreemde munt niet ken, geloof ik toch, dat het al een heele schat is".
„Wat zal Fijke nu wel zeggen, als zij te huis komt; de oude goede ziel, die al sedert jaren in mijne armoede deelt, en mijne zaakjes zóó bestuurt, dat zij verdiende de vrouw van een millionnair te zijn. Inderdaad, ik geloof dat zij denken zal, dat Gilbert Velzen met den boozen een koophandel heeft aangegaan, eep en zestig realen! Zoo als de zeeman ze noemt, dat is waarlijk eene som van belang; mij dunkt, men kon er wel huizen voor koopen; zoo veel geld heeft misschien Joost Alevel, die vrek, nooit gehad".
't Was, alsof bij het uitspreken van dozen raam Gilbert Velzen plotseling in zijne vreugde gestoord werd; want naauwelijks had hy den naam van den waard uit den „Gekroonden Beker" genoemd, of hij bleef eensklaps als een standbeeld staan. Dan, na een oogenbiik alzoo met de hand aan het voorhoofd gestaan te hebben, ging hij voort: „Een en zestig realen! een groote schat, maar, helaas, daarvoor zal Gilbert ook twee, drie dagen misschien Griet Jansen, moeten gevangen houden en den post van cipier moeten vervullen. Geen gemakkelüke post, maar, een en zestig realen, daar kan al zoo iets voor gedaan worden; dit is ten minste zeker, dat, hoe veel Griet er ook op moge tegen hebben, zij evenwel in den donkeren kelder, vrij van de Engelsche kogels zal zijn, en dit is toch ook niet van belang ontbloot; aldus gedacht, zal de geheele gevangenschap voor de goede ziel eene weldaad zijn. Laten wij nu eerst de een en zestig realen op eene behoorlijke plaats bergen, als Fijke te huis komt, zal ik haar eens verrassen". Op dit gezegde nam Gilbert de stukken nog eens een voor een op, telde ze op nieuw en liet ze toen, de eene helft in zijn linker-, de andere in zijn regter-broekzak glijden. „Zie zoo," zeide hij, „hier zyn zij vooreerst wel bewaard, als ik nu eens zoo door de straten van Bergen liep, zou niemand denken dat Gilbert Velzen er van binnen beter uitzag dan van buiten; net zoo wat als Jan van Bremen; aat er in zulk een ruwe bolster zoon schoone blinkende ziet zit; aat is: van klinkende munt." (^ }
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 19 April. Aangezien de verhooging van de belasting op suiker en zout zeer slecht door de commissie voor het budget is opgenomen en de heer Fould van gedachte is, dat het wetgevende ligchaam deze belasting zal verwerpen, zal de minister, naar men zegt, op eene nieuwe vermindering van het leger bij den keizer aandringen. — De keizer zou aan den heer Slidell, commissaris der zuidelijke Amerikaansche staten, hebben verklaard, dat wanneer het Amerikaansche conflict niet spoedig, hetzij door een beslissenden veldslag, hetzij in der minne, ten einde werd gebragt, Frankrijk en Engeland zich daarmede zouden bemoeijen, daar het volstrekte gebrek van katoen voor de Eransche en Engelsche fabriekatie een langer toezien ondoenlijk maakt.
— De regering heeft twee schepen naar Amerika gezonden, om den zeestrijd tusschen het Noorden en Zuiden bij te wonen, namelijk de Catinat naar Hampton-Road en de Gassendi naar de wateren van New-Orleans.
— Er loopt in de provinciën een gerucht, dat de keizer tot de protestantsche godsdienst wil overgaan; men heeft getracht den kwaden indruk, door dit gerucht veroorzaakt, weg to nemen, door de dagbladen te laten vermelden, dat de keizer dezer dagen aan de communie heeft deelgenomen.
— Morgen zullen, na de mis, de aanzienlijke vreemdelingen, die dezer dagen alhier zijn aangekomen, aan den keizer en de keizerin worden voorgesteld.
— Prins Napoleon heeft zijn verlangen doorgezet, dat de Fransche werklieden zelven de gedelegeerden zouden kiezen, die naar de Londensche tentoonstelling zullen vertrekken.
— De Moniteur van den lSden bevat de wet, waarbij het aangevraagde crediet voor den bouw van^de opera en voor het Campanamuseum wordt goedgekeurd.
— Men zegt, dat het verblijf van graaf de Lavalette langer zal duren, dan het plan was. Zijn bloedverwant en vriend, graaf Flahault, is zoo ernstig ongesteld, dat de ambassadeur te Rome hem niet kan verlaten en ook graaf de Momy naar Londen zal vertrekkeu.
— De volgende week zullen de Japansche ambassadeurs de museen in het Louvre bezoeken. Gisteren hebben zij den Jardin des Plantes bezigtigd; zij waren zoo verrukt over al het schoone, dat men moeite had hen den tuin te doen verlaten.
— Verscheidene personen volgen de gewoonte van de Japansche ambassadeurs en eten thans raauwcn visch, die in kleine stukjes wordt gesneden en met drooggekookte rijst en eene piquante saus wordt gegeten. lets, waarin men hen nog niet heeft kunnen navolgen, is het eten met twee stokjes, in plaats van met vork en lepel. De Fransche keuken schijnt den heeren Japannezon thans ook bijzonder te bevallen; zij eten met smaak van alle spijzen. Van Fransche wijnen en liqueuren gebruiken zij eene groote hoeveelheid, doch zij blijven, hoe veel zij ook drinken, hun gewonen ernst en eene groote bedaardheid bewaren.
— De officiële opening van den spoorweg van Lyon naar Croix- Rousse heoft gisteren plaats gehad.
— Er zullen dezer dagen twee compagniën marine-infanterie naar Mexico en ook eenige versterkingstroepen naar Cochin-China vertrekken.
— Het antagonisme tusschen generaal de Lorencez en den viceadmiraal Jurien de Lagraviore, aan wien eerstgenoemde instructiën heeft övergebragt, die geheel in tegenstrijd zijn met de overeenkomst van Soledad, moet zeer groot zijn. Daar deze overeenkomst bij het vertrek van den generaal nog niet bij de regering bekend was, wachtten de troepen, die met den vice-admiraal waren vertrokken, de ratificatie of de afkeuring der Fransche regering af, terwijl generaal de Lorencez, zijne instructiën volgende, met de 4000 man, die hij van Europa heeft medegebragt, naar Mexico oprukte.
— De Patrie bevat eene particuliere dépêche uit Vera Cruz dd. 18 Maart, meldende, dat volgens een gerucht, te Puebla, welke stad bekend is door hare oppositie tegen den president Juarez, eene beweging ter gunste der partij van de orde was ontstaan, en dat de stedelijke militie, die de stad bewaakte, alle toebereidselen maakte, om de Fransche troepen op eene luisterrijke wijze binnen de muren der stad te ontvangen. De stad Puebla ligt op den weg naar de hoofdstad, op ongeveer 96 kilometers afstand van Mexico. Zij heeft in de laatste jaren veel van de verwoestingen des krijgs, die het land teistert, geleden.
— Heden vertrekt weder van Toulon een transport van 400 veroordeelden, die met de Ceres naar Cayenne worden vervoerd. Aan boord van hetzelfde schip bevinden zioh 300 marinesoldaten en zeer vele beambten.
— Den 12den Febr. werd een groote wolfin de omstreken van Breil, arrondissement Nizza, vervolgd; hij ontsnapte langs den kant van Vintimille en viel aldaar een meisje van 18 jaar aan, dat stellig zou zijn verscheurd, ware het niet, dat de onder-brigadier der douanes, zekere Dellerba, te harer hulp was toegeschoten. Hij kwam met geveld geweer op den wolf aanloopen en het gelukte hem door schreeuwen de aandacht van het dier tot zich te trekken; het liet het meisje los en sprong op den brigadier toe, die zijn geweer afschoot, zoodat het dier in zijn bloed badende nederviel. De brigadier liep toen naar het meisje, dat bijna levenloos op den grond lag, doch voorbij den wolf komende, sprong deze weder op en er ontstond thans een vreeselijk gevecht, waarbij de brigadier ernstige beten en krabben ontving. Deze pakte het dier met ijzeren hand in den strot, doch het verweerde zich woedend en misschien zou de brigadier het onderspit hebben gedolven, ware niet een herder aangekomen, die den wolf den kop verbrijzelde. Dezer dagen word door den Messager de Mee medegedeeld, dat de dappere brigadier, wiens wonden bijna geheel waren genezen en die in beterschap toenam, razend is geworden en onder de vreeselijkste smarten is gestorven. Bijna alle in den omtrok wonenden waren bij de begrafenis des ongelukkigen aanwezig,
---

Engeland.
LONDEN, 19 April, ('s avonds.) De koningin, prins Alfred, prinses Alice en prinses Helena hebben gisteren in de kerk te Whippingham gecommunieord.
— Eergisteren heeft de confirmatie van prinses Helena te Osborne plaats gehad.
— In de koninklijke kapel van Whitehall werd eergisteren eene buitengewone dienst gevierd, bij gelegenheid van het uitdeelen der koninklijke Witte-Donderdag-aalmoezen aan bejaarde armen. 43 mannen en even zoo vele vrouwen — het aantal jaren van den leeftijd der koningin — ontvingen, behalve andere geschenk en, eene beurs met 43 geldstukken, die tot dit doel op de koninklijke munt worden geslagen. Aan ieder persoon werd voor een bedrag van ongeveer £ 4 uitgereikt.
— De Fransche gezant is sedert eenigo dagen door ongesteldheid verhinderd zijn hotel te verlaten.
— Men verneemt het overlijden van den admiraal sir John West; hij was in 1788 in dienst getreden. Ook meldt men het overlijden van den schout-bij-nacht Rowland Mainwaring in den ouderdom van 79 jaren. — De Times bevat een met groote letters gedrukt verslag van nieuwe proeven, die dezer dagen te Shoeburyness met een Armstrongs-kanon op ijzeren platen zijn genomen. Ditmaal bestond de schijf uit drie tegen elkander gesmede platen, die elk eene dikte van 5, dus te zamen van 15 duim of bijna viermaal do dikte van de bekleeding van den Warrior hadden. Tegen die schijf nu werden twee of drie schoten gelost, ieder met eene ladingvan 50 pond buskruid. Bij elk schot—de Timeszegt niet op welken afstand — werd de buitenste plaat verbrijzeld en de tweede doorboord, terwijl de derde berstte.
— De muziekale uitvoering in het glazen paleis te Sydenham werd gisteren door meer dan 40,000 personen bijgewoond.
— Gisteren is de schouwburg te Bath, een der fraaiste gebouwen van dien aard in Engeland, totaal afgebrand.
— De heer Sommes, kapitein van het bekende kaperschip Sumter, en de officieren van dien bodem, welke zich nog altijd te Gibraltar bevindt, zijn in Engeland aangekomen.
— Dezer dagen werden ruim 100 varkens langs den oostelijken spoorweg verzonden, doch daar het weder regenachtig was, had men den veewaggon met een geolied kleed digt gedekt. Aan het station te Peterborough kwam een der ambtenaren op het denkbeeld, om eens naar de varkens te zien, terwijl dezo zich, tegen hunne gewoonte, buitengewoon stil hielden. Tot zijne niet geringe ontsteltenis ontdekte hij echter, dat zij allen, op drie na, gestikt waren.
- - Dl Ncw-Yorksche bladen melden het overlijden van kolonel Michael Doheny, een der voornaamste hoofden der lersche revolutie in 1848.
— Berigten uit Constantinopel van 9 dezer melden, dat de sultan eene voorstelling in het keizerlijk theater bijwonende, welke hij ter eere van een groot aantal officieren der land- en zeemagt liet geven, zich in het midden van het parterre plaatste, een kring om zioh heen vormde en hun aldus toesprak: „Ik heb reeds veel voor het leger gedaan en ik wensch nog veel meer ervoor te doen. Ik verlang dat mijn leger met het beste in Europa zal kunnen wedijveren;op dit punt ben ik eerzuchtig. Gij allen ziet, dat ik mijn geld niet aan juweelen of persoonlijken tooi verkwist. Ik ben even eenvoudig gekleed als gij allen. Bij eene goddelijke beschikking ben ik de vader van mijn volk, en even zoo verlang ik, dat ieder officier de vader zijner soldaten zijn zal. Bi noodig allen,'van welken rang ook, uit, mij openhartig en onbevreesd hunne grieven mede te deelen, en ik verpand mijn woord, dat ik er mijne aandacht aan zal schenken". Verscheidene der aanwezige officieren waren tot tranen toe geroerd en de aanspraak heeft over het algemeen eene voortreffelijke uitwerking gehad.
— De Sydney Herald meldt, dat 306 alpacas zyn geschoren, welke gezamenlijk 24 cwt. wol of 8% ffi per vlies hebben opgeleverd. Verre weg het grootste gedeelte var deze alpacas zijn in Australië geboren; de wol zou weldra naar Engeland worden verscheept en men was zeer benieuwd, wat deze eerste groote-zending Australische alpaca op de Engelsche markt zal gelden.
— Uit Panama wordt van 24 Maart gemeld: „Te La Paz, in Bolivia, is den 10 Februarij eene zamenzwering ter gunste van generaal Belzu ontdekt. De Argentijnsche consul don Pedro Lanz en de geneesheer Dr. Ramon Salinas zijn gearresteerd. Naar men zegt, is de regering van Bolivia voornemens landerijen aan de oevers van de Rio Beni te verkoopen, ten einde de kosten voor een wetenschappelijken togt op die rivier, wier bedding rijke goudmijnen zou bevatten, te bestrijden.
— Peru heeft in het vorigejaar 177,729 ton guano in 229 schepen uitgevoerd, en wel: naar Engeland 123,146 t., naar de Antilles 189 t., naar Frankrijk en zijne 'koloniën 17,636 t., naar Spanje 10,353 t.' naar de Vereenigde Staten 20,372 t. en naar het eiland Mauritius 6033 ton.
---

Duitschland.
WEENEN, 18 April. Gelijk men weet, heeft de minister van financiën voor eenige dagen uitdrukkelijk in den rijksraad verklaard, dat de regering in geen geval zal overgaan tot de uitgifte van staatspapierengeld. Op grond daarvan houdt men het in gewoonlijk wel onderrigte kringen voor waarschijnlijk dat, ingeval de 3de sectie deifinanciële commissie aan haar daartoe strekkend ontwerp zou blijven vasthouden en dit door de meerderheid dezer commissie mogt worden goedgekeurd, de regering zal besluiten, al do financiële en bank-ontwerpen, door haar aan den rijksraad ingediend, terug te trekken en verder, overeenkomstig § 13 der constitutie van 26 Februarij, op eigen gezag te handelen. In dat geval zou de rijksraad, langs denzelfden weg, door welken hij ,/bij uitzondering" voor ditmaal gemagtigd werd tot behandeling der financiële voorstellen, thans weder van deze buitengewone bevoegdheid ontheven en tot zijn bcperkteren werkkring als onvoltallige rijksraad teruggebragt worden.
— De staatsminister von Schmerling is thans van de griep, waardoor hij eenige dagen genoodzaakt was, het bed te houden, weder geheel hersteld en heeft zich dan ook weder aan zijne werkzaamheden kunnen wijden.
— Naar men verzekert, heeft de bisschop van Agram, Mgr. Strossmayer, zijnontslag als gouverneur van dat comitaat ingediend. Dit berigt wekt hier algemeene sensatie.
— Eene uit drie dames bestaande deputatie heeft zich uit Presburg naar Pesth begeven, om aan den heer Franz Deak uit naam van de vrouwen van Presburg een geschenk aan te bieden. Dit geschenk stelt het Hongaarsche wetboek van 1848 voor in groot octavo, uit massief zilver vervaardigd en van binnen verguld. Op de bovenste buitenzijde van het boek bevindt zich het Hongaarsche wapen met de nationale kleuren, alsmede een vergulde lauwerkrans, waarin twee rollen, de twee bekende adressen van den heer Deak voorstellende, alsmede eene zilveren pen zijn aangebragt.
— Naar men wil, zullen de Venetiaansche gewesten op de Londensche tentoonstelling niet vertegenwoordigd worden, omdat zij weigeren de voortbrengselen harer nijverheid bij die der overige landen Van Oostenrijk te voegen.
BERLIJN, 20 April. Naar men verneemt, zal de koning zijne gemalin niet vergezellen op hare reis naar Baden-Baden, maar tegen het midden der volgendemaand zijn zomerverblijf op het slot Babelsberg vestigen. Nopens tijd en plaats,waar hij dit jaar de badenzal gebruiken, is nog mets bepaald.
?" lodens een gerucht, zou tegen den heer Twesten, laatstelijk lid van het .ontbonden huis der afgevaardigden en meer bekend door zijn duel met den generaal von Manteuffel, eene geregtelijke vervolging worden ingesteld wegens de redevoering, door hem gehouden in de voor eenige dagen hier plaats gehad hebbende vergadering van liberale kiezers.
— Men verneemt dat de ambtenaar bij het departement van oorlog, de heer Kahler, die wegens de openbaarmaking van het veelbesproken schrijven van den heer von der Heydt aan den minister van oorlog in zijne betrekking geschorst werd, reeds bij een der voornaamste bankiershuizen hier ter stede eene betrekking heeft verkregen. — Tegen de hier verschijnende Börsenzeitung moet, naar men wil, eene instructie zijn ingesteld, wegens beleediging van den minister van financiën von der Heydt.
— Uit Coblenz berigt men het ontvangen van de definitieve goedkeuring der regering tot het bouwen van de vaste brug over den Rijn aldaar, overeenkomstig de van daar uitgegane bouwplannen. — Te Koningsbergen is het berigt ontvangen, dat du heer von der Heydt, als minister van koophandel, aan eene Engelsche maatschappij concessie heeft verleend tot den aanleg van den Tilsit-Insterburger spoorweg.
— Aan de Berl. Allg. Ztg. wordt uit Glogau gemeld dat, ten gevolge der instructie in de bekende zaak der ontvlugting van de luitenants Sobbe en Putzki, de commandant dier vesting, generaal-majoor von Hirschfeld, zijn ontslag uit die betrekking heeft ontvangen, en dat de bevelhebber der daar liggende troepen, luitenant-generaal von Cisielski, van Glogau naar Posen is overgeplaatst.
FRANKFORT, 19 April. Naar men verneemt, is de Pruissische gevolmagtigde, de luitenant-generaal von Moltke, benoemd tot voorzitter der te Hamburg vergaderde commissie voor de Duitsche kustversterkmg. Het beweren, dat Oostenrijk daartegen zwarigheden zou hebben geopperd en zijn gevolmagtigde tot president wilde benoemd hebben, wordt ten stelligste gelogenstraft.
— Men wil weten dat door de regeringen van Altenburg, Weimar en Reuss voorloopig is afgezien van de ontworpen sluiting van militaire conventiën met Pruissen, en wel met het oog op de tegenwoordige politieke gesteldheid van dit rijk.
— Uit Hannover schrijft men, dat de nieuwe katechismus, namelijk „Dr. Martin Luthers kleine katechismus met verklaringen", door de consistoriën en de theologische faculteit te Göttingen onderzocht en goedgekeurd zijnde, thans in alle evangelisch-Luthersche kerken en scholen daar te lande wordt ingevoerd.
---

