AMSTERDAM, 19 Mei.
In de zitting der Tweede Kamer van 11. Woensdag is bij de behandeling van de Ve afdeeling der begrooting voor het departement van Binnenlandsche Zaken eene belangrijke aangelegenheid besproken, namelijk de hosteloote gemeenteschool. Wij hechtten zoo veel gewigt aan hetgeen toen gezegd is, dat wij de bijbladen van rle Staats-Courant hebben willen afwachten, alvorens in eenige bijzonderheden te treden. De zaak is ter spraak gebrigt door de heeren Mackay en van Nispen van Sevenaer. De eerste heeft zich bepaald bij de vraag of er onder de gesubsidieerde ook kostelooze gemeentescholen zijn ? De tweede , na bereids gedurende de drie vorige jaren de kostekroze gemeenteschool te hebben bestreden , heeft zich thans bepaald bij een verzoek aan den minister van Binnenlandsche Zaken , om de zaak te willen overwegen en te trachten een middel te vinden om te voorkomen, dat ecu der hoofdbeginselen van de wet op het onderwijs, de vrijheid van onderwijs, wonlegekrenkt. *Ik moet, zoo zegt hij, ik moet den heer minister verzoeken zijne aandacht wel te willen vestigen op de gevolgen van het geven van kosteloos onderwijs, daar waar de kosten van onderwijs uit belasting door al de ingezetenen te dragen , moeteu worden gevonden. Ik moet den heer minister verzoeken zich te willen herinneren, wat in de tusschen llegering en Kamer gewisselde stukken ter neder gesteld is, en hoe juist het beginsel, dat ik voorsta , zelfs met curcijf gedrukte woorden en dat om het meer duidelijk en krachtig te doen uitkomen, op den Voorgrond werd gesteld. Ik wensch , dat de heer minister , voor de volgende begrooting eenigen tijd moge kunnen vinden , ora aan dit punt zijn aandacht te wijden. Ik wensch dat de heer minister niet moge toelaten, dat op zoodanige wijze de vrijheid van onderwijs worde verkort, en dat hij middelen moge vinden , om te verhinderen , dat een der hoofdbeginselen van de wet op het onderwijs, namelijk dat het werkelijk vrij moet zijn, niet op vele plaatsen te looi* ga. Dit toch zoude het geval zijn, zoo degenen, die niet van het openbaar onderwijs gebruik kunnen maken , verpligt worden in de kosten van dat kosteloos onderwijs te dragen." Zoo ver de heer van Nispen. De vragen van beide sprekers, waren, ofschoon dringend, toch zeer bescheiden. Wat heeft de heer Thorbecke daarop geantwoord? Hij betuigde den heer Mackay niet te verzekert" u dat er geene gesubsidieerde kostelooze gemeentescholen worden gevonden ; omdat hij de zaak niet had nagegaan. Maar, voegde hij er bij, «dit verzeker ik, dat, wanneer ik vinde dat een subsidie zou dienen om kosteloos onderwijs te doen geven, het subsidie, al wordt het ook toegestaan door de Staten- Generaal niet zal worden verstrekt. In dat opzigt mag ik ondersteilen, dat aan mijne oude medeleden mijne denkwijze bekend is. Een subsidie kan, mijns inziens, niet worden gegeven ten einde kosteloos onderwijs mogelijk te maken, want in dat geval wordt in de gemeente niet gedaan hetgeen moest gedaan zijn om aanspraak op subsidie te verkrijgen." Ziedaar het antwoord van den heer Thorbecke op de vraag van den heer Mackay; het is afdoend. Maarniet even pertinent is zijn antwoord op de vragen vau den heer van Nispen van Sevenaer. Deze heeft twee onderscheidene vragen behandeld. I°. heeft hij herhaaldelijk beweerd en bewezen, dat de kostelooze school door heffing van belasting in stand te houden in strijd is met de wet; en 2°. heeft hij den minister verzocht een onderzoek in stellen naar de middelen, om de wet op dat punt te handhaven. Wat zegt de minister daarop? antwoord is eenigzins twijfelachtig, als van iemand die aarzelt zich te verklaren. Hij ontkent niet, dat de kostelooze gemeenteschool in strijd is met de wet; maar a's ware hij huiverig zulks rond en openhartig te erkennen, maakt hij omwegen: *JBij deze gelegenheid, segt hij, wil ik mijn geheele meening betreffende hetgeen de geachte afgevaardigde uit Sevenaer zoo even opmerkte gaarne zeggen. Ik vind het natuurlijk, mijne heeren, dat voor eene dergelijke inrigting als de school »".. bii de voordeel trekt van de inrigting, tot hare kosten bijdrage. Ik vind het even natuurlijk, als dat men — zoo ik ongelijke, zaken met elkander vergelijken mag — gebruik», makende van een weg,.tpj_ betale. Wanneer het dus van mij afhangt eene school in te rigten, dan zal degeên, die van de school gebruik wil maken, in zoover hij in staat is om te betalen, zijne bijdrage tot de kosten moeten leveren. Maar het hangt van mij niet af, gemeentescholen in te rigten. In dat opzigt is het gemeentebestuur vrij. Het gemeentebestuur is vrij om kosteloos onderwijs te do n geven. Wanneer evenwel het gemeentebestuur, om kosteloos onderwijs te doen geven , van mij subsidie mogt verlangen , dan zal het niet slagen, dan zal het stuiten op mijn neen." Dit antwoord van den heer Thorbecke mist rondheid en klaarheid, Wat was het thema van deu heer van Nispen? Dit, dat -de kostelooze school strijdt met de wet en dat de minister naar middelen b::hoort om te zien, om die met de wet strijdige 9chool te weeren. De minister nu laat de bewering van den heer van Nispsn, dat de kostelooze school met de wet strijdt in haar geheel, en vergenoegt zich met verklaring, dat het natuurlijk is diegenen de kosten van de school te doen dragen, die er voordeel van genieten; en hij besluit dan verder, dat de wet de oprigting der scholen heeft overgelaten aan de gemeenten, en dat hij daar niets tegen doen kan.
De heer van Nispen heeft daarmee teregt geen vrede gehad. »Ik heb, zegt hij, vóór twee jaren in deze Kamer voorgelezen uit Aa stukken, tusschen de regering en d.3 Kamer gewisseld, hetgeen omtrent dit aangelegen onderwerp daarin werd gevonden. Daar staat met curcyve letters gedrukt, dat het aan de gemeenten niet zal vrijstaan kosteloos onderwijs te geven aan degenen, die het kunnen betalen, ten ware uit andere bronnen dan belastingen de kosten daartoe kunnen worden gevonden. 'Het-iS' bekend, dat bijna in alle gemeenten de uit-~ gaven voor het onderwijs zoo hoog zijn geklommen, dat, om de kosten te dekken, het heffen van nieuwe belastingen of het verhoogen der beslaande belastingen noodig i 3 geworden. De Regering heeft het mitsdien geheel in hare handen om te voorkomen dat in strijd worde gehandeld met de bedoelingen van den wetgever.
«Het is zoo zeer waar dat én Regering én Kamer alleen hebben willen toelaten, dat kosteloos onderwijs zou worden gegeven daar, waar het uit andere inkomsten dan belastingen kon worden bekostigd, dat in de gewisselde stukken voorkomt, dat het hard zoude zijn het regt tot het doen geven vau kosteloos onderwijs te ontzeggen aan gemeenten, bijv. Kampen, die zeer groote inkomsten en geene belastingen hebben.
»Ik geloof dus, dat de Regering verpligt is te waken dat de wet volgens deu geest, waarin zij werd vastgesteld, toegepast worde, en dat de Regering dit middel daartoe moet aanwenden, dat naar mijn oordeel voor de hand ligt."
Nogmaals antwoordde de heer Thorbecke en ofschoon hij een stap verder gaat, tach nog altijd onbepaald. Ziehier wat hij zegt:
«••Indien er iemand is of was voorstander van vrijheid van onderwijs, ik meen te «lOgen zeggeu: ik beu en was het steeds. Vrijheid van onderwijs te laten onderdrukken, dat is zeker vau mij minder dan van iemand te verwachten. Maar het middel, dat de geachte spreker aan de hand geeft! Indien ik vond, Mijnheer de Voorzitter, bij hen , die met het toezigt over het onderwijs belast ziju, een systematiek streven, een toeleg om kosteloos onderwijs ten koste van de vrijheid van onderwijs te bevorderen, ik zou. dien toeleg tegengaan zooveel ik kon; maar kan ik de vrijheid van iedere gemeente op zich zelve beperken? Kan ik weigeren den Koning te advizeren om eene gemeentebelasting gofed te keuren, dewijl uit de opbrengst van die belastiDg, welligt in de kosten van het onderwijs zal moeten worden voorzien, en het onderwijs, volgens besluit van den gemeenteraad, kosteloos zal worden gegeven? Ik geloof, ik kan het niet; ook niet omdat de gemeentebesturen die verhooging van belasting zeer wei kannen voordragen op een anderen grond, dun op grond van de kost<n ten behoeve van een onderwijs, dat zij kosteloos willen doen geven. Men zou dus mijn wil, indien ik wilde, Dm de invoering van eene dergelijke belasting te keeren, kunnen verijdelen. Doch mag ik willen? Ik sta de vrijheid van onderwijs voor; maar mag ik de vrijheid van de gemeentebesturen zoo vei beperken? Zijn de gemeentebesturen niet inderdaad ook op dat punt vrij? Ik zou het verkeerd kunnen vinden j ik vind menige zaak niet goed j die door de gemeentebesturen binnen den kring huuner bevoegdheid Wordt verrigt. Ik durf dus voor alsnog den geachten spreker niet beloven, dat ik, bij nadere overweging van het middel dat hij aan de hand geeft en dat mij tot dusverre nieuw Was, zal künnen besluiten mij daarvan tot het doel, hetgeen hij voorstelt, te bedienen."
Men ziet, dat de heer Thorbecke om de kwestie heendwaalt en bewerende, dat de gemeente-besturen vrij zijn, niet antwoordt op de bewijzen van den heer van Nispen, die zulks teregt ontkent op grond van officieele gedrukte stukken. De heer van Nispen vraagt daarom voor de derde maal het woord eu voert hem liet volgende te gemoet:
*De heer minister heeft mij gezegd, dat hij mij nog niet durfde beloven, dat hij ook bij nadere overweging van het middel zal kunnen gebruik maken, hetwelk ik mij veroorloofd had aan te wijzen* en hetgeen hij verklaarde voor hem geheel nieuw te zijn. Gij zult u herinneren, dat ik thans alleen heb verlangd , dat de minister den tijd moge vinden om de zaak te onderzoeken en er over te denken. Ik hoop dat de minister bij nadere overweging het denkbeeld, dat hem nu nog niet toelacht, goed en juist zal kunnen vinden. Ik hoop dat de Regering van Nederland, wanneer eeumaal hier eene wet is aangenomen, al bevalt die wet niet aan iedereen, die wet ook in den geest en in de strekking^ waarin*zij is aangenomen, zal doen uitvoeren en kracht er aau zal weten te geven. Ik hoop dat wanneer Uit de gewisselde stukken uitdrukkelijk de wil des wetgevers blijkt, en , zoo als hier het geval is, waar curcyf staat gedrukt, dat kosteloos onderwijs slechts daar zal mogen worden gegeven wa^r de kosten daarvan uit andere inkomsten dan belastingen zullen kunnen worden gevonden, er ook een middel zal zijn aan te wenden om daaraan kracht en uitvoering te geven. Ik vertrouw dat dit middel voor de hand ligt; want wanneer de gemeente raet haar stelsel van belastingen voor de Regering moet komen en moet zeggen: ik heb die verhooging van belasting of die' nieuwe belasting noodig tot dit of dat doel, de Regering niet alleen het regt zal heboen, maar daarenboven verpligt is te waken , dat geene belastingen worden geheven om uitgaven te dekken, die de wetgever niet aan de gemeenten heeft veroorloofd te doen . en dat de eenmaal bij het tot stand brengen der wet de uitdrukkelijk vendaarde wil des wetgevers bij de uitvoering niet te loor ga. Ik hoop dat hetgeen in dit oogenblik den heer minister aan groote moeijelijkheden onderhevig schijnt te zijn, en hetgeen bij niet gelooft te kunnen uitvoeren, bij nadere overweging hem zal blijken een niet zoo onjuist middel te zijn, en dat bij hem de overtuiging zich zal vestigen, dat de pligt op de Regering rust om ecu middel aan te wenden, om aan den uitdrukkelijk verklaarden wil des wetgevers ten opzigte dezer wet gevolg te geven."
Daarna werd beraadslaging gesloten, die niet geheel zonder vrucht is geweest. Immers is fr th, ms verkregen :
1». dat aan geen kostelooze school subsidie zal worden verleend ;
2°. dat de Regering zal tegengaan zoo veel zij kan , hel streven van diegenen, die met het toezigt over het onderwijs ziju belast, om de kostelooze school ten schade van het vrije onderwys te bevorderen.
En dewijl er nu kostelooze scholen zijn, die gesubsideerd worden, en dewijl er bij de scbool-autoriteiten velen zijn, die het kosteloos onderwijs stelselmatig begunstigen ; zoo heeft de Regering voor 's hands daarop orde te stellen. De minister is niet zoo onvermogend, als bjj meent omtrent da kostebpie school. Hy lal»-' gezag .gelden, en zijn zedelijke invloed zal meer uitwerken dan hij meent. Van waar zijn de kostelooze scholen gekomen? Meest door den invloed van sehoolautoriteiten, inspekteurs, schoolopzieners eu zelfs van kouimissarisseu des Koning 3. De minister neme eenige informatiën b.v. in Zuid-Holland en Noord Brabant. Hij zal bevinden, dat er autoriteiten zijn geweest, geheel afhankelijk van het ministerie van Binnenlandsche Zaken, die het er op gezet hebben, om de kostelooze school aan de gemeenten aan te bevelen. Wij kennen de heer Thorbecke voor een eerlijk staatsman, die doet wat hij zegt. Wij vertrouwen derhalve dat hij om uitvoering te geven aan zijne afgelegde verklaringen , aan alle provinci-ile school-autoriteiten instruktiën zal doen geworden, die hen omtrent zijne inzigten, over de twee besprokene punten, voorlichten. Wij verzekeren, dat menig kommissaris des Koning, menig inspekteur en menig schoolopziener daar behoefte aau heeft, om hunnen, tegen de wet strijdenden ijver, te matigen. Inmiddels hopen wij, dat de minister tevens het door den heer van Nispeu betoogde in overweging zal nemen. Wij twijfelen er niet aan , of de heer Thorbecke zal bij het nazien der stukkeu over het onderwijs lot de overtuiging komen , dat de wet geen vrijheid geelt om de school door middel van belastingen kosteloos te maken. De wetgever heeft te bepaaldelijk gewild dat zulks niet gebeuren zou, en zulks te nadrukkelijk in de stukken uitgesproken , dan dat daaromtrent twijfel kan bestaan. Heeft de Regering eenmaal de overtuiging, dat de door middel vau belastingen kosteloos gemaakte school in strijd is met den geest der wet; dan zal zij ook zeer gemakkelijk het middel weten te vinden, om de wet ook op dit punt te handhaven , opdat de wet niet door willekeur vervangen worde. Inmiddels brengen wij aan den heer van Nispen van Sevenaer, onzen hartclijksten dunk voor den onvermoeiden ijver , liet talent, eu de volharding , waarmede hij deze gewigtige aangelegenheid sinds jaren verdedigt. Met leedwezen vernemen wij dat Jhr. Dommer van Poldersveldt, lid der Tweede Kamer der Staten-Generaal overleden is. Zijn vroegtijdig afsterven zal niet slechts betreurd worden door zijne achtingswaardige familie en zijne veelvuldige vrienden ; maar insgelijks door allen die belang stellen in de zaken van het land , die de heer Dommer gedurende vele jaren , als lid der Tweede Kamer, met trouw, ijver, talent en volkomene onafhankelijkheid heei't behartigd , zooveel in hem was. Hij was een verdienstelijk man , van regtschapen en ridderlijk gemoed , door allen geacht en geëerd. Hij was tevens een opregt Christen , die vol geloof zijn leven naar zijn geloof inrigtte. Moge de goede God hein ontvangen hebben in zijne barmhartigheid 1 Wij bevelen de ziel van den dierbaren overledene in de godvruchtige gebeden onzer vrienden. üe kommissie tot regeling van het zevende Nederlandsche taal- en letterkundig kongres, hetwelk den 8n September a. s. te Brugge zal worden geopend, heeft eene cirkulaire uitgevaardigd , waarin zij de taal- en letterkundigen hier te lande tot bijwoning dezer vergadering uitnoodigt en tevens verzoekt eene opgave te ontvangen van de punten, waarover de belangstellenden voornemens mogten zijn het woord te voeren en die zij verlangt dat vóór 1 Julij zullen worden ingezonden. "Wij durven hopen," zoo eindigt de cirkulaire, «dat onze oproeping een gunstig onthaal zal vinden bij iederen letteroefenaar, die prijs stelt op den bloei der gemeenschappelijke taal van Noord en Zuid, te meer daar de ondervinding ons heeft bewezen , dat de taalkongrt-sen niet alleen op litterarisch gebied goede vruchten hebben voortgebragt, maar ook veel hebben bijgedragen om den broederband tusschen België en Noord-Nederland meer aan te knoopen en vaster toe te halen. Geene moeite zal', ook ..orden gespaard om den kongres-leden te Brugge, zoo beroemd door zijne historische gedenkteekenen als door zijne ontelbare kunstschatten, het gulste onthaal voor te bereiden.". De bedoelde koinmis3ip, waarvan de goeverneur der provincie West-Vlaandereu het eere-voorzitterschap heeft aanvaard, bestaat uit de heeren: H. Conscience , president; K. Versnayen, sekretaris, prof. J. F. J. Heremans, Fli. Blommaert, baron Julius de St. Génois, I). Delcroix, Priem, K. L. Tar.ghe, Angillis. Wij vernemen dat de jonge heer P. Poeters, van Turnhout, zoou van den reeds lang gekeuden verdien¦•¦isüjken beeldhouwer, op de koninklijke akademie van Antwerpen den, cxcellcnten prijs behaald heeft v;an de klas der antieken, waariu hij zich groot heeft onderzien, op 13 Mei in zijne geboorteplaats luisterrijk h ingehaald; deze stap bewijst dat hij dc voetstappen ijus vaders zal navolgen. — - --"-•¦¦ ".¦ "¦ Z. M. heeft tot gewoon boogle.era&r in de I'ak.ulteit van v.is¦ea natuurkunde aan de h-oogeschool te Leiden Devorderd den buitengewouen hoogleeraar W. F. E. Suringar; benoemd tot I direkteur van 's Kijks herbarium te Leiden, den hoogleeraar in : de wie- en natuurkundige fakulteit aan de hoogeschool te Utrecht, jF. A. W. ivliquel; herbenoemd tot burg. der gem. Hoogezand, I mr. J. ,T. Bleeker. 'sGRAVENHAGE, 19 Mei. Z. M. de Koning zal zich aanstaanden Woensdag uit de re'.identie naar de provinciej Zeeland begeven en aldaar tot den volgenden Woensdag verblijven en dan naar de rezidentie terug-j keeren. Hd. zal vergezeld wordeii door baron Snouc-! kaert van Schauburg, dienstdoende adjudant en stal-; ! meester vau Z. M.; Jhr. van Cappelle, adjudant des' Konings; Jhr. de Koek, direkteur van het kabinet des1 Konings eu baron van Aylva Renger3 , ordonnansofficier van Z. M. — Naar men verneemt zijn de antwoorden van de Regering op het voorloopig verslag der Tweede Kamer, betrekkelijk het wetsontwerp tot nadere regeling van het koloniaal batig slot over 1839 , reeds bij de Tweede Kamer ingekomen, zoodat het ontvangen van het eindverslag en de ronddeeling der stukken , alsmede de bepaling van den dag der diskussie , spoedig wordt te gemoet gezien. i — Naar men verneemt zal de Regering eerlang eene kleine nranrtisat.iewet, ten bedrage vau 3 ton aan de Staten-Geneiaal aanbieden. HOORN, 17 Mei. Hoogste graanprijzen. 16 mudden Gerst fl per mud; 3 m. Haver ƒ5; 30 m. Mosterdzaad /18; 25 ra. Karweizaad ƒ14.25; 28 m. Bruine boonen ƒl6 50; 3 m. Graauwe Erwten ƒ 20. 4200 Kop Boter per Ned. ffi f 1.02 a ƒ 1.20. 200 Kippen a/0.45 'tol /l per stuk; 20,000 Kipeiieren a /2.10 tot ƒ2.40: per 100 stuks. 13,000 Eeudeijeren a ƒ2.40 tot ƒ2.50 per 100 stuks. LEIDEN, 16 en 17 Mei. Boter: lste kwal. ƒ 1.10 _ 'ƒ1.20; 2de kwal. ƒ1 a /"1.07J per Ned. EB. De telegraaf meldde gisteren het volgende : MADRID, 17 Mei. De Engelschen en de Spanjaarden hebben aan Juarez te kennen gegeven , dat zij voornemens zijn te vertrekken. Doblado heeft aan het gedrag der Engelschen en Spanjaarden lof toegezwaaid en aangeboden aan al hunne eischen te voldoen. Zoodra officiële rapporten uit Mexiko ontvang-en zullen zijn, zal het ministerie over de houding van Prim beraadslagen. Hij heeft vele bewonderaars in de hoofdstad. De Senaat heeft zonder diskussie de regeling van de schuld van 1823 goedgekeurd. — De heer Olozaga heeft in de Cortes mededeeling gevraagd van dedokumenten die uit Mexiko ontvangen zijn. De maarschalk O 1 Donnell heeft hierop geantwoord, dat hij oe dokumenten zal onderzoeken, zoodra hij in het bezit daarvan zou komen, zullende hij daarvan me-' dedecling doen aau de kamer, bijaldien daartegen geen' bezwaren bestaan. KASSEL, 17 Mei. De Keurhessische regering heeft, tot heden noch aan Pruissen, noch aan den bondsdag j een bevredigend antwoord gegeven. Heden wordt een ' ministerraad gehouden, waarin het antwoord vastgesteld! zal worden. Men gelooft niet dat het gunstig zal luiden;: waarschijnlijk zal het ontwijkend zijn , om lijd te winnen J WARSCHAU, 17 Mei. Ten gevolge van het zingen van verboden liederen in de Karmelieten-kerk te Warschau zijn een aantal personen, meest vrouwen, gearresteerd. Dit veroorzaakte een konflict met de politie. Heden kamperen de kozakken op de stads pleinen. De aartsbisschop heeft aan den gouverneur-generaal geschreven, dat de vervolgingen in de kerken noodwendig treurige gevolgen zullen hebbeu. RAGUSA, 17 Mei. Niksich is door de Montenegrijnen op 13 dezer stormenderhand ingenomen. Zij hebben daarbij 800 gevangenen, waaronder ook den nudir, naar Cettinje getransporteerd. De Turksche militie , ter sterkte van 2000 man , is bij Billeek door de opstandelingen ingesloten. TURIJN, 17 Mei. Vulgens berigten uit Brescift en Beigamo is daar alles rustig- Er zijn versterkingen vaar de grenzen gezonden. De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS , 18 Mei. De Moniteür deelt eene dépêche mede van den vice-admiiaal Jurien de la Gravière, gedagteekend Orizaba, 20 April. Daarin wordt gemeld dat het expeditiekorps den 18 van Cordova was vertrokken en den 20 's morgens Orizaba was binnengetrokken , na een gelukkig gevecht met de kavallerie van het Mexikaansche leger die zich terruggetrokken had. De gezondheidstoestand der Fransche troepen was nimmer beter geweest. De Spanjaarden hebben den terugtogt aangenomen om zich te Vera-Cruz weer in te schepen. — Saïd-pacha, de onderkoning van Egypte is «Ihier aangekomen. Hij heeft zijn intrek genomen in het pavilloen Marsan. , MADRID, 19 Mei. Op het ontvangen van officieele •: dépêches uit Mexiko is de ministerraad gisteren avond'! tot laat vergaderd geweest. De lieer Miramon lieeft zich' te Cadix naar Engeland ingescheept. BERLIJN, 19 Mei Naar men uit goede bronnen verneemt, is Zaturdag Pruissens ultimatum naar Kassei gezonden. Daarbij wordt geëischt dat het ministerie aftrede binnen 48 uren na de ontvangst van het dokuraent, wegens beleedigende behandelings jegens den heer Willigen. KASSEL, 18 Mei De keurvorst moet in den ministerraad op giiteren besloten hebben, de beide verordeningen omtrent de verkiezingen in te trekken. Men zegt voorts, dat de ministers in tegenovergestelden zin geadvizeerd hebben. Tot dusverre is omtrent de kiezers mets anders bekend , dan dat zij zich eenparig aan de verkiezingen onttrekken. WARSCHAU, 18 Mei. Volgens privaat berigten uit Warschau is de heer Wielopolski in ongenade gevallen en verlaat hij St. Petersburg om zich naar het buitenland te begeven. De inhechtenisnemingen le Warschau wegens het zingen van verboden liederen duren voort. — 19 Mei. Ingevalle de vervolgingen wegens hetgeen in de kerken geschiedt te Warschau niet mogten^ophouden, zal de aartsbisschop alle kerken doen sluiten. RAGUSA, 18 Mei. Bij de inname van Niksich hebbeu de Montenegrijnen 200 man verloren, en de Turken 500, behalve de gevangenen. De citadel houdt het nog. De Montenegrijnen verkeunen den weg vm Mostar. ROME, 18 Mei. De generaal Goyon is heden morgen naar Parijs vertrokken, ten einde eene bijeenkomst te hebben met den Keizer. MILAAN, 18 Mei. Naar men verzekert is de prefekt van Brescia als zoodanig ontslagen. De drukpers in Lombardije keurt eenparig de krachtdadige handelwijze der regering ten aanzien der laatste gebeurtenissen op de grenzen goed. De bevolking heeft hierbij bewijs van groote voorzigtigheid en wijsheid gegeven. De Allianza deelt een manifest mede van Kossuth aan de Magyaren , Slavonen en Ronmanen, waarin hij hen uitnoodigt zich te vereenigen tot een konfederatie. NAPELS, 18 Mei. De Koning heeft den eersten steen gelegd voor de nieuwe haven. In weerwil van den regen viel hem daarbij eene groote ovatie ten deel. De Koning zal Dingsdag nacht van hier vertrekken.
---

