Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Woensdag 23 April.
Het politiek nieuw uit Frankrijk is heden van niet de minste waarde; de Fransche dagbladen maken van bijna niets anders melding dan van de vrijspraak van Mirès. De Romeinsche quaestie is en blijft in statu quo, doch erloopenge'ochten, dat er spoedig eene verandering in zal komen. In een brief yan den heer Ratazzi wordt onder anderen het volgende gezegd: „Het 's niet te verwonderen dat keizer Napoleon zoo lang aarzelt; men weet koe onwillig de politiek is, waarmede hij heeft te kampen. Europa zal echter binnen kort verbaasd staan over de besluiten van den keizer". Men zegt ook, dat de Romeinsche quaestie in ernstige behandeling zal kernen, zoodra de kardinaal Morlot te Rome zal zijn aangekomen.
Volgens berigten uit Londen van eergisteren, liepen aldaar in politieke kringen allerlei geruchten omtrent zekere openingen, door het °°f te Rome aan dat der Tuileriën gedaan betrekkelijk de Romeinse quaestie. Omtrent den aard dier openingen is echter niets uit- Selekt. Ook sprak men er van een brief, door den heer Lavalette Van Londen uit aan den keizer der Franschen gerigt. De inhoud zou ran zoodanigen aard zijn, dat, bijaldien de daarin vervatte conclusiën borden aangenomen, de heer Lavalette met de portefeuille van buitenlandsche zaken zou worden belast en wel met evenveel éclat, als de neer Fould aan het hoofd van het departement van finantiën werd geroepen.
Wij geven een en ander natuurlijk terug, zoo als wij het vinden, omdat wij gemeend hebben onzen lezers niets te mogen onthouden, wat °P die belangrijke aangelegenheid betrekking heeft. Wij gelooven intusschen, dat die berigten allezins bevestiging vereischen. _De berigten uit Duitschland bevatten weder op politiek gebied wei- n'g feitelijks van eenig gewigt. Er is, wat Oostenrijk betreft, sprake van e«ne vermindering der bezetting in het Venetiaansche, evenwel zooda°>g, dat bij de eerste noodzakelijkheid de vereischte troepen er weder Seconcentreerd kunnen worden.
Wat Pruissen aangaat, houden de dagbladen zich schier uitsluitend "ezig met de aanstaande verkiezingen voor het huis der afgevaardigden. Nog slechts weinige dagen moeten er verloopen, om den uitslag daarvan te kennen, welke trouwens reeds met voldoende zekerheid ** voorspellen is; uit alles blijkt namelijk, dat het liberale element in het nieuwe huis aanmerkelijk sterker zal vertegenwoord'gd zijn, dan in het ontbondene het geval was; het zal alsdan 'e bezien staan, hoe de Pruissische regering zich zal genoopt voelen £ handelen tegenover den duidelijk kenbaar gemaakten wil der bevolking, welke, gelijk onmiskenbaar door de feiten wordt aangetoond, met "e niet zeer loyale handelingen der reactionaire ministers, met den heer v°n der Heydt aan het hoofd, alles behalve ingenomen is. In verband met hetgeen in ons//Overzigt" van gisteren gezegd is, ingaande den geest der bevolking in Griekenland, verdient de aandacht gevestigd te worden op de onder Weenen voorkomende bijzonderheden nopens de jongste feestviering te Athene, bij gelegenheid van den verjaardag der Grieksche onafhankelijkheid.
---

Engeland.
LONDEN, 21 April, ('s Avonds.) De Britsche gezant te Athene, sir Thomas Wyse, is den 15 dezer overleden.
— Men verneemt, dat de heer Elliot, voormalig Britsch gezant te Napels, met eene speciale zending naar den koning van Griekenland zal vertrekken.
— De bijdragen voor het Albert-monument waren Zaturdag 11. tot £ 46,740 geklommen. Onderde laatst ontvangen bijdragen merkt men op een som van £ 515 van de brigade infanterie der garde.
— Een heden te Liverpool ontvangen telegram uit Lissabon meldt, dat het eiland Jamaica door een vreeselijke brand werd geteisterd. Een groot gedeelte van Port Royal, van de dokken, van de haven en der straten te Kingston is eene prooi der vlammen geworden. — Heden heeft te Brighton de revua der vrijwilligers plaats. Een heden daaromtrent ontvangen telegram meldt het volgende: Omstreeks 18,000 vrijwilligers bevinden zich op het terrein, LordClyde, lord Ranelagh, de hertog van Wellington en anderen zijn tegenwoordig. Van de manoeuvres is op dezen oogenbiik nog niets bekend, aangezien lord Clyde de zaak wenschte geheim te houden, ten einde eens te zien, wat de vrijwilligers onvoorbereid konden verrigten. Er zijn tien duizenden toeschouwers tegenwoordig; het schouwspel is allerprachtigst Naar den schijn te oordcelen, zal er een spiegelgevecht plaats hebben. Het weder is fraai.
— Luidens berigten uit Alexandrië van 10 dezer was de prins van Wallis voornemens tot 9 April te Jeruzalem te blijven, terwijl hij in de eerste dagen van Mei te Beyruth verwacht wordt.
— Eene dépêche uit Canton van 15 Maart meldt dat, volgens een gerucht, de insurgenten voornemens waren Foo-chow-foo aan te vallen.
— Berigten van Vaneonvers' eiland dd. 12 Febr. 1.1. melden dat te Cariboo nieuwe goudmijnen zijn ontdekt. Ook werden er aanzienlijke hoeveelheden zilver, koper en kolen gevonden.
---

Duitschland.
WEENEN, 20 April. Ter belooning der hulp, aan de noodlijdenden door de in Febr. jl. plaats gehad hebbende overstroomingen hier te lande bewezen, heeft do keizer verschillende onderscheidingen, zoowel ridderorden als medailles enz., aan een groot aantal personen, ook bij het leger, verleend; o. a. is de burgemeester dezer hoofdstad, Dr. Zelinka, benoemd tot ridder der orde van de IJzeren Kroon 3de klasse.
— Aan de financiële commissie van den rijksraad zijn ook de begrootingen der uitgaven voor de drie hofkanselarijen van Hongarije, Croatie en Zevenbergen ten onderzoek ingediend, ofschoon deze drie kroonlanden nog altijd niet in den rijksraad vertegenwoordigd zijn.
— Bij een eergisteren uitgevaardigd edict der stadhouderij in Venetië zijn weder 86 tot het Lombardisch-Venetiaansch koningrijk behoorende personen opgeroepen, om binnen vier maanden van hun terugkeer derwaarts kennis te geven, bij gebreke waarvan de tegen emigranten bestaande verordeningen te hunnen aanzien zullen toegepast worden. Onder deze opgeroepenen bevindt zich ook de dramatische schrijver Dr. Teobaldo Ciconi, uit San Daniele in de provincie Udine.
— Luidens een schrijven uit Venetië aan de Presse, schijnt de petitie der centrale congegratie, om vermindering der inkwartieringslasten in het Lombardisch-Venetiaansche koningrijk, bij 'den keizer gunstig te zijn opgenomen, en zou reeds in de volgende maand eene niet onaanzienlijke vermindering der aldaar ingekwartierde troepen plaats hebben. Inzonderheid zouden te platten lande de garnizoenen aanmerkelijk verminderd en slechts aan de grenzen eene sterke bezetting gelaten worden, naardien de in den besten staat verkeerende middelen van vervoer het mogelijk maken, om te eiken tijde, en op welk punt men het noodig acht, ten spoedigste de vereischte troepen bijeen te brengen.
— Uit Praag schrijft men, dat aldaar een getal van niet minder dan 4000 achterstallige brieven moesten bezorgd worden,af komstig van de beruchte ontvreemdingen, door den brievenbesteller aan het postkantoor alliier, Kallab, gepleegd. Eenige dezer brieven waren reeds anderhalf jaar oud; alleen aan eenige manschappen van eene aldaar lig;gende afdeeling artillerie moesten er 15 bezorgd worden, waarvan ! de inhoud het bedrag aantoonde, der thans daaruit verdwenen geld-1 bezendingen.
— Uit Athene worden nog de volgende bijzonderheden geriield aangaande de jongste feestviering van den verjaardag der Grieksthe onafhankelijkheid. Het telken jare gevolgde programma voor dit nationaal feest werd ook ditmaal onveranderd nagekomen. De koning en de koningin begaven zich met een groot gevolg naar de Irenen-kerk, om het Te Deum bij te wonen; de troepen stonden geschaard, de gebruikelijke salvos werden gelost en 's avonds werden de openbare gebouwen geïllumineerd. Het buitengewone bestond alleen in de voorzorgsmaatregelen der autoriteiten en in het volslagen gemis aan deelneming der bevolking in een feest, dat vroeger oud en jong, rijk en arm in verrukking bragt. Onder het voorwendsel, het door de zware dienst uitgeputte garnizoen te-helpen, waren reeds 's avonds vóór den feestdag ongeveer 300 man ongeregelde militie uit de noordelijke provinciën de hoofdstad binnengerukt, tot grooten schrik voor de gegoede bewoners, daar deze manschappen, inzonderheid een hunner chefs, Chaskaris genaamd, in alles behalve goeden reuk staan. Gedurende het Te Deum was eene zeer aanzienlijke militaire magt, bijgestaan door politie enz., op de been, om de menigte van het kerkgebouw verwijderd te houden; het volk bleef echter alles stilzwijgend toeschouwen. In de kerk zelve werden alleen de leden van het corps diplomatique, de officieren en hooge staatsambtenaren toegelaten en in het allerheilige, dat alleen door priesters mag betreden worden, hadden onderscheidene agenten van politie post gevat. Ondanks al deze voorzorgsmaatregelen scheen men echter niet gerust te zijn; althans de minister van binnenlandsche zaken naderde den aartsbisschep en verzocht hem, zich met de dienst eenigzins te haasten! Er gebeurde echter niets van hetgeen men scheen te vreezen; alleen bragten deze voorzorgsmaatregelen op het volk een hoogst ongunstigen indruk te weeg, en het begroette dan ook den langzaam voortgaanden koninklijken optogt zelfs met geen enkelen kreet. In eene nabij den Akropolis gelegene kleinere kerk werd de dienst gestoord door de kreten eener arme vrouw, wier zoon onder de koninklijke troepen voor Nauplia had gediend en doodgeschoten was; zij wilde derhalve niet toestaan, dat de priester het gewone gebed voor den koning uitsprak; natuurlijk werd zij onmiddellijk in hechtenis genomen.
BERLIJN 22 April. Volgens een schrijven van hier aan de gewoonlijk wel onderrigte Elberfelder Zeitung, is het waarschijnlijk, dat de heer von Bismark-Schönhausen, die voor eenige dagen uit St. Petersburg alhier is aangekomen, als opvolger van wijlen graafPourtalès, tot gezant te Parijs zal worden benoemd.
— De voormalige minister van financiën, baron von Patow, heeft in een schrijven aan de kiezers te Potsdam, zonder daartoe uitgenoodigd te zijn, onderscheidene verklaringen afgelegd aangaande zijne verhouding tot het huis der afgevaardigden, ingeval hij daarin moot worden gekozen, en heeft daarin de opmerking doen invloeijen, dat hij zich vleit nog het vertrouwen des konings te bezitten. — Van -goederhand wordt verzekerd, dat de termijn van vier maanden, bij het voorloopig onderteekenen van het Pruissisch-Fransch handelstractaat gesteld, om in dien tusschentijd de al of niet toetreding der overige staten van het tolverbond te doen kennen, niet definitief bepaald, maar voor uitbreiding vatbaar is, en dat in elk geval de definitieve onderteekening van dat verdrag niet vóór 15 Mei e.k. kan worden te gemoet gezien.
— Uit Coblenz wordt gemeld, dat al de leden der aldaar in buitengewone zitting vergaderde voormalige centrale commissie voor de Eijnscheepvaart voor eenige dagen het tusschen de Rijnoeverstaten gesloten verdrag betreffende den bouw van eene vaste brug over den Rijn hebben geteekend, nadat de van eenige kanten geopperde bedenkingen tegen de boogconstructie waren ingetrokken.
---

België.
BRUSSEL, 22 April. De koning heeft 11. Zondag zijn gewoon bezoek op het paleis alhier niet afgelegd, maar is op het kasteel van Laeken gebleven.
— Onder de wetsontwerpen, waarvan men de indiening aan de kamer na de paaschvacantie verwacht, noemt men ook een, betreffende den aanleg van onderscheidene spoorwegen, o. a. die naar de Nederlandsche grenzen en naar het groothertogdom Luxdmburg (Hasselt- Eindhoven, Spa-Luxemburg).
— Naar men verzekert, is de schoone schilderij van den heer Gallait, Dalilah, welke ten voordeele der noodlijdende werklieden te Gent is ten toon gesteld, door een Amerikaan aangekocht voor de som van fr. 30,000.
---

BINNENLAND. Staten-Generaal.
Aan de Tweede Kamer is ingediend een wetsontwerp tot verevening van door de Algemeene Rekenkamer afgewezen betalingen wegens pensioenen en onderstanden ten laste van den Staat, dienstjaren 1860 en 1861. Het luidt aldus: Art. 1. De overigens deugdelijk bevonden betalingen wegens pensioenen en onderstanden ten laste van den Staat, welke op grond van aan de wet vanden 7den Junij 1860 (Staatsblad N°. 21) ontleende bedenkingen door de Algemeene Rekenkamer zijn of nader zouden kunnen worden afgewezen, worden, voor zooveel zij de dienstjaren 1860 en 1861 betreffen, ongeacht die bedenkingen, en wat die over het dienstjaar 1860 aangaat, met afwijking van het bepaalde bij art. 31 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad N°. 40), zoo spoedig mogelijk na het in werking treden der tegenwoordige wet door de Algemeene Rekenkamer verevend.
Art. 2. De bij de artt. 37 en 38 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad N°. 40) gestelde termijnen worden verlengd als volgt: a. de termijn voor de overbrenging bij de Algemeene Bekenka- Mer van de tweede rekeningen van uitgaaf wegens de hoofdstukken der staatsbegrooting van het dienstjaar 1860, welke bij de in het voorgaande artikel bedoelde vereveningen betrokken zijn, tot uiterlijk ééne maand na het tot stand komen dier vereveningen; 4. de termijn voor de overbrenging bij de Algemeene Rekenkamer van de algemeene rekening wegens de staatsontvangsten en uitgaven over het dienstjaar 1860, met een gelijk tijdsverloop, als waarmede onder lit. a van dit artikel de termijn voor de overbrenging der aldaar vermelde rekeningen is verlengd.
In de memorie van toelichting leest men
Art. 3. Deze wet is verbindende met den dag harer afkondiging.
De wet van 7 Junij 1860 (Staatsblad _°. 21), houdende wijziging der wettelijke bepalingen betrekkelijk het buiten 'slands verteren van pensioenen en onderstanden ten laste van den Staat, verpligt den gepensioneerde en onderstand genietende, welke zijn hoofdverblijf naar buiten 's lands wil overbrengen, de verklaring af te leggen, dat hij zijn domicilie binnen dit Rijk of 's Rijks overzeesche bezittingen behoudt, met aanduiding van de plaats, waar dat domicilie gevestigd is, en een schriftelijk bewijs dat aan deze bepaling is voldaan, in te zenden aan het departement van algemeen bestuur, hetwelk met de uitbetaling van het pensioen of den onderstand is belast. Gepensioneerden daarentegen, die zich tijdelijk buiten 's lands begeven, worden, volgens de bepaling dier wet, geacht gedurende die uitlandigheid hun vroeger domicilie hier te lande te behouden.
Deze bepalingen hebben aanleiding gegeven tot verschil van gevoelen met de algemeene Rekenkamer. Daarbij zijn in de eerste plaats betrokken gepensioneerden, die voor het in werking treden der gezegde wet, vergunning haddenbekomen om zich buitenslands te begeven, èn of de verklaringen nopens het behouden van domicilie hier te lande, bij de destijds bestaande verordeningen gevorderd, hadden ingezonden, ofwel nimmer tot het afleggen van zoodanige verklaringen verpligt waren geweest.
Dit laatste gold vooreerst eenaantal militaire gepensioneerden, meerendeels Nassauers en Zwitsers van geboorte, die vóór het in werking treden der reglementen op de pensioenen en gagementen voor de zeeën landmagt en het corps mariniers, van 21 Febr. 1837 (Staatsblad^0.4), onvoorwaardelijk verlof hadden bekomen hun pensioen of gagement buiten 's lands te genieten; en ten andere vreemdelingen, wier pensioen twee honderd gulden en minder bedroeg, aan wie bij een Koninklijk besluit van 15 Februarij 1845, N°. 91, vrijstelling van het inzenden der bewuste verklaringen was verleend. Van geen dier belanghebbenden meende het Departement van Financiën na het in werking treden der wet van 7 Junij 1860 (Staatsblad N° 21) de overlegging der bij die wet bedoelde verklaringen nopens het behouden van domicilie hier te lande te mogen vorderen. Door die vordering zou eensdeels herhaling worden geëischt eener reeds volbragte verpligting, anderdeels worden teruggekomen op volkomen geoorloofde, uit haren aard doorloopende vergunningen. Een en ander zou — meende men — in strijd zijn met art. 4 van de algemeene bepalingen der wetgeving van het Koningrijk, luidende: „De wet verbindt alleen voor het toekomende en heeft geen terugwerkende kracht". De algemeene rekenkamer was van een tegenovergesteld gevoelen. Volgens haar zou er alleen van terugwerking sprake zijn, indien men de wet van 7 Junij 1860 wilde toepassen op betalingen vóór hare invoering gedaan. De uitzondering ter zake van vóór de invoering dier wet verkregen vergunningen achtte zij onaannemelijk, omdat deze onderscheiding niet in de wet zelve was opgenomen. Vruchteloos werd daartegen opgemerkt, dat die wet kennelijk uitsluitend het oog heeft op titularissen, die zich na hare invoering buiten 's lands zouden begeven, daar zij niet spreekt van gepensioneerden, die hun hoofdverblijf hebben övergebragt, maar van hen, die het //willen overbrengen".
Aan het einde eener breedvoerige briefwisseling nopens deze aangelegenheid gaf de algemeene rekenkamer te kennen, dat de vraag, op wier beslissing alles aankomt,deze is: „ofdoor de wetvan 7 Junij 1860 ten aanzien van gepensionneerden, ter zake van hun verblijf in het buitenland, al dan niet een geheel nieuw beginsel is aangenomen". Zij beantwoordt die vraag toestemmend, bewerende dat vóór het in werking treden der wet van 7 Junij 1860 aan geen gepensioneerde, in eenig geval, geoorloofd was zijn hoofdverblijf naar buitens lands over te brengen. Volgens hare meening kon de gepensioneerdedestijds slechts vergunning bekomen om zijn pensioen in den vreemde te verteren, doch moest hij niettemin zijn hoofdverblijf hebben enhouden binnen het grondgebied van den Staat. Mogt hij, in weerwil daarvan, zijn hoofdverblijf buiten dat grondgebied gevestigd hebben, dan handelde hij — zoo oordeelde de algemeene Rekenkamer — in strijd met de wet en behield regtens zijn hoofdverblijf binnen dat grondgebied. Eerst bij de wet van 7 Junij 1860 zou het den gepensioneerden vergund zijn hun hoofdverblijf naar buitens's lands over te brengen. Derhalve moeten alle gepensioneerden, waaromtrent blijkt dat hun hoofdverblijf niet in Nederland of in de Nederlandsche koloniën gevestigd is, naar het gevoelen der Algemeene Rekenkamer geacht worden dat hoofdverblijf eerst onder de werking der wet van 7 Junij 1860 te hebben övergebragt, en mitsdien aan de vervulling der bij deze wet gestelde formaliteiten onderworpen te zijn.
Naar het gevoelen der Regering zijn deze beschouwingen onjuist. In geen der vroegere, door de algemeene rekenkamer bedoelde wetsbepalingen wordt het woord hoofdverblijf aangetroffen. Nergens is in die bepalingen, uitdrukkelijk of ingewikkeld, te verstaan gegeven dat gepensioneerden,die gebruik zouden maken van eene bekomen vergunning om hun pensioen voortdurend buiten het Rijk te verteren, desniettemin verpligt zouden zijn binnen het Rijk hun hoofdverblijf te hebben. Burgerlijke gepensioneerden moesten in zoodanig geval verklaren een domicilie binnen het Rijk te behouden, en militaire gepensioneerden er een te nemen.
De algemeene rekenkamer vereenzelvigde, naar het schijnt, dit domicilie der gepensioneerden met hun hoofdverblijf, niettegenstaande het Burgerlijk Wetboek toelaat die te onderscheiden; de aard der zaak medebrengt dat deze onderscheiding in de vroegere bepalingen dienaangaande der pensioenwetten lag opgesloten, en de wet van 7 Junij 1860 haar uitdrukkelijk bevestigt door te verklaren, dat de gepensioneerde, die zijn hoofdverblijf buiten het Ryk overbrengt, verpligt is binnen het Rijk domicilie te behouden.
Daar het niet heeft mogen gelukken de Algemeeneßekenkamer van zienswijze te doen veranderen en zij in hare meening nopens dit punt aanleiding vond om de verevening der daarbij betrokken pensioenbetalingen te weigeren, is het onvermijdelijk dat de wetgever hier tusschen beide trede. Dit zou, wat het tot dus ver behandelde punt betreft, kunnen geschieden zonder de wet van 7 Junij 1860 te wijzigen. Het ware toch voldoende dat eene nadere wet, die van 7 Junij 1860 niet toepasselijk verklaarde op de gepensioneerden, voor hare invoering buitenslands gevestigd.
Die wijziging is echter onvermijdelijk geworden ten opzigte van een bezwaar tegen de wet zelve omtrent een ander punt bij de algemeene rekenkamer gerezen.
Dit bezwaar vindt zijn oorsprong in de reeds aangehaalde bepaling der wet, dat gepensioneerden, die zich tijdelijk buiten 's lands begeven, geacht worden gedurende di&uitlandigheid hun vroeger domicilie hier te lande te behouden. Op grond dezer bepaling meende het Departement van Financiën almede geen bewijs van domicilie te moeten vorderen van titularissen, die hun pensioen op buitenlandsche attestatien de vita doen ontvangen, doch omtrent wie niet gebleken, noch het vermoeden gerezen zoude zijn, dat zij hun hoofdverblijf buiten 's lands hadden övergebragt. De Algemeene Rekenkamer kon zich ook hiermede niet vereenigen. Daar de wet niet bepaalt hoe lang dat tijdelijk verblijf buiten 's lands kan of mag duren en wanneer het zal ophouden, dat karakter te bezitten, meende zij, dat niets gemakkelijker wezen zou, dan de naleving der verpligting tot het inzenden der bij de wet gevorderde verklaringen te ontduiken, door zich, zoogenaamd tijdelijk, naar het buitenland te begeven en vervolgens daar maar te blijven.
Dit was bij het Departement van Financiën mede niet onopgemerkt gebleven; doch men stelde zich daar voor, die ontduiking door administrative maatregelen voldoende te kunnen keeren. Daartoe waren kort na de invoering der wet de betaalmeesters aangeschreven, om na afloop van elk vierendeel jaars eene opgave in te zenden van de pensioenbetalingen, op buiten 's lands afgegeven bewijsstukken gedaan, ten behoeve van titularissen van wie niet bekend zoude zijn dat zij vroeger vergunning hadden bekomen om zich buiten 's lands te vestigen, of later eene verklaring omtrent het behouden van domicilie hier te lande hadden irgezonden. Van die opgaven wordt bij gezegd departement naauwkeurig aanteekening gehouden, met het doel om, wanneer daaruit blijken mogt dat deze of gene zich langer buiten 's lands ophield dan van een tijdelijk verblijf te verwachten is, aanvankelijk inlichtingen in te winnen en, mogten deze daartoe aanleiding geven, de verdere pensioenbetaling afhankelijk te maken van een door den gepensioneerde te leveren bewijs dat hij hier te land domicilie heeft behouden.
Tot het aanhouden der betaling onder dergelijke omstandigheden, achtte het Departement van Finantiën zich bevoegd, omdat volgens het tweede lid van art. 76 Burgerlijk Wetboek, iemands voornemen om zijn hoofdverblijf elders te vestigen, bij gebreke eener daaromtrent afgelegde verklaring, uit de omstandigheden wordt opgemaakt. De Rekenkamer van dit een en ander onderrigt, nam daar echter geen genoegen mede. Zij verklaarde de administratie onbevoegd tot het zoo even bedoelde aanhouden der betaling, en bleef, zoo het heette op grond van het ontbreken der bij de wet gevorderde verklaring, de verevening weigeren der pensioenbetalingen ten behoeve van hen, die naar de opgave van het Departement van Finantiën geacht konden worden zich tijdelijk buiten 's lands te bevinden. Dientengevolge stelt de Regering zich voor, eerlang eene wijziging der wet van 7 Junij IS6O (Staatsblad N°. 21) voor te dragen, waarbij dan tevens in de bij het eerste punt behandelde moeijelijkheid zal worden voorzien. Doch bovendien bestaat er behoefte aan eene wetsbepaling, welke do Algemeene Rekenkamer magtigt om de pensioenbetalingen, welke zij naar aanleiding dier wet heeft afgewezen, voor zooveel die het dienstjaar 1860 betreffen, alsnog te verevenen en in rekening te lijden, vermits de wettelijke termijnen verstreken zijn binnen welke die vereveningen tot stand gebragt en de begrootingsrekeningen over de dienst IS6O ingezonden moeten worden. Het is regelmatig en wenschelijk voorgekomen, dit punt afzonderlijk te behandelen. Daartoe strekt het bijgaande wets-ortwerp. Ofschoon dergelijke bepalingen voor alsnog niet vereischt worden, ten aanzien der gelijksoortige uitgaven over het dienstjaar 1861, stelt de Regering echter voor de magtiging tot verevening ook tot deze uit te strekken; zoo omdat daardoor de comptabiliteit der betaalmeesters dan gelijktijdig van een aantal onverevend gebleven betalingen over dit laatste dienstjaar gezuiverd zal kunnen worden, als, en wel voornamelijk, omdat aan zoodanige bepalingen ook ten aanzien van de dienst 1861 behoefte zou kunnen ontstaan, indien onverhoopt de voor te dragen wijziging der wet van 7 Junij 1860 (Staatsblad N°. 21) niet tijdig mogt kunnen tot stand komen.
---


ft** Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 21 April. Het eerste wets-ontwerp, dat bij de opening yan de kamer zal worden behandeld en waaromtrent de heer Nogent Samt-Laurens rapport zal uitbrengen, is dat betreffende de oproeping fan 100,000 miliciens voor de ligtiug van 1863. Het rapport is gunstig voor het ontwerp gestemd. De heeren Ollivier, Picard, Favre nebben een amendement ingediend, strekkende tot vermindering dezer 'igting met 20,000 man.
— Morgen zal de commissie voor het budget eene vergadering nouden. Het budget van marine zal het eerst in behandeling konen en de commissie verlangt dat het met 10 millioen zal worden Verminderd, aangezien de aan te leggen verdedigingswerken aan de Middellandsche Zee, waarvoor 60 millioen is uitgetrokken, niet aulk een grooten spoed vereischen.
¦— De keizer en de keizerin hebben gedurende de goede week aanzienlijke ondersteuningen aan de Lyonsche werklieden doen toekomen.
— Men verzekert, dat ook de koning der Nederlanden alhier 2al aankomen.
— De Japansche ambassadeurs verlaten Parijs eerst Zondag aangaande; zij vertrekken naar Londen, 's Gravenhage, Berlijn, Weenen en Petersburg.
— Heden zal de eerste voorstelling van nies Volontaires" plaats nebben. Bij eene der laatste repetitiën verklaarde de heer Walewski dat het stuk niet kon worden opgevoerd. De directeur, die groote onkosten had gemaakt, verklaarde toen, dat hij dan zijn ontslag moest vragen. Hierop is het stuk aan het ministerie van staat gelezen en er sijn vele zinsneden uit geschrapt. De Bourbons, die er zeer in werden aangevallen, zullen zich thans evenmin als de republikeinen ergeren, daar elke zinspeling is vermeden.
— Prinses Metternich is van eene dochter bevallen; de pauselijke 'nntius, Mgr. Chigi, zal het kind morgen in het hotel der Oostenrijkse ambassade doopen.
— Er zal dezer dagen eene brochure over de Romeinsche quaestie waarvan de heer Pietri, vroeger prefect van politie, 'hans lid van den senaat, de schrijver is. Hij dringt aan op de ver•netiging van de wereldlijke magt van den paus en de terugroeping "*n het Fransche leger uit Rome.
— Markies de Lavalette is heden ochtend alhier teruggekeerd. — Uit Rome wordt gemeld, dat een abt met 18,000 Romeins°he kroonen, die voor de wapening der pauselijke troepen waren bestemd, is ontvlugt. Generaal Zappi, die zich bij den minister van oorlog, Mgr. de Mérode, heeft beklaagd, dat er een zoo groot aantal vreemdelinêen bjj het leger was ingelijfd, is doordien minister op non-activiteit Besteld.
— De heer de Bentivoglio, vroeger consul van Frankrijk te Beyeruth, bevindt zich alhier. — In het begin van Mei zullen te Rochefort drie gepantserde drijvende batterijen van stapel loopen. Het geschut is voor de nieuwe cylinder-kogels ingerigt.
— Het groote nieuws van den dag is de vrijspraak van den heer Mirès. Na 15 maanden gevangen te zijn geweest, zal hij heden avond alhier turugkeeren; zijne vrienden zullen hem aan het station van den spoorweg afwachten. Thans is de vraag wat hij zal doen ten opzigte van de autoriteiten, die eene liquidatie hebben bevolen van de maatschappij der dagbladen, die onder directie stond van den heer Mirès. Zonder twijfel zal hij weder in het bezit worden gesteld zijner dagbladen, doch waarschijnlijk zal hij ook vergoeding vragen van schade, die hem door de liquidatie is toegebragt. Toen het arrest was uitgesproken, kwam een aantal personen Mirès de hand drukken; hij zelf kon geen woord spreken en weende van vreugde. Hij plaatste zich met zijne vrouw en dochter in een rijtuig en reed onder luide toejuichingen naar de gevangenis. Aan het telcgraaphbureau is den geheelen dag bijna niets anders overgeseind dan berigten omtrent de vrijspraak van Mirès. — Laatstleden Zondag had de opening plaats van de tentoonstelling van gevogelte in den zoölogischen tuin van acclimatisatie in het bosch van Boulogne. Meer dan 6000 personen waren daarbij aanwezig. — Te Dyon zijn laatstleden Donderdag te 8 uur 's ochtends ligte schokken van aardbeving gevoeld, vergezeld van een onderaardsch gerommel, dat veel op donder geleek. Te Selongey had hetzelfde plaats. — Te Saintes (departement Charente) is een geregtelijk onderzoek ingesteld tegen den verspreider van een gerucht, dat de keizer bij zijn uittreden uit de opera bijna ontvoerd was geworden.
---

DE RETOUR-VLOOT van 1665 TE BERGEN IN NOORWECEN. OORSPRONKELIJK HISTORISCH ROMANTISCH TAFEREEL DIT DEN TWEEDEN ENGELSCHEN OORLOG.
(Zes-en-twintigste Vervolg.)
Toen Gilbert op de straat kwam, was wel de drukte een weinig verniinderd, en waren velen vanden eersten schrik een weinig bedaard, ""laar toch dwaalde nog een groot aantal burgers van Bergen, van den eene kant van de stad naar den anderen, eenige beladen met hun eigendom, anderen, om gewapend stout den vijand, bij een aanval, tegenstand te bieden, maar de meesten zonder eenig doel en dit waren de- Kenen, die het minst te verliezen hadden, en hier, als overal, het meeste "eweging maakten. Gilbert, die zich aan deze beweging niet stoorde, stapte zoo gezwind en met zulk een opgeruimd gemoed voort, dat het alsof dit de gelukkigste dag van zijn leven was. De eerste winkel Gilbert binnen kwam, was eene slagterij; naauwelijks was hij daar binnengetreden, of hij vroeg aan den dikken slagter: „Baas hebt gij goed vieesch in de hal?" „Goed vieesch", morde de slagter, die in Bergen overal om zijn goede waar bekend stond, en Gilbert zeer wel kende.
„Of ik goed vieesch heb?" eene mooije vraag, „denkt gij, kleine Vogelverschrikker, dat ik slecht vieesch heb ?" „Dat wil ik juist niet zeggen," zeide Gilbert, „ik vraag maar J°o wat".
„En wat wilt gij dan ?" vroeg de slagter. //Dan wil ik een stuk vieesch hebben", antwoordde Gilbert, „van Minstens twintig pond".
„Gij?" //Welzeker, wie anders; of denkt gij, dat ik soms geen geld heb?" //Ik weet het niet".
//Dan weet ik het wel", zeide Gilbert, tastte daarop in zijn zak, '1 liet den slager een handvol blinkende geldstukken zien. Verduiveld, wat hebt gtf een geld!" riep de slager, „het schijnt, Gilbert, dat gij gelukkig geweest zijt". „Dat juist niet," antwoordde Gilbert, „maar het spreekwoord zegt: de een zijn dood, de ander zijn brood. Nu Bergen in rep en roer is, vaart Gilbert er goed bij, ik vind dat het feest in Bergen is". „Wat zegt gij?" vroeg de slager.
„Dat het feest in Bergen is," riep Gilbert; daarop lachte hij en danste een oogenbiik in het rond, zoodat de dikke slagter, geërgerd over het gedrag van Gilbert, hem eensklaps opnam en hem de deur uitgooide. „Ziedaar Gilbert Velsen", riep hij, hem nog een duchtige klap toedeelende, „dat zal je leeren om het ongeluk van anderen te lagchen.
Verschrikt bleef Gilbert een oogenbiik buiten de deur van den slager staan. Toen hij zijn weg wederom vervolgde, morde hij: „Inderdaad Gilbert, het wordt zaak uwe tong voortaan wat te bedwingen, het schijnt heden geen tijd te zijn veel praatjes te maken."
Het scheen dat de les, die de slager hem gegeven had, goed was geweest; want een uur later, toen Gilbert gepakt en beladen te huis kwam, vond hij Fijke in zulk eene droevige gemoedsstemming, dat bij het minste onaangename woord de goede oude van ontsteltenis misschien wel zoude bezweken zijn; nu evenwel bragt zijne vrolijke stemming haar zelfs in eene betrekkelijk opgeruimde luim en hielp zij, zooveel als iv haar vermogen was, Gilbert aan zijne drukke bezigheden.
Toen alles in orde was en de kelder ook van alles van eene huizing was voorzien, stond Gilbert met een koddig lagenend gelaat in de deur; toen Fijke zachtjes op de schouders kloppende, zeide hij: //Zie zoo, oudje, de kooi is in orde, en de vogel kan er in". vni. Het oorlogstaal beslecht het recht, Van Koningen en Rijken. Mr. W. Bilderdijk. Toen Jan van Bremen aan boord van het admiraalschip teruggekomen was, vond de wakkere zeeman handen vol werks; de meeste schepen hadden weinig volk aan boord, daar de meeste matrozen aan de wal waren, eenige om ledige watervaten te vullen, andere om de behulpzame hand te bieden aan de Deenen, die de forten en batterijen voor een gedeelte met geschut mt de Nederlandsche schepen voorzagen, van het admiraalschip Walcheren vooral, dat bij een aanval der Engelschen aan het geduchtste vuur zoude, blootstaan, en toch was Al het geschut en andere zware ligchamen waren naar het achterschip gebragt, ten einde in de voorsteven onder den boeg de talrijke lekken op de reis gekregen, zoo goed mogelijk digt te maken. Het was om deze reden,dat de weinige zeelieden aan boord aanwezig met verdubbelden arbeid bezig waren, om het vaartuig, dat hierdoor te eenenmale onklaar was, om te slaan en nog in den best mogelijken staat van tegenweer te stellen. Zoo handig zelfs werden de bezigheden verrigt, dat in weinige uren tijds de stuurboordszij de van het schip met 24 stukken geschut te boord gesteld waren. Even als het admiraalschip zich in allen haast tot verdediging gereed maakte, deden dit ook de andere schepen; in een oogenbiik dreef de geheele haven vol met eene menigte ledige kisten, vaten en kuipen, die van de schepen overboord werden gesmeten, ten einde zoo veel mogelijk ruimte op de overloopente hebben. Onderwijl de grootste drukte op de vaartnigen heerschte en alle aandacht op de werkzaamheden gevestigd was, kwamen tevens de zeelieden, die aan ,jen waj geweest waren, bij geheele hoopen aan boord terug; bij elke scheepssloep, die met manschappen gevuld van den wal terug kwam, klonk een driemaal herhaald hoezee van het vaartuig, waarbij <Jie dapperen behoorden. Op dezen oogenbiik doorkliefde een sloep, met krachtige riemslagen voortgestuwd, de haven en zette het regt op het admiraalschip aan. Naauwelijks was de sloep langs boord gekomen en sloegen een paar matrozen de haken aan de puttingijzers, ot een driemaal herhaald hoezee weergalmde door de lucht. In deze sloep waren ook Hendrik Andorse en Volkert Schoutenjbeide moedige zeelieden sprongen in één oogwenk van de verschansing op het dek; dan, naauwelijks was Volkert Schouten op het dek gekomen, of hij werd eensklaps door de twee gespierde armen van Jan van Bremen omvat, terwijl hij hem toeriep: „Wat donder, Volkert, ik dacht dat jij aan de wal zoudt blijven". //Is Jan donderbui dan al zóó lang aan boord?" vroeg de zeeman op verwijtenden toon. „Dat wel niet, Volkert," antwoordde Jan van Bremen, „maar toch ik t\ ¦ aet'ert een vlir bezig, dat mijn leden al bijna als een Noordsche stokvis gebeukt zijn; die satanse stukken zyn niet gemakkelijk te hanteren, en het wordt tijd dat je een handje helpt en Hendrik Anderseook." ' .
die magtige bodem in een deerniswaardigen toestand
* lt* Zal- dade^k geschieden," zeide Volkert; daarop trok hij zijn peyekker uit en hielp met Hendrik Andersen Jan van Bremen een stuk Naauwelijks eenige seconden waren zij hiermede bezig, toen Vol kert Schouten toevallig buiten boords ziende, een schreeuw van verwondering gaf.
in positie stellen.
Jan van Bremen, die onmiddellijk hierop zijne werkzaamheden staakte, vroeg: „watdrommel Volkert, wat ziet gij?" „Wat ik zoo even, toen ik aan boord kwam, niet opgemerkt heb", antwoordde Volkert. Daarop Jan van Bremen by den arm nemende, en met de andere hand buiten boord wijzende, zeide hij: „Jan van Bremen, zie eens dat vaartuig, dat daar uit de haven komt boegseren." „Ik zie niets", antwoordde Jan van Bremen". „Daar, daar", riep Volkert, „dat vaartuig, dat digt bij de Jonge Prins lag". „Alle donders en orkanen", riep Jan van Bremen, „dat i 3 de Lissabonvaarder, wat wil die?'-' „Dat weet ik niet". „En ik evenmin" Beide zeelieden stonden met verwonderde blikken de Pro Patria aan te staren, zich in gissingen verdiepende, wat Ruth Maximiliaan bewegen kon, op dien oogenbiik uit de haven te boegseren. Onderwijl de beide zeelieden stokstijf dit vaartuig gadesloegen, schoof de Pro Patria onmerkbaar langzaam door twee sloepen geboegseerd voorwaarts. Het ligte koeltje, dat naauwelijks de watervlakte kabbelde,scheen nog eenige dienst te moeten doen, althans men zag op de Pro Patria eenige matrozen naar boven klimmen, die de rifsensings van het groote marszeil losmaakten, waarop dadelijk toen dit gedaan was, het zeil werd opgeheschen, dat evenwel door den weinigen wind niet eens volgeslagen werd.
Hoe klein het vaartuig was, in vergelijking van de prachtige Oost- Indie-vaarders, had het evenwel een behagelijk aanzien. Door het lange verblijf in de haven van Bergen, had het scheepje het aanzien gekregen alsof het gelapzalfd uit eene vaderiandsche haven ging vertrekken, dan helaas! het lag in het gezigt van een onmededoogenden vijand, die niet zoude geduld hebben, dat één vaartuig, hoe gering ook, op dien oogenbiik de Noordsche haven zoude verlaten. Doch hoe klein de Pro Patria ook was in vergelijking der schepen van de retour-vloot, het had evenwel eenige kanonstukken aan boord, die de moedige bevelhebber er van geducht wist te gebruiken; dit hadden reeds de Engelsche kapers ondervonden, toen zij hem m zijne vlugt naar Bergen hadden willen tegenhouden. (Wordt vervolgd.)
---

