
|T" Verzoeke alle brieven te adresseren aan 5? Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Donderdag 24 April.
Uit Frankrijk is weder niets bijzonders politiek nieuws mede te 'kelen; de Parijsche, zoowel als de overige Eransche dagbladen en cor'espondentiën houden zich allen hoofdzakelijk bezig met den afloop Vl& het proces Mirès. Bij alle klassen schijnt over niets anders te *°rden gesproken en de sensatie, die door deze Cause célèbre is teweeg fcbragt, is buitengewoon groot. Eene meening, die vrij algemeen gekold wordt, is dat Themis haar blinddoek een klein weinig in de hoogte Wt getild en iets of wat heeft kunnen zien van de signalen, die van hogerhand zijn gegeven. Men zou namelijk voor de nieuwe expertise hebben gevreesd en daar men hem die niet kon weigeren, heeft men beter gevonden dit punt in het geheel niet aan te roeren en Mirès vrij te «preken van de tegen hem ingebragte beschuldiging. De heer de Persigny, die speciale redenen schijnt gehad te hebben OTi Mirès te vervolgen en misschien wel reeds den val van eenige hem 'n den weg staande hooggeplaatste personen door den val des bankiers beeft willen berokkenen, zal wel niet zeer tevreden zijn met deze VriJspraak. Hoe het zij in Mirès wordt thans weder bewaarheid, dat de volksdanst kneedbaar is als was. Toen zijne vervolging begon was de algemene opinie tegen hem en bestond er misschien geen grooter misda- J'ger dan hij;, thans worden hem banketten aangeboden, men reikt "cm de hand, vliegt hem om den hals, biedt hem kapitalen voor s'euwe ondernemingen aan, in één woord Mirès is de eerlijkste, braaf"e aller menschen, hij is de held van den dag. De staathuishoudkundige kringen houden zich bezig met een plan ottl de voornaamste handelshavens te neutraliseren, zoodat eene van die havens voortaan eene onmogelijkheid wordt en de '*ndel in tijden van oorlog zoo veel niet meer te lijden zal hebben. plan, hoe schoon ook, zal waarschijnlijk bij de uitvoering met Üfoote moeijelijkheden te kampen hebben. Luidens een telegram uit Weenen, in ons vorig nommer opgenomen, meldden de gisteren ochtend daar verschenen bladen, dat er bij ,et ministerie van oorlog eene niet onaanzienlijke vermindering van 'et leger wordt voorbereid. Hoogstvermocdelijk staat dit in verband het in ons „overzigt" van gisteren aangestipte berigt nopens de vermindering der bezittingen in het Venetiaansche. De Allgemeine Preussische Zeitung van gisteren komt met de meeste ?'elligheid op tegen de geruchten nopens eene reeds plaats gehad hebbende of eerlang te verwachten wijziging van het tegenwoordige "Ministerie. Voor den oogenbiik mag deze op zeer hoogen toon uitgebroken logenstraffing van het ministeriële blad gegrond zijn; op welben toon het echter na den uitslag der aanstaande verkiezingen zal boeten zingen, is eene andere vraag; voor geheel Duitschland is het te Wenschen, dat de heer von der Heydt c. s. zich dan wat minder vast °P hunne zetels zullen bevinden.
Het handelstractaat, door Pruis3en voor het Duitsche tolverbond met Frankrijk gesloten, dreigt eene verkoeling in de betrekkingen tussehen Pruissen en Oostenrijk te weegte brengen, te oordcelen althans n&ar het (onder Weenen medegedeelde) rapport, des wege uitgebragt *>or de van wege het Weener kabinet daartoe zamengestelde commisse. Onder Frankfort komen overigens eenige bijzonderheden voor "opens de handelingen, daaromtrent bij eenige Duitsche hoven gevoerd. Over het algemeen schijnen de meeste Duitsche midden-en kleinere staten niet tegen de aansluiting bij dit tractaat gestemd te zijn, "*och bestaat het grootste bezwaar tegen de kortheid van den termijn 'eene maand), waarin zij zich daaromtrent moeten verklaren.
Het kortelings naar Kopenhagen gezonden antwoord van Pruissen en Oostenrijk op de laatste verklaringen van Denemarken, is wederin gelijkluidende dépêches gedaan. Daarbij moet zeer nadrukkelijk gelezen zijn op de verpligtingen, door Denemarken bij de overeenkomen van 1852 aangaande het hertogdom Sleeswijk aangegaan, en daaraan het Kopenhaagsche kabinet zich thans meer en meer tracht 'e onttrekken. Onder bepaalde handhaving der regten van Holstein en Sleeswijk, dringen de beide groote mogendheden er dan ook op aan, jbit Denemarken eindelijk eens op loyale wijze aan zijne tegenover den ¦Duitschen bond bestaande verbindtenissen zal voldoen.
' Blijkens een gisteren avond door ons ontvangen telegram uit New- Vork, waren de 'cijfers van 20,000 en 35,000, als het verlies van de noordelijken en Zuidelijken in den slag bij Corinth, overdreven; in boe verre echter wordt er niet bijgevoegd. Naar men verneemt, zijn de Noordelijken, bij het bezetten van het eiland N°. 10, 100 kanonnen en 0000 gevangenen in handen gevallen. In het huis der vertegenwoordigers te Washington is de belasting-bill aangenomen, alsmede eene resolutie, volgens welke eene commissie T&n 9 personen zal worden benoemd, welke rapport zal uitbrengen °ver een plan tot geleidelijke emancipatie der slaven in de staten Ma''Vland, Delaware, Virginië, Kentucky, Tennessee en Mississippi. De President van het financiële comité raamt het bedrag der nationale Schuld, zelfs in geval de oorlog nog in dit jaar cindigt,op 1,200,000,000 dollars.
Van La Plata zijn vrij belangrijke tijdingen ontvangen. De beide kamers van Buenos-Ayres hebben er, na langdurige discussiën, einde'Ük in toegestemd, aan generaal Mitre volmagt te geven, het nationale «otigres zoo spoedig mogelijk bijeen te roepen en te installeren, en wel JJ zoodanige stad, als hem zal goeddunken. Men geloofde, dat de verpozingen voor het congres in den loop der maand April zouden plaats hebben, en dat het congres zelf den 25sten te Buenos-Ayres zou kunlen vereenigd zijn. Te Montevideo hielden de kamers zich onledig met een wetsontwerp, waarbij vier millioen piasters wordon gevraagd, ten «inde aan eischen van Fransche en Britsche onderdanen voor geleden schade Sednrende den burgeroorlog in La Plata te voldoen. Diè eischen dagtekenen reeds van 1851, en de zaakgelastigden van Frankrijk en Engeland hadden in de laatste dagen van Februarij aan de Orientijnsche ¦'egering een ultimatum beteekend, dat den 10 Maart expireerde. Bedoeld wetsontwerp was reeds door de kamer der gedeputeerden aangekomen, en men twijfelde niet, of de senaat zou daaraan ook zijne goedkeuring hechten. ¦ - l De staatkundige berigten uit Brazilië zijn van belang ontbloot. De 25ste Maart was vastgesteld voor de inwijding van het kolossale bronzen standbeeld van keizer don Fedro I; men wilde den datum dier Plegtigheid namelijk doen overeenstemmen met dien, waarop de onafhankelijkheid van Brazilië door genoemden keizer werd geproclameerd; doch een vreeselijk onweder, dat boven de stad uitbarstte en haar oohier onder water zette, deed het feest tot den 30sten derzelfde maand Uitstellen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 22 April. De commissie van het budget zal haar rap- Port niet dan in de laatste dagen van Mei kunnen uitbrengen, en men berekent, dat de discussiën niet vóór 15 Junij zullen kunnen beginnen. De zittingen zullen dus niet minder dan vijf maanden hebben geduurd. Set wordt meer en meer zeker, dat de belastingen op zout en suiker 2Ullen worden afgestemd. De heer Fould maakt echter het behoud zijner portefeuille niet afhankelijk vau de aannemingvan al zijne belastingplannen. De procureur-generaal Chaix-d'Est-Ange is van Londen teruggekeerd. Aangaande het doel zijner reis loopen vele geruchten, en onder anderen dat hij in last had eene politiewacht aldaar te organiseren ten behoeve van prins Napoleon, die wel eens in onaangenaamheden met den hertog van Aumale zou kunneu geraken. Van een anderen kant zegt men, dat hij belast is met een onderzoek naar een aanslag op het leven des keizers, wanneer deze te Londen mogt komen, en waarvan lord Palmerston der keizerlijke regering berigt had ge-
zonden. . , - . , , — In de staathuishoudkundige kringen bespreekt men het plan, om de voornaamste steden van Europa, die handelshavens zijn, zooals Havre, Bordeaux, Nantes, Rotterdam, Liverpool, Hamburg enz., te neutraliseren. Er zou hieromtrent een congres van Europesche staathuishoudkundigen worden gehouden; als plaats van bijeenkomst neemt toen Londen, Parijs of Brussel. — Zeer vele kleine Duitsche vorsten zullen dit jaar het kamp van Chalons bezoeken, en dit is de voorname reden, waarom prins Humbert van Turijn niet aldaar zal komen, daar de meeste dezer Duitsche Vorsten het koningrijk Italië nog niet hebbon erkend,
— Eene dépêche uit Turijn meldt, dat koning Victor Emmanuel toch van plan is eenige dagen te Parijs door te brengen. — Men beweerde heden, dat markies de Lavalette Zaturdag aanst. naar Rome zal terugkeeren; dit berigt is echter voorbarig, want tot nu toe blijft de ambassadeur weigeren raar zijn post terug te keeren, zoo lang generaal de Ooyon niet is teruggeroepen. — Men spreekt het gerucht tegen, dat generaal de Goyon het vreemde bevel zou hebben ontvangen, koning Victor Emmanuel, namens den keizer, te Napels te gaan complimenteren. — De afdanking van de troepen van den ex-hertog van Modena heeft den lOden te Mantua een aanvang genomen. Men klaagt er sterk over de wanordelijkheden, die door deze soldaten worden gepleegd. — De zaak Mirès veroorzaakt nog steeds groote beweging. Men heeft te Douai een banket te zijner eere willen geven, en alle bankiers der stad hebben hun vermogen te zijner beschikking gesteld, om, zoo noodig, zijne zaken te herstellen. Er wordt echter ook gesproken over een appèl van het openbaar ministerie.
Men is aan het parket reeds bezig met de ten uitvoerlegging van het arrest, namelijk wat betreft de kostelooze teruggave der stukken van overtuiging. Eenige werklieden zijn bezig met het inpakken van die stukken; de kist zal, wanneer die is volgepakt, meer dan 300 kilo wegen. De kosten van het proces zijn buitengewoon hoog; de expertise alleen kost 22,000 francs, en voor het afschrijven der stukken, die Mirès voor zijne verdediging noodig had, is 7000 francs betaald. Ofschoon de geregtskosten ten laste van den staat komen, heeft het proces aan den vrijgesprokene meer dan 200,000 frs. gekost, en evenwel geschiedt de regtspleging gratis, zoo als de constitutie zegt. Hoe zou het wezen, wanneer dit zoo niet ware?
Morgen zal Mirès aan de beurs terugkomen, waar men hem reeds heeft verwelkomd door de buitengewone rijzing der aandeelen van de spoorwegkas van 52 tot 176.
De inwoners van Douai bedenken reeds, wat Mirès, wanneer hij weder ondernemingen beginnen en tot zijne vroegere weelde gekomen zijn zal, voor hunne stad zal doen; de meest godsdienstige burgers zijn van oordeel, dat hij wel eene liefdadige inrigting of eene kapel kon stichten.
Wat betreft den mede-gérant van Mirès, den heer Solar, die bij verstek tot 5 jaar gevangenis is veroordeeld, omtrent dezen blijft de vraag bestaan, wat hij thans zal doen?
---

Engelandl.
LONDEN, 22 April ('s avonds). De commissie voor het Albertmonument heeft aan de koningin een eerste rapport van hare werkzaamheden doen toekomen. De commissie verklaart, dat zij, na een deswege in hot werk gesteld onderzoek, tot het resultaat is gekomen, dat het zeer twijfelachtig is of in Groot-Brittannië en zelfs in een der naburige landen een monoliet kan gevonden worden van genoegzame grootte voor het op rigten monument, en dat in elk geval de opdelvin"-en en nasporingen, die in de ingewanden der aarde zouden moeten" gedaan worden, misschien het geheele bedrag der inschrijving zouden absorberen.
De koningin heeft hierop geantwoord, dat zij hare goedkeuring hecht aan het denkbeeld, om het plan tot oprigting eener obelisk te laten varen, en dat zij de commissie verzoekt om te zien naar eenige andere wijze, om aan de wenschen des lands te voldoen, namelijk om de nagedachtenis van een der vorsten, die door Engeland het meest wordt betreurd; door een grootsch en duurzaam monument te ver-
eeuwigen. -— De lord-mayor heeft gisteren in de Egyptische zaal op het Mansion Hause een schitterend gastmaal gegeven aan een aantal vrienden, waaronder men een groot aantal officiële personen opmerkte. De zaal was voor deze gelegenheid rijk gedecoreerd; de candelabres, die de tafel vcrsierden,alsmede een groot gedeelte van het vaatwerk,waren van massief goud. De lord-mayor stelde een feestdronk in op de koninklijke familie en uitte daarbij de hoop, dat de Voorzienigheid aan de koningin een lang leven moge schenken en de noodige krachten, opdat zij hare moeijelijke functiën kunne blijven uitoefenen met die wijsheid, welke tot nu toe zulk eene groote weldaad voor haar uitgestrekt rijk geweest is. Daarna bragt de lord-mayor toasten uit op den prins van Wallis, het leger, de marine en de vrijwilligers.
Sir John Bourgoyne, den toast op het leger beantwoordende, trachtte het zoo dikwerf aan de regering gerigte verwijt to ontzenuwen, dat zij een stelsel van overdreven uitgaven instandhield, door de strijdkrachten des lands bovenmate te ontwikkelen. „Wij zijn, wel is waar", zeide die oude wapenbroeder van den doorluchtigen Wellington, „in vrede met de geheele wereld,en onze naburen leggenjegens ons de meest vriendschappelijke gevoelens aan den dag.Dat dit lang zoo zijn moge! Wij hebben het regt niet, hunne opregtheid ra twijfel te trekken; maar wanneer wij hen van top tot teen gewapend zien, en weten, dat in zekere buitengewone omstandigheden de door hen getroffen schikkingen bijzonder geschikt zijn, hen in een strijd tegen ons land te dienen; wanneer wij daarbij weten, dat de omstandighqden, de opiniën en de personen soms zeer schielijk veranderen, dan zou het onzerzijds onvoorzigtig zijn, de handen slap en weerloos te laten hangen en geheel op de goede gezindheid onzer naburen te vertrouwen. Engeland ver-
langt den vrede; andere natiën kunnen naar dezelfde weldaad streven; wij trachten datgene te erlangen, wat het best met onze be-
langen strookt; anderen haken naar roem. Die doeleinden zijn dus verschillend; maar zoo andere natiën roem verlangen, laat ons dan zorgen, dat dit niet te onzer koste zij, en niet doen veronderstellen, dat het grootste land der wereld zich datgene niet kan verschaffen, wat voor zijne veilighoid en voor zijn bestaan als onafhankelijke natie noodzakelijk is". ,
De admiraal Walpole beantwoordde den toast op de marine en zeide o. a., dat de jongste strijd tusschen den Merrimac en den Monitor een bijzonder belang heeft; doch de edele lord, zeide hij, die aan het hoofd van 's lands zaken staat, heeft verklaard, dat Engelands geheele vloot gereconstrueerd zal worden volgens een nieuwbeginsel, terwijl het land gaarne de kosten van deze reusachtige onderneming zal verstrekken. „De eer en de veligheid der Britsche eilanden", zeide spreker, „eischen dat wij onmiddellijk tot dicgewigtige taak overgaan; in afwachting hebben wij echter niets te vreezen. Het problema, om aan gene zijde van den oceaanschepen te bouwen, die zich zouder gevaar voor zich zelven vande kusten kunnen verwijderen en zee kiezen, is nog niet opgelost, en wat betreft het vaste land, zal ik zeggen, dat wij in tijds gewaarschuwd zijn en getoond hebben, dat wij besloten, hebben het eerst tot eene reconstruering onzer schepen over te gaan, waarin wij door alle zeemogendheden van Europa zullen gevolgd worden. Welke veranderingen er ook in de oorlogsmarine, in het manoeuvreren der schepen enin de wijze van taktiek gebragt worden, wij moeten en wij zullen — ik verklaar dit met fierheid — den ijver en den moed behouden, waardoor onze voorvaderen zich altijd hebben onderscheiden eu die hen tot de overwinning hebben geleid; de jaarboeken der toekomst zullen in de geschiedenis van ons land eene even schitterende bladzijde vullen, als die van het verledju". Deze schitterende soiree eindigde met toasten op de beide huizen van het parlement, de echtgenoote van den lord-mayor enz. — Het schip Emily St. Pierre, van de Zuidelijke confederatie, dat door de James Adger, van de Unie, werd genomen, terwijl het poogde de blokkade van Charleston te verbreken, is te Liverpool aangekomen,
niettegenstaande er zioh 16 Noordelijken aan boord bevonden, die m last hadden, het schip naar Philadelphia over te brengen. De geheele bemanning der Emily St. Pierre was door den James Adger gevangen genomen, behalve de kapitein eerste stuurman, kok en bottelier, die aan boord werden gelaten en do vrijheid hadden op het dek rond te wandelen,en overigens ook niet als gevangenen werden behandeld. De kapitein, Wilson genaamd, wist op een gegeven oogenbiik den luitenant in'zijne kajuit te verschalken en sloot ook, met behulp zijner drie makkers de manschappen benedendeks op. De gevangen bemanning kapituleerde en de kapitein, nu weder meester van het schip, wendde den steven naar Engeland. — De Portugesche regering heeft de haven van Maranham verklaard te zijn besmet met de gele koorts, te rekenen van 1 Febr. 11.
---

Duitschland.
WEENEN, 21 April. Eene uit ambtenaren van de onderscheidene ministeriën zamengestelde commissie heeft het handelsverdrag, door Pruissen voor het tolverbond met Frankrijk gesloten en aan het kabinet alhier medegedeeld, onderzocht en in eene eergisteren gehouden zitting daarover rapport uitgebragt. In dat rapport wordt verklaard, dat genoemd verdrag regtstreeks indruischt tegen de bedoelingen van het Duitsch-Oostenrijksch handelstractaat van 19 Februarij 1853, naardien reeds in het inleidingsformulier van dit laatste het voornemen des keizers van Oostenrijk en des konings van Pruissen was kenbaar gemaakt, om eene algemeene tolvereeniging der Duitsche staten in het leven te roepen, terwijl daarentegen de tegenwoordige door Pruissen met Erankrijk overeengekomen bepalingen schier gelijkstaan met eene uitsluiting van Oostenrijk uit het Duitsche tolverbond. — Graaf Brassier de St. Simon, Pruissisch gezant te Turijn, die bij het hof aldaar ook Oostenrijks belangen vertegenwoordigt, wordt iv den loop der volgende maand hier verwacht, om met den minister van buitenlandsche zaken, graaf Rechberg, onderscheideno belangrijke aangelegenheden te bespreken.
— De financiële commissie van den rijksraad zal den 28 dezer hare werkzaamheden hervatten, om de nog hangende onderwerpen zoo spoedig mogelijk af te handelen. Men verwacht met zekerheid eene overeenstemming met den minister van financiën, aangaande de quaestie van het bankprivilegie, en wel in dier voege, dat de aandeelhouders der bank, in hun eigen welbegrepen belang, daartegen geene bedenking meer zullen openen.
—¦ Men wil hier met zekerheid weten, dat de gezondheidstoestand van den paus in dier mateonrustwekkend is, dat men eiken dag diens uiteinde te gemoet ziet.
BERLIJN, 23 April. De half-officiële Alg. Preuss. Ztg. meldt: „Op verlangen van koningin Victoria, heeft de koning besloten, den kroonprins naar Londen te zenden, tot bijwoning der opening van de wereldtentoonstelling. Dit besluit zal, even als in Engeland, gewis ook in Pruissenen Duitschland met vreugde worden begroet". De kroonprins zal den 28 dezer derwaarts vertrekken.
— Nopens den gezondheidstoestand van den voormaligen ministerpresident, prins Hohenzollern, verneemt men, dat hij, wel is waar voortdurend, maar toch zeer langzaam in beterschap toeneemt. Behalve eenige korte wandelingen in den tuin, heeft de lijder schier gestadig zijne kamer moeten houden.
— De minister van buitenlandsche zaken, graaf Bernstorff, is gisteren uit Mecklenburg alhier teruggekomen en heeft kort na zijne aankomst een langdurig onderhoud gehad met de heeren von Arnim en von der Goltz, die zich naar hunne nieuwe gezantechapspostcn te Lissabon tn St.Petersburg begeven/Laatstgenoemde moet reeds gisteren avond derwaarts vertrokken zijn.
— De heer Philipsborn, die zich met eene zending betrekkelijk het Pruissisch-Fransch handelstractaat naar Hannover had begeven, is bereids teruggekeerd.
— Ten gevolge der terugroeping van den eersten secretaris van legatie bij het gezantschap te St. Petersburg, prins Georg von Croy- Dülmen, is thans als zoodanig en tevens als tijdelijk plaatsvervanger van den gezant benoemd de heer Kurd von Schlozer, tot dus ver tweede secretaris, bekend als de schrijver van eenige werken op geschied- en staatkundig gebied. — De beroemde oogarts Dr. von Graefe is eergisteren van zijne reis naar Italië over Parijs alhier teruggekeerd. Aan het station werd hij door eene menigte vrienden en vereerders verwelkomd.
— De Kreuzzeitung logenstraft het berigt, dat hertog Wilhelm van Mecklenburg-Schwerin, bij gelegenheid van het overlijden van groothertogin Augusta van Mecklenburg-Schwerin, geboren prinses van Reuss, zou hebben geprotesteerd tegen de regten van troonsopvolging der uit dit huwelijk geboren prinsen.
FRANKFORT, 22 April. Uit Hamburg wordt gemeld, dat de aldaar vergaderde commissie voor de Duitsche kustversterking, welke gedurende de feestdagen hare zittingen verdaagd heeft, heden hare rondreize over Lubeck, Travemunde, Wismar en Rostock zal aanvaarden, om ter plaatse een naauwkeurig onderzoek in te stellen aangaande de onderscheidene ontworpen versterkingswerken.
— Tegen het einde van Junij e.k. ziet men de bijeenroeping van den Beijerschen landdag tot eene buitengewone zitting to gemoet,ter behandeling van het tusschen Pruissenen Frankrijk gesloten handelstractaat. Wat Wurtemberg betreft, meldt de officiële Staats-Anzeiger, dat door het kabinet van Stuttgart aan den Pruissischen gezant is kennis gegeven, dat zij den gestelden termijn van eene maand te kort acht, om zich nopens de al of niet toetreding tot dit tractaat te verklaren, aangezien de regering eerst het-advies der kamers van koophandel en der volksvertegenwoordiging wil inwinnen. Door het kabinet van Hannover zijn aangaande dit tractaat nadere ophelderingen betreffende sommige punten gevraagd. — Een schrijven uit Kassei maakt gewag van een gerucht, volgens hetwelk eene nieuwe overeenkomst tusschen Pruissen en Oostenrijk moet zijn gesloten, strekkende om, na de aanneming van het door beide mogendheden bij de bondsvergadering gedane voorstel betreffende de Keur-Hessische aangelegenheid, verder voor te dragen de eenvoudige weder-invoering der constitutie van 1831, met uitzondering der met de bondsinstellingen strijdige bepalingen, en wel door daartoe door den bond te benoemen commissarissen. Dit gerucht vereischt echter nadere bevestiging.
— Luidens mededeelingen uitKasselis de bekende voormalige kamerdienaar des keurvorsten, Hartdegen, voornemens, langs den weg van regten vergoeding te vragen voor de hem treffende keurvorstelijke besluiten, waardoor hem, gelijk gemeld is, nadat hij in ongenade ontslagen is, elk middel tot zijn en der zijnen levensonderhoud is ontnomen Zoo hij dit voornemen volbrengt, kan er menige interessante bijzonderheid nopens het voorgevallene in het paleis van den keurvorst bekend worden.
— Door het te Coburg gevestigde comité der Duitsche nationale vereeniging is een bedrag van fl. 2400 beschikbaar gesteld, om twaalf Duitsche arbeidslieden de Londensche tentoonstelling te doen bezoeken.
---

Portugal.
LISSABON, 17 April. De opening van de Cortes op den 22sten aanst, wordt met angst te gemoet gezien wegens de vele belangrijke politieke quaestiën, die behandeld zullen moeten worden. Eene ministeriële wijziging is zeer waarschijnlijk. — De koninklijke stoomboot Oneida is den 13den naar Brazilië vertrokken — De koning geniet de beste gezondheid en bezoekt vele openbare plaatsen. — Door de onlangs plaats gehad hebbende hevige stortregens hebben de werken aan den spoorweg aan beide kanten van de Taag groote schade geleden.
---

Italië.
TURIJN, 20 April. De dagbladen bevatten het adres aan den paus, dat door 708 priesters van Lecce en 44 naburige gemeenten is onderteekend. Het luidt aldus: „Zeer geëerde vader, met allen den stedehouder van Christus verschuldigden eerbied, met alle kinderlijke liefde jegens den algemeenen vader, wenschen wij, geestelijken dezer provincie, openhartig de stem te doen hooren, die den bedienaars van Gods woord past. Wij, arme priesters van de stad en het platte land, op welke de wereldlijke magt, noch de zucht om te heerschcn invloed heeft, wij d;e te midden des volksleven, wij kennen zijne wenschen; wij, beter dan elk ander, kunnen de ernstige lotgevallen voorzien, die do kerk in Italië bedreigen. „Zeer geëerde vader, er is geen Christen, die gelooft, er is geen Italiaan, die aanneemt, zonder zijn geloof, zijn regt, zijne eer te verraden, dat eene godsdienst van goddelijken oorsprong, die bestemd is om met liefde en het licht van het evangelie, en niet om mot wapenen en bloed de wereld te overwinnen; die te midden der wisselvalligheden des tijds, steeds hare blikken op een volgend leven heeft gevestigd, dat de kerk van Christus in één woord, een stukje gronds noodig heeft om zich staande te houden, of bajonnetten en soldaten om zich te verdedigen. „Uwe stem heeft bijna gedurende 15 jaar geheel Italië in beweging gebragt. en van alle kanten is slechts een kreet opgegaan om u te zegenen. Italië is door die kteet herboren. Thans wordt de kerk door een ernstiger storm medegesleept en wij hooren de weeklagten, wij zien de tranen van hare kinderen, zonder ze te kunnen troosten; zij vervloeken ons in tegendeel, zij. vervloeken ven misschien vervloeken zij ook hunne moeder, die zij bevende verlaten. „Aau u, aan welke zij voornamelijk is toevertrouwd, bevelen wij dus de kerk aan. Mogt één woord van u de tranen droogen en de wonden genezen; moge uw zegen de laatste hand leggen aan de eenheid en onafhankelijkheid van Italië. „Kroon den besten der koningen, Victor Emmanuel, in het kapitool. Uw naam zal dan worden gezegend; de kerk zal weder roemrijk bloeijen; de vrede zal hersteld worden in Italië, dat ook uw vaderland is.
Wanneer gij ook al niet meer op een wereldschen troon zult zitten, dan zult gij een sehooner, een roemrijker, een het opperhoofd der kerk meer waardige troon bestijgen; gij zult zetelen op den troon der liefde, in het hart van al uwe kinderen!"
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Het Staatsblad N°. 39 bevat het Koninklijk besluit van den 9den April 1862, houdende vernietiging van besluiten van den gemeenteraad van Goes.
Z. M. heeft den kapitein J. F. van Manen, van het 7de regiment infanterie, op een pensioen gesteld van ƒ 990; bij het wapen der infanterie benoemd bij het 2de regiment, tot kapt. van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luit. A. J. de Koff, van het sde regiment van het wapen; en den kapitein der artillerie A. W. Muysken, op non-activiteit gesteld, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt, in active dienst hersteld en wel bij het 3de regiment vesting-artillerie.
Met den lsten Mei aanstaande wordt te Heerenveen een rijkstelegraaph-kantoor met beperkte dagdienst geopend.
De prijs van een enkel berigt bedraagt voor het verkeer met de rijkstelegraaph-kantoren binnen Nederland 50 cent, terwijl voor de overige kantoren der Duitsch-Oostenrijksche telegraaph-vereeniging het tarief wordt gevolgd, dat onder litt. I, bij de aankondiging van den [4den October jl. was gevoegd.
Voor het verkeer met de kantoren buiten die vereeniging gelden dezelfde tarieven als voor Sneek.
Voorts zijn de navolgende rijkstelegraaph-kantoren geopend in Beijeren: te Neurenburg a/d. Donau, met den lsten Mei aanstaande, en in Oostenrijk: te Castelfranco.
De bestaande telegraphische verbinding tusschen Malta en Alexandrië is thans over Suez tot het eiland Jubal in de Roode Zee verlengd, terwijl telegraaphkantoren zijn geopend te Caïro, Suez en Jubal.
De audiëntie van den Minister van Oorlog zal op Dingsdag den 29sten dezer geen plaats hebben.
---

Beactionaire zwakhoofdigheid. AMSTERDAM, 24 April.
De „oude" Amsterdamsche Courant, die, in verband met hare geestverwanten, steeds met grootmoederlijke bezorgdheid voor de regten der Kroon waakt, geeft heden, in de kwade luim, waarin haar de optreding van het Ministerie Thorbecke heeft gebragt, en die zeker niet gelenigd werd door het mislukken harer poging tot het uitlokken van storm-petitiën, bij gelegenheid van het jongste bezoek des Konings aan de hoofdstad, het doortastend bewijs, dat luim en drift, vooral op gevorderden leeftijd, zeer gevaarlijk niet allen voor een juisten blik, maar ook voor het geheugen zijn. In hare verontwaardiging immers over het Thorbeckiaansche Ministerie, valt de verdedigster der onaantastbare Koninklijke praerogatieven thans zelve, onbewimpeld, 's Konings onbetwistbaar regt aan, gewaarborgd bij art. 73 der Grondwet, luidende: ,/De Koning stelt ministeriële departementen in, benoemt er de hoofden van en ontslaat die naar welgevallen", en stapt over deze grondwettige bepaling, alleen omdat zij ditmaaltegenharenzinwerkte, heen, als ware deze niet geschreven.
Immers, na eene naauwkeurige becijfering, waarin zij zonneklaar bewijst, dat het niet de Thorbeckiaansche partij was, welke het vorige Ministerie heeft ten val gebragt, omdat ook voornameli-jK de behoudsmannen en meest geprononceerde anti-Thorbeckianen daartoe hebben medegewerkt — een argument, waaruit slechts dit ééne gevolg is te trekken, dat het toenmalige kabinet om zich zelf is gevallen; dat er dus, bij zoodanigen staat van zaken, aan eene ontbinding dei- Kamer niet viel te denken, en dat de Koning bij gevolg in zijn volste regt was, een Ministerie naar zijn wil te kiezen — komt zij, als het resultaat van haar, op het gezag van cijfers steunend bewijs, dat het afgetreden kabinet niet door eene zekere staatspartij, maar door de geheele Kamer is ten val gebragt, tot een besluit, dat zeer zeker niet door het gezonde, onbenevelde verstand kon worden ingegeven.
Zij immers, de voorvechtster van 's Konings praerogatieven, vergeet de gewaande rol, die zij tracht te spelen; werpt, onbezonnen, het masker af, en verklaart: dat de Koning verpligt ware geweest, der natie te vragen, welk Ministerie zij thans wilde hebben. Trouwens, in het artikel, voorkomende in haar nommer van heden, luidt het: „waarom niet de Kamer ontbonden, en de gelegenheid aangegrepen, om de natie te gelijk uitspraak te laten doen, èn over den strijd op koloniaal gebied enz., èn over den toeleg, die negen jaren lang elk ministerie had ondermijnd, ter wille van één persoon".
En.... de matrone vergeet, door haar zwak geheugeo, dat zij zoo even had uitgerekend, en door cijfers bewezen, dat het^eene partij, geene politieke fractie, maar de Kamer als zoodanig was, welke een Ministerie, om zich zelven, en niet uit partij-oogmerken, had ten val gebragt! Maar, zij vergeet nog meer — iets, dat wij intusschen aan haar zwak hersengestel gaarne ten goede houden — zij vergeet dat zij, in hare overdreven knorrigheid, en ditmaal zeer ernstig, de regten van den Koning aanvalt, waarvoor zij altijd zoo zeer veinst te ijveren.
Immers, wie had dan toch de Kamer moeten ontbinden, om der natie te vragen, welk Ministerie haar thans beliefde? De Ministers, die niet door partijzucht, maar, gelijk de A. C. tracht te bewijzen, eenpariglijk door de Kamers waren afgewezen? Moesten deze aanblijven en den Koning verzoeken om de Kamer te ontbinden ? Natuurlijk neen! Dus had de Koning dit van zelven behooren te doen; de Koning draagt dus, volgens de begrippen der Amsterdamsche, de schuld van dit verzuim, en daarvoor wil zij Hem nu ook, zij komt er onbewimpeld voor uit, haren wrevel doen gevoelen. In het besef, hoe ondankbaar Z. M. zich, vooral door de keuze van een Ministerie Thorbecke, tegen haar, zijne oude weldoenster en kampioene voor H. Ds. regten, betoont, zet zij diezelfde Staten-Generaal, welke ziji zoodra deze zich op zuiver grondwettig terrein, maar tegen haren reactionairen geest, bewegen, inmengors in, en af brekers van de koninklijke praerogatieven noemt, thans aan tot eene daad, die zij, in ieder ander geval, met den naam van inbreukmaking op 's Konings regten bestempelen, en met den banvloek bedreigen zou. Zij toch eischt thans, dat de Kamer van de Ministers — de door 's Konings
wil gekszenen — als ware het rekenschap zou vragen, waarom zij gekozen zijn? hetgeen toch eigenlijk beteekent: „den Koning zijdelings tot verantwoording roepen, waarom Z. M. hen gekozen heeft". In ronde woorden immers zegt zij iv hare verbolgenheid, dat de Koning van zijn grondwettig regt gebruik maakte, zonder der natie te vragen, welk Ministerie zij wilde hebben: „Hoe is", zoo luidt het in haar voormeld artikel, „het tegenwoordig kabinet ontstaan ? Mag die vraag op parlementair gebied niet aangeroerd worden? Wij weten dat het antwoord kan zijn verwijzing naar het grondwetsartikel, volgens hetwelk de Koning ministers naar welgevallen ontslaat en benoemt. Maar die bepaling sluit niet uit controle der vertegenwoordiging op den politieken gang van *«j' heer, het regt dus om te vragen naar de politieke raüon_"fr" ™Q een kabinet, naar de redenen die de politieke noodzakelykheid der optreding van het tegenwoordig kabinet moeten regtvaardigen.
Dus, thans mag de Kamer de praerogatieven des Konings aantasten, omdat het Ministerie Thorbecke niet in den smaak der oude valt; maar het vaststellen der Indische begrooting bij de wet; het zich bemoeijen met de Oost-Indische huishouding; neen; dat zou immers veler belangen kwetsen; dit ware verkrachting van de grondwet, van 's Konings wettig regt; ware hoogverraad!
Ziedaar de consequentie van de groote verdedigster van 's Konings regten! Maar, zoo handelt het onverstand altijd; en zóó komt dan ook eindelijk van zelf de aap uit den mouw.
Heden te een ure heeft de Tweede Kamer der Staten-Generaal hare werkzaamheden hervat. Daar sedert de vorige opgave eene verandering is gekomen in den stand der werkzaamheden, laten wij als nu op nieuw volgen, de lijst van de wetsontwerpen thans bij de Kamer aanhangig:
I. Door het vorig Ministerie aangeboden. I°. Bepalingen omtrent den accijns op het binnenlandsch gedistilleerd. 2°. Onteigening van percelen ten behoeve ran den aanleg vas straten enz., voor de regelmatige uitbreiding van Rotterdam. 3°. Onteigening van percelen ten behoeve van den aanleg vau een spoorweg van Leiden naar Woerden.
4°. Onteigening van percelen ten behoeve van den aanleg van het kanaal van Apeldoorn naar Dieren.
s°. Goedkeuring van eenige artikelen der met België gesloten overeenkomst tot regeling der wateraftappingen uit de Maas enz. 6°. Overdragt der tienden van het kroondomein aan het staatsdomein en de regeling der voor die overdragt aan het kroondomein te verleenen vergoeding. 7°. Beheer der kroondomeinen. B°. Opheffing der slavernij in de Ned. West-Indische koloniën. 9°. Nadere regeling van het gebruik van het koloniaal batig slot van 1859.
11. Door het tegenwoordig Ministerie aangeboden. I°. Verhooging van hoofdstuk VIH (Marine) der Staatsbegrooting voor 1861 (loodsgelden.) 2°. Naturalisatie vau F. G. Steek en negen anderen. 3°. Herziening van het tarief van regten op den in-, uit- en doorvoer.
4°. Naturalisatie van J. H. K. A Riicke en negen anderen. s°. Onteigening van percelen ten behoeve van de verbreeding der Pompenstraat te Maastricht.
6°. Definitieve vaststelling van het Vde hoofdstuk der Staatsbegroting Voor het dienstjaar 1862. 7°. Bekrachtiging eener provinciale belasting in Groningen. B°. Naturalisatie van F. W. Rees en negen anderen. 9°. Begrooting voor den aanleg van Staatsspoorwegen, dienst 1862. 10°. Onteigening van percelen ten behoeve van den aanleg van spoorwegen van Arnhem naar Zutphen. 11°. Wijziging der begrooting van uitgaven voor de gestichten te Ommerschans en Veenhuizen, dienst 1861.
12°. Definitieve vaststelling van het lilde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1862.
13°. Verevening van door de algemeene rekenkamer afgewezen be talingen, wegens pensioenen en onderstanden ton laste van den Staat dienstjaren 1860 en 1861.
De heeren Fransen, Guljé en Blom hebben zitting genomen. Er zijn ingekomen bekende wetten, verslagen en besluiten. De heer van Goltstein heeft zich eene interpellatie voorbehouden over de vorming en rigting van het kabinet, in verband met het bezwaar der geldigheid van de benoeming der Ministers, zoo de regering geen inlichting geeft. De heer Thorbecke heeft mededeeling gedaan van de wetten, die nog in deze zitting ingediend zullen worden, als: over de Indische comptabiliteit, de regeling der cultuurondernemingen, de Indische pensioenen, de afkoop der tienden, het middelbaar onderwijs, de medische politie. Het plan tot verbetering van den Amsterdamschen waterweg is Zaturdag ingekomen. De Minister hoopt spoedig mededeeling daarvan te doen. De heer Wintgens heeft verlof verkregen om den Minister van Koloniën te interpelleren over het besluit aangaande de Delftsche akademie.
Door de heeren Tielens en Schrammen, is op den 17den dezer aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal een adres ingezonden, waarin zij verzoeken eene wijziging te willen brengen, op het, bij het nieuwe tarief-ontwerp vastgestelde uitvoerregt der lompen. Wij zijn, men weet het, voorstanders van volkomen vrijen handel, doch meenen, dat men ook hiertoe, even als bij elke verandering, door geleidelijken overgang moet trachten te geraken. Daarom heeft Ook de volgende periode in dit stuk onze bijzondere aandacht getrokken, en achten wij ons, om der billijkheids-wille verpligt haar in de bijzondere aandacht van de Kamer aan te bevelen.
De bedoelde plaats luidt
Daar alle omliggende staten, bf wel het verbodsstelsel voor de lompen handhaven, bf wel de inlandsche fabriekatie door zulke hooge invoerregten op het papier beschermen, dat deze, zoo als bij voorbeeld in het tolverbond, twee honderd percent en in België honderd percent van de waarde der grondstof uitmaken, ja zelfs, dat in den tegenwoordigen toestand,hetNederlandsch fabriekaat van de vreemde markt bijna is geweerd door het prohibitief stelsel van onze naburen; zoo vermeenen adressanten, dat, alvorens in eene voor velen in Nederland zoo gewigtige zaak, tot den voorgestelen maatregel over te gaan, van Regeringswege pogingen dienen te worden aangewend om, even als bij de handels-verdragen door Frankrijk en België aangegaan, eene regtvaardige reciprociteit te verkrijgen.
Aan der leden der Tweede Kamer is rondgedeeld de brochure van den heer A. Huët, bevattende de voorlezing in de maatschappij Felix Meritis over de doorgraving van Holland op zijn smalst, getiteld: De Noordzee voor Amsterdam.
Gisteren morgen te ruim 7 ure passeerden te Rotterdam HH. MM. de Koning en de Koningin, gezeten in gewoon hofrijtuig, benevens een aanzienlijk gevolg en begeleid door den heer burgemeester Hofman der stad Rotterdam, ten einde per Rijnspoor de voorgenomen reis te aanvaarden, hetgeen dan ook op het reeds gemelde uur 7,40 plaats vond. Z. M. was gekleed in generaals uniform. Het koninklijke spoorrijtuig zal H. M. de Koningin tot Dusseldorp brengen, van waar de reis naar Parijs door verandering van rails mot andere rijtuigen zal vervolgd worden. — Naar men wil, zal Z. M. de Koning, hoewel nog geen bepaald plan gevormd is, tegen 28 of 24 Mei mede naar Parijs gaan en alsdan over België retourneren. Des voormiddags te 9% ure zijn HH. MM. de Koning ca de Koningin te Arnhem per extra-trein aangekomen. Aan het station bevonden zich Z. Exc. den Staatsraad, Commissaris des Konings, de wethouder-fungerend burgemeester, de heer Andres enz., om HH. MM. te complimenteren.
Z. M. arriveerde omstreeks half twaalf ure op het paleis het Loo, om te drie ure van daar naar Zwolle te vertrekken; ons dorp was met vlaggen versierd en Z. M. werd door onzen geachten burgemeester aan het paleis verwelkomd.
Ruim te 4 ure na den middag arriveerde Z.M. de Koning aan het Katerveer, dat er regt feestelijk uitzag. De pont, waarmede Z.M. aan het veer werd overgezet, was sierlijk gedecoreerd en als in een met bloemen getooide zomertent herschapen. Een aantal autoriteiten, •waaronder de commissaris des Konings, leden van gedeputeerde staten en de bevelhebber der tweede militaire afdeeling, hadden Z. M. aan het Katerveer afgewacht en begeleidden HD. naar do grenzen der stad Zwolle, waar Z. M. door eene commissie uit den gemeenteraad werd verwelkomd.
Toen de trein georganiseerd was stelde hij zich, begunstigd door het schoonste weder, naar de stad in beweging, en wel in de navolgende orde: een peloton schutterij met muziek, de commissie uit de stedelijke regering, de gedeputeerde staten, de eerste helft der eerewacht te paard, Z. M. de Koning, 's Konings commissaris, de adjudanten des Konings en verder gevolg, de tweede helft der eerewacht, het overig gedeelte der schutterij.
Op de Groote Markt, onder de daar opgerigte eerepoort, hield de trein stand, waarna Z. M., die de generaalsuniform droeg, zich in het gouvernementshuis begaf, waar aan HD. een diner werd aangeboden.
De geestdrift der volksmenigte was onbeschrijfelijk groot. De stad aelve heeft een regt feestelijk voorkomen. Geen huis waaruit niet de driekleur wappert, ofdat niet met guirlandes is getooid. Geheele straten » zijn dermate met dennenloof en bloemen versierd, dat zij op een tuin gelijken. Allerwege zije eerepoorten opgerigt, waaronder de vorenbedoelde op de Groote Markt uitmunt; deze is o. a. versierd met de zinnebeelden van Vrede en Krijgsroem.
Reeds staat alles gereed voor de serenade, die heden avond te 9 ure doorde vereeniging van fabriek- en handwerksnijverheid aan Z. M. zal worden gebragt, Meer dan duizend werklieden hebben zich te dien einde vereenigd. Zij zijn in tien afdeelingen verdeeld, die ieder een of meer takken van nijverheid vertegenwoordigen, welke op een dertigtal banieren zijn voorgesteld.
Middelerwijl deze serenade met fakke[licht plaats heeft, wordt alles in het gebouw der teekenschool gereed gemaakt voor de ontvangst der werklieden zelven, die na afloop der serenade, op brood en bier zullen worden onthaald.
Morgen ochtend vroegtijdig verleent Z. M. audiëntie,
Naar men verneemt is het volgende programma voor de komst des Konings te Deventer vastgesteld. Z. M. zal des morgens te 9 uur van lwickel vertrekken om tegen den middag daar te arriveren. Op den Smppelingsdijk wordt Z. M. door eene deputatie uit den raad, de eerewacht en de schutterij opgewacht en begeeft zich de trein, geopend en gesloten door een detachement dragonders, naar den Brink, waar het garnizoen der stad zal geschaard staan, en van daar naar het stadhuis, waar de burgemeester aan het hoofd van den raad Z M zal ontvangen. Daarna zal Z. M. verschillende inrigtingen van nijverheid met een bezoek vereeren, en vervolgens deelnemen aan een van •wege de stad aangeboden diner. Des avonds vertrekt Z.M. naar het Loo en wordt door de daartoe aangewezen autoriteiten tot aan de grenzen der provincie uitgeleide gedaan. Men is te Deventer druk bezig met de toebereidselen, welke strekken kunnen Z. M. eene hartelijke ontvangst voor te bereiden. (N. R. Ct.)
Door de arrondissements-regtbank, lste kamer, te Rotterdam, is gisteren uitspraak gedaan in de zaak van Marie Zademack, geb. von Cau, eerste dramatische zangeres bij het Hoogduitsche Opera-gezelschap daar ter stede, tegen den directeur dier Opera, den heer J. Ed. de Vries.
Bij dat vonnis is aan de eischeresse haar eisch ontzegd, met veroordeeling in de kosten. De eisch strekte tot ontbonden verklaring van de tusschen partijen gesloten overeenkomsten en tot veroordeeling van den^ gedaagde om aan de eischeresse te vergoeden alle kosten, schade en interesten, bij haar geleden ten gevolge van de schuld van den gedaagde.
De arrondissements-regtbank te Arnhem heeft onder anderen bij vonnis van gisteren den persoon van H. de W., boerenknecht, wonende te Epe, thans alhier gedetineerd, aangeklaagd van diefstal van een bankbiljetvan ƒ 60, uit de woning en ten nadeele van zijnen meester te Epe, met schuldigverklaring aan diefstal in dienstbaarheid, veroordeeld tot eene gevangenzetting voor den tijd van twee jaren.
Tot conrector aan het gymnasium te Doesborgh is benoemd de heer Dr. J. G. Schlimmer, te Arnhem.
Onder de gemeente IJzendijke (Zeeland) is dezer dagen de longziekte onder het rundvee uitgebroken in een stal van omstreeks 20 stuks vee, op de hofstede van den landbouwer Calon. Bereids zijn van regeringswege de voorgeschreven maatregelen in toepassing gebragt, ten einde zoo veel mogelijk de voortplanting dier ziekte te voorkomen. De ingenieur Hagard, uit Arnhem, is door den Minister van Binnenlandsche Zaken belast met een onderzoek van 't Zwolsche Diep, en indien die toestand, zoo als Z. Exc. meent te mogen onderstellen, ver van bevredigend wordt bevonden, eene raming op te maken van de kosten, welke vereischt worden, om die werken in behoorlijken staat te brengen. De raad van administratie en 't gemeentebestuur van Genemuiden zijn uitgenoodigd, alle mogelijke inlichtingen te geven. Het verzoek van den gemeenteraad van Genemuiden, om deze plaats als los- laad- en ligtingplaats bij in- en uitvoer ter zee en langs de rivieren aan te wijzen, is, door den Minister van Financiën en Iwel na een nieuw onderzoek te hebben ingesteld, in verband mét de berigten der kamers van koophandel te Zwolle en Kampen, van de hand gewazen.
Door de vrienden en vereerders van de te vorigen jare overleden regtsgeleerde van Savigny is het plan gevormd eene stichtiug in het leven te roepen ter zijner gedachtenis en wier strekkingzal zijn: 10. het bekroonen vanbelangrijke geschriften op het gebied der vergelijkende regtswetenschap, meer in het bijzonder, voor zoover zij het Romeinsche en Germaansche regt omvat, en bovendien ook van degelijke werken, die zich aan Savigny's geschiedenis van het Romeinsche regt in de middeneeuwen, aan de dogmen- en aan de latere letterkundige geschiedenis van dat regt aansluiten, en 2°, om aan ervaren regtsgeleerden, zonder onderscheid van nationaliteit, de gelegenheid te geven, de regtsinstellingen van vreemde landen door persoonlijk bezoek te leeren kennen.
Eea hoofdcomité, voor deze zaak benoemd en onder zijne leden de afgetreden Pruissische ministers v. Bermuth, v.Bethmann Hollweg, v. Patow en v. Schwerin tellende, ondervond reeds dadelijk vele blijken van deelneming. Ook elders vormden zich comités, met name in Oostenrijk, Beijeren, Frankrijk, Italië en ook in ons land, waar de heeren Mr. J. C. Faber van Riemsdijk, professor B. J. L. de Geer van Jutfaas, professor J. E. Goudsmit, G. Groen van Prinsteren, J. Kappeyne van de Coppello, professor de Bosch Kernper, H. J. Koenen, J.H.Philipse; P. J. Teding van Berkhout en C. A. Chais van Buren, er deel vau uitmaken en in eene circulaire de regtsgeleerde wereld tot deelneming hebben aangespoord. Z. K. H. Prins Frederik heeft reeds eene aanzienlijke bijdrage aan dit hulp-comité toegezegd.
* 's GRAVENHAGE, 23 April, De Baron van Brienen van de Groote Lindt, commissaris voor het koningrijk der Nederlanden, bij dealgemeene tentoonstelling te Londen, is dezer dagen derwaarts vertrokken en zal aldaar het Claridge Hotel betrekken.
— Woensdag 7 Mei zal alhier eene algemeene vergadering worden gehouden der Nederlandsche Maatschappij ter Bevordering van de Afschaffing der Slavernij.
— Bij de commissie voor de werklieden in de fabriek van Gebr. Horrix alhier, is reeds ƒ 3079.29 ontvangen, waaronder van Z. M. den Koning ƒ 1500, van HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik der Nederlanden ƒ 250, van Z. D. H. den Hertog van Saksen-Weimar ƒ 100 en H. H. Prinses Anna van Saksen-Weimar ƒ25 enz. Ook is ingekomen van de vereeniging van den werkenden en dienstbaren stand ƒ 25, van het personeel van de fabriek van de heeren Hotz en van Coeverden (firma Wed. Sterkman en Zoon) ƒ60.80, enz. Ook zijn er van verschillende zijden geschenken en aanbiedingen gedaan vau gereedschappen en andere benoodigdheden, ten einde de werklieden zoo spoedig doenlijk weder aan het werk te kunnen stellen.
— De heden door den adv. gen. Mr. Romer te nemen conclusie in de bekende zaak der groentekramen of stalletjes op de kleine groenmarkt alhier, is uitgesteld tot 29 April aanstaande. VLAARDINGEN, 23 April. In eene algemeene reedersvergadering, alhier gehouden, zijn de voorwaarden gearresteerd eener gemeenschappelijke haring-jagerij in den aanstaanden zomer, onder dezelfde directie als en op den voet van het vorige jaar, met die wijziging, dat nu één jager meer zal worden uitgerust, de jaagtij d 8 dagen verlengd en alzoo eerst 1 Augustus de vangers mogen aankomen. Bij gunstiger vooruitzigt voor de prijzen van gezouten visch, zouden waarschijnlijk vele schepen de beug- of kolvisscherij hebben blijven uitoefenen, in de maanden Junij en Julij, die voor de haringvisscherij in de laatste jaren ongunstiger zijn geweest; nu echter verwacht men, dat enkele reeders reeds vroeg eenige schepen ter haringvangst zullen uitzenden, en zal alsdan ter bevordering van dat doel ook vroeg een jager worden uitgerust.
GOUDA, 21 April. Heden had alhier een kind van J. van Herturn, op de Varkemarkt, het ongeluk in het water te vallen. Zekere Obert, tirailleur van het 4de bataillon 4de reg. inf. aldaar aan de kazerne op wacht zijnde, aarzelde geen oogenbiik om het kind te redden, sprong geheel gekleed, met pak en zak in het water en bragt het kind geluk" kig aan de ontstelde ouders terug. * SCHOONHOVEN, 23 April. De uitkomst der zalmvisscherij te Ammerstol van den 15 tot en met hedenochtend, was wat de elft betreft vrij gunstig, bedragende 1925 stuks; den 16 en 17 golden deze ƒ1.20 a 1.40; den 18 en 19 ƒ 0.80; de overige dagen van 45 tot 50 cents per stuk; over denzelfde tijd bedroeg de vangst van zalm 56 stuks, de gemiddelde opbrengst bedroeg den 16,17 en 18/1.25; de overige dagen ƒ 1.20 a 1 per 5 ons.
* STAPHORST, 24 April. Omtrent de beruchte Brink en Groen vernemen wij per gerucht nader, dat zij bij hunne ontvlugting dadelijk de telegraaphdraden tusschen Zwolle en Meppel op twee plaatsen hebben onbruikbaar gemaakt. Later zouden zij gezien zijn in de gemeente Ruinewald, drinkende uit eene sloot en daarbij een stuk brood etende Onbekend met hunne personen en omstandigheden had men geene notitie van hen genomen. Men gelooft overigens niet, dat zij nog in hun gevangenispak voortloopen. Zij hebben waarschijnlijk reeds van kleederen verwisseld. Hun signalement is voor zoover mogelijk aan de betrokken ambtenaren verzonden.
*OOTMARSUM, 23 April. Er is sprake, dat met de komst van Z. M. tegen het einde dezer maand te Almelo, onze burgemeester met eenige ledenvan den raad derwaarts zullen reizen, om Z. M. te complimenteren, eene menigte van hier zullen zich tevens daarheen beo-even, zoodat reeds nu geen rijtuig meer te bekomen is.
* LEEUWARDEN, 22 April. Voor de heden van v,-ege de gemeente opengestelde geldleening, groot ƒ 84,000, rentende 4 % pCt., is (nadat de primitieve geldschieters, als eerste inschrijvers beschouwd, de helft van het bedrag hadden overgenomen) onmiddellijk tot ƒ 20,000 boven het totale bedrag ingeschreven.
---

