Tot dit blad behoort een Bijvoegsel. Vreemde stellingen.
In de zitting van den Gemeenteraad te Amsterdam op den 23sten April 11. deed zich het geval voor, dat de Burgemeester voorstelde, om over te gaan tot de orde van den dag, met betrekking tot een ongeteekend en ongezegeld adres, betreffende het bespelen van den schouwburg. Intusschen had, reeds bij eene vorige zitting, de heer Mendes opgemerkt, dat zoodanig stuk dadelijk kon worden ter zijde gelegd, doch de Voorzitter had het toen anders begrepen, en voorgesteld, dat het stuk zou worden nedergelegd ter inzage van de raadsleden. Er was dienovereenkomstig besloten, en derhalve reeds op het ongeteekende en ongezegelde stuk eene beschikking genomen. Thans is het stuk andermaal ter tafel gebragt, en nu is te tweeden male daarop te regt een besluit gevallen, om over te gaan tot de orde van den dag. Dit geschiedde nogtans niet, dan nadat het raadslid, de heer Peith, had verklaard, dat het stuk laster bevatte jegens een bijzonderen persoon, welke laatste dan ook bij gedrukt adres het logenachtige van een der hem bekend geworden punten van beschuldiging bereids had aangetoond. Den heer Muller bevreemdde het, dat de belasterde kon weten, dat hij belasterd was, en de Voorzitter hield dit voor het gevolg van eene onbescheiden mededeeling, die. aan de raadsleden word geweten, daar het stuk — trouwens toch wel door middel van de secretarie — alleen in de raadskamer ter visie had gelegen.
Niemand is tegen die" qualificatie van onbescheiden mededeeling dadelijk opgekomen, en toch moet zij bevreemden in eene vergadering, van welke openbaarheid het levenselement uitmaakt, en waar- Van de te behandelen onderwerpen dan ook vooraf moeten worden Aangekondigd. Bij vergaderingen van andere openbare ligchamen worden de inkomende stukken dadelijk gedrukt en openbaar gemaakt, iets dat trouwens het ware middel is, om de bezwaren, welke zich tegen aanhangige voordragten mogten voordoen, tijdig te leeren kennen. Dit belet echter niet, dat enkele stukken, zoo als b. v. naamlooze schotschriften, dadelijk kunnen worden ter zijde gelegd, en dat wederom anderen alleen onder geheimhouding kunnen worden behandeld.
Het blijft echter bedenkelijk om, bijaldien de een of andere goedvindt, een lasterlijk geschrift aan eene talrijke vergadering in te zenden, en daarop het besluit valt om het ter visie te leggen, den belasterde daarvan onkundig te laten, op dezen, als daarvan onbewust, de verdenking te laten rusten, en hem, zoo doende, de gelegenheid te onthouden, de aangetijgde feiten te wederleggen, of ook, daartoe termen zijnde, eene aanklagt wegens heleediging in te leveren! Wij zien volstrekt niet in, jegens wien eene indiscretie zou worden gepleegd, Wanneer een belanghebbende wordt onderrigt, dat hij op zoodanige wijze is beschuldigd geworden. Zulk eene persoonlijke mededeeling is ook nog geene openbaarmaking. Een stuk, dat in eene openbare vergadering inkomt en ter inzage wordt nedergelegd, kortheidshalve, °m het niet voor te lezen, is reeds daardoor geen geheim, en heeft ook, Haar de bedoeling dea inzenders,de bestemming om openbaar te worden. De stelling, dat de stukken, voor openbare behandeling vatbaar, niet openbaar zouden mogen worden, dan na afloop der raadsvergaderingen, zal wel door ieder als in strijd met de gemeentewet worden beschouwd, en ook ten aanzien van het lasterlijk adres werd de uitdrukking van onbescheiden mededeeling ongaarne vernomen. Zij herinnert aan den ouden zuurdeesem, toen de deuren van den Raad waren gesloten, en de goede gemeente onkundig bleef van alles, wat over hare openbare belangen werd behandeld.
In dezelfde raadszitting van 23 April jl., had nog een incident plaats, waarop de aandacht insgelijks verdient te worden gevestigd. Vóór het benoemen van een uitwoneuden geneesheer in het buiten-gasthuis, waartoe waren voorgedragen Dr. Gunning (die benoemd is) en Dr. de Ranitz, vroeg de heer Koenen, of de namen alphabetisch waren gesteld, en de Voorzitter antwoordde," dat, bijaldien dit het geval ware, het wel bij de voordragt zou zijn uitgedrukt. Wij achten dit Juist, doch herinneren daarbij aan de voordragt van de doctoren Hanlo, Huet, Hartevelt en Gunning voor een eersten geneesheer in het buiten-gasthuis.
Toen was wel door regenten, bij hunne aanbeveling van twee soll iei tanten, uitgedrukt, dat zij de twee eerste namen alphabetisch hadden gesteld, doch de eigenlijke voordragt van Burgemeester en Wethouderen was blijkbaar niet alphabetisch ingerigt, en toch, even vóór de stemwing, verkondigde de Voorzitter toen, dat de twee eerste namen wel alphabetisch, doch de twee laatsten in het geheel niet alphabetisch waren gesteld. Dat was dan al eene zeer zonderlinge inrigting "an eene voordragt gegeven. De uitkomst is bekend. Wij zullen er te dezer plaatse niet meer van zeggen. Sapienti sat!
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Vrijdag 25 April.
Het gerucht, dat de Fransche regering met de Engelsche onderhandelt over eene interventie in den Amerikaanschen oorlog, bevestigt zich eenigzins door eene correspondentie uit Parijs, die wij onder Frankrijk mededeelen en waarin de hoofdreden van zoodanige interventie, het gebrek aan katoen en het nadeel, dat handel en nijverheid daardoor lijdt, wordt uiteengezet en door officiële cijfers aangetoond, welke uitgebreidheid dit gebrek in Frankrijk reeds heeft verkregen. Of eene interventie van Frankrijk en Engeland den oorlog wel sou bekorten, mag eenigzins worden betwijfeld, en de vraag is, of het niet beter ware, andere bronnen voor de katoen te zoeken en aan te 'eggen, dan te interveniëren.
Koning Victor Emmanuel zet zijne reis door het zuiden zijns rijks voort en wordt overal met geestdrift ontvangen. Het berigt, dat de Fransche en Engelsche escaders hem op zijne reis zullen begeleiden, schijnt onjuist te zijn geweest; deze escaders zullen slechts gedurende het verblijf des konings te Napels vóór die stad gestationneerd zijn. Het Fransche dagblad Le Temps komt op tegen sommige reacti- Onnaire dagbladen, welke aantoonen dat het vertrek naar Berlijn van den graaf Brassier de Saint-Simon, Pruissisch gezant te Turijn, gelijktijdig voorvalt en in verband staat met de reis van koning Victor Emmanuel, en daaruit gevolgtrekkingen maken, die nadeelig zouden zijn voor de Italiaansche zaak. Le Temps toont aan hoe kinderachtig en verkeerd voorgesteld die gevolgtrekkingen zijn en herinnert aan de sympathie, welke de Pruissische ambassadeur steeds gekoesterd heeft voor Italië, en de pogingen, die hij nog niet lang geleden heeft aangewend, om zijne regering te doen besluiten, het koningrijk Italië te- erkennen. Le Temps uit den wensch, dat de reis van den ambassadeur niet zonder vrucht moge zijn voor de Italiaansche zaak.
De Londensche Morning Herald, een Tory-orgaan, wijdt «ene beschouwing aan de zaak der lonische eilanden en aarzelt niet te verklaren, dat Engeland afstand behoort te doen van zijd protectoraat over die eilanden en hen, raar den wensch der bevolking, bij Griekenland te laten inlijven. Het blad somt de kosten op, die Engeland reeds voor lonië heeft uitgegeven, zonder dat het daarvan eenig voordeelheeft getrokken. Het zou derhalve, zegt de Herald, eene wijze staatkunde zijn van het protectoraat af te zien.
Luidens van verschillende zijden inkomende berigten, schijnt de overgave der vesting Nauplia aan de troepen van koning Otto werkelijk bevestigd te worden. Eene gisteren. ontvangen dépêche — zie onder de //laatste berigten" — voegt er bij, dat ten gevolge van onderhandelingen tusschen generaal Hahn en twee der hoofden van den opstand, aan de insurgenten, die van de amnestie zijn uitgesloten, vergunning is verleend, om naar het buitenland te ontkomen. Het heeft derhalve allen schijn, dat de Grieksche regering daar de bovenhand hoeft behouden; zoo dit zich bevestigt, blijft nog alleen de wenseh te doen, dat zij van de oogenhlikkelijke kalmte in tijds een nuttig gebruik zal weten te maken, om zich met de bevolking te verzoenen.
---

OVER DE DRINGENDE NOODZAKELIJKHEID VAN Dagbladen te Lezen.
wat? —
Ja, Ja, dat is allernoodzakelijkst! Ik zie het in. Bc ben er diep van doordrongen. — Vroeger heb ik wel eens gedacht dat ik er buiten kon — gevaarlijke dwaling! Ik zie dat ik geheel ten achter ben geraakt — ik ga zelfs oude couranten lezen tot mijn nut en stichting. — Wat zou ik mij leelijk gebrand hebben als ik dat nommer Van het Handels- en Effectenblad niet nog tijdig in handen had gekregen! — Hemel! indien de knecht eens met het pakje vertrokken ware geweest!... Als een reddende engel kwam het Handels- en Effectenblad met zijn geducht: ,/Wacht n voor z/schietgeweer!" Nooit heeft het lezen van een courant mij zóó tot dankbaarheid gestemd. Bc ga uit erkentelijkheid dagelijks een paar dagbladen lezen, — en ik begrijp niet hoe een sterveling voortaan den weg door het aardwsche sche disteldal zonder kleerscheuren zal kunnen afleggen, zoo de dag¦ bladen hem niet voorlichten omtrent maatschappelijke en litteraire verhoudingen; — over de gezindheden van beroemde mannen, over den omvang van hun huis en — van hun hart. — De dagbladen zullen den jeugdigen mensch zeggen waar de wied van daan komt, — tot hoe veel graden warmte zijn bloed mag klimmen als hij aan een //dichter" zijne hulde wil brengen. — De dagbladen zullen den divageerenden enthusiast toeroepen:,, tot hiertoe en ' „niet verder of ge schiet een reusachtigen bok!" 01... eenbok met zeven horens zou ik geschoten hebben, ik zouhem geschoten hebhen zoo mooi als we dat anders alleen maar plagten te doen, wanneer wij nog in de prille jeugd vol vertrouwen en argeloosheid onze eerste impulsie volgende, ons gedrongen voelen om door eenige daad lucht te geven aan onze warme gemoedsbeweging, 't Is waar — we zijn dan niet altijd even gelukkig in de keus der middelen, — hun voorraad is ook vaak zeer beperkt.
Wat zal een mensch doen als hij bij b v. den heer van Lennep zijn Aelbert heeft hooren reciteeren — neen, dat is verkeerd gezegd — heeft zien opvoeren? — Want Aelbrecht en zijne dame, — do pelgrim en geheel het heir der kruisvaarders zijn daar voor uw verrukten blik opgerezen Gij hebt ze allen gezien en gij hebt met hen geleden en gestreden — — wie de biologie zoo heerlijk beoefent is een tooneeldirecteur die zijne decoratien, zijne costumes en znne acteurs uit de lucht formeert en als de toovenaar den staf nederlegt, ziet ge het vizioen eerst zachtkens aan verdwijnen en ge ontwaakt als uit een wonderheerlijken droom. Uw hart is vol, — ge zoudt wat willen zeggen — ach wat klinken uwe woorden u zelve nu akelig neen zwijg maar, zeg geen armzaligheden. — Morgen zijt genijdigop u zelven dat ge zoo saai geweest zijt — en ge philosopheert er over wat men in zoon geval wel doen zou op een andere planeet. ja; het is een benaauwde zaak als het op de vraag aankomt: wat zal raen den auteur doen die hart en ziel ons heeft verrukt door zijne talenten? Toen zeker koning de prijsvraag uitschreef: „Wat zal men „den man doen die des konings vriend ia" — was mijnheer II aman er magtig gaauw bij een' reeks van aardigheidjes te bedenken — maar had men hem eens gevraagd, wat zal men den auteur doen die ons een onvergelijkelijk genot gegeven heeft! Bij geen genootschap ter wereld is nog eenig antwoord ingekomen, en dus in afwachting en om in de ongewisheid met mis te tasten is men gewoon den auteur niemendal te doen. Het dankbaar vaderland kropt dat gevoel op. — En attendant zijn er gevoelvolle harten die het nog niet ver in de verkropkunst gebragt hebben. — Het kookt van binnen en het kookt over — iets moet er gedaan worden, de vraag is maar
y°or zulk een bewonderd wezen knielen, dat was een oogenbiik werk — maar een' verfoeijelijke afgoderij in een Christenland; zoo iemands handen bont en blaauw knijpen, zijn armen van louter hartelijkheid uit het lid schudden — hem een busseltj en haar uit het hoofd rukken om het in uw album te leggen — minder verdacht, maar altijd zeer gewaagd. Maar lieTc hemel, wat kan — wat mag er dim gedaan worden. -— Hem wat geven? — Ja, maar wat laauweren groeije» hier zoo niet, — een lamp, een pendule, een slaapmuts met een pluunpje, pantoffels, een antimacassar ? JNeen, — niets van dat alles. — Die auteur heeft ons wat van zijn geest, iets uit zijn ziel gegeven. Wie maar een halfblanks dichter is voelt zich zóó opgewekt alsof hij een Homerus kon worden. Ei Zl tut-' ' aar l onze auteur aan zoo hard als hij maar kan: " Unbeer, ik verzoek van uwe vaerzen verschoond te blijven — o-ij "v^rscbourt mijne ooren!" Maar gij, dichter, die zoo bang zijt voor uwe ooren, weet gij wel Jjatf/ij een hart verscheurt? want immers, — heb ik het wis of mis ? een dichter is iemand die toch altijd — min of meer een hartheeft bijzonder gevoelig, — naar de zijde a°..zyn eigen werken.— Dat bundeltje met zijne Eerstelingen, a U bescheiden aan de voeten van een man van name nederlegt, dat bevat de bloesemknopjes van zijn hart. — Is misschien maar bloesem van een stoofappel — ach, het is zijn t° h C*,niot tlat hÜ nooit op het dessert zal schitteren — maar hij heeft 1 f hSalniettemm ó6h gebloeid en die bloemen biedt hij aan —'t is al wat hij te geven heeft!—biedt hij aan in den vbrm van een bundcltj e novellen! „Mensch! mijn huis is te klein" —of zoo iets — „geenplekje „voor uw huldeblijk in mijn boekerij — zelfs niet op de vliering!" armeer zeker iemand zijn verdiende loon krijgt, dan droomt hij dezen nacht een vervaarlijken droom. - is voorjaar — de schoonmaak woedt met meedoogenlooze hand en verjaagt hem van de eene kamer naar de andere — overal ademt hij in een walm van zeepsop en kalk, — trappen en ladders versperren hem den weg; — op iederen stap emmers, boenders, zeemlappen. — De geplaagde huisheer wil het ontvlugten en opent de voordeur Wat is dat? — De stoep staat vol menschen — het huis is omsingeld van auteurs — allemaal jong goedje — pas uit den dop gekomen — elk is van zijn bundeltje voorzien — en op het eigen oogenbiik dat de voordeur opengaat, vliegen de boeken naar binnen. — „Dat gaat te ver —ik wil ze niet hebben ¦— menschen houdt op — „ik kan ze niet bergen — wat ik je bidden mag, neem je present„exemplaren weer meê. —" Ze lagchen dat ze schateren! en de boeken vliegen als met een tooverslag naar de respectieve inzenders terug. — Dit doet den verbaasden dichter meer acht slaan op den stoet die aftrekt —¦ Hemel! hij kan zijne oogen niet gelooven — welk een edele schaar! — het zijn de negen muzen in eigen persoon — vergezeld van de drie gratiën, die hem den rug toegekeerd hebben. —
„Blijft, blijft!" — roept de ontstelde dichter — „keert weder „schoone jonkvrouwen!" — Vergeefs; de maagden verwaardigden zich niet een enkelen blik op den onhoffelijken dichter te slaan, zij schudden hare blonde kopjes en fluisteren treurig onder elkander: — „Nu „begint hij toch oud te worden." — En Apollo streek zich bij hare thuis-komst meesmuilend over den baarden mompelde: „waarachtig— „zoo heb ik hem nooit voorgegaan!" — En de dichter zuchtte en zeide: „dat komt van die verfoeijelijko „schoonmaak! dan krijgt men zulke ellendige ideën van boenders en „bezems in zijn hoofd." Des anderen daags stond er in alle dagbladen: „De heer van Lennep heeft een pakhuis gehuurd van zeven'verdie„pingon, tot berging van dat talloos tal (?) van bundeltjes in proza en „poëzij, die gevoeligo harten behoefte hadden en nog zullen hebben, „hem als blijk van sympathie aan te bieden.—" Amsterdam, 22 April 1862. — Elise van Calcab. —
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 23 April. Het wordt tegengesproken, dat de heer de Morny zich gedurende de paaschvacantie tot de commissie voor het budget vervoegd en geklaagd heeft over de langzaamheid, waarmede zij te werk ging. De presidedt van het wetgevend ligchaam bevond zich toen te Nades in Auvergne en is pas teruggekomen. Hij is thans naar Londen vertrokken, vergezeld van den heer de Pranqueville, beambte aan het ministerie van openbare werken.
Wat de commissie voor het budget betreft, deze houdt thans iederen dag twee zittingen en evenwel zal het nog oenigen tijd duren eer hare werkzaamheden zullen geëindigd zijn, Men zegt, dat zij voorstellen en plannen van den heer Pould zal ter zijde laten. Men zegt, dat er spoedig eene nieuwe wet op de commanditaire vennootschappen zal worden ingediend. De heer Mirès is nog steeds de held van den dag. Hij heeft thans zoo vele vrienden, die hem komen bezoeken, dat hij den avond toen hij alhier aankwam, tot 2 uur na middernacht bezoeken heeft ontvangen. ledereen verklaart thans reeds vooraf gezegd te hebben, dat hij onschuldig was en moest vrijgesproken worden.
— Aangaande het proces tegen den heer Mirès wordt gemeld, dat de procureur-generaal bij het hof van Douai zoodanig over het vonnis was getroffen, dat hij geen woord kon uitbrengen en als ware her door eene beroerte getroffen was; men zegt, dat het vonnis met 10 teger, 9 stemmenis beslist.
De heer Mirès zal eene actie instellen tegen de liquidateurs van zijn boedel en deze tot verantwoording en schadevergoeding roepen wegens het verkoopen van zijn huis buiten zijne toestemming en dat wel beneden de waarde.
Een vriend van den heer Mirès heeft eenigen tijd geleden actiën der spoorwegkas gekocht voor 30 francs; zij staan thans 160 francs.
— Men beweert thans, dat het doel van de reis van den heer Chaixd'Est-Ange naar Londen zou zijn, om de Engelsche wetgeving te bestuderen, vooral ten 'opzigte van de preventieve in hechtenishouding. Er zal weldra een wetsontwerp worden ingediend, strekkende om die in Frankrijk te verkorten.
¦—¦ Men spreekt sedert eenigen tijd van nieuwe onderhandelingen, die door de Fransche regering met de Engelsche zijn geopend over gezamenlijk te nemen maatregelen ten opzigte van Amerika, in geval de burgeroorlog niet spoedig ten einde kwam. Als hoofdoorzaak daarvan wordt opgegeven de onmogelijkheid om langer het gebrek aan katoen te verdragen. De voorraad katoen is bijna tot niets versmolten. Volgens het driemaandelijksch officiële handelsrapport beliep de voorraad katoen op 31 Maart 1.1. te Marseille 459,700 en te Havre 234,000 kilo. Op 31 Maart 1860 beliep die 40,830,200 kilo. Deze groote vermindering van den voorraad is niet veroorzaakt door vele inkoopen, want het verbruik was zelfs zeer gering en beliep in de drie maanden van 1862 slechts 4,976,300 kilo tegen 56.536,900 kiloin de eerste drie maanden van 1861. Volgens dit geringe verbruik zijn er echtermaandelijks 1,630,000 kil. noodig en zal dus de voorraad van 31 Maart jl. wel reeds geheel zijn opgebruikt. Dat deze door latere aanvoeren is vermeerderd, is wel mogelijk, maar deze waren toch zeer gering; daar de katoen, die in Frankrijk wordt gebruikt, bijna uitsluitend van Engeland wordt aangevoerd en Engeland zelf veel daarvan noodig heeft en dus weinig kan verzenden.
— De //Volontaires van 1814" is gisteren opgevoerd. Het publiek hoorde het stuk, dat tot 1 % uur 's nachts duurde, met onverschilligheid aan.
— De keizer heeft het legioen van eer verleend aan den graaf Emile de la Roncière, gouverneur van Newfonndland. Ongeveer 25 jaar geleden was hij beschuldigd van vergiftiging en werd door den advocaat Chaix-d'Est-Ange, thans procureur-generaal/verdedigd. Alle omstandigheden droegen tot de veroordeeling des beschuldigden bij en hij onderging de hem opgelegde straf van tien jaren deportatie, steeds volhoudende, dat hij onschuldig was. Hij weigerde zelfs de hem aangeboden gratie.
— Mw. de Goyon vertrekt morgen naar Rome en men zegt, dat zij de belofte medeneemt, dat haar echtgenoot zijn opperbevel zal behouden. De zaak schijnt dus te zijn geschikt.
— Er heeft een gerucht geloopen, dat prins Kusa alhier zou komen; men spreekt dit echter tegen. Er heeft wel plar daartoe bestaan, doch aangezien de prins, bij de officiële receptiën niet als vassaal van de Porte wil worden beschouwd en de Turksche regering niet kan j veroorlooven, dat hij onder andere voorwaarden worde ontvangen, is | het afgesprongen.
— De Italiaansche ambassade alhier heeft bevel van de Turijnsche regering otvangen, om aan den heer Lamhert, gezant van koning Radama 11, aan te kondigen, dat er handelsbetrekkingen zullen worden geopend tusschen Italië en Madagascar.
— De heer Isaac Artom (een Israëliet), vroeger kabinetschef van graaf Cavour en thans eerste secretaris der Italiaansche ambassade bij het hof der Tuileriën, is alhier aangekomen om zijne betrekking te aanvaarden.
---

Engeland.
LONDEN, 23 April, ('savonds.) In de laatst verloopen week hebben in de hoofdstad 1331 sterfgevallen en 1916 geboorten plaats gehad.
— Sir Thomas Wyse, in leven Britsch gezant te Athene en den 15 dezer aldaar overleden (zie ons voorlaatste nommer),-was in 1791 geboren; van 1830 tot 1832 vertegenwoordigde hij Tipperary en van 1835 tot 1837 Waterford City in het Lagerhuis; van 1839 tot 1841 was hij een lord der schatkist en van 1840 tot 1849 adj. secretaris bij den Board of Control, in welk laatste jaar hij tot gezant te Athene en tot ridder der Bath-ordc werd benoemd. In de letterkundige wereld was de overledene vooral bekend door zijne „Wandelingen te Rome" en //Oostersche schetsen". In 1821 trad hij in het huwelijk met eene dochter van prins Lueien Buonaparte, van welke hij echter in 1828 scheidde.
— Een der leden van het Lagerhuis, die aldaar een gedeelte der hoofdstad, namelijk Lambeth, vertegenwoordigt, is plotseling verdwenen. Het is een nog jeugdig afgevaardigde, die, naar men veronderstelde, eene fabelachtige fortuin bezat. Hij had zijn voornemen geuit, om zijn ontslag te nemen, doch daaraan geen gevolg gegeven. De laatste nopens hem ontvangen berigten dateren van Parijs. De meest tegenstrijdige geruchten zijn omtrent deze zaak in omloop. — De officiële verslagen der zittingen van het congres te Washington leveren van tijd tot tijd stichtende voorbeelden van parlementaire handelingen op. Het volgende is al vrij curieus: In eene der jongste zittingen werd beradslaagd over een artikel in het wetsontwerp nopens de belasting, welk artikel bepaalde, dat van de advertentiën in dagbladen eene belasting van 3 pCt. «al worden geheven. De heer Benjamin Wood stelt het volgende amendement voor:
//Alle dagbladen, die op arbitraire en inconstitutionele wijze zijn of zullen worden uitgesloten van de postdienst, zijn van deze belasting vrijgesteld."
De heer Blake wenscht na de woorden //uitgesloten van de postdienst" de volgendo te zien ingelascht: //wegens deloyauteit. — Aangenomen.
De heer Colfax stelt voor, de eerste lettergreep van het woord ««constitutioneel te strijken. — Aangenomen.
De heer Davis wenscht het woord //arbitraire" te doen vervallen. — Aangenomen.
De heer Hutchins acht het wenschelijker, de woorden „met reden" daarvoor in de plaats te stellen. — Aangenomen.
De heer Townbridge wenscht in plaats van de woorden: //zullen van deze belasting vrijgesteld zijn" te lezen: ;/zullen eene belasting van 10 pCt. betalen." — Aangenomen.
Ten gevolge van al deze wijzigingen, is het oorspronkelijk amendement van den heer Wood in het volgende gemetamorphoseerd:
//Allo dagbladen, die met reden en op constitutionele wijze zijn of zullen worden uitgesloten van de postdienst wegens deloyauteit, zullen eene belasting van 10 pCt. betalen".
Deze collectieve arbeid, waartoe 6 of 7.leden het hunne hadden bijgedragen en wier achtervolgende wijzigingen door de meerderheid werden aangenomen, wordt.nu in zijn geheel in stemming gebragt. — Zij wordt verworpen.
— De heer A. W. Easell, te Boston, is dezer dagen aan de gevolgen van een rattenbeet overleden. Op den oogeblik namelijk, dat hij de kouseu had uitgetrokken en in bed wilde stappen, trapte hij zonder het te weten op het dier, dat hem in de voetzool beet en waardoor doodkramp ontstond.
---

Duitschland.
WEENEN, 22 April. Het rapport der commissie betrekkelijk het handelstractaat met Frankrijk (zie ons vorig nommer) is hier over het algemeen niet gunstig opgenomen. Men zal het zeer betreuren, wanneer de hoop o.p eene zoo wenschelijke vergemakkelijking van het handelsverkeer tusschen Duitschland en Frankrijk zou verijdeld worden, doordien men bij de regering de meening deed ingang vinden, dat bedoeld tractaat door Pruissen werd aangewend, om op Oostenrijk eene weêrwraak uit te oefenen, wegens de bekende gelijkluidende notas, door onderscheidene staten, met het kabinet alhier aan het hoofd, tegen Pruissens bondshervormings-voorstellen ingediend. — Hoewel de verklaringen der Engelsche ministers betreffende den afstand van Venetië in de regeringskringen alhier groote ergernis hebben gewekt, wordt deze zooveel mogelijk onderdrukt, en wel omdat de tegenwoordige gebeurtenissen in Turkije den voortduur der goede betrekkingen tusschen Oostenrijk en Engeland ten hoogste wenschelijk maken.
— Te Szegedin werd in den ochtend van 18 dezer het krijgsregt afgekondigd tegen roovers en moordenaars, en reeds op den avond van denzelfden dag hielden drie roovers eene per spoorweg uit Debreczin aangekomen en in een huurrijtuig naar hare woning terugkeerende vrouw vah een zeepzieder niet ver van eene tamelijk druk bezochte straat aan, ontnamen haar eene som van fl. 1180, wierpen haar uit het rijtuig en reden daarmede voort.
BERLIJN, 24 April. H. M. de Koningin der Nederlanden is gisteren avond te Aken aangekomen en zet heden van daar de reis naar Parijs voort.
— Aan den heer H. Th. Brinckmann is het exequatur verleend als consul der Nederlanden te Dantzig, ter vervanging van wijlen den heer G. F. Focking.
— De kroonprins, die, gelijk gemeld is, den 28 dezer naar Londen zal vertrekken, om de opening der wereldtentoonstelling aldaar bij te wonen, wordt reeds den 4 Mei hier terugverwacht en zal zich in Junij weder derwaarts begeven, om bij de ochtverbiudtenis van prinses Alice met prins Ludwig van Hessen tegenwoordig te zijn. De kroonprhises, wier bevalling binnen 9 a 10 weken wordt te gemoet gezien, zal waarschijnlijk tegen het einde van Augustus 'naar het lustslot Reinhardsbrunn vertrekken, om er langen tijd te vertoeven. Tegen dien tijd wordt ook hare moeder, koningin Victoria, ten bczoeke bij het hertogelijk hof van Coburg-Gotha verwacht.
— In wel onderrigte kringen wil men weten, dat graaf Eulenburg, die van zijne expeditie naar Oostelijk Azië is teruggekeerd, veel kans heeft voor de portefeuille van koophandel, welke nog altijd ad interim door den heer von der Heydt wordt beheerd.
FRANKFORT, 23 April. De eerste kamer van den Hannoverschen landdag heeft heden het verdrag betreffende den afkoop van den Stadertol met algemeene stemmen goedgekeurd. De minister van financiën, graaf Kielmannseggen, deelde mede dat thans ook de Vereenigde Staten van Noord-Amerika het op hem vallende aandeel in de afkoopsom hadden betaald.
— .Luidens mededeelingen uit Kassei, moet het kabinet aldaar besloten hebben, de stenden nogmaals volgens de kieswet van 1860 bijeen te roepen, in de vaste veronderstelling, dat de meerderheid der bondsvergadering in dien geest zal beslissen betreffende het door Oostenrijk en Pruissen gedane voorstel in deze aangelegenheid.
— Uit Sondershausen wordt met zekerheid gemeld, dat de heer von Elsner, wiens ingediend ontslag als staatsminister reeds was aangenomen, op bijzonder verlangen van den vorst deze betrekking weder heeft aanvaard en bereids weder in functie is getreden.
---


ÖF" Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

België.
BRUSSEL, 24 April. Prinses Clementine van Saksen-Coburg- Gotha, die met hare kinderen eenige dagen ten bezoeke hij het hof al hier heeft doorgebragt, is naar Engeland vertrokken.
— Het hof van assises te Luik heeft uitspraak gedaan in de zaak van Nikolaas Thierry en de weduwe Thierry, uit Chardogne, beschuldigd, de eerste, van vadermoord met voorbedachten rade, de tweede, van medepligtigheid aan deze misdaad, door den bedrijver inhet plegen daarvan behulpzaam te zijn geweest. De uit het proces gebleken bijzonderheden waren allergruwelijkst. De eerste beschuldigde heeft namelijk bekend, dat hij zijn wettigen vader, Jan Thierry, met den loop van een geweer op het hoofd geslagen en hem vervolgens afgemaakt heeft door hem den keel digt te knijpen en de borst met de kniën te drukken, terwijl de ontaarde vrouw de handen van het slagtoffer vasthield, om hem alle tegenweer te beletten. Dit afschuwelijke tooneel vond plaats onder de oogen van twee kinderen des verslagenen eene achttienjarige dochter en een 13javjgen zoon. Het hof heeft beide beschuldigden, voor welke geene verzachtende omstandigheden in aanmerking waren te nemen, tot de straffe des doods veroordeeld — Gisteren heeft te Antwerpen de aangekondigde derde meeting plaats gehad, ter bespreking van de quaestie der versterkingswerken Ofschoon zij weder door eenige duizende personen werd bijgewoond, viel er geenerlei wanordelijkheid voor. Onderscheidene sprekers, waaronder inzonderheid de bekende Vlaamsche dichter Jan van Rijswijck, voerden het woord, om de grieven der Antwerpenaars nit een te zetten, en er werd besloten tot het rigten van een adres aan den koning, dat onmiddellijk met zeer talrijke onderteekeningen werd voorzien.
— De Moniteur van heden bevat de benoeming van den heer E. Pycke tot gouverneur der provincie Antwerpen, ter vervanging ivan den heer J. F. T. Teichmann, die benoemd is tot grootofficier der Leopoldsorde.
---

AMERIKA.
Aan de berigten uit New-York van 11 April 11. per de Jura, ontvangen, wordt nog het volgende ontleend:
In den slag bij Pittsburg Landing (bij Corinth) hebben de Noordelijken, naar men zegt, 7000 man, met inbegrip van 2000 gevangenen, verloren. Het verlies aan officieren moet zeer aanzienlijk zijn. President Lincoln heeft eene proclamatie uitgevaardigd, waarbij hij een dank- en hiddag vasstelt naar aanleiding van de jongste overwinningen en het geweken gevaar van vreemde interventie. Ook heeft president Lincoln een nieuw tractaat tusschen Engeland en Amerika betrekkelijk den slavenhandel aan de goedkeuring van het congres onderworpen.^ De Merrimac en verscheidene kanonneerbooten der Zuidelijken verschenen den lOden te Newport News en Scwell's Point en maakten zich van drie kleine vaartuigen meester. De Unionistische gepantserde stoomboot Nangatuck eu de Monitor zonden eenige schoten naar den Merrimac, die daarop naar Craney Island terugtrok.
De senaat te Washington heeft een wets-ontwerp aangenomen, waarbij de bepaling, dat kleurlingen niet met het overbrengen der mails mogen worden belast, wordt opgeheven. Het huis der gedeputeerden heeft de wet tot afschaffing der slavernij in het district Coiumbia met 93 tegen 39 stemmen aangenomen.
President Lincoln heeft de bill geteekend, waarbij geldelijke onderstand wordt toegezegd aan die staten, welke de slavernij willen afschaffen.
Fransche en Britsche oorlogschepen bevinden zich te Hampton Eoads, ten einde den naderenden strijd tusschen den Merrimac en den Monitor gade te slaan.
Berigten uit het Zuiden melden, dat Fort Craig, in Nieuw Mexico, zich aan de Zuidelijken heeft overgegeven. De Noordelijken hebben Hautsville (waarschijnlijk Huntsville, een spoorweg-station), zijnde eene plaats van strategisch gewigt in Alabama, bezet.
---

BINNENLAND. Officiële Beritgten.
Z. M. heeft aan Mr. J. A. ridder van der Heim van Duyvendijke den titel verleend van baron, met overgang op zijne wettige mannelijke afstammelingen bij regt van eerstgeboorte.
Z. M. heeft den kapt. J. H. Boombergen, van het 3de reg. inf., tijdelijk gedetacheerd bij het koloniaal werfdepot, pensioen verleend ten bedrage van ƒ 106 5 'sjaars.
M. heeft benoemd tot kapt., bij het wapen der inf. (naar ouderdom van Yang), den lsten luit. R. J. L. van der Poel, van het sde reg. van het wapen.
Z. M. heeft goedgevonden eenige veranderingen vast te stellen in het reglement voor de Koninklijke militaire akademie te Breda.
De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft bij beschikking van 23 April 1862, ingetrokken de concessie aan J. le Roy, te Sluis, verleend voor eene wagendienst tusschen Sluis en Brugge, voor zoo veel het Nederlandsch grondgebied betreft.
---

