
W- Verzoeke alle brieven te adresseren aan *6 Directie of Redactie van het Blad.
---

Engeland.
. JONDEN, 25 April ('s aOTncfo.) Heden is prinses Alicc haar 20ste iaar ingetreden. — Graaf Flahaut, Fransch gezant alhier, die gedurende eenige da?e» wegens ougesteldheid zijn hotel niet kon verlaten, bevindt zich "•«ns veel beter. ü — Het officiële programma van de opening der tentoonstelling is "^ns bekend gemaakt. Daaruit blijkt o. a., dat de graaf van Granville de hertog van Cambridge het woord zullen voeren. Daarna begeeft 'ich de stoet door het schip van het gebouw naar de oostelijke afdee'^g, waar de ouverture van Meijerbeer, de cantate van Bennett en de kestmarsch van Auber door een orchest van 400 personen en 2000 «aigers zullen uitgevoerd worden. -— Aan een particulieren brief uit het Oosten ontleenen de Engelse bladen het volgende, aangaande het oponthoud van den prins von "allis te Hebron. De prins en zijn gevolg zijn sedert den tijd der alzoo sedert bijna 700 jaren de eerste Christenen, wien het vergund is Abrahams graf ir. de spelonk van Machpelah te bezigden. Dr. Stanley zegt, dat alles in den besten staat is en de graven onderhouden zijn. Twee der Sheiks maakten veel beweeg over de toelating van Christenen, maar de gouverneur van He,£°n liet de Sheiks wegbrengen en de overige Muzelmannen onderr'elden elkander over de ëer den aanstaanden vorst eens volks, waarin het Ottomannische rijk zooveel verschuldigd is, te mogon begroe- el. De prins bezocht Hebron den 7den April. De pacha van Jeru- Ftiiem bevond zich aldaar om den prins te ontvangen en, hem te vergezellen bij het bezigtigen der merkwaardigheden. L — De echtgenoot van den lord-mayor gaf gisteren avond in de Egyptische zaal van Mansion House een zoogenaamd kinderpartijtje Üongens en meisjes van 6 tot 16 jaar), dat door een duizendtal genoo*"gden werd bijgewoond. De heer Blondin vertoonde bij deze gelegenheid weder zijne halsbrekende kunsten op de koord en nam daarna met k'jne echtgenoot en zijne kleine dochter als gasten deel aan de festiviteiten. : — Als eene merkwaardigheid wordt medegedeeld, dat zich onder 'de die aan de revue te Brighton op den tweeden paaschdag *ccl namen, een man bevond, James Anderton genaamd, die reeds zijn Blste jaar is ingetreden. Hij had reeds onder de vrijwilligers van 1803 Aaiend en was thans nog in staat de manoeuvres even goed en vlug als [^jeugdiger vrijwilligers mede te maken. — Dezer dagen is fe Caithness, in Schotland, zekere Kenneth in den zeldzaam hoogen onderdom van 110 jaren overleden, was tot op den oogenbiik van zijn dood in het volle genot van al *Üne zintuigen, zóó zelfs, dat hij den kleinsten druk zonder bril kon 'eZon. Geen enkel grijs haar was er op zijn hoofd te bespeuren.
-— Uit Washington wordt gemeld, dat de secretaris van Staat, de ''eer Seward, aan den paus heeft doen toekomen de volkomen editie *«r „Geschiedenis van den Staat New-York", in 13 quarto deelen, Prachtig geïllustreerd met gekleurde platen en rijk in marokkijn en
goud gebonden, alsmede eene kopij van de diplomatieke correspondentie van 1861, op dezelfde wijze gebonden. Dit geschiedde ter beantwoording eener beleefdheid, door den paus onlangs aan den heer Seward bewezen, door de toezending van de prachtige uitgave van El Vatecano, een kolossaal werk in 12 deeler, bevattende illustratiën van alle schilder- en beeldhouwwerken toebehorende aan de pauselijke regering te Eome.
---

Duitschland.
WEENEN, 24 April De officiële Wiener Zeilung bevestigt de (gisteren medegedeelde) bijzonderheden nopens de ongeregeldheden, op 20 dezer te Krakau voorgevallen, en voegt er nog het volgende bij: Daar een man der patrouille door een steenworp in het aangezigt werd getroffen, liet de bevelvoerende vaandrig eenige schoten in de lucht lossen, waardoor echter niemand getroffen werd; alleen ontving, bij de tegenweer der soldaten tegen den aandringenden volkshoop, een drukkersgezel door een bajonetsteek eene onbeduidende verwonding.
— Baron von Werner, Oostenrijksch gezant te Dresden, is herwaarts ontboden, om betreffende het Pruissisch-Fransch handelstractaat eenige ophelderingen te geven, en is gisteren hier aangekomen.
— Volgens de Presse, neemt Dr. Gustav Hijf ken, sectieraad bij het ministerie van financiën, zijn ontslag uit 's rijks dienst, doch zal hij zijne betrekking als lid van de directie der Credit-Anstalt en der Galicische spoorwegmaatschappij blijven waarnemen.
BERLIJN, 26 April. De Allgem. Preuss.Ztg. van heden bevat een rescript, door den minister van justitie aan de onderscheidene provinciale en gemeentebesturen gerigt en de uitnoodiging inhoudende, om ten krachtigste de verspreiding der geruchten tegen te gaan, volgens welke de regering een ongeoorloofden invloed op de aanstaande verkiezingen zou uitoefenen.
— Luidens de Berl. Allg. Ztg., heeft de koning aan de nieuwe ministers uitdrukkelijk zijn verlangen te kennen gegeven, dat de door het vorige ministerie voorbereide wetsontwerpen, inzonderheid die betreffende de indeeling der kreitsen en de politie te platten lande, onveranderd aan den nieuwen landdag zullen worden ingediend.
— Men verhaalt, dat de hertog van Slceswijk-Holstein-Sonderburg- Augustenberg een hem bedienend koopman te Prinkenau de leveraneie heeft onttrokken, op grond van diens politieke denkwijze. Toen de koopman in eeno audiëntie om opheldering verzocht, verklaarde de hertog, dat hij (de koopman) eene demonstratie ter gunste der vooruitgangspartij had beproefd; dat de mannen dezer partij revolutionairen, omverwerpers waren, de gevaarlijkste lieden in het geheele land, zoodat, wanneer zij herkozen werden, er eene revolutie zou komen; dat ieder kon kiezen wien hij wilde, doch dat hij (de hertog) zich door niemand meer zou laten bedienen, die de vooruitgangsmannen ondersteunde.
— De Oostenrijksche generaal-majoor von Fligely is met eene bij zondere zending uit Weenen alhier aangekomen.
— Naar men verneemt, is de geregtelijke vervolging, door de Deensche regering ingesteld tegen 22 Duitsche leden der Sleeswijksche stendenvergadering, inzonderheid tegen de heeren Thomsen en Hansen, bij gemis van strafbare feiten, gestaakt.
— In verband met de gemelde bijzonderheden nopens de aankomst der ontvlugte luitenants van Sobbe en Putzkite te New-York (zie ons vorig nommer), verneemt men uit den New - Yorker Democrat van 5 dezer, dat beiden kort na hunne aankomst gearresteerd en naar den Pruissischen consul-generaal övergebragt zijn, die echter verklaarde niets in deze zaak te kunnen doen, daar hem geene instructiën deswege waren toegezonden.
FRANKFORT, 25 April. In de voor eenige dagen te Neurenberg gehouden vergadering der nationale vereeniging werd rapport over hare tegenwoordige gesteldheid uitgebragt. Daaruit bleek, dat deze vereeniging thans 21,000 leden telt, en dat ook hare geldelijke middelen aanmerkelijk zijn toegenomen, hetgeen met de bij haar inkomende gelden voor de Duitsche vloot mede het geval is. Ten aanzien daarvan werd besloten, die gelden voorshauds niet meer aan de Pruissische regering toe te zenden, maar op rentegevende wijze te beleggen, en wel «-opdat het zou blijken, dat het Duitsche volk in het streven naar de oprigting eener vloot niet is verzwakt, doch de tegenwoordige regering in Pruissen niet vertrouwt". — De tweede kamer van den Badenschen landdag heeft in hare heden gehouden zitting het wetsontwerp, betreffende de burgerlijke gelijkstelling der Israëlieten, met algemeene stemmen aangenomen.
---

Rusland.
St. PETERSBURG, 20 April. In de eerste helft der vorige maand is het in bet Kuban-gebied vrij heet toegegaan. Generaal Eudokimone wilde zich een weg openen van de Bjelaja naar de Psechrivier, tot bescherming van het kozakken station aan de Bjelaja en ten einde toegang te erlangen tot het centrum van de nederzetting der Abadsechen. Hiertoe werden 17 bataillons infanterie,-10 escadrons dragonders, 1200 kozakken en 20 stukken geschut gebezigd, welke den 7den en Uden vrij hevige gevechten met den vijand moesten doorstaan. — De opgerigt wordende hypotheek-bank heeft aangekondigd, dat zij bereids 2973 deelnemers telt, die gezamenlijk 50,104,033 roebels beleening verlangen. — Volgens den Kronst. Boten zullen de fregatten Sebastopol en Petropawlosk gepantserd worden. — Onderde tegenwoordige omstandigheden in ditland, is het niet onbelangrijk te weten, dat er adellijke personen zijn, die 70 tot 100 duizend lijfeigenen bezitten. Graaf Sjeremetieff wordt voor den rijksten man van denßussischen adel gehouden. Hij bezit 120 duizend lijfeigenen. Zijn jaarlijks inkomen wordt op 1 % millioen zilveren roebels geschat. leder lijfeigene betaald aan zijn heer 10 tot 25 roebels jaarlijks. Als men deze cijfers met het geheele getal lijfeigenen, die thans in Rusland leven, vermenigvuldigt, en de waarde van ieder lijfeigene op 300 roebels stelt, zoo is het verlies, waarmede de meesters der lijfeigenen door de emancipatie bedreigd worden, zeker niet minder dan 23 milliards, of bijna zooveel als de schuld van Engeland.
---

HAVRE, 26 April.
Katoen. Tot 2% uur werden heden 300 balen tot onregelmatige prijzen afgedaan. In de overige artikelen gaat weinig om.
---

HAMBURG, 26 April.
Geanen. Tarwe in loco stil, oplevering zeer stil. Rogge in loco onveranderd, van Koningsbergen 80 ffi per voorjaar tot 84 a. 85 rtb. gelaten, tot 83 % ii 84 % geboden. — Raapome per Mei 28 mb., per Oct. 26 mb. 8 alO sch. —Koffij. Slechts voor consumtie ging iets om. — Zink stil.
---

TURIJN, Heden 27 April.
De koning is gisteren te Livorno aangekomen en met levendige toejuichingen ontvangen. Na het bijwonen van de voorstelling in den schouwburg is Z. M. naar Napels vertrokken.
---

TEXEL, Heden 27 April.
Uitgez. Caspar de Robles, v. Slooten, Suriname. - Alida Sinnige, Dik, Triest. - Stad Assen, Haverbult, Liverpool - Twenthe (st.), Huil. - Duiveland, Hagers, Rotterdam.
FRANKFORT, Heden 27 April. (Effecten-Sociëteit.) 5 % Nation. 623^; idem Metall. 51%; Oostenr. Cred.-Act. 197%; idem üawc- Actiën 753; Aand. 1858,f1. 100 117%; idem 1860, fl. 500 11%; Wis~ sel Amst. 100; idem Weenen 88^è; Idem Londen 118%.
---

Tweede Editie (Zondag-Avond.) BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 25 April Volgens het half-officiële blad le Pays zou aan ! P lieer de Lavalette eene verlenging van verlof van twee maanden 'n toegestaan. •Er loopt een gerucht, dat de markies van Londen heeft medegebragt ''De soort van Eransch-Engelsch plan tot oplossing der Bomeinsche paestie.
—Er is weder sprake van eene nieuwe vermindering des legers; '9,000 man zouden met verlof naar hunne haardsteden vertrekken.
—De Opinion Nationale van heden avond bevat een communiqué, *aarin wordt tegengesproken het berigt, dat de heer Greppo sedert 'Üne arrestatie nog geen verhoor zou hebben ondergaan. .— De heer Mirès wil 50,000 francs geven aan de armen van ö°uai en alles in het werk stellen, om 50 millioen terug te geven zijne aandeelhebbers. Hij is heden naar Marseille vertrokken.
— De heer Mirès heeft gisteren van verschillende kanten geldaan"ledingen ten bedrage van vele millioenen ontvangen. "— Gisteren avond ongeveer te 8 uur waren aan het station van 'en Noorderspoorweg aanwezig de Nederlandsche gezant, de directeur ;er spoorwegmaatschappij, de heer von Rothschild en twee hofdames onevens eene afdeeling centgardes, om de koningin der Nederlanden 'P te wachten. Prins Napoleon, prinses Clotilde en prinses Mathilde **ren der koningin een eind wegs te gemoet gegaan. De keizer kwam * 8 mvr aan. hij wa 3 m burgerkleeding met het grootkruis van den leeuw op de borst. Spoedig na zijne komst, kwam j 8 trein aan. De keizer bood der koningin zijn arm en geleidde p*1" naar het rijtuig, dat naar de Tuileriën reed, waar men met et diner wachtende was. De keizerin stond aan den voet van den **P te wachten en omhelsde de koningin hartelijk. . Heden ochtend voor 10 uur bezocht de koningin de keizerin en Jeeft geruimen tijd tot aan den oogenbiik van het toilet voor het 'ejeuner bij H. M. vertoefd. Na afloop van het dejeuner zijn de tade vorstinnen naar het bosch van Boulogne gereden. De kamers van de koningin werden in 1812 door den paus betond en zijn portret hangt in den salon.
~~ Op den 21sten heeft te Poitiers eene processie, die der sleutels, jjlaats gehad. Deze processie berust op de volgende legende. Tijdens 'e oorlogen tusschen Frankrijk en Engeland belegerde de Engelschen *°itiers. De Engelsche opperbevelhebber kocht een verrader om, hem e sleutels van eene der stadspoorten over te leveren. Deze stal die 'leutels van onder het hoofdkussen van den mairoen wierp ze over den "fedmuur. De heilige maagd kwam echter tusschen beiden, ving de Reutels in haar voorschoot op en legde ze weder onder het hoofdkussen i an den nog steeds slapenden maire. » Ter herinnering aan deze legende liet Mgr. Pie, bisschop van i"°itiers, in 1856 twee zilveren sleutels maken, die in processie werden j^ridgedragen,' waaraan het corps pompiers, de muziek van het garrij °en en vele ambtenaren deel namen. Dit jaar heeft de regering geen 1 Wlof willen geven dat het garnizoen en de ambtenaren bij de proessie aanwezig waren, zoodat de stoet thans slechts nit geestelijken tv vrouwen en kinderen bestond.
— De Japansche ambassadeurs zullen eerst Woersdag aanst. Jaar Engeland vertrekken. Te Calais zal een Fransch schip te Runner beschikking zijn en zullen zij daarmede naar Dover vertrekken. an daar begeven zij zich naar Nederland, waar zij tot aan het einde "an Mei zullen vertoeven. Ook zullen zij Portugal een bezoek brengen. .. ~~ Kardinaal Antonelli heeft aan de bisschoppen van het koning- Jk Italië, die het plan hebben te kennen gegeven, om, ter gelegenheid *o de canonisatie, naar Rome te komen, geschreven, dat de paus hun ank zeide voor hunne bedoeling, doch hun veroorloofde om daaraan Seen gevolg te geven, indien zij zich daardoor aan eenige onaangenaamheid bloot stelden.
-- De Patrie meldt het volgende van de Westkust van Afrika: f De koning van Dahomey heeft, op aanzetting der Engelschen, den '°rlog verklaard aan den koning van Abekouta, den magtigste,n vorst *" het binnenland en is den 25sten Februarij aan het hoofd van een , gcr van 60,000 man opgerukt. Twee Engelsche officieren volgden ¦et leger, om de operatiën bij te wonen. , Den 7den Maart heeft koning Dahomey eene eerste zegepraal herald. Na een moorddadig gjvecht heeft hij zich meester gemaakt van et dorp Aftka en rukte vervolgens naar de hoofdstad van zijn vijand .f- Het is waarschijnlijk, dat hij de overwinning zal behalen, daar zijn &* grooter is, dan dat zijns vijands. . De koning van Abekouta is altijd een verklaarde vijand geweest van e Engelschen. Om zijne magt te breken, hebben zij hun invloed bij ' sn koning van Dahomey aangewend, om hem den oorlog te verklaren. |'B hehben met dezen, die thans hun vassal is, een of- en defensief erbond gesloten, ten gevolge waarvan zij grooten invloed in zijn land 'ebben. Indien deze oorlog den val van het koningrijk Abekouta ten gevolge Jeeft, dan zullen de Engelschen in het bezit komen van de geheele uitpstrekte streek, die zeer veel palmolie, indigo en aardnoten voort-
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Z. M. heeft,, beschikkende op het verzoek van C. G. B. van Marselis Hartsinck en G. P. Elias, te Amsterdam, bewilliging verleend tot oprigting der aldaar te vestigen naamlooze vennootschap dei- Tweede Hollandsche Zee-verzekering-compagnie.
Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van den 26sten April 1862 is, met ingang van den lsten Mei aanstaande, opgedragen het dagelijksch toezigt op de dienst van den Nederlandschen RhijnSpoorweg voor het gedeelte loopende van Amsterdam Utrecht naar Rotterdam, aan den spoorvvegopziener J. G. Starck, ter standplaats Gouda, en op de dienst van den Rotterdam-Antwerpschen spoorweg aan den spoorwegopziener J. M. van Duyl, ter standplaats Rosendaal.
In de Staats-Courant van heden brengt de Minister van Oorlog ter kennis van belanghebbenden, dat er voor geweermakers gelegenheid bestaat, om met den graad van sergeant of sergeant-majoor in gemelde betrekking bij het leger in Oost-Indië geplaatst te worden, op voorwaarden aldaar uitvoerig vermeld.
---

AMSTERDAM, 27 April.
Nopens het bezoek van Z. M. den Koning aan de prov. Overijssel, wordt dd. 26 dezer, nog het volgende uit Kampen gemeld: „Nadat Z. M. heden Zaturdag morgen aan de IJsselbrug door burgemeester en wethouders der gemeente Kampen was verwelkomd, deed Z. M. ongeveer te 12 ure zijn intogt in die stad. Aanvankelijk was het weder ongunstig; het regende, later echter helderde de lucht op. „De geestdrift onder de volksmenigte was zoo groot, dat Z. M. zich daardoor genoopt voelde, na zijne aankomst op het raadhuis op het bal. eon te verschijnen, waar Z. M. ten levendigste werd toegejuicht. De stad zag er overigens regt feestelijk uit, getooid als die was met vlaggen en friseh groen. .«»•««¦ "Kort na zijne aankomst op het raadhuis reed Z. M. uit en bezocht achtereenvolgens de kazerne, de nieuwe exercitieloods, de infirmerie, de ijzerfabriek van de heeren Roest & van Galen, en vervolgens het groote kerkgebouw, waar zich de kinderen der armschool ende liedertafel Euterpe vereenigd hadden en eenige zangstukken nitvoerden. „Daarna maakte Z. M. gebruik van een déjeuner-dinatoire, dat Zr.M. van stadswege in de nieuwe stadsherberg werd aangeboden. „Na den middag keerde Z. M. naar Zwolle terug". Zwolle, 36 April, ('s avonds 9 ure), „De stad is schitterend geïllumineerd. Z. M. bezigtigt de illuminatie. De geestdrift onder de bevolking is onbeschrijfelijk". (2V. R. Cl.)
Omtrent het bezoek, dat de Koning voornemens is binnen kort aan onze provincie te brengen, vernemen wij de volgende bijzonderheden: Woensdag den 21sten Mei zal Z. M. tegen den avond alhier aankomen en zijn intrek nemen bij HD. commissaris. Donderdag voormiddag zal Z. M. algemeene en bijzondere audiëntie verleenen, daarna de merkwaardigheden der stad bezigtigen en gebruik maken van het diner, dat hem door het gemeentebestuur wordt aangeboden. Des avonds zal, naar het zich laat aanzien, eene algemeene illuminatie worden ontstoken.
Men leest in de Middelb. Cour.
Vrijdag zal Z. M. vroegtijdig uitrijden om, over Koudekerke en Biggekerke, Westkapelle te bezoeken, van daar bij goed weder met de stoomboot Frans Naerebout naar Vlissingen stoomen en gebruik maken van een hem op het raadhuis dier gemeente aan te bieden diner. Na Zr. Ms. terugkomst alhier zal er receptie van dames plaats hebben.
Zaturdag-morgen vroeg zal Z. M. zich op weg begeven naar het voormalig 4de district, waarschijnlijk te Hoofdplaat aankomen en Biervliet, Yzendijke, Aardenburg en Sluis bezoeken, in welke laatstgenoemde plaats Z. M. een dejeuner dir.atoire zal worden aangeboden. Over Oostburg, Schoondijke en Breskens zal de terugtogt naar Middelburg plaats hebben.
Zondag-morgen zal Z. M. de godsdienstoefeningin de nieuwe kerk alhier bijwonen en vervolgens eenige gemeenten in Walcheren, waaronder Veere en Vrouwepolder, bezoeken. Des avonds zal er diner zijn bij den Commissaris des Konings. ' Maandag-morgen begeeft zich de Koning over Vlissingen naar Neuzen en verder naar verschillende plaatsen in het voormalig sde district, waaronder Axel, Sas van Gent, Hulst en Hontenissen. Des avonds zal Z. M. zich te Walsoorden op zijn stoomjagt inschepen, om den volgenden morgen Zuid-Beveland te bezigtigen. Na afloop van den togt door dat eiland zal Z. M. weder den nacht aan boord van het koninklijk stoomjagt doorbrengen, dat alsdan te Wolfaarsdijk zal ligger.
Woensdag zalZ. M. Noord-Beveland en Tholen, en eindelijk Donderdag Zierikzee en andere gemeenten op het eiland Schouwen bezoeken.
De Tweede Kamer der Staten-Generaal zal Maandag a.s. eene zitting houden. Men verwacht dat de heer van Goltstein alsdan verlof zal vragen om eene interpellatie tot de Regering te rigten over de vorming en rigting van het nieuw opgetreden kabinet. Waarschijnlijk zal dan tevens de dag der discussie bepaald worden in den loop der volgende week, over de interpellatiën van den heer Wintgens (betreffende de Delftsche akademie) en van den heer van Goltstein.
Het onderzoek voor de marine is thans voorloopig afgeloopen. De meerderheid der gehoorde getuigen moet zich, naar men zegt, verklaard hebben voor het stelsel, dat door dezen Minister wordt voorgestaan, en reeds bij de discussie over hoofdstuk VH door hem ontwikkeld is.
Bij circulaire van 24 April, heeft de commissaris des konings in de provincie Zuid-Holland de gemeentebesturen opmerkzaam gemaakt op het plan tot oprigting eener veeverzekering-maatschappij tegen longziekte, met verpligte inenting, Coneordia genaamd, dat door den heer J. F. Barends, te Baarn, voor de provincie Utrecht is ontworpen. Van de medewerking der gemeentebesturen zal het afhangen, of die maatschappij ook haar nut in deze provincie zal stichten.
De Commissaris des Konings in de procincie Zuid-Holland heeft aan heeren burgemeesters en wethouders der gemeente in dat gewest toegezonden een afdruk der circulaire van Z. Exc. den Minister van Oorlog van den 15den April jl., N°. 46 B, waarbij het voorschrift omtrent het verstrekken en in rekening brengen, zoowel van huisvesting en voeding, alsook van reisgeld aan miliciens, voorloopig, ten minste voor dit jaar, wordt in stand gehouden; doch met die wijzigingen, zoowel in het voorschrift als in de daarbij gevoegde modellen, welke de tegenwoordige wet op de nationale militie noodzakelijk maakt.
Door Zijne Exc. den Minister van Binnenl. Zaken is benoemd tot rector aan het gymnasium te Meppel, den heer Dr. Moquette, thans Rector te Ootmarsum.
Men berigt ons, dat Z. M. de Koning in het begin van Junij de stad Breda zal bezoeken, en bij die gelegenheid het kamp der kadetten van de koninklijke militaire akademie op de Teteringsche en Oosterhoutsche heide gelegen, in oogenschouw zal nemen.
In de algemeene vergadering der leden van de Akademie van Beeldende Kunsten er. Technische Weter schappen, heden avond te Rotterdam gehouden, werd met algemeene stemmen goedgekeurd een door het bestuur bewerkstelligden aankoop van het halfmodel van een waaij ersluis, zoo als die in het Zederik-Kanaal, nabij Gorinchem, is gemaakt, om bij het onderwijs in de waterbouwkunde te worden gebezigd. Dat model is een prachtig werkstuk, dat den vervaardiger alle eer aandoet. Het is evenzeer eene proeve van geduld |als van bekwaamheid, die ouder leiding van den heer Mouthaan, door den timmerman J. van 't Hof te Delfshaven zeer loffelijk is uitgevoerd. (N. R. C.)
In den avond van 13 April is te Rotterdam ontvreemd: 1 gouden anker-horologie met gewerkte kast, middelmatig groot, met porcelijnen wijzerplaat, Romeinsche cijfers, gouden wijzers en dito secondewijzers; aan het horologie was bevestigd: 1 gouden halsketting van fijne schakels, met gouden schuitje, dito glad medaillon, bevattende eenig haar; voorts 1 gouden handring, gekarteld met vierkant gouden plaatje, waarop de letters H. K.
Naar men verneemt, zullen bij de onthulling van het standbeeld van Ary Scheffer op den Bsten Mei a. s., te Dordrecht, tegenwoordig zijn: burgemeester, wethouders en leden van den raad; de leden van de regterlijke magt, eene commissie uit Pictura, uit de kamer van koophandel en fabrieken, uit Kunstmin, uit de Industrie- en Teekcnschool, uit de vrijmetselaarsloge La Flamboyante, uit den raad van toezigt van het Dordrechtsch Museum, uit Futerpe,*uit de prov. geneesk. commissie, eene commissie uit den Cercle Artistique van Brussel, uit de Kon. Akademie van Beeldende Kunsten te Amsterdam, uit Arti et Amicitiae te Amsterdam, leden van verschillende sub-commissiën te Parijs, Amsterdam, Utrecht, Leyden, 's Hage, Arnhem, Rotterdam, Dr. Marjolin, schoonzoon van wijlen A. Scheffer, Arnold Scheffer, zoon van wijlen Henri Scheffer, jongere broeder van Ary, de Fransche geschiedschrijver Henri Martin. Nog zijn uitgenoodigd de officieren van het garnizoen en van de dienstdoende schutterij-. Vermoedelijk zal de commissaris des konings deze plegtigheid met zijne tegenwoordigheid vereeren. (Dordsche Ct.) In de vergadering van het gewestelijk bestuur der vereeniging Zeeland van het Nederlandsch onderwijzers-genootschap, is onder anderen bepaald, dat de algemeene gewestelijke vergadering zal plaats hebben op Woensdag den 11 Junij, des morgens to elf ure, in de sociëteit St. Joris te Middelburg. De achttiende algemeene vergadering van het Nederlandsch onderwijzers-genootschap zal gehouden worden te Gorinchem, Woensdag, Donderdag en Vrijdag, 30 en 31 Junij en 1 Augustus. De vergadering zal worden geopend met eene rede, door den heer A. van Otterloo, te houden Woensdag den 30 Julij, te vijf ure, in het lokaal de Doelen.
Men schrijft uit Oostburg, 23 dezer: „Gisteren werden, opgrond van de wet op de onteigening te algemeenen nutte, door de bevoegde autoriteit afgemaakt twintig stuks rundvee van den landman Hemïkus Antonius Calon, in de gemeente IJzendyke. Vijf der runderen waren door de longziekte aangetast en vroeger was reeds één dier van dien landbouwer aan die ziekte gestorven . °
" e vieesch der overige gezonde beesten werd heden in het openkeTin • bate Tan het riJk' De opbrengst daarvan zal strek ... ,mindering van de aan Calon bereids uitbetaalde schadeloos
en wil weten, dat het reeds een geruimen tijd bij ons gouvernement Dekend is, dat het Japansche gezantschap ook ons land zal be-
Uit Chili wordt geschreven, dat in de groote woestijn van Aatcama, honderd mijlen van Copiapo gelegen, zilvermijnen van onberekenbare waarde ontdekt zijn. (Stoompost)
---

Stadsnieuws.
B. en W- alhier brengen ter kennis van de ingezetenen, dat op Dingsdag den 13den Mei 1862, van des morgens 9 tot des namiddags 5 ure, in het hoofd-kiesdistrict Amsterdam zal plaatshebben de verkiezing van zeventien leden der Provinciale Staten van Noord-Holland, ter vervulling van de plaatsen der leden, die met den eersten Dingsdag van Julij 1862 moeten aftreden, zijnde de heeren Mr. J. M. van Maanen, J. Boelen, H. Rahusen, H. A. Insinger, W. F. Heshuijsen, Jhr. Mr. D. Rutgers van Rozenburg Jr., Dr. S. Sarphati, Mr. H. J. Koenen, J. van Eeghen, Mr. M. H. 's Jacob, J. van Eik, J. Brouwer Ancher, J. J. Granpré Molière,W. Borski, Jhr. Mr. W. E. J. Berg van Dussen Muilkerk, J. E. Bonnike en Dr. E. C. Büchner, (wit stembriefje).
Dat alsdan tevens zal plaats hebben de verkiezing van een lid van ~ den gemeenteraad, om in 1867 af te treden, ter vervanging van den heer Mr. F. T. Westerwoudt, die opgehouden heeft lid van den raad te zijn. (geel stembriefje).
Dat de bureaux ter inlevering der stembriefjes zullen gehouden worden als volgt: le afdeeling, bevattende de buurten A, B, C, D, E, F, G,H, J, K, L en M; lokaal: Stadhuis, Trouwkamer 2e klasse (nieuwen aanbouw). 2e afdeeling, bevattende de buurten N, O, P, Q, R, S, T, U, V, W en ZZ; lokaal: Zecmanshoop. 3e afdeeling, bevattende cle buurten X, V, Z, AA, 88, CC, GG, HH, JJ en YY; lokaal: Open bare Armenschool, Prinsengracht bij de Reguliersgracht. 4e afdeeling, [bevattende de buurten DD, EE, FF. XX, LL, MM. NN, 00, PP, QQ, RR, SS, TT, UU, VV, WW en XX; lokaal Huiszittenhuis. Dat de opening der stembriefjes zal geschieden op Woensdag den 14den jMci 1862, aanvangende des morgens ten 9 ure, op het Stadhuis in de i Raadzaal.
Burgemeester en Wethouders noodigen de kiesbevoegden uit: Om den oproepingsbrief bij de stemming mede te brengen, en het stembriefje digt te vouwen, maar niet te sluiten ofte verzegelen.
In den nacht van 10 op 11 April jl. is te Amsterdam ontvreemd 1 zilveren luciferdoosje, ovaal, gemerkt M. B.; 1 gouden ring metjuweelen steen, bij den steen openslaande en waaronder een haarstreugeltj e van binnen, achter den steen gemerkt M. B.; 1 gouden cachetring van groenen steen, waaronder eenvrouwen portret.
* 's GRAVENHAGE, 26 April. Sedert Woensdag jl. is alhier in Diligentia de commissie van examina voor het lager onderwijs met hare taak begonnen. Dat deze niet gering is, moge blijken uit het getal der aangevraagde acten, ten bedrage van 264, waaronder alleen het ongewone getal van 54 voor hoofd-onderwijzer.
— De opname der schade,door de werklieden in de fabriek van Geb. Horrix door den brand geleden, heeft doen zien, dat ruim 100 werklieden al hun gereedschap hebben verloren, terwijl de overigen grooter of kleiner verlies hebben ondergaan. De waarde van het verlorene bedraagt ruim ƒ 5500. Reeds is er bij de commissie aan giften ingekomen de somma van ƒ 4022.05.
LEIDEN, 26 April. Gisteren ochend zijn 3 werklieden, die in de Wolsteeg op een steiger werkzaam waren, van eene aanmerkelijke hoogte gevallen. Twee hunner werden daarbij zwaar gekwetst, de derde in ligteren graad. Wij vernemen heden; dat de toestand der eerstgenoemden, de omstandigheden in aanmerking genomen, niet ongunstig is.
NIEUWEDIEP, 26 April. Heden kwam hier per stoomboot van het kolon. werfdepot te Harderwijk aan een detachement snpplet. troepen, sterk 150, onder hetbevel vanden lsten luit. der grenadiers en jagers G.C. Munsters. Bedoeld detachement is dadelijk geëmbarkeerd aan boord van het hier zeilree liggende koopvaardij schip Staatsraad van Ewijck, kapt. F. 'Ie Winter, en zal met de eerst gunstige gelegenheid worden overgevoerd naar Oost-Indië.
* BOTTERDAM, 26 April. Door het aftreden van den heer Deenik, als schoolopziener in het vijfde district van Z.-Holl., hetwelk 94 scholen bevat, wordt er, naar men verneemt, door de Begering overwogen, om het in tweeën te splitsen, en alzoo de taak te verligten, waarvoor reeds door een achtenswaardig man uit deze stad, aan wien ze werd aangeboden, moest bedankt worden.
's HERTOGENBOSCH, 25 April. Heden morgen werd de verdere behandeling der zaak van den hypotheekbewaarder te Amsterdam voortgezet. Te elf ure begon de advocaat-generaal Mr. baron van Hugenpoth tot den Berenclaauw zijn requisitoir toe te lichten. In eene rede, die van des morgens 11 tot des namiddags 2^ uur onafgebroken voortduurde, hield ZEd.G.A. de feiten, den beschuldigde bij acte van dagvaarding ten laste gelegd, vol en requireerde schuldigverklaring en veroordeeling tot eene tuchthuisstraf gedurende den tijd van zes jaren. De beschuldigde werd bijgestaan door de heeren Mr. Brugman uit Amsterdam en Jhr. Mr. Verheijen alhier. De laatste droeg de verdediging voor. In zijne pleitrede, welke meer dan 3 uren tijds vorderde, trachtte hij al de punten van beschuldiging te ontzenuwen en concludeerde ten slotte tot vrijspraak. Uitspraak Donderdag e. k.
AMBT-DOETINCHEM, 24 April. Eenige werklieden uit deze gemeente, gisteren bezig zijnde met het afbreken van een ouden muur op het landgoed de Kemnade, had een hunner de onvoorzigtigheid steenen weg te nemen ter plaatse waar de muur een voornaam steunpunt schijnt gehad te hebben, met dat ongelukkig gevolg, dat de muur, waarschijnlijk door den feilen wind bewogen, naar beneden stortte, waardoor drie hunner onder het pum begraven werden, en waardoor een jongeling, van ongeveer 16 jaren, al dadelijk het leven verloor, terwijl een tweede van gelijken leeftijd zwaar gekwetst werd, en een jongman van ruim dertig jaren zijn regterbeen en arm, benevens eenige ribben gebroken zijn, zoodat ook deze in groot gevaar is. — De laatste was een zeer oppassend, onbesproken jong mensch, en bijna de eenige steun en kostwinner van een behoeftig huisgezin, waarvan de vader sedert vele jaren aan eene ongeneeslijke kwaal lijdt en buiten staat is te werken. (Arh. Ct.); I
---

LAATSTEBERIGTEN. PARIJS, 25 April.
Eene particuliere dépêche van Cadix bevat berigten van Vera-Cruz dd. 28 Maart. De provincie Tamaulipas heeft zich tegen president Juarez verklaard. In de steden dezer provinciën worden adressen geteekend aan de geallieerden. De provincie Puebla is geheel ter gunste der Franschen gestemd. De bevolkingen begeven zich van alle kanten raar het kamp van Tehuacan. De steden van Puebla, los Angelos en Cholula, hebben officiële deputatiën daarheen gezonden. (De provincie Puebla grenst aan die van Mexico en is de rijkste streek des lands) WEENEN, 26 April. Uit Ragusa wordt gemeld, dat de vorst van Montenegro het door Omer-Pacha gestelde ultimatum in alle punten heeft aangenomen. De Montenegrijnen bevinden zich echter nog altijd in de Herzegowina.
---

TURIJN, 26 April.
De heer Benedetti en de heer Hudson zijn heden avond, de eene over zee en de andere over land naar Napels vertrokken.
Rente 69.20
---

PER TELEGRAAPH. PARIJS, Heden 27 April.
Berigten over Suez van Mauritius ontvangen loopen tot 6 Maart. De cholera was daar afnemende, de oogst was zeer goed; de vrees voor schade, ten gevolge van den orkaan, was verdwenen. Suiker zonder verandering; voorraad 1000 ton laatste oogst. Wisselcours op Frankrijk 2 % premie.
---

