
BB*"* Verzoeke alle brieven te adresseren aan 5e Directie of Redactie van het Blad.
---

Nederlandsche Koloniën. BATAVIA, 14 Maart. PER OVERLAND-MAIL.
De Javasche Courant van heden bevat een uitvoerig verslag Nopens de onderwerping van Hydayat. Wij ontleenen nog de volgende bijzonderheden. Den 23 Febr. vernam men van een gedrosten pandeling van Ratoe Siti (moeder van Hydayat), dat zij op Wira Koesoema zeer Vergramd was, omdat hij zich had overgegeven, en uit vrees van lo ook ontdekt te zullen worden een andere schuilplaats in de ¦Moerassen had opgezocht. Terstond daarop werd het districthoofd ffiet eenig volk, benevens pangeran Sjerif Hasim met zijne Lingganezen naar de vermoedelijke schuilplaats van Ratoe Siti gezonden, aan wie het gelukte na, tot over de heupen in het water 'oopende, in een allermoeijelijkst terrein eenigen tijd te hebben gezocht, de schuilplaats van Eatoe Siti en van de kinderen enz. van Hydayat te ontdekken en hen te Martapoera'te brengen. Drie dagen later, den 26sten Februarij, werd den resident een hrief van Hydayat overhandigd, waaruit bleek, dat hij berouw ge- Voelde over zijne handelingen en van de plaats, waar hij zich bevond, wenschte afgehaald te worden. Alle voorzorgen werden nu genomen om deze laatste zending naar den opstandeling niet, even als zoo vele vroegeren, te doen mislukken. Eene militaire beweging hield Demang Lehman van Hydayat verwijderd en een brief van den resident, waarbij ook pangeran Wira Koesoema eenige regelen voegde, moest Hydayat verzekeren, dat hem geen leed zoude geschieden en dat zijne familie zich gelukkig achtte uit hare ellende verlost te zijn. Deze laatste verklaarde bovendien in tegenwoordigheid van den brenger van den brief, dat zij geen berouw had zich overgegeven te hebben en zich gelukkig achtte in handen van den resident te zijn. Pangeran Hydayat werd hierop in den nacht van den 28sten Februarij op den lsten Maart in de versterking te Martapoera binnengeleid. i Ook hij en de zijnen zagen er ellendig uit, terwijl hij bekende 'n drie dagen geen ander voedsel dan wortels van boomen gebruikt te hebben. Ootmoedig vroeg hij vergiffenis voor de verkeerdheden die hg bedreven had, zonder eigenlijk te weten wat hij deed. Nopens zjjne vlugt op den 3den Februari) verklaarde hij daartoe Vroeger geen plan te hebben gehad, maar op de hoogte van de mesigit gekomen, door zekeren pambekel Mail te zijn aangeroepen en naar den wal gevoerd, waar men hem onder voorgeven, dat de soldaten hem op de hielen zaten en dooden wilden, met zijne vrouwen bij de armen tusschen het volk heeft getrokken. Loopende heeft hij daarop Pasiangan bereikt, zoodat zijne vlugt geschied is zonder dat hij het bewustzijn had van hetgeen gebeurde. Hydayat is na zijne overgave gelast eenigen zijner bloedverwanten, die nog voortvlugtig waren, op te roepen, welke oproeping ten gevolge had, dat reeds in den morgen van den lsten Maart Pangeran Koesoema Indro, radhen Toejong, Goesti Isa alias pangeran AH Basa en Goesti Oenoes, allen naauw aan Hydayat verwant, met hunne vrouwen en kinderen naar Martapoera afkwamen; met uitzondering van Tirta Koesoema met zijne zonen en van Amin Oelah en Antasari met familie zijn alzoo geene belangrijke prinsen meer bij den opstand. Nadat om alle stoornis te voorkomen gelast was, dat niemand binnen Martapoera zich buiten zijne woning mogt vertoonen, embarqueerden in den avond van den lsten Maart aan boord van den stoomsleper Aapitem van Os : I. Hydayat, met 4 vrouwen en drie kleine kinderen; J. Ratoe Siti, moeder van Hydayat; 3. Pangeran Sasra Koesoema,zoon van Hydayat met zijne vrouw; 4. Pangeran Wira Koesema, halve broeder van Hydayat, met 2 vrouwen en 3 kinderen; 5. Pangeran Aboe Baka met 1 kind en zijne ratoe (dochter van Wira Koesoema); 6. Kjai Toerah (weduwe van den vroegeren mangkoe Boemi Nata); 7. Ratoe Sjerif Koesoema (dochter van pangeran Sjerif Comar); 8. Pangeran Indra Koesoema met zijne vrouw (dochter van Hydayat); 9. Pangeran Ali Basa, met zijne vrouw (dochter van Hydavat); 10. Radhen Toejong, met zijne vrouw, (zuster van Hydayat); 11. Goerti Oenoes (zoon van- den vroeger opgehangen pangeran koeroemaNingrat), benevens 12. vijf gewezen hoofden of mautris van Hidajat, die vroeger nu en dan deel hebben genomen aan den opstand. Voordat Hydayat Martapoera verliet, heeft hij getracht de hoofden Van den opstand Amin Ollah en goerti Mat Said, bij speciale tjaps (met zyn zegel bekrachtigd), tot onderwerping over te halen en b\j een geschrift alle hoofden van den opstand en hunne volgelingen, die nog in verzet mogten zijn en blijven, met den vloek van God en van zijne voorvaders bedreigd. Demang Lehman heeft sedert 3 Febr. met twee zijner voornaamste volgelingen, Noto en Gamar, die wegens hunne wreedheid vermaard zijn, alles gedaan om pangeran Hydayat en de zijnen uit onze handen te houden en aan het bestuur allerlei moeijelijkheden in den weg gelegd om met Hydayat in aanraking te komen. Maar vjeinig personelen moed bezittende, hebben zij niets doortastends durven ondernemen. Volgens berigten moeten zij gevlugt zijn naar de bosschen en bergen boven Mengapan '). — Van Soerakarta schrijft men aan de Javabode het volgende: Dezer dagen is hier gearriveerd de heer W. Cores de Vries, om per praauw langs de Solo-rivier naar Soerabaya te vertrekken. Naar men mij heeft verzekerd zoude het plan bestaan om eene stoom-sleepdienst op te rigten tusschen Soerabaija, Ngawi en Solo. De groote hindernissen in de rivier, zooals klippen, zouden weggeruimd worden door ze met buskruid te laten springen. Ingeval het water in ds Solo-rivier tusschen Ngawi en hier te laag is in de Oostmoesson, dan zullen de producten met kleine platboom-vaartuigen worden verzonden, tot daar waar diep water is, om dan in groote praauwen en door stoombooten gesleept de reis naar Soerabaija te vervolgen. Volgens veler oordeel, zal deze onderneming van groot voordeel zijn voor de Vorstenlanden en ook goede winsten afwerpen. Gelukt het de klippen weg te ruimen, dan is de risico voor het transport van producten ook veel geringer. Hoewel de ongelukken zeldzaam zijn, gebeuren er toch wel. Waar anderen zuchten en klagen, slaat de wakkere heer Cores de Vries de handen aan het werk. Na in den Indischen archipel de vroeger infaam slechte communicatie tusschen onze bezittingen verbeterd te hebben, leent hy ook hier weder zyne kunde en ondervinding, om het zoo hoog noodige transport van producten te verbeteren. Het is te hopen, dat zijn plan om nuttig te zijn, voor anderen bij uitnemendheid moge gelukken. Minder voor Samarang, maar integendeel voor Soerabaija is deze zaak van groot belang. — Gedurende de maand December 1861, is aan inkomende en uitgaande regten op Java en Madura ontvangen eene som van ƒ694,060.62. De ontvangst over de twaalf maanden van 1861 bedroeg ƒ 11,217,284.07% Hieronder is echter begrepen aan fictieve regten op uitgevoerde gouvernements-producten f 2,191,758.62% Aan terug betaalde regten „ 137,379.35 i,__2^,iyisiy2 Zuivere ontvangst . . f 8,888,146.10 Gedurende de twaalf maanden van 1861 is meer ontvangen dan over dienzelfden tijd: in 1859. . • • f 1,447,566.66% , 1860. ...» 172,015.37% — Naar wij vernemen — zegt het Bataviaasch Handelsblad — is onlangs wederom van Padang voor het Koninkl. Zoölogisch Genootschap Natura Artis Magistra te Amsterdam, verzonden een zeer fraaije Orang-outang. *) Bij de eerste tijding van Lehmans onderwerping hebben wij, op grond van de toedragt der onderwerping zelve, ons wantrouwen in zgne opregtheid te kennen gegeven. Thans vragen wij, na het laatstelijk gebeurde, of on» wantrouwen ongegrond was?
Wij wenschen dat dit zeldzame geschenk met de verscheidene andere fraaije exemplaren, die in den laatsten tijd van daar met hetzelfde doel verzonden zijn, in den besten staat de bestemming bereike, zoowel voor het genootschap zelve als ook ter voldoening van de vele moeiten, zorgen en kosten, die de afzender, zijnde, zoo wij wel meenen, de heer D. Hissink aldaar, daarvoor heeft overgehad. — Tot leniging van de. door den waternood op Midden-Java in 1861 veroorzaakte rampen is ontvangen: I°. aan Indische bijdragen, door de regering ter beschikking van den Gouvernements Commissaris gesteld, dan wel door de handelsvereeniging te Batavia en andere vereenigingen of door particulieren ƒ 300,215.10% 2°. aan Indische en Nederlandsche bijdragen door de handelsvereeniging te Samarang en anderen ter beschikking gesteld van de hoofden van bestuur der geteisterde gewesten. // 35,712.48 3°. van de 's Gravenhaagsche commissie . . „ 73,238.53 4°. // ;, Amsterdamsche ;/ . . „ 47,375.55 s°. I, ii Rotterdamsche ? . . „ 29,582.65 6°. // // verschillende andere commissién en personen in Nederland en elders . „ 11,202.57 7°. // renten op uitgezet kapitaal ....«¦ 3,273.15 Van die gelden is tot en met den 4den Maart besteed: I°. door den gouvernements commissaris en het comité van gedelegeerden, ten behoeve van de noodlijdenden in de verschillende door de ramp geteisterde gewesten f 393,384.82 2°. door het comité voor verschillende uitgaven. ,/ 894.50 3°. door de hoofden van gewestelijk bestuur buiten bemoeijing van den gouvernements commissaris en van het comité // 35,712.48 Te zamen . . ƒ 429,991.80 Zoodat nog beschikbaar blijft . . „ 70,608.23% Van de wijze, waarop de onder 1 en 2 vermelde sommen zijn besteed, zal nader uitvoerig verslag worden gegeven, zoodra de uitdeelingen in de verschillende gewesten geheel zullen zijn afgeloopen. De overschietende som van f 70,608.23%, welke het comité vermeent op geene nuttige en aan de bedoeling der gevers beantwoordende wijze meer tot leniging der door den waternood op Java veroorzaakte rampen te kunnen besteden, zal in reserve gehouden worden, ten einde, even als in Nederland is geschied, te kunnen worden besteed tot hulp bij rampen, die zich later mogten voordoen, of ook al dadelijk voor een gedeelte ten behoeve van de zwaar geteisterde bevolking, welke door de verwoesting van het eiland Makian ten gevolge eener vulkanische uitbarsting genoodzaakt is geweest dat eiland te verlaten en elders eene toevlugt en een nieuw bestaan te zoeken.
SAMARANG. Op den 19den Februarij jl. heeft wederom een hooge bandjir in de rivier Toentang plaats gehad. De dijk in de dessa Bringin, district Singen Kidoel, afdeeling Damak, is ten gevolge daarvan op nieuw doorgebroken, waardoor 393 % bouws met padi beplante sawahs onder het district Grogol, afdeeling Samarang, geheel zijn overstroomd geworden. Bevelen zijn gegeven om onverwijld de noodige herstelling aan den doorbraak te doen bewerkstelligen. De schade, aan het te veld staande gewas berokkend, kan voor als nog niet worden opgegeven.
TAGAL. — Ten gevolge van aanhoudend zware regens en van den daardoor te weeg gebragten hoogen waterstand, vooral door de regens op den 19den Februarij, zijn in de disiricten Tagal, Krangdon, Doekoewringin en Pangka, van het regentschap Tagal. door het afstroomend water acht groote en kleine bruggen langs de binnenwegen, een overlaat en zes dammen geheel of gedeeltelijk vernield, of zwaar beschadigd. Het noodige wordt verrigt om de geledene schade zoo spoedig mogelijk te herstellen. In het district Losari, regentschap Brebes, zijn de rivieren Losari, Keboejoetan en Babakan buiten hare oevers getreden en is daardoor veel zaaipadi verloren geraakt. De onlangs beplante sawah's in dat district zijn nog met water bedekt, zoodat de vrees bestaat, dat het geplante ook verloren zal zijn. Eerst na het wegvallen van het water zal de geledene schade kunnen geconstateerd worden. Dagelijks valt, vooral 's avonds, veel regen. — Ten gevolge van hevige regens zijn de rivieren Tjiomal, Sragi, Lajangan, Simangoe en andere kleinere in de afdeeling Pamalang buiten hare oevers getreden, waardoor de groote weg op vele plaatsen beschadigd is. Vele sawah's en riettuinen stonden geheel onder water en onderscheidene dammen en waterleidingen waren doorgebroken of door de instortende aarde verstopt en beschadigd. In het district Mandiradja in genoemde afdeeling stortte eene uitgestrektheid van ruim 3% bouws grond van een koiijtüin in, waardoor 1750 koffijboomen verloren gingen, terwijl nog circa 1 bouw van denzelfden tuin ook op het instorten stond. Onderscheidene groote en kleine bruggen hebben mede schade bekomen. De geledene schade wordt zoo spoedig mogelijk hersteld. Sedert twee dagen was op den lsten Maart jl. het weder gunstig geworden en hadden de regens opgehouden. REMBANG. Ten gevolge van den hoogen waterstand in de Solorivier, is de dijk nabij de dessa Pandean, district Rembes, doorgebroken over eene lengte van vier Rijnlandsche roeden, terwijl in het district Bantjar de rivier Gadon mede door een zwaren bandjir buiten hare oevers is getreden. Door bedoelde dijkbreuk hebben vele kleine bruggen en dammen langs binnenwegen schade geleden en zijn vijftien bouws bibit-padi, 173 hamaten padi-bibit, benevens 13 bouws suikerriet onder water gezet. Daar het water spoedig afliep en zich voor een groot gedeelte in de rawa Mlangi gestort heeft, in welker omtrek weinig bouwland aanwezig is, is de veroorzaakte schade gering. De bewerking der sawah-velden wordt echter door die overstrooming vertraagd. Door de bandjir in de rivier Gadon is de langs den grooten postweg van Rembang naar Soerabaija over die rivier gelegen brug van denzelfden naam geheel weggeslagen, terwijl van een vijf-en-twintigtal woningen van de dessas Tandjang en Tjingkloeng een gedeelte is weggespoeld en de overigen zwaar zijn beschadigd. Door spoedig aangebragte middelen is echter de communicatie hersteld. PASSAROEAN. Ten aanzien van de onheilen, die van den lsten tot den 15den Februarij door zware regens en den hoogen stand van het water zijn veroorzaakt, wordt het volgende gemeld; Op den postweg naar Malang zijn drie bruggen weggeslagen en is de dijk doorgebroken; op twee plaatsen stond het water van 1 tot 2 % voet op den weg, waardoor de passage voor eenige dagen gestremd werd; de aangerigte beschadiging is gedeeltelijk hersteld. Bij gelegenheid van die doorbraak werd een inlander, 18 jaren oud, door het water medegesleept en wordt tot nog toe vermist. In de dessas Loemabang en Krijan werden twee inlanders, die in hunne sawavelden werkten, door den bliksem doodelijk getroffen. In den nacht van den 12den op denl3den Februarij is eene praauw majang, beladen met 3000 stuks brandhout, op de hoogte van Lekok, regentschap Passaroean, gezonken; een gedeelte van de lading is gered. , PADANG, 23 Febr. Gisteren nacht werd Sumatras Westkust een gevoelige slajg toegebragt, door het afsterven van den algemeen geachten generaal-majoor de Brauw. Alhoewel sedert eenigen tijd lijdende, was de hoop op herstel niet geheel verloren, doch de onverbiddelijke dood eischte zijn offer, beroofde een huisgezin van een braaf en liefhebbend hoofd, het gouvernement van een ijverig en beleidvol dienaar en dit gewest van een regtvaardig bestuurder. Een ieder, die den waardigen overledene gekend heeft, zal de algemeene verslagenheid beseffen. De begrafenis-plegtigheid heeft gisteren middag met de aan zijn rang verbonden militaire honneurs plaats gehad. Bij het graf werd door den wei-eerwaarden heer H., predikant te dezer plaatse, eene kernachtige rede gehouden, waarin Z. Ew. 's mans verdiensten naar waarde schetste. — 1 Maart. Waren wy in ons laatste nommer in de treurige noodzakelijkheid het afsterven te berigten van den H.-Edel Gestr. heer de Brauw, gouverneur dezer kust, groot was de algemeene ontsteltenis, toen in den avond van Zaturdag 22 dezer het gerucht bewaarheid werd, dat mevrouw de weduwe de Brauw plotseling was overleden. Eene talrijke menigte geleidde het stoffelijk overschot Zondag middag ter laatste rustplaats, waar Ds. H. de verzamelde menigte aansprak, waarvan menigeen diep geroerd huiswaarts keerde. (Pad.N.enAdv.bl) ZUID-OOSTKUST VAN BORNEO. Bandjebmasin, 2 Maart. Pc hoofdopstandeling uit deze afdeeling, <Je pangeran Hydayat, heeft zich vrijwillig in-de handen van ons gouvernement overgegeven en ] is reeds te Batavia gearriveerd. Nijpend gebrek aan levensmiddelen en huisvesting voor hem en zijne familie, en de doeltreffende maat- I regelen door den luit. kolonel Verspijck genomen, hebben hiertoe alles bijgedragen; niet zoodra was zijne vlugt bekend en het oord waar de vlugteling zich ophield, of aan alle zijden werd hij ingesloten, zoodat nergens voor hem naar een ander oord een heenkomen te vinden was. Wij zijn omtrent een en ander als volgt ingelicht.
In den ochtend van den 3den Februarij, den dag bestemd voor het vertrek van Hydayat en volgelingen, ontving de resident berigt van den majoor Koch, dat hij den avond te voren kennis had gekregen van den regent en het districtshoofd, om op zijne hoede te zijn, vooral voor Demang Lehman, daar men bij de volgelingen van die mui telingen en de bevolking van Martapoera had bespeurd, dat men onder geen voorwendsel het vertrek van Hydayat zou toelaten. Op dit berigt begaf zich de resident met spoed naar Martapoera, en, iv den namiddag aldaar aankomende, vernam hij reeds de vlugt van Hydayat, Demang Lehman en zijne volgelingen. Nog in den middag van den 2den Februarij hadden zich Hydayat en Demang Lehman bij majoor Koch vervoegd, om het uur van embarquement nader te bepalen, waarop dit 2 uren was uitgesteld; 's ochtends te 10% ure van den 3den Februarij embarqueerde Hyda3-at werkelijk met zijne familie, waarop de majoor Koch p. m. 300 passen daarna, geëscorteerd door 40 bajonetten volgde; op eens echter nabij de Missigit stuurde de praauw van Hydayat aan wal, deze sprong met zijne familie daaruit en verdween onder eene massa gewapende menschen. De majoor Koch informeerde naar het zonderlinge dezer zaak, ontving berigt dat men niet toestond, dat Hydayat zijn land verliet en de bevolking liever zelve hare woningen verbrandde en met hem in de wildernissen vlugtte, dan dit toe te laten. De majoor Koch, over zulke listen en bedriegerijen verontwaardigd en inziende het noodlottige, wanneer zijne 40 soldaten op zulk eene massa opgeruiden zouden vuren, keerde naar zijne versterking terug, en zond een bode af om te informeren wat dit alles beduidde. Deze, terugkeerende, gaf kondschap, dat de bevolking niemand zou toelaten, dan met het berigt dat Hydayat op Martapoera mogt verblijven.
De resident Verspijck vernam bij zijne aankomst te Martapoera, dat Hydayat zich nog nabij Martapoera bevond, en biddende was op de graven zijner voorouders, evenzoo dat Demang Lehman nog in de nabijheid was. Kort daarop kreeg hij een smeekschrift van eenige Hadjies en bewoners van Martapoera, die verzochten Hydayat niet uit het Bandjersche rijk te verwijderen; een briefje van Demang Lehman was daarbij, die dit verzoek sterk aanprees. Demang Lehman werd per brief uitgenoodigd om bij den resident in de versterking te Martapoera te komen, en aldaar het verlangen van Hydayat kenbaar te maken, wijl de resident vermeende, dat men nog tot andere gedachte zou komen, en daarom niet dadelijk de onderhandelingen wilde afbreken of de militaire magt gebruiken; ook werd Hydayat per brief het noodlottige van zijne vlugt voorgehouden. In den avond van den 3den kwam antwoord van* Demang Lehman dat even als vroeger het volk vast besloten had, Hydayat niet van Borneo te doen vertrekken.
In den ochtend van den 4den bragt een spion berigt, dat Hydayat des nachts met de prinsen en zijne vrouwen uit vrees was gevlugt; later bleek echter, dat die spion den resident had misleid en Hydayat^ dadelijk na zijne vlugt uit de praauw, de kampong Passijangan was doorgetrokken en verder in de wildernissen de wijk had genomen, terwijl Demang Lehman arglistig den resident met zijne correspondentie in het onzekere liet en Hydayat tijd gaf tot ontkomen. Alsnu werd de militaire magt na een lang tergen en misleiden gebruikt, de kampong Passijangan, van twee zijden aangevallen, alwaar eenige_ tegen weer werd ontmoet, werd tot straf voor zoo veel trouweloosheid en misleiding verbrand, evenzoo de tempel, alwaar men vermoedde, dat Demang Lehman zich schuil hield en onze soldaten werden aangevallen, werd in de asch gelegd; bevelen werden uitgevaardigd dat niemand met wapens zich op den weg mogt vertoonen en iedereen in zijn huis moest blijven.
Spionnen meldden, dat Hydayat de vlugt had genomen naar de Riam Kanan, anderen naar de Kiwa, doch toen men zijne zekere schuilplaats wist nabij de Kampong Aboelan, werd het geheele terrein, gelegen tusschen Martapoera, Bandjermasin en de Barito afgezet; geene Soengey bleef onbewaakt, terwijl kleine troepenafdeelingen meer landwaarts rukten en de vlugtelingen geen rust lieten; eene nachtelijke patrouille vermeende op een bivouak van Hydayat gestooten te hebben, doch de dikke duisternis en het moerassige terrein belette onze troepen behoorlijk te ageren; een inlandsch soldaat verloor daarbij het leven.
Den 22sten Februarij begaf zich de resident, die eenige dagen op de hoofdplaats Bandjer had doorgebragt, weder naar Martapoera, en vernam aldaar dat de halve broeder van Hidayat, Wira Ka Soema, verzocht had weder in genade te worden aangenomen. Onmiddellijk werden vertrouwde hoofden afgezonden en bragten werkelijk dien prins binnen Martapoera; hij verkreeg op zijn verzoek vergiffenis voor zijne vlugt op den 3den Februarij, doch werd met zijne vronw en kinderen binnen de versterking gehouden. Deze bekende dat ook de moeder van Hidayat, Ratoe Setie, eenige zijner vrouwen enz. zich in de Soengeij Kadoeng ophielden en even als hij aan alles gebrek hadden en insgelijks wilden afkomen; ook daarnaar werd uitgezonden, doch bleek dat Demang Lehman en pembekkel Notto hen weder op eene andere plaats hadden verborgen. Uit alles is op te maken dat Hydayat en diens familie door Lehman en Notto tegengehouden werden zich over te geven en bevreesd zijn, dat na de verwijdering dervorstelijke familie hun zeer zeker eene strenge straf wacht. In den nacht van 23 op 24 kreeg de resident te Martapoera een brief van Hydayat, waarin hij, ootmoedig om vergiffenis smeekende, verzocht eene praauw te zenden om hem af te halen, aan welk verzoek den volgenden ochtend werdvoldaan;de overbrenger van dien brief wilde den resident diets maken dat hy zich nabij Mengappan ophield, doch later bekende hij, dat Hydayat zich slechts 3 a 4 uur van Martapoera in de SoegeyMoelan bevond; in den ochtend van dien dag bragt de pangeran Sheriff Hassin de moeder van Hydayat en eenige vrouwen en kinderen van hem binnen Martapoera, terwijl hij zelf na nog eenig talmen zich eindelijk in den nacht van den 28sten Febr. op den lsten Maart in de versterking te Martapoera overgaf. Den 2 Maart bragt Zr. Ms. stoomschip Bali Hydayat met diens familie over naar Batavia en arriveerde aldaar den 7 Maart. Men hoopt Demang Lehman, die pogingen aanwendt om ook weder in genade te worden aangenomen, spoedig in handen te krijgen. Uit de andere oorden des lands luidden de berigten vrij gunstig. In de Tanah-Laut bleef alles ongestoord; de hoofdmuitelingen van den vroegeren opstand werden in verzekerde bewaring genomen, om hun te beletten het vuur, uit Martapoera ontbrand, ook aldaar aan te hitsen. Te Kendangan is de in onderwerping gekomen muiteling Oboek weaer met zijne volgelingen gevlugt; men zit hem achterna. in het district Margasari loopen onrustige berigten; nu eens wil men uit die plaats, dat Marabahan en Bandjermasin zouden aangevallen worden, dan weder dat die rooverbende het Moeningsche zal intrekken. Een der moordenaars van den controleur Vuyck 1S gearresteerd. In het Alleysche en Amonthaysche is alles rustig. van de Kapoeas, Kahayan en Sampit luidden de berigten gunstig, Omtrent de vulkanische uitbarsting op het eiland r^an, worden de onderstaande bijzonderhedenmedegedeeld. Twee dagen vóór de eruptie zagen de bewoners van Makian den berg als het ware bewegen, terwijl zij een verschrikkelijk onderaardsch geraas hoorden,dat allen met schrik en angst vervulde en velen naar de naburige eilanden deed vlugten. Daarop barstte de berg, als het ware, in drieën en wierp groote massas lava, asch en zand naar alle rigtingen bèd }Vaarvan net gevolg was, dat 15 negorijen geheel of gedeeltelijk daa V-en werden- Volgens de tot hiertoe ontvangen opgaven zijn rad\ omgekomen 326 personen en gekwetst 47, terwijl het grootste sch t Van de rUm 600° Zelen sterke bevolk!ng' waarop Makian geeen Werd' °P de naburige eilanden, tot Batjan toe, de wijk hebben de Imen' I^00r de zorg van den sultan van Ternate zijn eenige honter l -E 61"8011611 van den Motir afgehaald en naar Ternate overgebragt, zond' i **'aUe vaartuigen' die te zijner beschikking stonden, uitgete d6U '' om naar net wedervaren van de vlugtelingen onderzoek van vT 6° hulp te verleenen daar, waardie noodig mogt zijn. Het lot sonen6b" '^ U°g onbekend; maar het is zeker, dat een groot aantal per«hoonpVi °T?haaste %' i™ leven op zee hebben verloren. Het mm, t„ "and Makian, dat bijna de voorraadschuur van Ternate ge-, iï«2LKa£.Worden> waar de tabak zoo welig tierde, en vanwaar ojagong, piuimvee en kanarie-olie in groote hoeveelheid werden uitge| voerd, om in de behoeften van de naburige eilanden te voorzien, is gei heel verwoest. Nog stijgen aldaar aanhoudend dikke rookwolken uit den krater omhoog en overstroomt de lava het eiland, zoodat het naderen er van nog niet mogelijk is. Ook Tidore en Tidoreesch Halmaheira hebben veel door de uitgeworpen zand- en aschmassas geleden. 73 woningen zijn aldaar dien ten gevolge ingestort of onbewoonbaar geworden, terwijl de jonge aanplantingen er onder bedolven zijn geraakt. Het eiland Batjan, waarheen de resident vanTernate den 15den Januarij vertrokken en tot den 20sten daaraanvolgende verbleven is, heeft, hoewel de zand- en aschmassas zich ook tot op dat eiland verspreid hadden, gelukkig niets geleden. De van Makian naar Batjan uitgeweken personen, wier aantal op 1100 wordt geschat, waren aldaar door den rijksraad en denzoon van wijlen den sultan liefderijk opgenomen en werden met zorg verpleegd. BANDA (December en Januarij). De gezondheidstoestand van de bevolking was, vooral in de maand December, bijzonder gunstig. Er kwamen bijna geene sterfgevallen voor, terwijl de ziektegevallen, die zich voordeden, van weinig beteekenenden aard waren. De notenperken kregen langzamerhand een gunstiger aanzien. Overal vertoonden zich bloesems en vruchten aan de boomen. De vooruitzigten voor den oogst van 1862 waren bevredigend. Intusschen heeft do pluk in de maanden Dec. en Jan. weinig opgeleverd, hetgeen nog een gevolg is van het afvallen van vele onrijpe vruchten in de maanden Julij en Augustus van het vorige jaar. De pluk heeft gedurende de maand December opgeleverd 2,328,816 pitten, waarvan verkregen zijn 5,705 ffi foolie en calculatief 18,630 8? noten, terwijl in de maand November het aantal pitten 3,396,925 beliep, welke hebben opgeleverd 8,051 ffi foelie tn calculatief 27,175 ffi noten. Door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indië zijn de volgende beschikkingen genomen:
---

CIVIEL DEPARTEMENT.
Benoemd: tot resident van Samarang, de resident van Rembang Jhr. Th. van Capellen; tot resident der Padangsche Bovenlanden (Sumatra's Westkust), de resident van Tapanoli K. F. Stijman; tot advocaat en procureur bij den raad van justitie te Soerabaija, de gewezen advocaat en procureur bij den raad van justitie te Padang Mr. C, Vinj u; tot tweeden commies bij de algemeene rekenkamer de derde commies bij die kamer L. C. Mutter; tot derden commies bij de algemeene rekenkamer de tijdelijk buitengewoon eerste klerk bij die kamer H. J. Wuestenenk. Gesteld: ter beschikking van den directeur der cultures, de ambtenaren der 2de klasse voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch-Indie P. J. van BerckehF. J. G. Rutten, J. W. Obdam, Jhr. R. Wichers en A. Thesingh; ter beschikking van den directeur der cultures, de ambtenaren der Iste klasse voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch- Indië Mr. F. C. Valck en Jhr. Mr. H. G. B. Nahuijs. Hersteld: in zijne vroegere betrekking, do van verlof uit Nederland teruggekeerde voormalige stadsapotheker te Soerabaija, C. Rosemeier. Magtiging verleend: Om den te Bodjonegoro geadmitteerden particulieren geneesheer, G. A. Magnin, te belasten met de waarneming van de civiele geneeskundige dienst en het opzigt over de vaccine in de afdeeling Bodjonegoro (residentie Rembang); om den te Sidhoardja geadmitteerden particulieren geneesheer, H. E. Thepass te belasten met de waarneming van de civiele geneeskundige dienst on het opzigt over de vaccine in de afdeeling Sidhoardjo (residentie Soerabaija); tot het uitreiken aan den eervol ontslagen officier van gezondheid der derde klasse E. Tall, van eene acte van toelating totde uitoefening van de geneeskundige praktijk te Pamakassan (res. Madura), en om hem tevens te belasten met de waarneming van de civiele geneesk. dienst en hot opzigt over de vaccine in die afdeeliug. Goedgekeurd: Dat het collegie van curatoren van het gymnasium Willem 111 zich als secretaris heeft toegevoegd, Mr. H. D. Levyssohn Norman, hoofd commies ter algemeene secretarie. Verleend: een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den waarnemend hoofd-ingenieur, chef der telegraphie H. L. Janssen; aan den ingenieur der derde klasse voor de mijnen in Nederlandsch- Indië J. p. Schlosser; aan den hoofd-commies bij de directie der middelen en domeinen J.P.D. de Bruijn; aan den pastoor bij de Roomsen katholieke gemeente te Ambarawa (Samarang) J. P. N. Sanders en aan den tweeden commies bij de algemeene rekenkamer F. W. C. Guise. Ontheven: Eervol, van de waarneming der betrekking van stadsapotheker te Soerabaija, de apotheker H. Rosemeier. Ontslagen: eervol, uit hunne bctrelching, wegens ziekte, onder toekenning van wachtgeld, de tweede commies bij de algemeene rekenkamer M. S. van Bulderen en de adsistent-resV ni van Sumanap (Madura) E. H. M. Rudolph. Opzijn verzoel- ,r.l wegens vertrek uit de betrekking van lid van het collegie va" ,- -?.- ran het Gymnasium Willem 111, G. Suermondt, onder d - jbi ac door hem als zoodanig bewezen diensten. Door de hieronder genoemde autoi. . 'e beschikkingen genomen: Door den directeur der burgerlijke ope*. de de maanden Januarij en Februarij. Benoemd: 'ij de directie der burgelijke openbare werken, de H. Maas. Door den directeur der producten en civiele magazijnei. de maanden Januarij en Februarij, bij de afdeeling telegrap. slagen: uit zijne betrekking, de telegraphist der derde klasse P. C. van Abkoudc te Buitenzorg; op zijn verzoek, eervol, uit zijne betrekking, de telegraphist der derde klasse E. W. Suss te Djokjokarta. Benoemd: tot telegraphisten der derde klasse E. W. Suss, thans die betrekking waarnemende en deleerling telegraphistP. Steinfort te Banpong; tot leerling telegraphist, A. Th. Kol, klerk ter algemeene secretarie, met bepaling dat hij voorloopig werkzaam zal zijn op het telegraaph-kantoor te Weltevreden. Overgeplaatst: van het telegraaph-kantoor te Palembang naar dat te Buitenzorg, de waarnemende telegraphist der derde klasse C. J. Lessig; van het telegraaph-kantoor te Bandong naar dat te Anjer, de tele - graphist der derde klasse G. van Heeteren; van het telegraaph-kantoor te Weltevreden naar dat te Bandong, de leerling telegraphist A. Margadant, en naar dat te Pasoeroean deleerling telegraphist J D. van Parère. Door de hoofdcommissie van onderwijs in Nederlandsch Indië gedurende de maand Februarij 1862 ontslagen: op zijn verzoek, eervol, uit zijne betrekking, de ondermeester aan de gouvernements tweede lagere school te Ambarawa N. Jordan. Benoemd: tot onderwijzer aan de gouvernements lagere school te Magelang, de onderwijzer op wachtgeld L. van den Bor Jr.; tot kweekeling aan de gouvernements lagere school te Rembang A. Ehrencron; tot kweekeling aan de gouvernements lagere school te Soerakarta C. L. Reijgers; tot kweekeling aan de gouvernements tweede lagere school te Amboina E. Souhoka. Door den resident der Preanger regentschappen, gedurende de maand Februarij 1862. Bevorderd: tot eersten klerk op het residentie kantoor te Tjiandjoer, de klerk op dat bureau J. H. Scipio. Door den resident van Madioen, gedurende de maand Februarij 1862. Benoemd: tot klerk op het adsistent-resident kantoor te Ponorogo, tevens griffier bij den landraad aldaar B. G. Fruneaux, laatst eerste klerk bij den raad van justitie te Soerabaija. Door den adsistent-resident van Patjitan, gedurende de maand Jan. 1862. Benoemd: tot posthouder van Pangoel, de zout-verkooppakhuismeester aldaar J. T. Coenraad.
---

MILITAIR DEPARTEMENT.
Hersteld: in activiteit, de tweede luitenants der infanterie P. J. Heek en J. J. Boucher. Verleend: een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den officier van gezondheid der tweede klasse C. G. C. F. Greiner en aan den adjunct-intendant bij de militaire administratie T. A. P. J. Hees. Geplaatst: als waarnemend plaatselijk commandant te Soerabaija, de luitenant-kolonel der infanterie W. Lammerée; onlangs van verlof uit Nederland teruggekeerd; bij het groot militair hospitaal te Weltevreden, de officier van gezondheid der derde klasse L. H. N. Vriesman, onlangs uit Nederland aangekomen; bij het groot militair hospitaal te Samarang, de officier van gezondheid der derde klasse H. A. ter Meulen, onlangs uit Nedei land aangekomen. , Overgeplaatst: bij het garnizoens-bataillon van Snmatras Westkust en Onderhoorigheden, de luitenant-kolonel der infanterie J. H. Crena, thans waarnemend plaatselijk commandant te Soerabaija,
Goedgekeurd: dat door het militair departement bij de infanterie zijn geplaatst: bij het Iste bat., de kapitein W. Rijkens en de tweede luitenants J. A. G. M. Arentz, N. A. Weijns, A. B. C. van de Rivière en J. J- Sandberg; bij het 2de bataillon, de tweede luits. C.F. Koch en A. C. N. Leers, allen onlangs uit Nederland aangekomen; bij het 3de bataillon, de van verlof uit Nederland teruggekeerde kapitein L. de Kroon en de tweede luit. A. J. E. van Dugteren, onlangs uit Nederland aangekomen; bij het 4de bat., de tweede luits. A. G. Debart en J. C. Bicher, beiden onlangs uit Nederland aangekomen; bij het sde bat., de in activiteit herstelde eerste luit. S. J. Brunsveld van Hulten en de tweede luit. C. Dijkerhoff, onlangs uit Nederland aangekomen; bij het Bste bataillon, de onlangs van verlof uit Nederland teruggekeerde kapt. L. G. Pauwels en de 2de luits. J. E. B. ter Heek, P. J. J. S. Hogerwaard, J. Mulder, A.H. Spaan, J. A.D.C, vanßhijnenD.J. H.Freij;bij het 10debat. de 2e luits.F. G.N. Broman.K. N. Reuter.F. A. de Perponcher, F. H. W. Fontein, M. Sablerolle en C. W. J. T. Nilaut; bij het 11de bataillon, de 2e luits. W. K. Staats, P. P. H. van Ham, P. van Eijk, J. G. Meijer, W. F. N. A. van Loenen en J. H. van Kijn; bij het 12de bataillon, de2e luits. H. Margadant, M. C. H. Bijleveldt en F. A. M. J. baron van Voorst tot Voorst; bij het 11de bataillon, de 2e luits. J. J. Spoelstra en W. F. de Wilde; bij het garnizoens bataillon van de tweede militaire afdeeling op Java de tweede luitenant A. H. Furstner; bij het garnizoens bataillon van Celebes en onderhoorigheden, de tweede luitenant W. G. van den Bergh; bij het garnizoens bataillon van de Moluksche eilanden, de tweede luitenants W. Helderman, P. B. van Stade ten Brink en H. T. F. Sijll; bij het garizoens bat. der Lampongsche districten, de tweede luit. W. H. Hulswit; bij het garnizoens bat. van Palembang, de tweede luits. P. C. Gaal, E. R. A. van Ellinckhuijsen, B. H. N. van Reijn, F. C. L. van Raaij en F. H. S. Schultze; bij het garnizoens bat. der Westerafdeeling van Borneo, de tweede luits. J. Schori en J. van der Hout; bij het garnizoens bat. van Banka, de tweede luit. D. Schafer; bij de garnizoens compagnie van Timor en Onderhoorigheden, de tweede luit. J. J. van Poll; allen onlangs van Nederland aangekomen. Zijn overgeplaatst: bij het eerste bataillon, de eerste luitenant C. F. de la Chaux, van het 16de bataillon; bij het tweede bataillon, de tweede luitenant J. A. F. von Schmid, van het garnizoensbataillon der Lampongsche districten; bij het derde bataillon, de kapitein C. H. O. ter Schouw, van het sde bataillon, de eerste luitenant W. J. Andriesse, van het 17de bataillon, J. A. van Dapperen, van het 15de battaillon, C. J. T. Ruempol van het garnizoens bataillon van Celebes en Onderhoorigheden, en J. A. van Lakerveld, van het garnizoens bataillon van Timor en Onderhoorigheden: bij het sde bataillon, de kapitein C. J. Westenberg, van het 4de bataillon en de eerste luitenant J. H. K. T. Koch, van het Iste bataillon; bij het 6de bataillon, de eerste luitenants R. H. G. Ruempol, van het sde bataillon en P. F. C. G. Hedderich, van het garnisoens bataillon van Banka; bij het 7de bataillon, de tweede luitenants E. Heek, A. H. Selleger van het 3de bataillon, F. R. P. van den Abeelen van het Iste bataillon, C. J. van den Vrijhoef, van het Bste bataillon en K. A. H. Haack van der Goes,vanhet 12de bat.; bij het 9de bataillon, de tweede luits. C. F. van Middeldijk, van het Bste bat., J.H. Thieme en F. J. L. Walpot, van het 11debat. en A.W.H.PerelaerenJ.M.v.d.Groen,vanhet 10debat.; bij het 13de bat., de tweede luits. R. J. Krantz, van het 12de bat., W. Vasseur en P. J. Meijboom, van het 10de bat. en N. Kramer van het 14de bat.; bij het 14de bat., de tweede luit. R. A. C. vanDoornum, van het garniz.-bat. van Banka; bij het 16de bat., de eerste luit. A. P. Soetens, van het Iste bat.; bij het garniz.-bat. der eerste militaire afdeel. op Java, de eerste luit. P. W. A. du Pon, vanhet 12de bat. en de tweede luits. A. D. J. de. Man, van het 10de bat. en F. C. Vervloet, van het 11de bat.; bij het garniz.-bat. van Sumatras Westkust en Onderhoorigheden, de eerste luit. L. M. H. J. Barkeij, van het 15de bat. en de tweede luit. J. A. van der Putten, van het 17de bat.; bij het garnizoensbat. der stad Batavia, de eerste luit. H. van Heijningen, van het 11de bat.; bij het garniz.-bat. van Banka, de eerste luits. E. J, Valckenaer, vanhet garniz.-bat. der stad Bat. en J. Teunisz, van het 10de bat.; bij het garniz.-bat. van Riouw en Onderhoorigheden, de kapt. O. F. van Cattenburch, van het 14de bat. Ontslagen: op hun verzoek, eervol, uit Z. M. militaire dienst, met behoud van regt op pensioen, de kapitein der infanterie R. H. W. C. Manger en uit 's lands dienst, de opziener over de werktuigelijke inrigtingen bij de artillerie-constructie-winkel te Soerabaija J. C. van Beveren.
---

