Duitschland.
WEENEN, 26 April. Uit Venetië wordt gemeld, dat de keizerin voor eenige dagen een uitstapje van daar naar Vicenza heeft gedaan. ~- De staatsminister von Schmerling zal om gezondheidsredenen * k !iS Zi^ Daar ac^ DeSeven en er geruimen tijd vertoeven. Daar o de minister van justitie von Pratobevera wegens oogziekte zijne ne ïen niet kan uitoefenen, blijven er eigenlyk slechts vierminis- BechbVer' rf Do^ nunue portefeuilles bebeeren, namelijk de graven len d erS'fi 1?genfeld, Wickenburg en de heer von Plener, en zuleze derhalve de regering moeten verdedigen bij de debatten van aen njKsraad, welke den lsten der volgende maand zullen hervat gorden.
— De Presse deelt nog de volgende bijzonderheden mede nopens de door haar aangekondigde vermindering van het leger. Deze vermindering, 20,000 man en 8000 paarden bedragende, zal regtstreeks reeds eene bezuiniging van 5 a 6 millioen opleveren, terwijl indirect nog een gelijk bedrag zal worden bezuinigd. Voorts zouden inzonderheid van de in Hongarije liggende regimenten de meeste verlofgangers worden genomen, hetgeen zou bewijzen, dat de regering de algemeene stemming in dat kroonland als geenszins onrustwekkend beschouwt, — Alweder is té Pesth een redacteur voor den krijgsraad geroepen, namelijk die yan het blad Növülag (Vrouwenwereld), dat, gelijk de titel genoegzaam aantoont, uitsluitend voor de schoone kunne bestemd is en zich dan ook niet op politiek gebied beweegt. BERLIJN, 28 April. Door den luitenant generaal Baeyer, die gemeenschappelijk met den beroemden astronoom Bessel uit Ko. ningsbergen, zich door het trianguleren van Pruissen zoo verdienstelijk voor de wetenschap heeft gemaakt, is kortelings een voorstel gedaan, om door het bijeenbrengen der Midden-Europesche landmetingen de grootte en gestalte der aarde tusschen de parallellen van Christiania en Palermo eener-, en tusschen de meridianen van Koningsbergen en Bonn anderzijds in alle bijzonderheden jaan te wijzen. Dit voorstel werd door de Pruissische regering goedgekeurd, welke de daarbij betrokken rijken uitnoodigde, er aan deel te nemen. Binnen eenige dagen zal thans eene eerste conferentie tusschen de afgevaardigden der onderscheidene regeringen hier plaats hebben, om de wijze te bespreken, waarop deze belangrijke onderneming zal worden ten uitvoer gebragt. Door Oostenrijk zijn daartoe generaal von Fligely, directeur von Littrow en professor Herr afgevaardigd. , — Voor eenige dagen is gemeld, dat de hertog van Sleeswijk-Holstein-Augustenburg een zijner leveranciers de kalandisie heeft opgezegd, op grond dat deze de liberale partij ondersteunde. Thans maakt de Volks-Zeitung er op_ indachtig, dat de hertog zelf eigenaar is van eene ijzergieterij te Primkenau, en oppert de vraag, of thans ook niet de liberale kooplieden, die hunne ijzerwaren bij den hertog betrekken, hem op hunne beurt de kalandisie moesten ontnemen. — De bisschoppen Muller, uit Munster, Martin, uit Paderborn, en Melchers, uit Osnabriick, zullen omstreeks de helft der volgende maand naar Rome vertrekken, tot bijwoning der canonisatie van de Japansche martelaars. FRANKFORT, 27 April. Eene officiële bekendmaking der rering yan Mecklenburg-Schwerin logenstraft ten stelligste de geruchten nopens protesten tegen de regten op de troonsopvolging van de zonen, geboren uit het huwelijk van wijlen den groothertog met prinses Auguste van Reuss, en zet uiteen, dat die regten door alle agnaten en belanghebbenden bij de erfopvolging voor goed zijn erkend. — De staatsminister in Hessen-Darmstadt, graaf von Dalwigk, is eergisteren in de protestantsche kerk te Baden gehuwd met gravin Dunten, zijnde eene nicht van wijlen zijne eerste gemalin. — Uit Lubeck meldt men het plotseling overlijden van den stadsbibliothecaris, professor Ernst Deecke.
---


W* Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Dingsdag 29 April.
Het schijnt zich te bevestigen, dat er een verlof van nog twee maanden aan den heer de Lavalette is toegestaan. Het status quo in het conflict tusschen hem en generaal de Goyon schijnt dus te blijven bestaan. "Wat de Bomeinsche quaestie zelve betreft, heeft de paus verzocht, zoolang de vergadering der bisschoppen niet was geëindigd, niet mat aanvragen om concessiën of plannen tot minnelijke schikking der Bomeinsche quaestie lastig gevallen te worden. Het schijnt dus, dat deze bijeenkomst van bisschoppen niet alleen plaats heeft om de Japansche martelaars te canoniseren, maar ook om over den toestand van den ipaus te spreken en te beraadslagen wat er te doen staat. De heer Pietri heeft eenè brochure geschreven: „De Fransche staatkunde en het Italiaansche vraagstuk", welke met goedvinden des keizers is uitgegeven. Wij kunnen daaromtrent kort zijn, aangezien wij die afzonderlijk in zijn geheel aan onze lezers mededeelen. Uit alles blijkt, dat eene oplossing der Bomeinsche quaestie op handen is. De staat van zaken kan dan ook zonder gevaar voor de rust van Europa niet langer voortduren. In het koningrijk Italië Worden de gemoederen onrustiger; men wil de éénheid vastgesteld zien en het doel, waarvoor zoo veel geld verspild en bloed vergoten 's, eindelijk bereiken; de reactionnaire partij doet van haar kant alle moeite om dien algemeenen wensch te doen mislukken en maakt hiertoe gebruik van alle middelen. In Milaan is onder anderen weder eene uitgebreide zamenzwering van soldaten van het vroegere Bourbonsche leger ontdekt. Luidens een telegram, in een gedeelte der oplage van ons vorig nommer opgenomen, hebben de op gisteren te Berlijn gehouden verkiezingen van kiezers voor het huis der afgevaardigden den uitslag gehad, dien men daarvan met regt kon verwachten; zij zijn namelijk bepaaldelijk ter gunste der geavanceerd-liberale partij uitgevallen; ook, voor zoo ver nog bekend is, hebben die verkiezingen in de provinciën een gelijken uitslag opgeleverd. Wat het gevolg hiervan bij de eigenlijke verkiezingen zal zijn, ligt voor de hand: het huis zal hoogstwaarschijnlijk een veel talrijker contingent dezer partij, de demokratische, zoo als het Berlijner kabinet ze noemt, in zich bevatten, dan in het ontbonden huis het geval was. Van zelf rijst dan de vraag, wat de koning van Pruissen alsdan zal doen, wanneer deze uitslag hem zal hebben bewezen dat, ondanks alle verdachtmakingen en insinuatiën, van zijn ministerie betreffende die partij uitgegaan, de meerderheid der bevolking haar alles behalve als vijanden des vaderlands beschouwt? zal hij wederom van zijn regt tot ontbinding yan het huis gebruik maken, om even als Keur-Hessen steeds denzelfden uitslag van zoodanigen maatregel te ontmoeten? of zal hij begrijpen, dat de Pruissische bevolking rijp genoeg is, om bepaaldelijk op het pad der liberale, der grondwettige instellingen voorwaarts te schrijden, en in die overtuiging zijne reactionaire raadslieden met de hen schragende jonkerpartij voor goed laten varen? Bezwaarlijk kan, zelfs bij benadering, voorshands een antwoord op deze vragen gegeven worden. Wenschelijk is het echter, niet slechts voor Pruissen zelf, maar voor geheel Duitschland, dat me-ir en meer zijne krachten tot ontwikkeling van het constitutionele leven wil wijden, dat de laatstgesteldo vraag bevestigend worde beantwoord, en dat de tegenwoordige opwelling der reactie in Pruissen de allerlaatste moge geweeßt zyn.
---

BINNENLAND. Staten-Generaal.
Het by' de Tweede Kamer ingekomen wetontwerp tot onteigening van percelen ten behoeve van den aanleg van een spoorweg van Utrecht naar Kuilenburg.
Eenig artikel luidt: Wy verklaren dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van den Staat, van de eigendommen, noodig voor den aanleg van den spoorweg van Utrecht naar Kuilenburg, door de gemeenten Bunnik, Houten, Tuil en 't Waal en Schalkwijk, aanvangende nabij den Nederlandschen Bhijnspoorweg, ten zuidoosten van de Houtensche lunetten, op de hoogte van Groeneveld, en loopende langs Blaauwhuis, met eene kleine kromming bij Slagma, langs Oud-Wulven, de begraafplaats der Hervormden te Houten, het huis Schonauwen, door Schalkwijk, langs de westzijde van het schoolhuis aldaar en zich verder met eene bogt in den Blokhovenschen polder uitstrekkende tot aan den Noorder-Lekdijk, in de rigting van den steenoven by Kuilenburg.
Aan de Tweede Kamer zyn door den Minister yan Justitie ingezonden :' inlichtingen op het adres van Mr. P. J. Schillemans, te Amsterdam, betrekkelijk de uitleiding van den zich noemenden graaf d'Hombres. Het stuk luidt:
Ingevolge het in de zitting van 18 December 1861 door de Tweede Kamer van de Staten-Generaal genomen besluit, heeft haar Voorzitter, bij missive van dien dag, aan des Ministers ambtsvoorganger, met verzoek om inlichting, medegedeeld een afschrift van een adres van Mr. P. J. Schillemans, advocaat te Amsterdam, betrekkelijk de uitzetting van den zich noemenden graaf d'Hombres, door Amsterdamsche politie-dienaren. Ter voldoening aan dit verzoek heeft de Minister de eer het volgende te berigten. Op den 3den November des vongen jaars ontving de~ officier van justitie te Amsterdam van den hoofdcommissaris van politie aldaar het berigt, dat by' dezen van den heer Ober-procurator te Keulen in den avond van den 26sten October bevorens ontvangen was een telegram, meldende dat volgens eene dépêche uit Wiesbaden zekere graaf d'Hombres yan eene Unterschlagung" verdacht en diens aanhouding verzocht werd; dat hij dienzelfden dag was afgereisd en zijne bagaadje, waaronder koffers met eene grafelijke kroon, naar Amsterdam gezonden had. Bij onderzoek bleek dat de gesignaleerde goederen dien dag waren aangekomen in het hotel des Pays-Bas (Doelenstraat). De zoogenaamde graaf was met twee dames aan dat hotel afgestapt, doch nadat een paar malen van wege de politie naar hem gevraagd was, plotseling verdwenen. Men vond den volgenden dag het bed nog onbeslapen en de meeste koffers open en ledig; wat van den vreemdeling geworden was, zeide men in het hotel niet te weten. De. twee dames, die met den graaf waren gekomen, verklaarden te zijn moeder en dochter en genaamd madame Crépin, néeNannette Antoinette Carlier en Emma Félicité Crcpin. Zij beweerden den >graaf niet te kennen, doch hem op den spoorweg van Keulen naar Amsterdam te hebben ontmoet en van zijne verdwijning onbewust te wezen. Op den 28sten October had zich intusschen bij de policie te Amsterdam gevoegd de heer Xavier Siekievski, wonende te Troyes in Frankrijk, rijkelijk verblijf houdende te Wiesbaden, die te kennen gaf afgezonden te zijn door de gravin de Stolypine, wonende te Parijs, Rue du Cirque, No. 3, zich toen bevindende te Wiesbaden, en verklaarde dat aan gezegde gravin door den zoogenaamden graaf d'Hombres arglistig was ontvreemd een pakket inhoudende actiën op de bank te Wiesbaden tot een werkelijk bedrag van 250,000 francs. De heer Siekievski, die voorzien was van eene behoorlijke volmagt van de gravin de Stolypine, had zich verzekerd dat de zich noemende comte d'Hombres noch graaf was noch d'Hombres heette, maar genaamd was Charles Guy en meermalen in Frankrijk was veroordeeld. De beide vrouwen, waarvan de jongste, volgens opgave van den heer Siekievski, de dochter was van Guy, waren den 29sten October van Amsterdam vertrokken naar Antwerpen, en de goederen, die door den zoogenaamden d'Hombres waren achtergelaten, waren verzegeld en in het hotel in bewaring gebleven. Op den 2den November ontdekte de politie dat de gewaande graaf zich schuil hield in eene kleine matrozen-herberg in de Raamskooi. Aldaar werd hij in den nacht van 2 op 3 November aangehouden; aanzienlijke op hem bevonden waarden werden in zijne tegenwoordigheid verzegeld. De hoofdcommissaris van politie deelde voorts den officier van justitie mede, dat de uit Keulen ontvangen telegram was gezonden aan den heer procureur-generaal, fungerend directeur der rijkspolitie in Noord-Holland; dat deze, des gevraagd, had geantwoord in de aanhouding geen bezwaar te zien en de aangehouden persoon alsnu ter beschikking van hem, officier van justitie, was gesteld in het huis van bewaring. Van de inhechtenisneming was aan den heer Oberprocurator te Keulen per telegram kennis gegeven, met verzoek onverwijld de uitlevering aan te vragen. De aangehoudene had, blijkens opgemaakt proces-verbaal, opgegeven te zijn genaamd Jacques Alfred Henri comte d'Hombres, geboren te St. Paul d'Acoste, departement du Gard in Frankrijk, oud 48 jaren, zonder beroep, wonende te Londen, Grosvenor Square, doch sedert drie jaren verblijf gehouden hebbende te Wiesbaden. Hij erkende, de persoon te zijn, die op Zaturdag 26 October van Keulen was aangekomen, in het hotel Pays-Bas intrek genomen en eenige uren later zich heimelijk, met achterlating van zijn goed, uit dat hotel verwijderd had. Hij erkende mede door een der bedienden van het hotel gewaarschuwd te zijn, dat van wege de politie naar hem onderzoek gedaan was. Die bediende, aan welken hij eene ruime belooning had gegeven, had voor hem eene kamer gehuurd en hem in den nacht derwaarts gebragt. Mede had hij denzelfden bediende een schrijfcassette in bewaring gegeven, met verzoek die, ingeval de politie haar onderzoek mogt voortzetten, te verbranden. Toen de aanhouding van Guy vernomen werd, heeft die bediende de cassette opengebroken, de daarin zijnde papieren verbrand en verder de cassette aan het bureau van politie gebragt. In de onderstelling dat de zoogenaamde d'Hombres in de termen viel van te worden opgeëischt, was hij op grond van art. 18 der wet van 13 Augustus 1849 (Staatsblad N°. 39) gesteld ter beschikking van den officier van Justitie. Het Openbaar Ministerie was in dat geval verpligt binnen 8 dagen na de inhechtenisneming den opgeëischten persoon in raadkamer te doen hooren. De aanhouding was geschied den 2den November, de bij de wet bepaalde termijn zou dus op Zondag den lOden November verstreken zijn. Daar intusschen van de zijde der Pruissische autoriteiten niets werd vernomen en het feit der opligting te Wiesbaden (hertogdom Nassau) had plaats gehad, met welk land tot hiertoe geen tractaat van uitlevering is gesloten, deelde de officier van justitie een paar dagen nadat de aanhouding had plaats gehad aan den procureurgeneraal, fungerend directeur der rijks-politie in Noord-Holland, mede, dat art. 18 der vreemdelingenwet niet zou kunnen worden toegepast. De officier van justitie ontving daarop ten antwoord, dat men uit Keulen berigt wachtende was, maar dat, zoo er al aan geene uitlevering hier te denken viel, de genoemde d'Hombres als niettoegelaten vreemdeling volgens de wet van 13 Augustus 1849 (Staatsblad N°. 39) zou moeten uitgezet worden. De aangehoudene was toch niet in het bezit van een regelmatig buitenlandsch paspoort, daar de zijne een valschen naam opgaf, na • meiijk: Ie comte d'Hombres, in plaats van: Charles Guy. Reis-en verblijfpas was ook aan den zich van den aanvang af schuil houdenden vreemdeling niet uitgereikt. Toen dus nu aan uitlevering niet meer te denken viel, moest men tot uitzetting overgaan. Intusschen was het den officier van justitie uit de Gazette des Tribunaux van 11, 12 en 13 October 1861 gebleken, dat Charles Guy een hoogst gevaarlijk persoon was, die opligterij op de grootste schaal pleegde en, reeds meer dan één vonnis te zijnen laste hebbende, zich op nieuw alleen door de vlugt had weten te onttrekken aan eene regtsvervolging, tegen hem en eenige anderen voor de correctionele regtbank te Parijs ingesteld. De officier van justitie tot de uitzetting overgaande, achtte het van zijnen pligt van die uitzetting kennis te geven aan den procureur impérial bij de regtbank te Parijs, ten einde deze maatregelen zou kunnen nemen, eenen voor de maatschappij zoo gevaarlijken persoon zijne regtmatige straf te doen ondergaan en de vruchten der gepleegde misdrijven tot gedeeltelijke vergoeding te doen strekken der benadeelden. _ In België beschouwde men de zaak uit hetzelfde oogpunt, en een Belgisch commissaris van politie was van grens tot grens op elk station aanwezig, ten einde zoo noodig aan de uitzettende politiebeambten bijstand te verleenen. Gelijk uit Parijs gemeld is, heeft gemelde Charles Gey kort na Zljne aankomst door zelfmoord een einde aan zijn leven gemaakt. Tot verdere toelichting der zaak zijn, ter inzage van de leden der Tweede Kamer, de stukken tot de zaak betrekking hebbende ter griffie nedergelegd.
---

Officiële Berigten.
Het Staatsblad N°. 42 en 43 bevat de Kon. besluiten van den 21sten April 1862, houdende opheffing van de departementen voor de zaken der Hervormde en andere eerediensten en dat voor die der Boomscb-katholijke. Daarin wordt gezegd: Gezien Onze besluiten van den 31sten Januarij 1862, N°. 46 waarbij, onder anderen, de Departementen voor de Zaken der Hervormde en andere Eerediensten, en voor de Zaken der Roomschkatholijke Eeredienst tijdelijk zijn stand gehouden; Gelet op het Vide hoofdstuk der Grondwet: Overwegende, dat de aan de kerkgenootschappen verzekerde volkomen vrijheid, om alles wat hunne godsdienst en de uitoefening daarvan in hunne eigen boezem betreft te regelen, de voortdurende instandhouding van afzonderlijke departementen voor de zaken deiverschillende eerediensten niet noodzakelijk maakt; en dat het, bij de opheffing yan die departementen, echter geraden is, te vermijden al wat de wenschelyke waarborgen kan verzwakken, welke door het staatsgezag, bij de toepassing der grondwettige beginselen, in betrekking tot e ongelegenheden van de kerkgenootschappen, kunnen worden verschaft, Hebben besloten en besluiten: ¦Ie rekenen van den lsten Julij aanstaande, worden de tegenwoor- V 6.. Partementen voor de Zaken der Hervormde en andere ¦^erediensten, en voor die der Roomsch-katholyke, opgeheven, en het beheer over die zaken aan Onze Ministers van Justitie en yan Buitenlandsche Zaken opgedragen, onder bepaling: a. dat de Zaken van de gemelde Eerediensten afzonderlijk zullen worden behandeld in de bureaux van de opgeheven Departementen die eene bijzondere afdeeling zullen uitmaken, waarvan de directie' onder de bevelen van voornoemde Ministers, zal worden toevertrouwd elk aan een hoofdambtenaar, onderden titel van: administrateur voor de zaken der Hervormde en andere Eerediensten, en voor die van de Boomsch-katholieke; b. dat over de uitgaven, bij het Vide en Vilde hoofdstukken der staatsbegrooting voor de loopende dienstjaren, met inachtneming der bestaande verordeningen, onder verantwoordelijkheid van onze voornoemde Ministers, zal worden beschikt; c. dat de staatsuitgaven, betreffende de zaken der Hervormde en andere Eerediensten en die der Roomsch-katholijke, voor de volgende dienstjaren zullen worden opgenomen in een afzonderlijk hoofdstuk B der begrootingen voor de Departementen van Justitie en van Bui tenlandsche Zaken; en d. dat onze voornoemde Ministers ons nadere voordragten zullen aanbieden, nopens de organisatie der hierboven sub a bedoelde afdeelingen. Z. M. heeft de benoeming van J. A. van der Goes, burgemeester yan de Lier, tot secretaris dier gemeente, bekrachtigd; aan den kolonel der infanterie van het leger in Nederlandsch Indië J. W. D. Kobold, thans met verlof bier te lande, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van den rang van generaal-majoor, alsmede van pensioen. De Minister van Buitenlandsche Zaken maakt bekend dat, blijkens eene kennisgeving van den Zwitserschen Bondsraad, dd. 16 dezer, het vertoonen van een buitenlandsch paspoort yoor de toelating en het reizen in Zwitserland in den regel niet gevorderd wordt, en dat daartoe ieder stuk, door de bevoegde magt des lands waartoe de houder behoort afgegeven, en zijn signalement inhoudende, voldoende is en niet behoeft voorzien te zijn van het visum van oen Zwitsersch agent in het buitenland. De audiëntie van den Minister van Marine zal op Vrijdag aanstaande, den 2den Mei, geen plaats hebben.
---

De interpellatiën van" de heeren Wintgens en Goltstein.
De meeste dagbladen houden zich sedert eenige dagen bezig met meer of minder uitvoerige artikelen te wijden aan de eerste ontmoeting yan liet Ministerie Thorbecke en de Tweede Kamer. Al deze artikelen echter bevatten niets meer, dan hetgeen ieder weet hetgeen namelijk ieder heeft kunnen lezen in de door de meeste bladen medegedeelde verslagen der zitting van de Tweede Kamer, op Donderdag den 24 Apriljl., en hetgeen erbij die gelegenheid is gesproken en behandeld. Behalve deze geheel overtollige herhaling van bekende feiten, geven de schrijvers dezer verschillende artikelen, al naarmate van de rigtingen, waartoe zij behooren,'daarin ook nog hun bijzonder gevoelen te kennen over het verwachte of onverwachte, het doelmatige of ondoelmatige, niet zoo zeer van de interpellatie des heeren Wintgens, gerigt tot den Minister van Koloniën, en betreffende diens jongste besluiten omtrent de Delftsche akademiu — want deze was men wachtende, en het is doelmatig, dat al het duistere daaromtrent worde opgehelderd — maar voornamelijk van die van den heer Goltstein, omtrent de vorming en rigtiny van het nieuw opgetreden kabinet. Wij, van onzen kant, hebben aan den daardoor ontstancn strijd der dagbladen geen deel genomen; ziehier waarom. Wij meenden onze, buitendien reeds, zoo beperkte ruimte, evenmin als den kostbaren tijd onzer lezers te mogen verbeuzelen met algemeen bekende feiten, over welker waarde en uitwerkselen wij wel, naar onze rigting, een oordeel konden uitspreken, maar dat evenwel de feiten zelven niet zou veranderen. Donderdag zullen de interpellatiën plaats hebben, en dan zal de uitslag zelf den besten toetssteen tot hare schatting en beoordeeling opleveren. Een paar woorden meenen wij echter hier nog te moeten bijvoegen; het zijn deze: Wie het overweegt, dat de natie geenszins zulk een zwak geheugen heeft, als de reactionaire organen haar toeschrijven; dat zy bij gevolg niet heeft vergeten, wat er sedert 1853 is voorgevallen, en dat vooral de geschiedenis van het laatst afgetreden kabinet, zoowel als die der vorming van het tegenwoordige, nog geheel versch in aller geheugen ligt, die zal het ongetwijfeld, en met regt, in hooge mate bevreemdend vinden, dat de heer Goltstein inlichtingen vraagt naar den bekenden weg; inlichtingen, niet alleen omtrent de aan geheel Nederland, sinds jaren, bekende en altijd consequent bevonden rigting van den heer Thorbecke, waaraan dan ook zelfs zijne verklaardste tegenstanders niet twijfelen, maar ook nopens de althans niet minder bekende aanleidingen tot het voorgevallene, bij de vorming van bet tegenwoordige Ministerie. Ook wij zijn evenzeer in hooge mate gespannen om te weten hoe de heer Goltstein zijne interpellatie zal inkleeden, omdat daaruit moet blijken, wat hij met do woorden ,/inlichting omtrent de vorming en rigting van het nieuw opgetreden kabinet" bedoelt! Zijne interpellatiën kunnen, wat het eerste betreft, onzes erachtens, alleen betrekking hebben tot de vraag, waarom deze of gene geweigerd heeft, deel van het nieuwe Ministerie uit te maken; en, wat het laatste aangaat: «-hoe verre men omtrent de groote quaestiën van den dag, de Indische aangelegenheden, denkt te gaan". Maar, hoe overtollig nu zoodanige vragen aan een Minister Thorbecke in het oog van alle denkenden zullen schijnen, wij gelooven nogtans, dat de interpellatie van den heer Goltstein ook hare nuttige zijde heeft. Niet de geheele natie is zelfdenkend; er zijn er ook, die, zoo al nietmedegesleept, dan toch in twijfel geslingerd worden door de alarmkreten der reactionaire organen, welke, van af het eerste optreden van een Ministerie Thorbecke, hunne laatste krachten hebben ingespannen om, zoo mogelijk, door het verspreiden van allerlei berigten en geruchten, wantrouwen tegen dit kabinet in te boezemen, zelfs vóórdat het nog iets gedaan,of zelfs gesproken had. De ongerijmdste dingen werden hiertoe van tijd tot tyd uitgekraamd, en de feiten of uit hun verband gerukt, bf onder een geheel valsch licht gebragt. Ofschoon nu de meeste dezer aantijgingen, triviaal uitgedrukt, slechts het kenmerk droegen van ,/het zoeken naar spijkers op laag water"; ofschoon zij dus geen antwoord verdienden, en daarom ook dopr de. liberale bladen met een verachtend stilzwijgen begroet werden, — zij kunnen nogtans hier en^daar, bij minder zelfstandige denkers, een ongunstigen indruk gemaakt hebben. Om nu ook den laatsten twijfel, wanneer die door zulk onzinnig geschreeuw ergens mogt zijn opgewekt, voor goed weg te nemen, achten wij de interpellatie van den heer Goltstein niet zoo geheel ondoelmatig, als zij bij den eersten oogopslag schijnt. Wij gaan zelfs verder. Wij houden ons overtuigd, dat zij alleen in dien geest door den heer Goltstein gedaan is, en gelooven niet te ver te gaan met te verklaren, dat wij het als zeker achten, dat die interpellatie de zege van het liberale kabinet zal verhoogen, en — gelijk het Handelsblad van heden zeer juist aanmerkt de kracht der Begering, wel verre van die te verzwakken, =al verdubbelen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABUS, 27 April. Eergisteren heeft er eene conferentie plaats gehad over het Fransch-Italiaansche handelstractaat. Deze conferentie zou de laatste hebben kunnen zijn, waren er niet eenige aanmerkingen van minder gewigt van het Turijnsche ministerie gekomen, die de noodzakelijkheid aantoonden om nog een paar vergaderingen te houden. In de vergadering van eergisteren is het geheele tractaat der eigenlijk gezegde tarieven gelezen en geparagrapbeerd.
— Het bevestigt zich, dat de keizer niet naar Londen zal gaan. — De heer van Lightenveld, Nederlandsch ambassadeur bij het hof der Tuileriën, heeft officieel aan alle legatiën de komst van de koningin der Nederlanden medegedeeld. — Het ter eere der Koningin der Nederlanden op den 25 sten aan de Tuileriën gehouden diner bestond uit 50 couverts; aanwezig waren de vorstelijke personen, de groot-officieren, het gevolg deikoningin, de Nederlandsche gezant, gravin Hamilton en de prins van Hohenzollern-Sigmaringen. Toen men aan tafel zou gaan, werd opgemerkt, dat de Wurtembergsche gezant geene uitnoodiging had ontvangen. De opper-ceremoniemeester heeft verklaard, dat hij vergeten had hem uit te noodigen.
— De geruchten van eene vermindering des legers duren voort en men zegt zelfs, dat de regimenten infanterie met eene compagnie en die der cavallerie met een escadron zullen worden verminderd. Te gelijkertijd verneemt men echter, dat Dingsdag aanst. aan het wetgevend ligchaam zal worden ingediend het wetsontwerp, waarbij eene ligting van 100,000 man wordt aangevraagd. — Heden is eene deputatie van de zuidelijke departementen aan de Tuileriën ontvangen; deze deputatie heeft in last om aan te dringen op het behoud van den spoorweg van Bodez naar Montpellier. De quaestie of deze lijn door het departement Gard of door het departement Hérault zal loopen, wekt aller nieuwsgierigheid op.
— Mw. Greppo heeft den minister van binnenlandsche zaken geantwoord op het communiqué aan de Opinion Nationale, Mw. Greppo beweert, dat het eenige verhoor, dat haar man heeft ondergaan, niets anders was dan om aan den vorm te voldoen. Zij houdt de onschuld van haar echtgenoot vol.
— De heer Antonopoulo, eerste secretaris der Grieksche legatie, die met verlof naar Athene was vertrokken, zal in de volgende week alhier teruggekeerd zijn.
— Zekere Mathieu Lafay, een der oudste veteranen van het Franschè leger, is dezer dagen te Charettes overleden. Den 6 November 1773 werd by geboren en trad op 15jarigen leeftijd als vrijwilliger in dienst, en maakte de meeste veldtogten tusschen 1792 en 1815 mede. Zyn sterk geheugen stelde hem bijna tot het laatst toe in staat vele bijzonderheden uit die veldtogten mede te deelen, en geheele blyspelen van Molière op te zeggen, die hij in dienst had van buiten geleerd.
— Onder de laatste benoemingen tot ridders van het grootkruis der St Mauritius en Lazarus orde komen voor de heeren Pietri en Mocquard.
De paus zou hebben verzocht om verschoond te blijven van alle verdere aanzoeken om concessiën en van voorstellen tot oplossing der «omeinsche quaestie, zoo lang de bisschoppen nog niet waren ver-
— De dagbladen van Algerië maken melding van eene liefdadige ïnrigting, tot welker oprigtingdoorMad. de baronnes d'Ambly verlof aan den keizer is aangevraagd. Deze inrigting zou zijn een gesticht voor alle weezen in Frankrijk. De Courrier de VAlgérie verzekert, dat dit plan zeer naauwkeurig is onderzocht en dat het waarschijnlijk zal worden goedgekeurd. Alle weeskinderen van Frankrijk zullen in de departementen blijven, totdat zij zullen zijn gespeend; daarna zullen zij naar Algerië worden gezonden en daar eene landbouwerskolonie vormen. Er zou 5,588,000 francs noodig zijn om een model-inrigting te stichten; deze som zou door de generale raden der verschillende departementen worden toegestaan.
---

België.
BBUSSEL, 28 April. Nopens 'a konings gezondheidstoestand zijn weder verontrustende geruchten in omloop. De ontsteking, waaraan hij lijdt, moet nog niet geweken zijn, en eene verdere operatie schijnt niet te kunnen volbragt worden. Gelijk reeds gemeld is, is Dr. Civiale weder uit Parijs herwaarts ontboden, en wordt de hertog van Braband binnen kort hier terugverwacht.
— De gemeenteraad dezer hoofdstad heeft gisteren met algemeene stemmen besloten tot het aangaan eener stedelijke leening van 23 millioen, arlosbaar in 66 jaren. Twaalf der voornaamste Fransche en vier Belgische bankiershuizen hebben zich bereid verklaard tot het sluiten dezer leening, welke, naar men algemeen verwacht, ditmaal door de regering zal worden goedgekeurd.
— Men leest in de Indépendance: „Onze correspondenten uit Parijs en Londen maken gewag van eene leening van 15 millioen ê, welke de heeren von Rothschild met den heer Stieglitz hebben gesloten voor rekening van bet Russische gouvernement, en welke leening bij keizerlijke ukase dd. 26 April is gedecreteerd. Om onze lezers in staat te stellen zich een juist oordeel te vormen nopens het gewigt dezer operatie en de voordeden, welke zij aanbiedt, gelooven wij niet beter te kunnen doen, dan hun de bijzonderheden kenbaar te maken, die de Times in zijn city-artikel deswege mededeelt, bijzonderheden, welke wij voor volkomen naauwkeurig houden. Ziehier wat het dagblad der City daaromtrent schrijft:
,/,/Men gelooft, dat de Russische leening 15 millioen £ zal beloopen ad 5 pCt., tegen een cours van uitgifte ad 94, met disconto, bonificatie enz., hetgeen dien cours tot ongeveer 92 zal terugbrengen. Van die 15 millioen is een derde reeds geplaatst. Het totaalcijfer, aan het publiek van Londen en der steden van het vasteland aan te bieden, zal dus 10 millioen bedragen. Met het oog hierop, kan het welslagen dezer operatie niet twijfelachtig zijn. De reeds bestaande Russische 5 % werd tien jaar geleden op -ongeveer 114 gequoteerd en staat thans nog op 99 a 99 }£, terwyl de' 4% % op 92 staat. Te allen tijde en in elk land was er steeds een groot aantal der soliedste kapitalisten, die inde Russischeoperatiën belang stelden, en ondanks de financiële bezwaren, welke gedurende den Krim-oorlog hun toppunt bereikten, ondanks de sedert gedane pogingen tot eene nieuwe leening, wier mislukken natuurlijk eenige afbreuk heeft kunnen doen aan het prestige van het keizerrijk, heeft evenwel de zorg, waarmede de Russische regering steeds, zelfs in de ongunstigste tijdstippen dezer crisis, in de stipte betaling barer rente heeft voorzien, gelijk men dit dan ook voorspeld had, ter gunste van het crediet van dezen staat een invloed uitgeoefend, welke een allezins voldoend tegenwigt opleverde tegenover de straks genoemde ongelegenheden. Het moge voor een groot aantal belangen zeer ongunstig zijn, dat Rusland zich in den tegenwoordigen oogenblik op onze markt vertoont, maar deze markt is voor hem evenzeer als voor iedereen opengesteld, en het publiek heeft alleenlijk te beslissen, of het met de hem aangeboden voorwaarden tevreden is".
---

AMSTERDAM, 29 April.
Naar wij vernemen, heeft Z. M. dé Koning den markiesi de Tagliacarne, laatst vertegenwoordiger in Nederland van koning Victor Ëmmaïrael, benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. __ (N- B.) Z. M. de Koning heeft den Duitschen beeldhouwer Johann Stracke, tot officier der Lnxemburgsche orde van de Eikenkroon benoemd. Wij hebben dezer dagen gemeld, dat door den Minister van Binnenlandsche Zaken eenige specialiteiten geraadpleegd werden over de grondslagen van een Indisch instituut aan een onzer hooge scholen, ten einde daar de noodige kennis op te doen om in Indische dienst te treden, of om daarvan in eene andere betrekking gebruik te maken. Naar wij nader vernemen, behooren onder die heeren, die daaromtrent hun advies hebben uitgebragt, de heeren Roorda, professor te Delft, Dr. P. Bleeker en prof. P. J. Veth. Door den Minister yan Oorlog is op grond van Z. M. besluit van 11 Februarij 1859 N°. 40 aan den sergeant-majoor J. J. Eilerkelberg van de Bste compagnie van het lste regiment vesting-artillerie alhier in garnizoen, de gouden medaille toegekend voor door hem volbragte 36jarige onafgebroken trouwe en eerlijke militaire dienst, alsmede de gratificatie van ƒSO aan die onderscheiding verbonden, welke hem in de volgende maand voor het front van het geheele garnizoen te dezer stede plegtig zal worden uitgereikt. Volgens de Heraut heeft het Nederlandsch bijbelgenootschap zich met een eerbiedig verzoek tot Z. M. den Koning gewend, opdat de Begering, zoo mogelijk, langs diplomatieken weg medewerke, om het Spaansch bewind te bewegen tot het in vrijheid stellen dergenen, die wegens bij belverspreiding in Spanje totgevangenisstraf zijn veroordeeld. Te Vlissingen is een der portiers van de werf, beschuldigd van diefstal van koper en lood, geboeid naar het wachtschip gevoerd. De gemeenteraad van Bergen-op-Zoom heeft besloten een hoofdonderwijzer te vragen tegen een inkomen van minstens ƒ 1600 'sjaars. Uit Doesburg schrijft men aan de M. C. De twist te Ellecoin is daar op verre na nog niet geëindigd. Sedert lang wordt er in de kerk niet gelezen of gezongen ofschoon de predikant zijne predicatiën blijft houden, waardoor de zamenkomsten het karakter van gemeenschappelijke godsdiensttoefening geheel verliezen. Zóó hadden er onlangs ernstige ongeregeldheden plaats bij het toedienen van de doop; zóó moesten den nieuw bevestigde ledematen het avondmaal gebruiken in de kerk te Dieren, omdat men gedreigd had ook bij die plegtigheid de orde te zullen storen. Ook in regten vervolgt de graaf thans zijne zaak. Verscheidene personen, die bf als kerkmeesters of op hunnen last de kerk voor de gemeente hebben geopend door het wegnemen van het slot op de deur, zijn op 29 dezer gedagvaard voor de regtbank te Arnhem, om correctioneel te regt te staan wegens verbreking van sluiting. Hoe dit zal atloopen weet men natuurlijk nog niet, maar men gist dat dit proces wel eens van langen duur kan zijn, omdat eerst zal moeten uitgemaakt worden aan welke zijde het regt ia dezen is. De kamer van koophandel te Leeuwarden heeft bij de Tweede Kamer bezwaren ingediend tegen het tarief van regten, vooral wat betreft de verhooging yan de invoerregten der melasse, voor de koekbakkerijen benoodigd. 's GRAVENHAGE, 29 April. De afdeelingen der Tweede Kamer houden zich heden bezig met het onderzoek van de navolgende wetsontwerpen: tot onteigening van percelen tot verbreeding van de Pompstraat, te Maastricht; tot wijziging van de begrooting van Ommerschans en Veenhuizen over 1861; tot heffing eéner provinciale belasting in Groningen; tot verevening door de algemeene rekenkamer van betalingen wegens pensioenen enz. over 1860 en 1861, en tot herziening van het tarief van regten op den in-, uit- en doorvoer. — In de zitting van den Hoogen Raad der Nederlanden heett de adv.-gen. Mr. Karseboom geconcludeerd tot verwerping der voorziening in cassatie, ingesteld door: I°. A. Raasveld, oud 40 jaren, tapper te Utrecht, requirant van cassatie tegen een arrest van het Hof in Utrecht, waarbij hij, met bevestiging van een vonnis der regtbank aldaar, is veroordeeld tot 8 maanden cellulaire gevangenisstraf en geldboete van ƒB, ter zake van openbare schennis der eerbaarheid, en wel na te voren crimineel te zijn veroordeeld. Uitspraak 6 Mei e.k.; 2°. J. v. d. Wal, oud 38 jaar, timmermansknecht te Sneek, requirant van cassatie tegen een arrest van het Hof in Friesland, waarbij hij, wegens diefstal in eene herberg, waarin de dader zijn intrek had genomen, is veroordeeld tot 1 jaar cellulaire gevangenisstraf. Uitspraak 7 Mei aanstaande. * DELFT, 28 April. De door de militaire genie alhier aanbestede •werken als: het eenjarig onderhoud van geniewerken en ook dat der kazernen en magazijnen alhier en te Rotterdam, is aan den heer B. Veth, timmerman te dezer stede, respectievelijk voor ƒ 7280 en 4450; en het herstellen van het arsenaal op de Geer alhier, toegewezen aan den heer W. P. Dijkgraaf, timmerman te dezer stede, als minsten inschrijver voor de som van ƒ 1650. ROTTERDAM, 28 April. Heden morgen te 7 ure is alhier brand ontstaan in een schoorsteen, waarin een balk had vlam gevat, m een pand in de Zonnesteeg, waarin door G. Kok een water- en vuurnering wordt gedreven. De brand was echter spoedig gebluscht; eene spuit heeft slechts water behoeven te geven. ROERMOND, 26 April. Naar wij vernemen, moet eene der kolenmijnen, ia de nabijheid van Kerkraede, ingestort zijn. Het daarop staande gebouw is gedeeltelijk in de diepte verdwenen, terwijl het overige gedeelte, als ook de torenhooge schoorsteen, veel geleden hebben of bouwvallig geworden zijn; de kolenmijn, waarvan sprake is, was, zegt men, sedert eenigen tijd buiten exploitatie, doch zou binnen kort wederom in werking komen, waartoe men reeds de voorbereidende werkzaamheden had begonnen. Gelukkig was op het oogenblik der inzakking niemand in de groeve, zoodat het onheil zich tot materiële schade beperkt. (M. en Roerb.) * UTRECHT, 28 April. Donderdag a. s. (den lsten Mei) zullen alhier aankomen onderofficieren, corporaals en manschappen van het wapen der. infanterie, die, even als te vorigen jare, aan de praktische oefeningen van het bataillon mineurs en sappeurs zullen deelnemen, en die tot den lsten October dezes jaars daarbij gedetacheerd zullen blijven, welk aantal bedraagt: 9 sergeanten, 9 corporaals en 36 soldaten, die na afloop van gemelde oefeningen op den lsten October weder naar hunne corpsen terugkeeren. * KAMPEN, 28 April. Wij vernemen, dat Z. M. gedurende Hoogstdeszelfs verblijf alhier, heeft benoemd tot officieren der orde van de Eikenkroon, de heeren Jhr. "Wttwaal van Stoetwegen, burgemeester, en de luit.-kolonel Schuaek van het instr.-bataillon, en tot ridder dier orde de kapitein Pel van genoemd bataillon. * ZEVENBERGEN, 23 April. Heden had alhier de aanbesteding plaats van eene Heerenhuizing en Schoollocalen, voor eene bijzondere kost- en dagschool voor jonge heeren en jufvrouwen m deze aanzienlijke gemeente. Er werden door 19 inschryvers biljetten ingeleverd, waarvan de laagste was de heer Kuselbos van Breda, voor de som van ƒ 15,100, wien het werk is gegund geworden. _ ...
---

