
(W* Verzoeke alle lorieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---


Er wordt bij dozen aan de Geabonneerden op dit Blad gratis toegezonden eene bij don Uitgever ?• D. VAN ES heden uitgekomen Brochure, getiteld: »OE ÏH-AfSCDE STAATKUNDE EN HET ITALIAANSCHE VRAAGSTUK".
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Woensdag 30 April.
Het vertrek van den Franschen ambassadeur te Washington, den heer Mereier, naar Riehmond geeft aanleiding tot verschillende geruchten. De Opinion Nationale berigt, dat hiermede geen politiek doel is verbonden en dat de reis alleen geschiedt om Maatregelen te nemen tot het beveiligen van den voorraad tabak, te Riehmond ligt en voor rekening der Fransche regering is aangekocht, aangezien de separatisten hebben gedreigd liever de ¦tad in brand te steken, dan die aan de Noordelijke troepen over 'e geven.
Van een andereu kant wordt echter beweerd, dat deze reis, in verband gebragt met de taal der officiële en half-officiële drukpers in Frankrijk, geen twijfel overlaat omtrent de sympathie der Fransche regering voor de zuidelijke staten. Men gaat zelfs verder en beweert, dat de Fransche regering dezer dagen aan het Engelsche kabinet het plan heeft bekend gemaakt, om gezamen'Ük van de Europesche mogendheden de erkenning der Zuidelijke staten te verkrijgen en te bewerkstelligen, dat er een einde kome aan de vijandelijkheden, die een der voornaamste takken der Fransch-Engelsche nijverheid benadeelen. Tot nu toe is nog niets bekend aangaande het door het Engelsche kabinet gegeven antwoord. De door ons verspreide brochure van den heer Pietri is wel in staat om groote sensatie te maken. Een nieuw voorstel wordt in die brochure niet gedaan; zij dient echter om aan te toonen, dat de wereldlijke magt van den paus volstrekt geene-noodzakelijkheid is voor het bestaan zijner geestelijke magt, maar veeleer gevaar"jk daarvoor is. Voorts wordt de noodzakelijkheid aangetoond, dat de paus te Rome blijve; de Fransche troepen moeten echter door de Italiaansche worden vervangen en Rome moet het middenpunt, de hoofdstad der groote Italiaansche éénheid worden. De Fransche regering moet zoo spoedig mogelijk het status quo laten varen, daar „Frankrijk een toestand niat mag behouden, die, zonder het pausdom te bevredigen, Italië met droefheid vervult en Frankrijks belangen in gevaar brengt". Gelijk wel van zelf spreekt, houden de Pruissische bladen zich mans bij voorkeur met de voorloopige verkiezingen bezig. Ouder ¦Berlijn deelen wij nog eenige bijzonderheden deswege mede, welke volkomen bevestigen, hetgeen daaromtrent reeds per telegraaph was na geworden, dat namelijk die verkiezingen schier allerwege een voor het ministerie allerongunstigsten uitslag hebben gehad. Wat hieruit voor de zamenstelling van het nieuwe huis der afgevaardigden is te verwachten, behoeft wel niet gezegd te worden; trouwens' meldt reeds een telegram — zie onder de „laatste berigten" — dat in de hoofdstad de herkiezing van op een na al de vroegere afgevaardigden als zeker is te beschouwen. De regering zal dus "lijkbaar met de ontbinding van het vorige huis althans niets ge- Wonnen hebben, en zal zich dan ook slechts op een strengeren tegenstand voorbereid moeten houden.
Het officiële blad van Keur-Hessen heeft gisteren een rescript van den keurvorst openbaar gemaakt, waarbij de nieuwe verkiezingen voor de stenden worden uitgeschreven op den grondslag der kieswet van 1860 niet alleen, maar waarbij ook aan allen, die actief of passief aan die verkiezingen willen deelnemen, de verpligting wordt opgelegd om te voren schriftelijk te verklaren, dat men de constitutie van 1860 erkent, terwijl de kies-commissarissen, die in strijd met deze verordening kiezers mogten toelaten, met vrij strenge geldelijke straffen worden bedreigd. Het kabinet van Kassei schijnt derhalve door dit middel de uiting van den volksgeest te willen bedwingen en, na drie malen de tweede kamer te hebben ontbonden, omdat deze aan de liberale constitutie van 1831 bleef hechten, thans eene volksvertegenwoordiging zaam te brengen, welke blindelings zal goedkeuren, wat het gouvernement goedvindt. Is het echter te verwonderen, dat genoemd kabinet het beginsel der vrijheid van stemming in die mate durft te verijdelen, wanneer het de oogen vestigt op de jongste gebeurtenissen in Pruissen, welks regering met zoo vele woorden, maar met zoo weinig feitelijks, zich de verdrukte bevolking in Keur- Hes sen scheen aan te trekken?
Volgens een heden ontvangen telegram uit Hannover, schijnt er veel kans te bestaan, dat dit rijk tot het Pruissisch-Frausch bandelstractaat zal toetreden, naardien eenige bedenkingen van ondergeschikten aard moeten uit den weg zijn geruimd. Ook van act koningrijk Saksen schijnt die toetreding zeker te zijn, zoodat er althans reeds twee Duitsche middenstaten minder kunnen geteld worden onder die, waarop Oostenrijk in zijne oppositie tegen dit tractaat scheen te rekenen. Onder Weenendcelen wij eenige Trij curieuse staaltjes mede betreffende de agitatie, weike men daar levendig houdt, om de algemeene stemming tegen bedoeld verdrag in te nemen. De betrekkingen tusschen Rome en St. Petersburg, die in den laatsten tijd nog al cordiaal schenen, ten gevolge van eene tot stand gekomene overeenkomst tusschen beide regeringen aangaande het zenden van een nuntius naar Rusland, schijnen thans weder te zullen bekoelen. Een telegram toch uit Rome, in een vorig nommer door ons medegedeeld, meldt, dat de paus van zijn voornemen, om een nuntius raar St. Petersburg te zenden, heeft afgezien, omdat de Russische regering eischte, dat de vertegenwoordiger van den H. Stoel slechts door tusschenkomst van het departement van eeredienst betrekkingen met de katholieke geestelijkheid in het keizerrijk zou onderhouden. Daarbij komt nog, dat, luidens eene dépêche uit Breslau, de paus eene breve heeft gerigt aan den aartsbisschop van Warschau, waarin de H. Vader zijne volkomen goedkeuring hecht aan het gedrag van den voormaligcn vicaris van het bisdom, den heer Bialobrzeski, die, zoo als men zich herinnert, door eene militaire commissie werd veroordeeld, omdat hij op arbitraire wijze en door misbruik making van magt, de sluiting der kerken in Polens hoofdstad had bevolen. Deze laatste daad van den H. Vader zal'te St. Petersburg stellig alles behalve een goeden indruk gemaakt hebben.
Intusschen meldt eene dépêche uit Warschau van gisteren, dat de keizer, naar aanleiding van zijn verjaardag, aan 89 personen kwijtschelding van straf heeft verleend, en onder dezen bevindt zich ook de bovengenoemde geestelijke Bialobrzeski. Het is derhalve niet onmogelijk, dat deze daad van keizerlijke genade weder gunstig op Rome terugwerkt en daardoor do betrekkingen tusschen beide regeringen weder gunstiger worden.
---

Duitschland.
WEENEN, 27 April. In den gisteren onder 's keizers voorzie
tïng gehonden ministerraad is (gelijk reeds kortelijk per têlegtaaph is gemeld) de ministeriële verantwoordelijkheid in beginsel aangenomen. Daarbij moet echter, naar men wil, zijn bepaald, dat die verantwoordelijkheid slechts tegenover eene voltallige vertegenwoordiging van het geheele rijk zal bestaan, en zal dan ook bij keizerlijk besluit verklaard worden, dat door het in werking treden der constitutie het keizerlijk rescript van 20 Augustus 1851 van zelf vervalt en dien ten gevolge de contrasignering overeenkomstig de tegenwoordige constitutionele instellingen moet plaats vinden. In dien geest verwacht men, dat de staatsminister eerlang aan het huis der afgevaardigden nadere mededeelingen zal doen, terwijl volgens sommigen een hierop betrekkelijk keizerlijk manifest reeds op 1 Mei e. k., de verjaardag der opening van den rijksraad, kan worden te gemoet gezien. — De Donau Zeitung, het orgaan van graaf Rechberg, logenstraft de gernchten nopens eene aanstaande amnestie. Men wil echter weten, dat het uitvaardigen daarvan slechts vertraagd is ten gevolge van oneenigheden, te dien aanzien gerezen tusschen den staatsminister von Schmerling en den Hongaarschen hofkanselier, graaf Forgach. — Volgens de Presse heeft graaf Rechberg kortelings in de financiële commissie van den rijksraad verklaard, dat de Oostenrijksche regering zich van eene de restauratie der onttroonde vorsten ten doel hebbende politiek verwijderd houdt en veeleer hoopt, dat het bevestigen van vreedzame betrekkingen met Italië de mogelijkheid zal openen, om het leger op den voet van vrede te stellen. — Dg agitatie tegen het toetreden tot het Pruissisch-Fransch handelstractaat neemt hier allerlei middelen te baat, om haar doel te bereiken. Zoo verzekert een hier verschijnend blad in vollen ernst, dat behalve dit tractaat nog een geheim politiek verdrag bestaat, waarbij de eigenlijke concessiën, door Pruissen aan Frankrijk to doen, zouden zijn omschreven en derhalve als een loonverdrag zou moeten beschouwd worden. Van eene andere zijde wordt beweerd, dat in bedoeld handelstractaat de kiem tot een Rijnverbond ligt; deze bewering wordt volgendcrwijs gemotiveerd: Pruissen meent door het sluiten van dit tractaat voor goed van het behoud der Rijnprovincie verzekerd te worden, want met welk doel zou Frankrijk, als het Duitschland reeds in commercieel opzigt veroverd heeft, nog naar het materieel bezit van een doel daarvan streven? — De tweede sectie der financiële rijksraad-commissie heeft zich vereenigd met hjt voorstel der regering, om de 20 opcenten op de suikerbelasting onveranderd te behouden en die belasting maandelijks overeenkomstig den gemiddelden stand van het zilveragio te verhoogen. BERLIJN, 29 April. Naar men verneemt, zal de koningin reeds overmorgen van hier naar Baden vertrekken. — Gisteren is de kroonprins van hier over Keulen en Calais naar Londen vertrokken. — Aan de gisteren hier gehouden verkiezingen van kiezers voor het huis der afgevaardigden heeft de bevolking een zeer levendig deel genomen. Gelijk te voorzien was, is het resultaat in hooge mate gunstig geweest voor de vooruitgangspartij. De berigten uit de provinciën toonen mede aan, dat het ministerie ook daar eene sterke nederlaag heeft geleden.Te Memel waren van de 91 verkiezingen 90 ter gunste der vooruitgangspartij; te Thorn verkregen de liberale partyen 51 van de 53; te Naven, Graudenz, Schievelbein behaalde schier bij alle verkiezingen de vooruitgangspartij de zege, en te Anclam was er van de 42 slechts ééne voor de conservatieve partij. Gelijke resultaten worden uit Koningsbergen, Brandenburg en een groot aantal andere plaatsen gemeld. Zoowel hier ter stede als in de provinciën had intusschen de conservatieve partij tot op den laatsten oogenblik niets onbeproefd gelaten, om den uitslag in haar voordeel te doen keeren; onder anderen had zij voor een der verkiezingslokalen alhier een man geplaatst met een vaandel in de hand, ten opschrift dragende: „Voor koning, ministerio en grondwet"; riettemin viel ook daar de verkiezing ter gunste der vooruitgangsmanuen uit. — In sommige politieke kringen wil men weten, dat de heer von Bismarck-Schönhauscn, die nog te St. Petersburg blijft, om den verjaardag van keizer Alexander bij te wonen, als minister zonder portefeuille in het kabinet alhier zal treden. Dit gerucht wordt echter zeer in twyfel getrokken. — Men verneemt, dat de rigting op Kempen van den Oreveld- Clover spoorweg door den koning is goedgekeurd. — Eene commissie, bestaande uit den korvet-kapitein Henk, den raad der admiraliteit Elbertshagen en den directeur der machineconstructie Coupet, heeft zich naar Engeland begeven, door de regering belast met het bestuderen van den bouw en de doelmatigheid van gepantserde schepen. Indien de daar te lande op te doene ervaringen voor het beoogde doel niet toereikend mogten zijn, zal de commissie ook naar Frankrijk en Amerika moeten vertrekken. FRANKFORT, 28 April. Uit onderscheidene Duitsche plaatsen komen berigten in betreffende de viering van den 75sten verjaardag van den Duitschen volksdichter Uhland op eergisteren. De algemeen beminde jubilaris is, ondanks zijn gevorderden leeftijd, nog altyd vol jeugdige kracht en ijver voor de nationale zaak en geniet eene gewenschte gezondheid. — Naar men uit Hanau schrijft, zijn in den afgeloopen nacht 'le voorwerpen, welke van regeringswege aan de achterstallige belastiiijschuldigen by wijze van pand ontnomen waren, door middel van inbradj gestolen. Onverwijld is door het geregt eene commissie benoemd, om naar het voorgevallene onderzoek to doen. — Kleine oorzaken hebben soms ernstige gevolgen. Dit blijkt alweder uit een berigt uit Ludwigshafen, meldende, dat een 13jarig meisje uit Altrip, Elisabeth Hauck genaamd, zich voor eenige dagen van het leven heeft beroofd, door zich in den Rijn te werpen, ten gevolge van eene bestraffing, welke zij van hare moeder had ondergaan wegens het verliezen van een haarspeld.
---

DE RETOUR-VLOOT van 1665 TE BERGEN IN NOORWEGEN. OORSPRONKELIJK HISTORISCH ROMANTISCH TAFEREEL UIT DEN TWEEDEN ENGELSCHEN OORLOG.
(Zeven-en-twintigste Vervolg.} Het geschut van de Pro Patria, dat in batterij stond, was alleen aan stuurboordzijde van het vaartuig; het bestond meest uit 18 en 24 Ponders. De vlugge matrozen, hunnen moedigen bevelhebber waardig, met den stuurman druk bezig het vaartuig te doen voortgaan, srwyl Ruth Maximiliaan,met de armen over de borst gekruist, op een . Ponder stond, om het werk aan te zien. Een glans van genoegen ag op zijn gelaat; 't was of hij onder den toevloed van duizende aanchouwers eene haven van het lieve vaderland verliet,om eene verre en gevaarlijke reis te ondernemen; doch,het was heden geheel anders.Aan en kant,waar het steven van het vaartuig naar toe gekeerd was, lagen e Veertien vijandelijke koningsschepen,die,met achthonderd kanonnen n duizende manschappen gewapend, het eiken doortogt zou beletten, enzij hij een wissen dood wilde te gemoet gaan. Was het wonder, dat an van Bremen in zijne ronde zeemanstaai gezegd had: «Alle donders, wat wil die?" y°orwaarts, regt op de vijandelijke schepen aan, boegseerden de jatrozen nog altijd de Pro Patria, en reeds had het de halve **? bereikt, waarin de schepen der retourvloot lagen, toen het ensklaps het roer omlegde, en in dezelfde lijn ging liggen, als de Wst-Indievaarders, met de batterij moedig naar den vijand ge- Naauwelijks had Jan van Bremen dit gezien, en de bedoeling van Ruth Maximiliaan begrepen, of hy riep in razende blijdschap «>t: „Volkert! Volkert! die Lissabonvaarder zal meê vechten!" //By mijne ziel!" riep Volkert, „maar de notendop zal het kwaad «ebben; is de kerel gek? hij moest liever maar midden in den vijand 'oopen; als hij daar blijft liggen, dan komt er geen splinter van de Pro 1 atria te regt; hij ligt wel een halve kabellengte digter bij de En"-elschen, dan de retourvloot". „Des te beter kan hij ze raken", riep Jan van Bremen; „o! Volkert, 16 tw*1 •Maximiliaan is een moedig zeeman!" dacht iL""'Wat heb ik u Seze£d?" zeide Volkert, „hadt gy' dat wel gevoor I™™ ?$ hem hier voor het eers* nebt ontmoet en zijn scheepje f.chuituitscholdt?'' dePnfpJ^6ll'' "ep Jan van Bremen, en, beide zijne handen naar o' dappere ™ Ultstrekkende, riep hij plotseling: „Ruth Maximiliaan, von u is!" an'wat is Jan van Bremen gelukkig, dat hij een vriend /;we\nurßremenr zeide Volkert'
„Wij moeten wederom aan de werkzaamheden". „Neen, nog niet", antwoordde Jan van Bremen. „O, Volkert! laat ik mij nog een oogenblik verlustigen in het gezigt van dien Lissabonvaarder; het doet Jan van Bremen zoo goed, zulke mannen weder te ontmoeten. Bs had gedacht, dat alleen de zeelieden, die in Oost-Indië vechten, dappere mannen zijn, maar ik zie dat onze broeders nog altijd hun ouden moed bezitten. Ah, Volkert, het is alsof ik eensklaps wederom mij midden in het klein hoopke bevindt, zoo men nu de vloot genoemd heeft, 't Is of ik Tromp wederzie, den leeuw Tromp, met wien ik bij Portland tegen de roodrokkcn gevochten heb, en die den admiraal der Engelschen, toen deze voor hem vlugtte, nog wat yzeren kneppels en kogels in zijn huid joeg". Volkert Schouten liet den zeeman in zijne alleenspraak voortgaan, en lachte om de zonderlinge uitboezeming van zijn krijgsmakker. Toen Volkert wederom zijne bezigheden hervatte, ging Jan van Bremen nog in zijne alleenspraak voort, en misschien had hij nog langen tijd over de verschansing naar de Pro Patria staan kijken, indien niet door den admiraal Pieter de Bitter een bevel aan Volkert Schouten was gegeven, de sloep te bemannen. Eenige oogenblikken daarna zat Volkert Schouten aan het roer van de sloep en zaten vier matrozen op de riemen, die gereed stonden het vaartuigje van het admiraalschip af te stooten. Volkert Schouten, die gedacht had, dat de admiraal zelf in de sloep plaats wenschte te nemen, wachtte eenigen tijd; maar toen hij zag, dat de bevelhebber als in gedachten stond, terwijl hij evenzoo den blik naar den Lissabonvaarder hield gerigt en ook voor geen bezoek ergens heen aangekleed was, vroeg hij: „waarheen, admiraal?" „Naar den kapitein van dat vaartuig, dat men den Lissabonvaarder noemt; verzoek hem beleefdelijk, in naam van den admiraal der retourvloot, dat hij zonder uitstel hem een bezoek brenge". Oogenblikkelijk daarna, en nadat Volkert Schouten zijne muts voor den admiraal op zeemanswijze had afgenomen, beval hij zijn matrozen de riemen in het water te slaan; éénc seconde later vloog het vaartuigje pijlsnel over de vlakte der haven in do rigting der Pro Patria. Geen vereerender last had de admiraal Volkert kunnen opdragen, dan deze. Zijn vriend, de moedige Ruth Maximiliaan, was door den admiraal opgemerkt; hij zou de eer genieten op het admiraalschip ontboden te worden; bij deze gedachte zwol de boezem van den strijdlustigen jongeling van hoogmoed. Welk onderhoud de admiraal met den zeeman wenschte, was hem onbekend; evenwel dat dit onderhoud niet ongunstig voor den Lissabonvaarder zou zijn, was stellig; misschien had ook de admiraal van zijn moedig gedrag met de Engelsche kapers kennis gekregen. De last, die Volkert opgedragen was, was dan ook spoedig volbragt, en naauwelijks was er een kwartier uurs verloopen.of de sloep van het admiraalschip lag wederom langs boord en zag men een oogenblik daarna een dergelijk vaartuigje, dat den cours regt naar de Walcheren heênzette; het was de sloep van de Pro Patria, aan boord waarvan zich Ruth Maximiliaan bevond. Eenige seconden later was' deze op het dek van de Walcheren, waar de admiraal hem met een vriendelyken lach dadelijk te gemoet kwam en hem in de kajuit geleidde. Na eenige wederzijdsche beleefdheden, zeide de admiraal: „Mijnheer, wij hebben iets van u vernomen, dat ons bijzonder aangenaam was: ons is ter oore gekomen, dat gij, in een strijd met twee Engelsche kruisers, hen krachtdadig hebt afgeweerd. Het is daarom, met het ooc op dit feit en uw gedrag van heden,dat wij iets goeds verwachten. Mogen wij u vragen, kapitein, ons eenige ophelderingen te willen geven, waarom gij met uw schip uit de haven zijt geboegseerd en uwe tegenwoordige ligplaats hebt ingenomen?" „ Sedert zes weken.mijnheer de admiraal ".antwoordde Ruth Maximiliaan, „ben ik hier binnengekomen; de Engelschen, die mij hier hebben binnengejaagd, hebben ons sedert al dien tijd hier opgesloten gehouden, daar de zee krioelt van Engelsche koningschepen. Inderdaad, mijnheer, de retourvloot was voor ons kleine vaartuigje eene verademing; wel mogen zij ons nu aantasten, maar in de magtige schepen, die hier aangekomen zijn, hebben toch de zwakkere vaartuigen eene magtige beschutting gevonden". //Gelooft gij, kapitein", vroegde admiraal, „dat wij de Engelschen zouden kunnen terugslaan?" „Dat juist niet, admiraal", antwoordde Ruth Maximiliaan, en zijn noed afnemende, voegde hij erbij: „Mijnheer de admiraal, de roem ver helden van Indië is hun vooruitgegaan; wij zoeken niet te vergeefs ln jlen eenigen steun; wanneer de Engelschen hen zullen aantasten, zal de tegenwecr geducht zijn". //Bat is vleijend, kapitein", zeide de admiraal met een glimlach; „en wat denkt gij te doen, als de Engelschen ons zullen beschieten?" °P deze vraag van den admiraal, leidde Ruth Maximiliaan den zeeman naar eene der kajuitspoorten van het admiraalschip, en met de de hand een in het gezigt liggend vaartuig aanwijzende, antwoordde hij: //Mijnheer de admiraal, dat scheepje, dat daar ligt, is de Pro Patria, waar ik het bevel over voer; het ligt met de bakboordzijde vol geschut naarden vijand gekeerd; het eerste kanonschot van de Engelschen, en zy zal er dadelijk op inbranden". .~enblik van verwondering wierp de admiraal op den zeeman; hij wistdat het geene ijdele grootspraak was. //Ruth Maximiliaan", zeide hij, „gij zijt een moedig zeeman; evenwe ''Veroorloof mij eene aanmerking". «&n dat is, admiraal?" //Dat gij te digt by den vijand ligt". "p.e.s te beter is hij te treffen, mijnheer", der P hi6l)t SeliJk, kapitein", hernam de Bitter; „maar de kogels zullen u verpletteren, vóórdat de strijd een uur gehem de^° woorden Tan den bevelhebber, trad de zeeman eene schrede tot hii •TT 6n -Z"ne armeu kruiselings over de borst leggende, zeide miir, jeor admiraal, ik was gewoon met mijn vaartuig ter dienste loonri en handelszaken te maken; zij hebben mij altijd ruim bemii vnU eyenwel kan ik niets voor hen doen; de Engelschen houden mj nier opgesloten als een gevangene, en bovendien, de honden zouden mij in den grond geschoten hebben, indien ik hun niet ontvlugt ware; thans doet zich de gelegenheid op, om hun dit betaald te zetten; mogt nu Ruth Maximiliaan met zijn scheepje het onderspit moeten delven, slechts eenige kogels, die goed treffen, en ik zal gewroken zijn; om dit doel te bereiken, ben ik een halve kabellengte digter bij de Engelschen gaan liggen, dan de retour-vloot". „Het is wel, het is wel, kapitein!" zeide de admiraal, die op de woorden van den Lissabonvaarder vrolijk in de handen wreef; „wij rekenen op uwen moed, mijnheer, en mogt de Pro Patria aan iets gebrek hebben, wat op dj retour-vloot is, is tot uwe dienst". De zeeman stond een oogenblik in gedachten. „Welnu", vroeg de admiraal, „ontbreekt u iets?" „Inderdaad", antwoordde de Lissabonvaarder, „100 pond buskruid on eenige kogels; als de Pro Patria langer dan een uur moet vechten en met vroeger naar den kelder is gegaan, dan kon ik er wel eens gebrek aan hebben". „Zij zullen u onmiddellijk aan boord bezorgd worden, kapitein", beloofde de admiraal. „Die moeite is niet noodig, admiraal", antwoordde Ruth Maximiliaan, „„ Walcheren schijnt nog niet geheel en al vaardig tot den strijd te zijn, gij zult u volk kunnen gebruiken". „En wat wilt gij dan, kapitein ?" „Bc wil zelf eene sloep zenden om het gevraagde af te halen". „Het is wel, kapitein, ik zal uwe sloep verwachten; het schijnt intusschen, dat uw vaartuig reeds geheel en al strijdvaardigis". „ Volkomemadmiraal, wij hebben reeds sedert eenigen tijd een strijd voorzien en onze kennismaking met de Engelsche kruisers is ons zoo goed bevallen, dat wij naauwelijks voor een tweeden stryd in toom te houden zijn". De admiraal lachte op dit gezegde van den zeeman; dan, een oogenblik de kajuit op en nederloopende, vroeg hij: „Had gij de retourvloot dan hier verwacht, kapitein?" „In het geheel niet, admiraal; ik had gedacht dat Tromp of de Ruiter wel met eene vloot oorlogschepen de retourvloot zouden opgezocht hebben, ten einde haar naar het vaderland te geleiden. Het schijnt echter, dat die helden door de eene of andere omstandigheid zijn tegengehouden; maar behalve dit, mijnheer de admiraal, ik kan toch hier niet eeuwig blijven liggen". „Dan danken wij de omstandigheid, dat gij tegengehoudenzijt, mijnheer", antwoordde de admiraal, „wij hopen in u een dapperen krijgsmakker te zien". „Op mijn woord, mijnheer de admiraal, ik zal mij als een braaf zeeman gedragen, gij zult over mij tevreden zijn;" en de hand van den admiraal tot afscheid nemend;, zeide hij: „vaarwel, mijnheer de admiraal, gij hebt mij eene groote eer aangedaan door mij bij u te laten ontbieden. Wanneer gij Ruth Maximiliaan zult wederzien, zal hij u als overwinnaar begroeten, zoo niet, het zal zijn omdat hij in den'strijd is gevallen". In het heengaan riep de admiraal hem nog achterna: „Vaarwel, dappere zeeman, God geve dat ik u eens weder mag zien . ° (Wordt vervolgd.)
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 28 April. Volgens de geruchten, die aangaande de commissie voor het budget loopen, zou zij zich met zoo veel kracht hebben uitgelaten over de noodzakelijkheid van bezuinigingen, vooral ten opzigte van de departementen van oorlog en marine, dat de heer Baroche eindelijk namens de regering de verbindtenis heeft aangegaan eenige concessiën te zullen doen. Eene bewering, hiermede volkomen in strijd, is die betreffende het wetsontwerp voor militaire dotatiën. Volgens dit ontwerp zou er jaarlijks een millioen worden besteed tot belooning yan door het leger bewezen diensten; deze som zou worden verdeeld onder 53 militairen van alle rangen. — De Russische leening is aan de beurs genoteerd. Dit besluit is, naar men zegt, het onderwerp van eene hevige discussie in den ministerraad van laatstleden Zaturdag geweest. Eani^c ministers waren tegen dien maatregel, doch de meerderheid, en zelfs de keizer, was er voor. — De Opinion Nationale bevat het volgende: „De heer Mereier, Fransch ambassadeur te Washington, is naar Riehmond vertrokken. Dit vertrek heeft aanleiding gegeven tot vele veronderstellingen. Welk is het doel dezer reis? Is het om eene nieuwe poging tot verzoening te beproeven? De taal der officiële dagbladen en de algemeene toon van eene correspondentie in den Moniteur zouden dit kunnen doen veronderstellen. Men schrijft ons echter integendeel uit New-York, dat deze reis niet van politieken aard is. ?De Fransche regering koopt ieder jaar in de Vereenigde Staten eene groote hoeveelheid tabak en de regeringsagenten hebben daarvan te Riehmond een aanzienlijken voorraad. /.Daar de separatisten gedreigd hebben Riehmond te verbranden, vóór dat deze stad in handen der noordelijke troepen viel, heeft de heerMercier gemeend zelf derwaarts te moeten reizen, om de noodige maatregelen te nemen tot bescherming van dien aan de Fransche regering toebehoorenden voorraad. „De tegenwoordigheid van twee Fransche schepen, de Catinat en de Gassendi, die sedert ongeveer twee maanden op de reede van Hampton, aan de monding der James-rivier liggen, heeft, naar men zegt, betrekking op dien maatregel ter bescherming van onzen voorraad tabak". — De koningin der Nederlanden heeft gisteren ochtend het magazijn van platen en kunstwerken bezocht van den heer van Gogh, een Nederlander, die met den heer Goupil is geassocieerd. H. M. heeft langen tijd de schilderijen van SchefFer, Rosa Bonheur, Horace Vernet, Meissonnier en andere Fransche en buitenlandsche meesters bezigtigd. Heden is H.M. naar het bosch van Vincennes geweest en zal het heden avond in de Tuileriën te geven bal bijwonen. — Aangaande den heer Mirès loopen de zonderlingste geruchten en men zegt thans, dat hij zich waarschijnlijk naar Constantinopel zal begeven. Men zegt, dat de heer Mirès weinige oogenblikken na zijne vrijspraak aan- zijn agent de change alhier per telegram last gaf om 20,000 aandeelen in de spoorwegkas te koopen; het gevolg hiervan was de aanzienlijke rijzing. Men beweert, dat de heer Mirès daarby ongeveer 2 millioen heeft gewonnen. Een Russische prins heeft den heer Mirès twee millioen francs aangeboden en de heer Salamanca heeft het voorstel gedaan om zich met laatstgenoemde te associëren. Laatstleden Vrijdag heeft er op bevel des keizers eene vergadering van de voornaamste regtsgeleerden plaats gehad, om te beraadslagen of er moet worden geappelleerd • van het vonnis in zake Mirès gewezen. Daar men niet tot eene beslissing is gekomen, had er gisteren weder eene vergadering plaats, waarin is besloten het gevoelen van den ministerraad in te winnen.
—De heer R. D... is dezerdagen overleden en men heeft in verschillende dagbladen gelezen, dat degenen, die de begrafenis wilden bijwonen, te 6 uur 's ochtends am het sterfhuis moesten zijn. ledereen hield dit voor eene drukfout en men was van oordeel dat het 10 uur moest zijn, doch het bepaalde uur was wel degelijk zoo als door de dagbladen was medegedeeld. De heer D... had gedurende zijn leven zeer veel goeds gedaan, doch was ook dikwijls, zoo als dit gewoonlijk gaat, met ondank beloond en wilde nu zooveel mogelijk aan de wereld doen zien, wie zijne werkelijke vrienden waren geweest en hem zooveel eerbied toedroegen dat zij, om hem de laatste eer te bewijzen, voor 6 uur 's ochtends wilden opstaan. Van de 400 uitnoodigingen, die waren rondgezonden, hadden slechts 29 personen daaraan voldaan; deze werden aan het sterfhuis verzocht eene presentielijst te teekenen. Eenige dagen later ontvingen deze personen de uitnoodiging om weder aan het sterfhuis te komen, en daar werd hun eene bepaling van het testament voorgelezen, waarbij aan iederen man, die de begrafenis had bijgewoond, 5000 francs, cri aan iedere vrouw 8000 francs werd gelegateerd, terwijl hunne namen moesten worden openbaar gemaakt. Er is door de legatarissen besloten, dat ieder 1000 francs zou laten afkorten ter oprigting van een monument voor den overledene op het kerkhof Père Lachaise. — De uitgever Guillaumin heeft een zeer belangrijk werk uitgegeven, getiteld: „De Europesche emigratie", door den heer Legoyt. De schrijver geeft daarin eene analyse van alle documenten, die in het buitenland zijn uitgekomen aangaande de emigratiën, vooral gedurende de 20 laatste jaren. Ook wordt er een overzigt gegeven van alle bekende wetgevingen over de landverhuizing en eene boekbeschrijving van alle werken, die bepaald over dit onderwerwerp zijn geschreven. — De heer de Lesseps heeft in het wetenschappelijke congres eene voorlezing gehouden over den tegenwoordigen stand der werken aan de landengte van Suez. — De vijanden van Italië juichen wegens het verlengen van het verlof _ van den heer de Lavalette; het is voor hen een bewijs, dat hij de overhand boven generaal de Goyon heeft behouden. Men verzekert, dat de ofticieuse zending van markies de Lavalette naar Londen ten doel had om van lord Palmerston inlichtingen te vragen aangaande de door hem in het parlement gehouden redevoering. Er heerscht tusschen het Fransche en Engelsche kabinet eene volkomen goede overeenstemming, vooral tusschen lord Palmerston en graaf de Persigny. — Het gerucht van de komst van prins Kusa naar Frankrijk wordt niet bevestigd; hij zal echter wel de baden in Duitschland gaan gebruiken. — Men beweert, dat Rusland bepaaldelijk aan de Porte zou hebben doen aanzeggen, dat het niet zou dulden, dat de Turksche troepen Montenegro binnenrukten. Frankrijk zou zich in denzelfden geest hebben uitgelaten en de heer Moustier zou eene nota aan de Turksche regering hebben doen toekomen. — Er is besloten, dat de expeditie tegen de stad Hue (Cochin- China) zeer spoedig en wel vo'u'r de hitte van de maand Julij zal plaats hebben. Misschien is er reeds een aanvang mede gemaakt ; deze expeditie wordt bestuurd door generaal Chaumont, die onlangs met verscheidene officieren in Cochin-China is aangekomen. — Een dubbele moord is den 24sten in het bagno van Toulon gepleegd met eene kalmte en voorbedachten rade, die opmerkelijk zijn. De dader is een zekere Huet, oud 42 jaar, oud-militair, die in 1848 ter dood was veroordeeld wegens poging tot moord gepleegd op een officier, doch wiens straf eerst in levenslangen dwangarbeid er. later, wegens zijn goed gedrag, in 20jarigen dwangarbeid is veranderd. Deze veroordeelde had het vermoeden van twee medeveroordeeldea op zich geladen, dat hij een verklikker was en werd hierover door hen onderhouden. Huet zag iv zoodanige beschuldiging eene oneer en besloot zich te wreken. Na zich te hebben verzekerd, dat zijne beschuldigers te bed lagen, ging hij de bijl halen, waarmede het hout voor de keuken wordt gekloofd. De een sliep en hij gaf hem zulk een houw op het hoofd, dat hij dadelijk dood was; de andere was wakende; hij viel dezen aan en bragt hem, niettegenstaande zijn geschreeuw, drie zoodanige wonden toe, dat men voor zijn leven vreest. Hij werd door de wakers, welke waren toegeschoten, verhinderd dezen tweeden moord te voltooijen en gaf zich zeer bedaard aan hen over.
---

Engeland.
LONDEN, 28 April, ('s avonds.) De koningin, prins Alfred en de prinsessen Alice, Helena en Louisa vertrekken heden van Osborne naar Windsor, om Woensdag van daar de reis naar Balmoral, in Schotland, te aanvaarden. Den 9den Junij wordt het hof te Osborne terug verwacht. — Heden houdt het Lagerhuis weder zijne eerste zitting na de Paaschvacantic. — De markies d'Azeglio, Italiaansch gezant bij het hof van St. James, is naar Turijn vertrokken, wegens het overlijden zijner moeder, de markiezin d'Azeglio. — De lords der admiraliteit, de vice-admiraal sir Fr. William Grey en Samuel Whitbread, benevens Henry Dundas, particulier
secretaris van admiraal Grey, die eene inspectie-reis in de Middellandsche zee hebben gedaan, zijn in Engeland teruggekeerd Van 10 tot 12 dezer hielden zij zich te Tonlon op, alwaar zij het arsenaal en de gepantserde schepen Gloire en Invincible hebben in oogenschonw genomen. — De grijze en geleerde lord Brougham, die, zoo als men weet, een groot gedeelte van het jaar op zijn landgoed te Canncs doorbrengt, is van daar te Parijs aangekomen. Zijn lordschap wordt Vrijdag of Zaturdag e. k. alhier verwacht. — Heden werd in Exeter Hall tusschen 10 en 12 % ure £ 800 (f 9600 Ned.) ontvangen voor toegangskaanen tot de tentoonstelling. — Donderdag 11. werden in tegenwoordigheid van den hertog van Cambridge schietoefeningen gehouden met 12 ponders Armstrongskauonnen, waarbij op afstanden van 1500 tot 4 a 5000 pas op het water drijvende schijven tot doel werden gebezigd, die de booten van een landingsleger moesten voorstellen. De uitwerkingen van het geschut waren zoo vernielend, dat, naar het oordeel van alle daarbij tegenwoordige militaire autoriteiten, geen enkel man van het denkbeeldige landingscorps levend den oever zou bereikt hebben. — De Times bevat een tweede artikel ter gunste van de nieuwe Russische leening. Na te hebben doen uitkomen, dat hut bankdisconto ongetwijfeld tot 2 pCt. zou zijn verminderd, bijaldien men niet de Russische leening had te gemoet gezien, gaat het blad na, of het feit, dat deze verlaging heeft tegengehouden, al dan niet als oen kwaad moet worden beschouwd. Die vraag wordt ontkennend beantwoord, op grond der financiële rampen van 1847 en 1857, die het gevolg waren van den lagen geldcours. Van den anderen kant zijn de ervaringen, die men van de Russische leeningen heeft opgedaan, geheel voldoende en over het algemeen hebben de Engelsche kapitalisten steeds voordeel getrokken uit soortgelijke operatiën met de continentale mogendheden. „Wat betreft de waardering der voorwaarden van de leening", zegt de Times verder, ,/dit hangt geheel af van het oordeel der speculanten. Eergisteren werden do 5 pCts. Russen ter beurze tot £ 99 5 sh. gedaan. De aanbieding der leening kan in deze reële waarde geene wijziging brengen, omdat men bereids wist, dat Rusland zoodanige leening noodig had. Maar nu is het ook waar, dat eene vermeerdering van voorschotten tijdelijk door eene vermindering van prijs moet gevolgd worden, zoodat slechts moet worden uitgemaakt, of het verschil tusschen £ 92 en £ 99.5 sh., zijnde 7 % pCt., voldoende is, om dit gevolg te neutraliseren tot de nieuwe obligatiën in vaste handen zijn geraakt. „Wat de staatkundige gebeurtenissen aangaat, hoe minder de inschrijvers daarop letten, hoe beter, tenzij men wete, dat het gevraagde geld voor v.jandclijke maatregelen bestemd is. Voor den speculant moet het voldoende zijn te berekenen, of de plaatsing datgene oplevert wat men voorgeeft. Welke hoop Rusland ook moge voeden ofwelke zijne bedoelingen ook zijn mogen, zoo veel is zeker, dat het niet voornemens is de regeringloosheid in Europa te begunstigen, noch de propaganda van democratische denkbeelden, die tot nu toe gewoonlijk de voornaamste beweegredenen van niet erkenning van schuld geweest zijn. „Ook uit een commercieel oogpunt is het niet twijfelachtig of men heeft reden Rusland geluk te wenschen met den vooruitgang m dit uitgestrekte rijk, en dit te meer, daar het, met het oog op de veranderingen m de Amerikaansche constitutie, gelukkig zou zijn, mdien Rusland wederom de voornaamste leverancier van vreemde granen werd. Dat een aantal oprigters van openbare maatschappijen alles in het werk stellen om eene Russische of andere leening, die aan hunne ontwerpen hinderlijk kan zijn, tegen te werken, kon men natuurlijk verwachten; doch het valt moeijelijk aan te nemen, dat die pogingen in het belang der kapitalisten plaats hebben". — De Literary Gazette heeft Zaturdag 1.1. opgehouden te bestaan; doch zal weder verrijzen onder den titel van The Parthenon. — In de fabriekdistricten heeft gedurende de jongst verlopen week eene betere stemming geheerscht, doch d? handel hoeft eenigzins geleden door den invloed der feestdagen. De prijzen van verscheidene der voornaamste stapelartikelen toonden eene neiging tot rijzing— De bekende verdediger van Orsini, advocaat Bernard, is, volgens berigten uit Dorking, bij Londen, krankzinnig geworden en naar een gesticht te Wadsworth overgebrag' — Gedurende het jaar 1861 bedroeg. • • inkomsten van Australië £. 558,586 en de uitgaven £ 48. respectievelijk £ 483,827 en £ 492,556 in 1860. —. Het mailstoomschip Shannon heeft „ uit West-Indië aangebragt, loopende tot 13 April van St. <• Het berigt omtrent den brand te Kingstown (Jamaica) v vestigd. Hij had plaats den 29sten Maart en heeft een grooi ¦ • ederhandelswijk in de asch gelegd. Niet minder dan 35 n. ' „Missementen werden in een paar uren eene prooi der ~'en- De schade wordt op £ 200,000 geraamd, waarvan slechts '"in gedeelte door assurantie wordt gedekt. Sedert de brand p_ heeft men tot drie malen toe pogingen ontdekt, om de stau brand te steken.
---

