
Verzoeke alle brieven te adresseren sian «e Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Donderdag 1 Mei.
De berigten uit Italië en Frankrijk doen veronderstellen, dat er werkelijk eene spoedige oplossing der Romeinsche quaestie kan worden verwacht. Vooreerst wordt gemeld, dat generaal de Goyon 13 teruggeroepen, en ten 'tweede wordt in eene Turijnsche correspondentie het vermoeden geuit, dat er eene bijeenkomst zou hebben plaats gehad tusschen koning Victor Emmanuel en den Paus of een gemagtigde. Eene andere bijeenkomst, ook voor de Italiaansche quaestie van hoog gewigt, is te Rome gehouden en wel tusschen Frans II en oen heer Odo Russell, diplomatieken agent van de Engelsche regering. De onttroonde vorst zou zelf op die bijeenkomst hebben aangedrongen en deu heer Russell hebben gevraagd, welke zijne «neening was over den waren toestand van het vroegere koningrijk Napels. Frans II zou hebben gezegd, dat hij thans er van overtuigd was, dat hij bij zijne troonsbestijging door zijne raadsleden was bedrogen, en er hebben bijgevoegd, dat hij, indien hij °oit weder den troon besteeg, de met den geest -des tijds overeenkomstige concessiën zou doen. Voorts zou hij verklaard heb•* geen deel te hebben aan de wanordelijkheden in het Napelsene, die, ouder den schijn van politieke bedoelingen te beoogen, 'echts op rooverijen uitliepen. dat 6 eer -**11386" zou hebben geantwoord, dat zijn oordeel was, heid eeDe nerstelling °P den troon voor Frans II eene onmogelijkgaf -aS d<J ex~k°nmg kon dit echter niet geheel gelooven en scheZ'Jn Plan te kennen om eene laatste poging bij de Europe- I"ariismTge^dlleden te d°OU en tWee ziJner Jongel'e broeders naar kon h' en en Weenen te zenden, om te vernemen, wat hij nog den 't J°u™al des Débats bespreekt de reis naar Riehmond van het of't!"Mercier' Fransch gezant te Washington, en betwijfelt twijfel W-el 'S Tertrokken- Het blaii verklaart zich tot dien reis geregtlSd', aangezien de Moniteur wel spreekt over deze heeft déPêche, waarin daarvan melding is gemaakt, niet van flpfSeaeeld. Het algemeene oordeel echter is, dat het doel riik n ireiS 1S 0m de erkenning der zuidelijke staten door Frankberêiden er Voorwaarde van de afschaffing der slavernij, voor te loon?™"1 Toor.tdurend de berigten nopens don uitslag der voorde dTarh" iZl,ngen Voor het huis der afgevaardigden in Pruissen bevesti S* l- h?viSs nederlaag van het ministerie ten volle eu tracHt"!,$C * dit laatste nogtans den moed niet te verliezen, dat deTi T althans zich zelven eu den zijnen diets te maken, orgaan ie AU "e priaag nOS geene nederlaag is. Het ministerieel een leadinz arrik'.i us*- Zt9- wijdt namelijk aan die verkiezingen alleen daa waarin het de behaalde zegepraal der oppositie eeusreslnt raan toeschrijft, dat de vooruitgangspartij een vast aannoodio h vormde en reeds lang vóór de verkiezingen al het vall ° eraainden overlegd had, om die in haar voordeel te doen uiten, terwijl daarentegen de conservatieve partij nog slechts in het r .?n van hare organisatie is en dan ook bij die verkiezingen onvoorbefic' Inoeiit verschijnen, daargelaten nog, dat — altijd volgens het of Ki 6U~e ¦ d'met we^ks verzekering overigens alleen de reactionaire bus""2 rasternt —er een grootaantal conservatieven niet eens ter stemde c 'Jl\opgekoraen. Op deze gronden komthet ministerieel orgaan tot maatsT^k'6' dat de uitslaS dezer verkiezingen in geenen, deele ten sterkte8 d "rekken voor de berekening van de wezenlijke getalnoegzaam aangetoond *Z lutusscQen hebben de feiten geeehnmi'ri ™„ i. ••.' e Premissen, waarop deze conclusie is nerinJwol 7 d° baarheid zijn, zoodat deze geheele redekrankJ, t . anders kan worden beschouwd, dan als een zeer ner kThL _'a eChter' SeliJk niet valt te betwijfelen, het Berlijverkiez 6i g zal ontvallen door den uitslag der definitieve over ep'T"' wanneer het zich zal hebben te verantwoorden tegendan Miï .'. at het voorzeker die taak niet gemakkelijker zal maken dan by het vorige het geval was. sche 'i ¦ °nder :Frankfort niedegedeelde verklaring der BadenhandpW er,Dg' schiJnt °°k hare toetreding tot het Pruissisch-Fransch dient a aat ëenoegzaam zeker te zijn. In verband hiermede verhetwelk paU v-f Cen olider weeeen voorkomend gerucht, volgens een afro fl v£ vStappen zou hebben gedaan, om met Oostenrijk onmowWV f handelsverdrag te sluiten; hoezeer dit geenszins nader bevésügdZtX°onrdeTSCh"nliJk *' f T*** "?."* woordii?ll6"^116" Z'Ch ongetwijfeld, dat de heer Corviu, vertegeneen n< v'ereenigde Staten in Mexico, met deze republiek hineto mg heeft Sesloten. dat echter door den senaat te "Waséén d" lWrf TerworPen' °P grond, dat het niet raadzaam was nm der schuld of der rentebetaling van Mexico voor rekebetrekk V-t VereoniSae Staten te nemen. Uit de correspondentie sehsr 1 m Mexico> door president Lincoln aan het congres overeene d' - ï thmS' dat de heer Seward aan den heer Corviu in O'T e van "* April van den uitslag in dier voege kennis geeft: ande \i dBZ6 omstandigheden is de president buiten magte, u een renubl-mv aan de hand te geven om tot de bevrijding onzer zusterdraeen Ac v?rlegenhedcn, waarmede zij omringd is, bij te nen °a e6ne w'Jze' die de goedkeuring van den senaat zal kundacht fg gen- Intusschen wensch ik uwe meest ernstige aantegen t Vo?tigen °P de noodzakelijkheid, om zooveel mogelijk er wogendh "1 dat *Iex'C 0 ziJne hulpbronnen verpande aan vreemde benadeeld 6f rt°P zoodanige wijze, als waardoor onze zaak wordt handhavin a ex'Caansche bevolking wordt belemmerd in de zor o g der vije, door hare keus gevestigde regering. Gij zult fel best °6D'i k'J do regering van Mexico geen oogenblik twijverschn*''• n6t gonvernement der Vereenigde Staten niet on- lg__is omtrent de gevaren, waardoor zij bedreigd wordt.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 29 April. Heden heeft er onder voorzitterschap van den heer de Morny, die van Londen is teruggekeerd, eene openare zitting van het wetgevend ligchaam plaats gehad. Na de voorlaat 8 der notulen' las de heer de Carafelli zijn rapport over de is dp6 T^k,lezing van Savoye. Dit rapport, waarvan de conclusie vier d'6 jg eid der verkiezing, werd bestreden door den heer Ollikw';™ , heeren Mariani en Baroche is beantwoord; de ver- Kiezing is daarna voor geldig verklaard. 100Ö00m*dYVl de gewone oproeping der ligting van hii 'vr a a eer de Latour het eerst het woord gevoerd; finamißU ti . vermindering van het leger en de verhooging der «n_£ lUlpbronnen1Ulpbronnen voor de marine. Hij viel daarbij de Italinue hLral 6mg f" de reSering van koninS Victor Emmagegsjt S WCTd daarover vry sterk door den heer Jubinal
waarbii IZ de>er Hénon het amandement verdedigd, 2vT Tennmde™g des legers met 20,000 man wordt egerav^rl lgeDS 'preker verkiest de industrie boven de «ik i, den vTT" e" fClfs Wn de ë^ntserde fregatten. Frankheer NoP-enls^rr Vrede' \&&n°e men het veroordeelt, moede. De neer Nogent-Saint-Laurens heeft hierop gerepliceerd. zoimL ° aannemi7 van het wetsontwerp is de zitting opgeheven, 'uüen Aatrn nadere dfg VaD biJeenkomstisvastgesteldPDe leden Zl"len aan hunne woonplaats eene oproeping ontvangen &_*. . gisterenlm de Tiiileriën gegeven soiree was allerprach'gst, er waren vele genoodigden. De keizerin was, wegens eene gte ongesteldheid, afwezig; de koningin der Nederlanden was "ver tegenwoordig en heeft zich met verschillende geleerde Der•onen en letterkundigen bezig gehouden. v heer j,Laats'leden Zondag heeft een jeugdige oudheidkundige, de we en*"86013' den keizer een aantal in de Seine gevonden voorheeft dieZn0i,als waPenen, vazen enz. doen bezigtigen. De keizer oudheidkundi 6r dank gozegd yoor den 'J™l' waarmede hij zijne de bedding l nasPoringen voortzette en heeft de voorwerpen uit schijnlijk zulle' °-de Seguana met aandacht beschouwd. Waarschenke gegeven &an het museum Tan Cluny worden ten ge—¦ Prins Nanolftn t. onenin» der ?_? begeeft zich morgen naar Londen om de f ë bij te wwen. Hij komt Am spoeaig iweder naar Parijs terug. De Fransche afdeeling van tentoongestelde goederen is nog zeer ten achteren en zal op den lsten Mei nog niet voor het publiek geopend zijn. — Overmorgen heeft er onder voorzitting van den heer de Lesseps eene algemeene vergadering van aandeelhouders van het Suezkanaal plaats. —De heer Fould heeft eergisteren liet.ter viering van de uitgifte der Russische leening door den heer von Rothschild gegeven diner, bijgewoond. — Men beweert, dat het aan alle boekhandelaars verboden is, om de nieuwe brochure van den prins van Joinville over de gepantserde fregatten uit te geven, ofschoon daarin volstrekt niet over politiek wordt gehandeld. — Het berigt, dat Engeland en Frankrijk zijn overeengekomen om ter gunste van den vrede in den Amerikaanschen burgeroorlog te interveniëren, wordt bevestigd. Binnen korten tijd zal dit officieel worden medegedeeld en de half-officiële Fransche en Engelsche dagbladen doen reeds alle moeite om de algemeene meening daarop voor te bereiden. — De Couronne, het beste der vier gepantserde fregatten der Fransche marine, zal bionen kort naar Amerika vertrekken. Dit is het eerste gepantserde fregat, dat den Atlantischen Oceaan overtrekt. Er zal eene bijzondere commissie, onder voorzitterschap van maarschalk Niel, den eersten genie-officier van Frankrijk, benoemd worden, om naauwkcurig te onderzoeken, of en welke veranderingen door de invoering der gepantserde schepen worden noodzakelijk gemaakt, ten opzigte van de versterking der zeehavens. — Men verzekert, dat er een geheim tractaat is gesloten tusschen Frankrijk en Spanje, waarbij de slavernij binnen bepaalden tijd op het eiland Cuba moet worden afgeschaft. Spanje heeft bij de onderhandelingen ook zwarigheden gemaakt, doch deFransche regering heeft de zegepraal behaald. — Brieven uit Mexico melden, dat. de gele koorts en de vomito groote verwoestingen te Vera Cruz hebben aangerigt na het vertrek der geallieerde troepen. Deze geesels hebben ook vele slagtoffers geëischt onder de equipage der schepen voor Sacrificios on vooral onder de Spanjaarden, die, onder bescherming der geallieerden, naar Mexico terugkeeren. Men noemt den broeder van Miramon, kolonel Gonzales en anderen. — Het gerucht, dat de heer Mirès zich naar Constantinopel zal begeven, wint veld; men zegt, dat het zijn doel is, daar een Créditmobilier op te rigten en zich met het bestuur te belasten. — Een Fransche reiziger heeft met de- douanes aan de Duitsche grenzen een aardig, doch onaangenaam voorval gehad. Hij had bij zich twee paascheijeren van chocolaad, die zorgvuldig in een aantal met touw omwonden papieren waren ingepakt. De douanes hebben geen enkel papier ongeopend gelaten, ieder touwtje werd losgemaakt, daar zij stellig van oordeel waren iets van groote waarde te vinden, dat men wilde binnensmokkelen. Toen er niets anders dan twee paascheijeren werd gevonden, schenen die heeren zich voor al hunne vergeefsche moeite te willen wreken en confisceerden de eijeren. Eenige dagen later trok de reiziger weder met de spoortrein de grenzen over, en de afdeeling van het rijtuig waarm hij zat, stond juist tegenover het douanebureau stil. Hij vraagde verlof zijne geconfisceerde eijeren thans naar Frankrijk te mogen terugnemen; men beraadslaagde en eindelijk -werd besloten .tot de teruggave, doch uit vrees, dat hot tcruggegevene op Duitsch grondgebied mogt blijven, werd een van top tot teen gewapende douaneagent medegegeven, die, zoo lang men niet aan een Fransch station was gekomen, het verschrikkelijk pak niet uit .het oog verloor.
---

Engeland.
LONDEN, 29 April, ('s avonds.) De groothertogin van Mecklenburg-Strelitz is in de hoofdstad aangekomen. — Gisteren gaf de lord-mayor in de Egyptische zaal in Mansionhouse een groot en allerprachtigst banket aan den hertog van Cambridge en de buitenlandsche commissarissen voor de groote tentoonstelling. Van de antwoorden, door verschillende gasten bij het nageregt op de hun gebragte toasten gegeven, verdient die van den Turkschen gezant, den heer Musurus, die ook in naam der overige gezanten sprak, vooral opmerking, uithoofde van den hoogen lof, daarin aan de nagedachtenis van den prins gemaal gewijd. //Helaas, zeide hij onder anderen,//welk een somber floers wordt over deze feesten geworpen, door het betreurenswaardig gemis van den doorluchtigen prins, die, behalve vau verschillende andere menschlievendc en nuttige instellingen, ook de eerste ontwerper van het. grootsche denkbeeld eener wereldtentoonstelling geweest is, en dus' eeri werk heeft tot stand "cbragt waarbij de overige staten zich met geestdrift aansloten". //Laten wij,dus besloot hij zijne rede,//de nagedachtenis van dien grooten en doorluchtigen prins het meest vereeren, door onze zorgen te wijden aan het welslagen van zijn werk, en door onze pogingen om de gevolgen daarvan hoe langer hoe meer nuttig voor de menschhcid te maken". Lord Granville trachtte vervolgens, in vlugtige trekken, de vorderingen der nijverheid bij verschillende natiën, na de eerste wereldtentoonstelling in 1851, te schetsen. Na afloop van den maaltijd werd de hertog van Cambridge door eene eerewacht van honderd leden der Londenschc karabiniers-brigade huiswaarts begeleid. — Uit goede bron verneemt men de volgende bijzonderheden aangaande de reconstructie der Engelsche vloot: Behalve de vier bekende gepantserde fregatten, zoo als de Defence enz., is men thans bezig de laatste hand te leggen aan de omvorming van vier schepen en drie fregatten in gepantserde bodems, namelijk de Achilles, Azincourt, Northumberland en Minotaur, allen met 50 tot 56 kanonnen, en de Oronte, de Valiant en de Hector, met 32 kanonnen. Buitendien worden thans nog in gepantserde schepen omgevormd: do Prince Consort, de Royal Oak en de Royal Alfred. "Wijders heeft de admiraliteit eene lijst van 34 schepen in gereedheid gebragt, met wier omvorming onmiddellijk een begin zal worden gemaakt. Drie van deze bodems, de Royal Sovereign, de Duke of Wellington, beide met 131 kanonnen, en de Victoria, met 120 kanonnen, zijn bereids te Portsmouth aangekomen en de werkzaamheden daaraan reeds begonnen. Luidens de instructiën der admiraliteit moeten alle noodige werkzaamheden tegen 1 Jan. 1863 voltooid zijn, in welk geval Engeland tegen dien tijd 50 gepantserde schepen zoo niet gewapend, dan toch voltooid zal hebben. Daaronder zijn niet begrepen de drijvende batterijen, zoo als de Trusty, welke bestemd zijn om vaste punten te verdedigen. — Heden had, onder de leiding van den heer Costa, in Exeter Hall, met den besten uitslag de algemeene repititie plaats van de muziekstukken, zoo als men weet compositiën van Meyerbcer, Auber en S. Bennett, welke bij gelegenheid van de opening der tentoonstelling zullen worden uitgevoerd. Er was een aanzienlijk getal genoodigden, waaronder ook Meyérbeèr, tegenwoordig. Na afloop wendde lord Granville zich tot Meyerbeer, drukte hem de hand en dankte hem in naam der koningin en van alle aanwezigen voor zijne zoo even ten gehoore gebragte voortreffelijke compositie. Het geheele auditorium liet daarop daverende toejuichingen hooren. — Gedurende de tentoonstelling zal in het gebouw een postkantoor zyn gevestigd voor poste restante brieven en geldzaken. Brieven, aan exposanten en andere in het gebouw geëmployeerde personen geadresseerd, zullen vijf malen daags aan hunne respectieve standplaatsen worden bezorgd. Zoodanige brieven moeten op het adres voorzien zijn van de woorden: Poste restante, International Exhibition, London, W. — De heeren Wilkins & de Bruin hebben hunne betalingen geschorst; men gelooft echter niet, dat het passief aanzienlijk is. — Er heeft zich hier eene maatschappij gevormd onder den naam van Bombay-gas-compagnie, met een kapitaal van & 250,000, in aandeelen a & 5. Bombay telt 400 straten en meer dan 700,000 inwoners. De ondernemers wijzen op de Oriental Gaz-Company, welke Calcutta van gas voorziet en wier aandeelen tot 85 a 50 premie gedaan worden. —. Uit Indië wordt het overlijden gemeld van den advocaat-generaal "William Ritchie, die gedurende twintig jaren de Britsche belangen aldaar met den meesten ijver en groote bekwaamheid [heeft behartigd.
---

Duitschland.
"WEENEN 28 April. De keizer en de groothertog van Toscane zijn van hun' uitstapje naar Stiermarken hier teruggekeerd. Van morgen af neemt Z. M. zijn intrek op Laxenburg. — Even als de Oostenrijksche gezant te Dresden, baron "Werner, is ook die bjj bet hof te Berlijn, graaf Karolyi, herwaarts \ ontboden, om aan de beraadslagingon der regering over het Pruisi sisch-Fransch handelstractaat deel te nemen. — Luidens een gerucht moet Frankrijk, ten gevolge der hier kenbaar gemaakte oppositie tegen de toetreding tot het Pruissisch Fransch handelstractaat, bij het kabinet .alhier stappen hebben gedaan tot het openen van onderhandelingen over een afzonderlijk handelsverdrag tusschen Frankrijk en Oostenrijk. i — Voor rekening der Noord-Amerikaansche Unie is in de Oostenrijksche arsenalen eene batterij gcrayeerd geschut vei> vaardigd, welke eerlang «aar hare bestemming zal worden verzonden. ; —• Gisteren en eergisteren hebben te Triest de eerste vergaderingen plaats gehad der uit 34 leden bestaande commissie voor de uitbreiding der havenwerken aldaar. De Fransche ingenieur Pascal woonde deze vergaderingen bij, welke door den stadhouder werden gepresideerd. Drie vraagstukken betreffende het noodwendige van eene ruime en veilige haven werden algemeen toestemmend beantwoord. Voorts werd, wat de verbinding der haven met den Zuiderspoorweg betreft, door graaf Zichy herinnerd aan 's keizers uitdrukkelijke verklaring, dat Triest eene handelshaven moet blijven, en dat derhalve de handels- en scheopvaart-belargen daarbij in de eerste plaats in overweging moesten komen, terwijl eindelijk de vraag betreffende een grooten schutdam, na eene uitvoerige uiteenzetting van den heer Pascal, mede toestemmend werd beantwoord. — Naar men verneemt, zal ook het aan de Bosnische grenzen geconcentreerde Oostenrijksche observatie-corps worden ontbonden. Behalve dathierdoor financiële bezuinigingen worden verkregen, is dit ook uit een politiek oogpunt van gewigt, naardien het aantoont, dat Oostenrijk, na de jongste wending der zaken in de Herzegowina, zijne Oostelijke grenzen niet meer bedreigd acht. BERLIJN, 30 April. De Staats-Anzeiger bevat de benoening van graaf vou Oriolla, tot dus ver gezant te Stokholm, tot buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij het Nederlandsche hof. — Het vertrek der koningin naar Baden is thans op morgenavond bepaald. Zij zal de reis over Coblenz doen, alwaar zij vermoedelijk een paar dagen zal vertoeven. — Gisteren is, ter gelegenheid van den verjaardag des keizers van Rusland, door den koning een gala-diner gegeven, waaraan, onder andere voorname personen, de leden van het Russische gezant schap deelnamen. — In sommige politieke kringen alhier wil men weten, dat grootvorst Michaël, wien men éene liberale' rigting toeschrijft, tot stadhouder in Polen en gouverneur van "Warschau zal worden benoemd, hetgeen eene gunstige wending in Kuslands staatkunde aangaande de Poolsche aangelegenheid zou. aantoonen. — Luidens een hier ontvangen telegram, moeten bij de verkiezingen te Mühlhausen, in den kreitsPruissisch-Holland, vrij ernstio-e--ongeregeldheden hebben plaats gehad. De conservatieven schijnen er door bedreigingen de overwinning te hebben behaald. Zeven woningen van liberale kiezers werden geplunderd. De burgemeester bleef een lijdelijk toeschouwer, zoodat deliberalen de hulp der gewapende magt moesten inroepen. Bij het afzenden vafl het berigt, was de rust weder hersteld. — De verspreiding der hier verschijnende National-Zeitung is in Mecklenburg-Schwerin verboden. FRANKFORT, 29 April. Uit Stuttgart wordt gemeld, dat de koning van Wurteniberg (vader van den koningin der Nederlanden) eergisteren gelukkig aan een dreigend levensgevaar is ontsnapt. Hij was namelijk in een met twee paarden bespannen rijtuig de spoorwegbrug bij den Eosensteintunnel ongeveer honderd schreden gepasseerd, toen de paarden van een daarachter aankomend rijtuig schichtig werden, op hol gingen en het koninklijk rijtuig inhaalden, waarop de daarvoor gespannen paarden een plotselingen zijsprong maakten,zoodat 's vorsten rijtuig tot aan den rand van het Neckarkanaal werd voortgerukt. Gelukkig werden de paarden daar tegengehouden, zoodat Z. M. kon uitstijgen, en na een eind wegs te voet te' hebben afgelegd, in hetzelfde rijtuig naar Stuttgard terugkeerde. De talrijke wandelaars, welke ooggetuigen van het ongeval waren, omringden in menigte het rijtuig, en waren- van een grooten angst bevrijd, toen zij den grijzen vorst bedaard uit het rijtuig za^en stijgen en zich konden overtuigen, dat hij hoegenaamd geen letsel had bekomen. — Te Wiesbaden is eergisteren de sedert lang daar vertoevende Russische generaal Demidoff, adjudant des keizers, gestorven. Het stoffelijk overschot des overledenen zal naar Rusland worden vervoerd. — De tweede kamer van Baden heeft in hare heden gehouden zitting met eenparige stemmen een besluit genomen ter gunste der Keur-Hessische kieswet van 1849. In dezelfde zitting verklaarde de minister Van financiën, in antwoord op de interpellatie van den heer Knies, dat door de regering nog niets definitief beslist was aangaande de toetreding tot het Pruissisch-Fransch handelstractaat, doch dat welligt eerlang aan de kamer een voorstel tot goedkeuring daarvan zou worden ingediend.
---

België.
BRUSSEL, 30 April. De kroonprios van Pruissen is op zijne reis naar Londen heden ochtend alhier aangekomen en heeft onmiddellijk de reis voortgezet.
_ — De senaat heeft gisteren zijne werkzaamheden hervat. In deze zitting kwam de officiële kennisgeving in van den heer van Havre, dat hij zijn ontslag nam als lid van den senaat voor Antwerpen, en werd de hertog d'Ursel, te Mechelen, als zoodanig benoemd ter vervanging van wijlen den graaf van Marnix, na onderzoek en goedbevinding zijner geloofsbrieven, toegelaten.
---

Italië.
TURIJN, 27 April. De algemeene aandacht is gevestigd op de reis van den koning. Dat Z. M. zich drie dagen in het kasteel San-Rossore heeft opgehouden intrigeert de staatkundige wereld en men vraagt, waarom de koning in Toscane heeft vertoefd, daar Z. M. deze provincie in het vorige jaar heeft bezocht en met zoo veel ongeduld te Napels wordt verwacht? Het antwoord is, om te jagen, doch vooreerst jaagt men niet op dezen tijd en ten tweede zou Z. M. zich niet door den president van het kabinet hebben doen vergezellen, daar deze de jagt verafschuwt. Hieruit besluit men dat de oorzaak van dit oponthoud bestaat in politieke redenen van groot gewigt, waarvan de aard door de nabijheid van Rome eenigzins wordt aangeduid; men spreekt van een geheimzinnig bezoek komende van Porto d'Anzio of Civita- Vecchia, dat onbemerkt kon geschieden op die verlaten en woeste reede, welke de mondingen van den Arno omgeeft en waarheen zich het park van San-Rossore uitstrekt. De ministers van justitie en marine zullen tegen 8 of 10 Mei alhier torugkeeren en den 12den vertrekken de ministers van financiën, openbare werken en openbaar onderwijs naar Napels. Laatstgenoemde zal ook de geheele provincie Napels en het eiland Sicilië doorreizen, waar de toestand van het onderwijs allerellendigst is. Voornamelijk zal hij zich beijveren de quaestie der universiteiten op te lossen. Het getal dezer universiteiten moet aanzienlijk worden verminderd, want er bestaan in de staten van koning Victor Emmanuel niet minder dan 22, welke, misschien later nog met drie (ééne te Padua en twee te Rome) zullen worden vermeerderd. Vijf universiteiten zullen volkomen voldoende zijn, doch de vermindering zal op vele hinderpalen stuiten, daar geene stad hare universiteit zonder groote ontevredenheid zal opgeven. (Zie vervolg van hel buitenland op de 3de pagina.).
---

BINNENLAND. Staten-Generaal.
e Minister van Financiën heeft ingezonden de memorie van beantwoording op het wetsontwerp houdende bepalingen omtrent den accijns op net binnenlandsch gedistilleerd. In de menioric leest men o. a. -«adat in de vorige memorie van beantwoording de gemaakte aanbelem SOn omtrent de groote uitvoerigheid, de vele formaliteiten en mmerende bepalingen van het ontwerp zijn wedergelegd, komt bezware verslag van den 9den Oct. 11. andermaal op deze en and gerin£ kau niet anders dan herhalen hetgeen zij reeds eenn andermaal omtrent deze puntcnheeft te kennen gegeven. Het is zoo, nei ontwerp is van grooten omvang, doch de aard en de belangrijk. heid van dit ontwerp brengen dit mede. Geen van de daarin voorkomende voorschriften zijn onnuttig of overbodig niet alleen, maar alle zijn noodzakelijk om de behoorlijke inning der belasting te verzekeren. ledere bepaling is vroeger omstandig, en menige zelfs meermalen, toe.gelicht; en de Regering heeft, naar hare meening, duidelijk aangetoond, dat het nu voorgestelde niet uitvoeriger is dan het bestaande. Wat overigens betreft de omstandigheid, dat de aanhangige wet nog gevolgd zal worden door Koninklijke besluiten, hieromtrent moet worden opgemerkt, dat de' Koninklijke besluiten, wier artikelen in de bestreden vergelijking zijn opgenomen, vervallen, zonder door andere vervangen te moeten worden, en dat de onderwerpen, die later nog bij. Koninklijke besluiten of administratieve beschikkingen 'zullen geregeld worden, eveneens onder de thans nog bestaande wetten zouden moeten worden in het leven geroepen, en dus zoowel den omvang van deze zouden vergrooten, als later de onderwerpelijke nieuwe bepalingen. Omtrent de verdere onder de algemeene beschouwingen besproken punten: de voorzorgen bij het maken van kunstgist, de roeiloonen en de bewakingen bij vervoer van gesplitste partijen gedistilleerd, diene het volgende: Tot het maken van kunstgist of zoogenaamd zetgeil worden in de branderijen gedeeltelijk dezelfde werktuigen en grondstoffen gebezigd, als voor het vervaardigen van gedistilleerd, en dat die niet dan onder zekere voorzorgen tegen misbruik kan toegelaten worden, zal wel geen betoog behoeven. De roeiloonen zijn tot dusverre naar plaatselijke tariven geheven krachtens art. 204 der algemeene wet van 26 Augustus 1822. Omtrent het ter sprake gebragte verschil tusschen het bedrag dierloonen in de provincie Groningen en elders, zal een onderzoek worden ingesteld, en overigens bestaat het voornemen om een algemeen gelijkwerkend tarief in te voeren. Het staat ieder belanghebbende vrij, zooveel biljetten tot verzending van gedistilleerd te ligten als hij goedvindt; des verkiezende voor ieder fust een afzonderlijk biljet. Doet hij dit niet, en wil hij toch een partij gedistilleerd, waarvoor slechts één biljet is genomen, in gedeelten naar een schip of uit een schip naar eene bergplaats vervoeren, dan is het bewaken een vereischte, omdat geen ongedekt vervoer kan toegelaten worden. En dat de kosten dezer bewaking voor rekening van den handel komen is niet alleen billijk, maar ook noodzakelijk; want wierd zij kosteloos verrigt, het zou te voorzien zijn, dat de aanvragen daartoe, die thans wegens de kosten van zelf tot de hoogst noodzakelijke gevallen beperkt worden, zeer zouden toenemen, waaraan niet zonder belangrijke vermeerdering van personeel zou kunnen worden voldaan. Wat nu betreft de vexatien waarvan men spreekt, het is der Regering niet bekend dat zoodanige vexatien plaats hebben. Mogt het echter later blijken dat dit werkelijk het geval was, dan zou de Regering die weten te keer te gaan, omdat zij met wil dat maatreg-jlen, zoo als het kosteloos afgeven van biljetten, in het belang van den haadel genomen, het doel zoude missen, dat men er mede beoogt. Art. 1, § 1. De Regering ontkent niet, dat, welke eenheid men ook aanneme voor de toepassing dezer wet en voor de bepaling van den accijns, daarbij altijd de hoeveelheid alcohol in die eenheid aanwezig, tot grondslag liggen zal. Maar met dit denkbeeld is het gedane voorstel niet in strijd, om als eenheid of grondslag aan te nemen een vat gedistilleerd dat vijftig percent of de helft van zijn volumen zuiveren alcohol bevat. Hier toch is het ook de zuivere alcohol, die de accijnsheffing regelt, maar de zuivere alcohol die aanwezig is in een vat of 100 kannen gedistilleerd, zijnde een mengsel van alcohol en water. En de Regering heeft gemeend aan zoodanig mengsel als eenheid de voorkeur te moeten geven boven eene eenheid van honderd kannen zuiveren alcohol, zoo als het voorloopig verslag schijnt op het oog te hebben. Niet alleen dat op wetenschappelijke gronden daartegen geene gegronde bedenkingen zijn in het midden te brengen, maar het stelsel der Regering is ook practisch zeer aanbevelenswaardig. Het doel der accijns wetten op het gedistilleerd is om op deze vloeistof, hoofdzakelijk met het oog op haar gebruik als drank, eene belasting te leggen. Het te belasten voorwerp nu is een mjngsel, waarvan de alcohol slechts één en dikwijls niet het grootste bestanddeel is; en het is dus veel natuurlijker, als grondslag voor de accijnsheffing den drank op eene gemiddelde sterkte te nemen, dan den zuiveren alcohol — uit het oogpunt der accijnswet eene denkbeeldige vloeistof, die eigenlijk m den handel met voorkomt. Dit stelsel komt ook meer overeen met de algemeene handelsgebruiken; want de beurs- of marktprijzen van het gedistilleerd worden in het algemeen bepaald naar zekere in de verschillende landen of handelssteden aangenomen alcohol-mengsels van bepaalde sterkte, niet naar den zuiveren alcohol. In Pruissen en België bijvoorbeeld is mede het gedistilleerd van 50 per cent als grondslag voor de accijnsheffing aangenomen. De Regering ziet niet in waarom dit hier te lande niet zou kunnen geschieden; te minder daar, wanneer het gedistilleerd van middelbare sterkte, niet met f 22, maar de zuivere alcohol met ƒ 44 het vat wierd belast, de plaatselijke verordeningen op het gedistilleerd in de 700—800 gemeenten, waar die bestaan, zoude moeten worden gewijzigd, op welke omstandigheid reeds vroeger is gewezen. Alleen dringende redenen mogen tot zoodanige wpzi<ring aanleiding geven; naar het oordeel echter der Regering zijn zoodanige redenen hier niet aanwezig. Maar daarenboven, wierd de zuivere alcohol als grondslag genomen, dan zou bij de artt. 59 en 76 met halve vingerhoeden moeten gerekend worden en het behandelen van breuken volgens art. 3, § 4, die dan eene dubbele waarde zouden vertegenwoordigen, niet op den voorgestelden voet kunnen wor-, den vastgesteld. Door dit een .en ander zouden de berekeningen om-' slagtiger, in plaats van eenvoudiger worden. Dat het gebruik der woorden per cent en ten honderd tot verwarring zoude leiden kan niet worden toegegeven. "Wat men met percenten wil uitdrukken, wordt duidelijk gezegd in art. \Z2g van het ontwerp. Het zijn de percenten zuiveren alcohol, bedoeld bij art. 3, § 16, welk artikel de tafels voorschrijft, die voor de verschillende inzinkingen van den vochtweger en de verschillende warmtegraden zullen aanwijzen hoeveel volumen-percenten zuiveren alcohol in eene-zekere hoeveelheid gedistilleerd aanwezig zijn. Het woord percenten heeft dus eene zeer bepaalde beteekenis, en heeft enkel betrekking tot de hoeveelheid alcohol, in zekere quantiteit vocht aanwezig. Het woord ten honderd daarentegen staat in verband tot maat of gewigt en heeft geenerlei betrekking tot de sterkte. Houdt men dit in het oog, dan vervalt na de wijziging, die art. 116 thans heeft ondergaan, ook het bezwaar, dat _ het voorloopig verslag onder andere met betrekking tot dat artikel is in het midden gebragt. Intusschen heeft de Regering gemeend het in art. 1 gebezigde woord eenheid, dat eenigermate tot de gemaakte bedenkingen schijnt aanleiding gegeven te hebben, om die reden te moeten veranderen in grondslag, in welken zin dus uene wijziging wordt voorgesteld, Art. 10, § 2. Art. 170 der Grondwet van 1815 bevatte hetzelfde voorschrift als art. 153 der tegenwoordige. Onder de werking van beide Grondwetten schijnt men uitgegaan van het beginsel, dat de wet in sommige gevallen regtstreeks aan de ambttenaren de magt kan geven, om de woning eens ingezetenen, diens ondanks, binnen te treden. De algemeene wet van 1822 heeft dan ook dit beginsel in zich opgenomen, zoo als in de vorige memorie van beantwoording is herinnerd. Maar ook in art. 276, § 2, der gemeentewet ontmoet men hetzelfde beginsel. Daar toch wordt gezegd, dat de ambtenaren de gedeelten der gebouwen (zijnde fabrieken, kelders, winkels, magazijnen en andere dergelijke plaatsen), die ter bewoning dienen, tusschen zonsonder- en opgang niet kunnen onderzoeken dan in bijzijn van den burgemeester of een der wethouders, of van een commissaris van politie; waaruit schijnt te mogen worden afgeleid, dat zoodanig onderzoek wel kan plaats hebben tusschen zonsop- en ondergang, zonder dat daarbij of de burgemeester, of een wethouder, of een' commissaris van politie tegenwoordig is. Intusschen mogt men meenen, dat aan de rijksambtenaren minder vrijheid kan gegeven worden dan in de gemeentewet aan de plaatselijke ambtenaren geschonken is, dan zou er welligt niets anders overblijven dan om terug te keeren tot de bepalingen van de wet van 26 Augustus 1822 (Staatsblad N°. 37), en te verbieden, dat woningen gemeenschap hebben met branderijen en bergplaatsen van gedistilleerd. En hoewel zoodanig verbod het toezigt der administratie zeer zoude vergemakkelijken, zou de Regering het echter voor belanghebbenden betreuren, als men gedwongen werd tot zoodanigen maatregel over te gaan; een maatregel overigens die zou blijken op vele plaatsen onuitvoerbaar te zijn.
De commissie van rapporteurs voor het bovengemeld wets-ontwerp heeft, na van deze memorie van beantwoording kennis te hebben genomen, geen nader onderzoek te dezer zake in de afdeelingen der Kamer noodig geoordeeld. Tevens heeft zij gemeend zich van het uitbrengen van een eigen oordeel omtrent de punten, in de gewisselde stukken behandeld, te kunnen onthouden, en geldt derhalve dit stuk als eindverslag.
Het eindverslag luidt
---

