
UT* Verzoeke alle tarieven te adresseren aan e Directie of Redactie van liet Blad.
---

Tweede Editie (Zondag-Avond.) BUITENLAND. Frankrijk.
cft^RIJS' 2 Mei' ; dagbladen, die hunne int_r-h-en Van de reSerinS ontvangen, het gewigt van het besluit, 4_Dy generaal de Goyon naar Frankrijk is teruggeroepen, willen erzachten, en men verzekert, dat de Consiitutionnel van morgen enige regels zal bevatten, dié dit besluit zullen ophelderen -Er is thans weder sprake van, dat zoowel de heer de Lavalette M generaal de Goyon zullen worden vervangen en dat aan een "oggeplaatst persoon — men noemt maarschalk Niel — de mi[taire en diplomatieke functiën zullen worden opgedragen. Ir- De Koningin der Nederlanden heeft gisteren gedineerd bii '"ns Napoleon. J
I A^e mimster van binnenlandsche zaken heeft bevel gegeven at de portretten van de prinses van Orleans, die in de plaat- J«is te koop hangen, moeten worden weggenomen. iteri„„ t mimster Bouher zal eerstdaags de Engelsche fahriek-ond™ n "• ,Hij begeeft Zlch over Havre en Eouaa* "aar ïebrek .Ve ™bnekarbeiders in Frankrijk lijden nog steeds groot fanaerr' sm Vroeger 3 francs per dag konaen verdienen, ont&en <=0 sous per dag. irorder,6 °penbare merken zullen gedurende dit jaar met kracht ran or,^r°rtgeZet; het buitengewoon budget voor het ministerie lat van 1862 6n oVer 1863' bel°°Pt 15 millioen meer dan heinffPi°rWe? Van Eeims naar Soissons is reeds geopend; de ver- Stelt tot T™ jn' die het regtstreeksclie verkeer met Parijs daar- Ook i , so.ns>zal in de volgende maand worden geopend. 'Poorw J w^' die de dokken van St.-Ouen met den centraal(ana ;<, ë. ve™lndt' geopend; hoewel deze lyn slechts drie mijlen —Me Z'J T°or den handel van groot belanS- PontaineW verzekert> dat de koning van Pruissen van plan is naar (rigt vn° au te k°men; men hecht aan dit bezoek zeer veel ge' ~ D h t6n ?pzigte van de Italiaansche quaestie. 'era en^e heeft kaartJes laten hezorgen bij alle minis- Droopï i,„i,i.Voo,rnaamste regterlijke ambtenaren, die zich met zijn — B__Tr 1? gebo«d^ Iche leenin 'e? gerucht, dat er weder eene nieuwe Italiaanrijn en N w°rden gesloten. De heer Mirès zou naar Tu—ln a Vertrekken, om zich met de negotiatie te belasten, blaatseh r geboUQen vergadering van aandeelhebbers der Suez-17 127 4_? '3 medegedeeld, dat de uitgaven in het vorige jaar Frar, 'lancs hedroegen. Van I—ls Julij zal per actie 100 te_7S moeten worden betaald. Er zullen obligatiën, die 9 pCt. „[„ ; geven, worden uitgegeven, om daarmede de inschrijving des De 0I^n§s te dekken; deze heeft zijn kapitaal teruggevorderd. Boel h aambeden worden met ijver doorgezet, zoodat het beoogde 11 15 maanden kan worden bereikt. De Porte heeft feeene ,w Itoestemming1toestemming gegeven en de Engelsche politiek maakt * — y^an£heden meer. tnanuel e-eiTd de la,at.Ste berigten uit Italië, zou koning Victor "Embestpmri ,„,. er Paleizen van den ex-hertog van Modena hebben emd tot een «oHegie voor 1200 leerlingen.
---

Engeland.
's no^-J?EN' 2 Mei 5 koningin is gisteren t namiddags te Balrrioral Castlè aangekomen. i>m zich ranville ontving gisteren, eer hij zijne woning verliet, «¦Pal +naar e tento°nstelling te begeven, het volgende telegram: Bes v'S tpE?rlün' ! Mei, 9 ure voormiddag. Victoria, kroonprinflen an a uis!en' aan graaf Granville. Mijne beste wenschen voor tam_S°e mtslag der plegtigheid en van de geheele onderne__'f* Princess Royal". CpeemprV, eeft biJ gelegenheid der opening van de tentoonstelling cntecrtn' lord Palmerston er zeer gezond, lord Derby daarlennend er f "Jdeude uitzag. De laatste kan zich, op een stok , ' slechts met moeite voortbewegen. 'biizon^| de tentoonstelling kunnen o. a. nog do volgende Waarv i o n worden medegedeeld: Er zijn 25,000 exposanten, Fno-pl ï, vreemdelingen, 5000 Engelschen en 2000 uit de Voorw koloniën. Engeland heeft in de kunstgalerij 2000 kunsthouww^i 11' Frat>krijk 200 schilderijen, 40 aquarellen, 50 beeld'llB m en 130 gravures; Zwitserland 110 schilderijen; België ¦Pruis,8 lderiJen. 26 beeldhouwkundige groepen en 2 gravures; land lon kunstvoorwerpen; Beijeren 44; Oostenrijk 3;Nedero™„ ' Rusland ongeveer 100 en Italië 30 schilderijen en 70 .poepen beeldhouwwerk. 'uit, eduren<le de maand Maart heeft de aangegeven waarde der .poeren _ 9,664,649 bedragen, tegen „ 10,393,470 in dezelfde 'ziin 2ila" 1860 en £ 10,950,830 in die van 1861. In Maart 1862 'dczelffl *9 Ponden koffij ingevoerd, tegen 3,362,720 ponden in 'De in, maand van 1860 en 3,246,210 in die van 1861. centen r Van ruwe suiker bedroeg in Maart laatstleden 659,490 940 923 ' terWi''1 die in Maart 1860 633'714 en in Maart 1861 '°P nié Centenaars bedroeg. De invoer van wijnen is betrekkelijk 'jaar 7^Tg}ern"nderd> want terwijl die in de maand Maart van dit 1 147^77 gallons bedroeg, had hij in dezelfde maand van 1860 I'_T) an '" die ™ 1861 nog 957>178 gallons bedragen. Stand honing Star hangt een bedroevend tafereel op van den ¦ erw zaken in Ean Cashire en de toestand wordt er eiken dag : 200 nnri -de 350>000 arbeiders werken slechts 92,000 alle dag, ,000 bij tusschenpoozen, terwijl 58,000 geheel zonder werk zijn. i j »olgens berigten uit Tanger was aldaar het gerucht in om°P> dat Hadj-Abd-el-Kader-Ben-Ash-Ash door den keizer van j»aro]_o tot gouverneur van Tetuan is benoemd, welken post U zou aanvaarden, zoodra de Spanjaarden die stad zullen hebben VjLwmd" .Voor eenige jaren bekleedde hij dezelfde betrekking, doch — m" 'n °ngenade en werd in de gevangenis geworpen. ue jj Met het mail-stoomschip Dane zijn berigten ontvangen uit heerscht GoeAe Hoop, loopende tot 28 Maart: Op de grenzen de Ki ' rxSt' r Walter Currie bevond zich aan gene zijde van Van d t n^¦ leniaudsland, alwaar hij schikkingen trof om een deel hoofd i j d k'J kolonie te annexeren. Adam Kok, het Grimana- ai ..' la<t z'jn land aan den Oranje Vrijstaat verkocht en het met toesel verlaten. Men heeft hem een gebied in Niemandsland korne ° et parlement zou den 24sten April bijeen- en zich hoofdzakelijk met spoorweg-ontwerpen bezighouden. door*rtUVemenr Zal vö<sr de opening van het parlement eene reis steen ,vestelÜke Provinciën doen. Den 3den Maart werd de eerste tier ,6 gd voor de werken van Mossell harbour. Het hoofdkwarte K 8n den °PPerbevelhebber en den luit.-gouverneur zal voortaan hieldaapStatl gevestigd zijn. De droogte in de westelijke provinciën wiino aan . Pachters waren naar den Vrijstaat verhuisd. De gevole- 1Q et ï'aarldistrict was afgeloopen; de oogst was, ten Was n' fVail' e droogte, verminderd. De wijnoogst in Constantia Winst tl num' maar goed. De aanwending van zwavel had de bew °j 2 zoowel daar als in de meeste andere wijndistricten Werdh • °r de uiterste PartÜ Tan het Evangelisch genootschap en d 6Vlge oPPositie gevoerd tegen de zondagstreinen. De gouverneur doeh6 s?00rwegdirectiën werden deswege met petitiën bestormd, Werd Wei&erden die in overweging te nemen. Te Port Elizabeth bijgeweene scheidingsmeeting gehouden, die door 200 personen werd door d°n?' e booP der scheidingsgezinden was zeer verlevendigd Parlern.6 °fte van den gouverneur, dat hij maatregelen aan het zouden zou voorstellen, die, naar hij vertrouwde, beide partijen er Was v°ldoen. In den handel was weinig verandering gekomen; verhooaa2eer Tee* vraag naar geld en de disconto-standaard was
---

Duitschland.
WIJKvrT, _____________________________________ bet leg,»]. ' * Mei. Aangaande de thans besloten vermindering van zich. erneemt men nog, dat de minister van oorlog, graaf Degen**r Tan bu> glMste daarvan verklaarde, terwijl daarentegen de minis'tenlandsche zaken, graaf Rechberg, zich op staatkundige gronden daartegen verzette. Daar laatstgenoemde door onderscheidene invloedrijke personen werd ondersteund, besloot de keizer, het advies van den veldtuigmeester von Benedek in te roepen, die met den minister van oorlog instemde. Naardien tevens van den gezant te Parijs, prins Metternich, berigten waren ingekomen, waarin de overtuiging werd te kennen gegeven, dat Oostenrijk in de Italiaansche quaestie van de zijde van Frankrijk niets te vreezen had, werd tot de vermindering van het leger besloten. — Naar men verneemt, is het door den bisschop Strossmayer ingediend ontslag als gouverneur van zijn comitaat in Croatië door den keizer aangenomen. Genoemde geestelijke is een aanhanger der nationale Croatische partij en heeft reeds bij onderscheidene gelegenheden tegen de eenheid der monarchie het woord gevoerd. — Met zekerheid wil men hier weten, dat de vorst van Montenegro het door Turky'e gestelde ultimatum nog niet definitief heeft beantwoord. BERLIJN, 3 Mei. Volgens de Correspondenz Stern is graaf Eulenburg, chef der in Oostelijk Azië volbragte Pruissische expeditie, reeds benoemd tot minister van koophandel en heeft hij deze betrekking reeds aanvaard. Hij wordt heden hier terugverwacht. — De heer- Delbriick is weder met nieuwe instructiën betreffende het Pruissisch-Fransch handelstractaat naar Munchen vertrokken. — Heden wordt graaf von Bismarck-Schönhausen uit St. Petersburg hier terugverwacht. — In een schrijven aan het te Leipzig gevestigde comité voor de op te rigten vloot, heeft de minister van oorlog von Roon verzekerd, dat door de wijziging van het kabinet hoegenaamd geene verandering was gekomen in de staatkunde der regering aangaande de Duitsche quaestie. — Naar men verneemt, heeft de burgemeester van Mühlhausen, alwaar bij de jongste verkiezingen zulke ergerlijke buitensporigheden zijn voorgevallen (in ons N°. 122 uitvoerig medegedeeld), zich door ophanging van het leven beroofd. — De inrigting van een vijfde escadron bij elk der regimenten linie-cavallerie is, naar men verneemt, hoezeer voor den oogenblik verdaagd, evenwel door de commissie van generalen in beginsel goedgekeurd en als onvoorwaardelijk noodwendig erkend. Men gelooft nogtans, dat dit //onvoorwaardelijk noodwendige" wel op financiële bedenkingen zal afstuiten. FRANKFORT, 2 Mei. Van 1 Julij e. k. af zal de hier verschijnende Zeit niet meer worden uitgegeven, doch daarentegen de uitgave der Süddeutsche Zeitung, welke thans te Munchen plaats heeft, hier geschieden. — De stenden van het koningrijk Saksen zijn tegen 19 dezer tot eene buitengewone zitting bijeengeroepen, hoogstwaarschijnlijk ter behandeling van het tusschen Pruissen en Frankrijk gesloten handelstractaat. De regering van Keur-Hessen is reeds, naar men verzekert, tot dit verdrag toegetreden. — In hare heden gehouden zitting heeft de eerste kamer van Hannover besloten tot hot betuigen van haar dank aan de regering, naardien deze zich tegen het heillooze streven naar eene Klein- Duitsche bondshervorming heeft verzet, terwijl de noodwendige bondshervorming geheel Duitschland moet omvatten.
---

België.
BRUSSEL, 3 Mei. Na de goedkeuring van het wetsontwerp betreffende het aan de maatschappij Pauwels te verleenen voor-
schot (gisteren onder de iïlaatste berigten" gemeld), is de senaat in zijne gisteren gehouden zitting overgegaan tot de behandeling van het budget van buitenlandsche zaken. Bij art. 11, betrekkelijk do onkosten voor het Belgische gezantschap te Turijn, stelden eenige leden der regterzijde, de heeren d'Anethan, Dellafaille, van de Woestyno en Delacoste, voor, dien post van fr. 52,000 op fr. 40,000 te verlagen. Hierover ontstonden vrij onstuimige discussiën, waarbij de heeren d'Anethan, Robiano en Dellafaille weder hevig opkwamen tegen de erkenning van het koningrijk Italië, terwijl, op de vraag van den minister van buitenlandsche zaken, den heer Rogier, geantwoord werd, dat de aanneming van bedoeld amendement als eene afkeuring der gedragslijn van de regering, en meer bijzonder van dien minister, moest beschouwd worden. De minister verklaarde hierop, zich gelukkig te zullen achten, wanneer de senaat in dien geest besliste, naardien hij daardoor zou worden ontslagen van het deelnemen aan het regeringsbeleid, dat onder dt tngonwoordige omstandigheden moeijelijker dan ooit was. De discussiën over au ouuw>,o.f _>»_ i.j„„ voorteezet worden.
---

BINNENLAND. Staten-Generaal.
Aan de ledon der Tweede Kamer is rondgedeeld het voorloopig verslag betrekkelijk het wetsontwerp tot vaststelling van het hoofdstuk Binnenl. Zaken. Enkele leden hebben betrekkelijk de zamenstelling van het Kabinet bedenkingen geopperd. In twee der afdeelingen hebben leden aanmerkingen gemaakt tegen het hooge eindcijfer der begrooting; andere leden deden daarentegen opmerken de onvermijdelijke noodzakelijkheid der voorgedragen verhoogingen. Door enkele leden werd aangedrongen op eene wet op de schutterijen en op de concessie van publieke werken. Met cenig leedwezen heeft men bespeurd/dat Voor de inrigting van het nieuwejgebouw van den Hoogen Raad weder f 3500 meer noodig, is dan een half jaar geleden werd voorzien. Men heeft ook de aandacht gevestigd op het watertje, dat thans nabij de Stadhouderspoort te 's Gravenhage van den vijver is afgesloten en verder langs Buitenhof, Binnenhof en Achterom, naar den tuin van het nieuwe gebouw van den Hoogen Raad loopt. Naar men meent te weten, (heeft een vroeger ministerie van Binnenlandsche Zaken zich jegens het gemeentebestuur der hofstad verbonden om voor Rijksrekening die zoogenaamde beek te dempen en daarvoor een riool in de plaats te stellen. Men vroeg naar de denkbeelden van dezen Minister hieromtrent. Ook heeft men geklaagd over den toestand der zoogenaamde traversen of gedeelten van groote wegen, die de gemeenten doorloopen; nadere inlichtingen gevraagd over de nieuwe uitgaven voor de digting der doorbraak nabij het Steurgat en werd de toezegging eener subsidie aan de gemeente Brouwershaven tot verbetering van de haven aldaar voorbarig genoemd. Verscheidene leden waren eindelijk van meening, dat de Kamer den 14 Dec. eene subsidie voor de inrigtingen van middelbaar onderwijs te Utrecht en Leeuwarden had toegestaan en de Regering haar die niet mogt ontnemen.
Uit het voorloopig verslag nopens het Wetsontwerp tot vaststelling van het hoofdstuk Buitenl. Zaken der staatsbegrooting voor 1862 blijkt, dat eenige leden hadden gewenseht, ten opzigte van de toelating van vreemdelingen zonder vertooning van buitenlandsche paspoorten, het beginsel van reciprociteit te behouden; door zeer velen is op de geheele opheffing van tollen en scheepvaartregten op den Rijn op nieuw aangedrongen; er werden bezwaren geopperd over den afkoop -van den Scheldetol en inlichtingen gevraagd omtrent de Maasquaestie, hot handelsverdrag met Frankrijk, de aanzuivering dor Luxemburgsche en Japansche schuld, de handelsbetrekkingen met China, de onderhandelingen met Noord-Amerika omtrent het zeeregt, enz. Ook werd bijzonder mededeeling gevraagd van hetgeen de Regering voorheeft met het West-Indisch escader en van de verhouding tusschen Nederland en Venezuela. Ten slotte moet nog vermeld worden de ernstige wensch van onderscheidene leden, dat de Ned. Regering zich aansluite bij de mogendheden, die pogingen in het werk stellen, om de vervolgingen te voorkomen, welke thans wegens het geloof in Spanje plaats vinden. (ütr. Ct.)
---

Officiële Berigten.
Het Staatsblad N°. 44 bevat het koninklijk besluit van den 24sten April 1862, houdende vernietiging van eenige artikelen eener verordening van_den_gemeenteraad van Naaldwijk. De Minister van Binnenlandsche Zaken, gezien art. 7 van het in de Staats-Courant van den 24sten October 1842 geplaatste koninklijk besluit van den 20sten bevorens, N°. 55, heeft ter kennis gebragt van degenen, die mogten verlangen op den in September aan te vangen cursus der Koninklijke Akademie tot opleiding van burgerlijke ingenieurs enz. te worden toegelaten, dat de commissie, belast met het onderzoek der candidaten, hare zittingen zal houden in het akademiegebouw te Delft, in de volgende maand Junij, op de dagen en uren welke zullen worden bekend gemaakt aan allen, die zich ter bekoming van berigt dienaangaande vóór het einde der loopende maand Mei schriftelijk bij den directeur der akademie zullen hebben aangemeld. Het rijkstelegraaphkantoor op het Loo is weder geopend. De diensturen zijn des Zondags van 8 tot 9 ure des morgens en van 12 tot 5 ure des namiddags, op andere dagen van 9 ure des morgens tot 2 ure des namiddags en van 4 tot 7 ure des namiddags. Met den 12den dezer is het Rijkstelegraaphkantoor te Delft geopend, op werkdagen van 9 ure voor- tot 1 ure namiddags en van 3 tot 7 ure namiddags; op Zon en feestdagen blijven de bestaande diensturen onveranderd. Te Dorum en Neuhaus a/d Oste, in Hannover, te Alels, Saxon en Schweizerhalle, en in 't hotel' Beaurivage te Onchy in Zwitserland, alsmede te Teodosia in Rusland zijn telegraaphkantoren geopend. Inlichtingen nopens de voorwaarden van verzending daarheen zyn aan de Nederlandsche telegraaphkantoren te verkrijgen. Desgelijks ook nopens het verminderde tarief op de lijn Lubeck- Travemünde. De telegraaphverbinding tusschen Sardinië en Corsica is hersteld. Op het verkeer met Oldenburg zijn thans mede de nieuwe bepalingen voor het gebied der Duitsch-Oostenrijksche telegraaphvereeniging van toepassing gebragt. Het tarief blijft onveranderd. De Minister van Marine brengt ter kennis van de daarbij belanghebbenden, dat, krachtens bepaling des Konings in dit jaar 25 jongelingen als adelborst der 3de klasse voor de zeedienst (na behoorlijk afgelegd examen) op het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord kunnen worden aangenomen. De admissie heeft plaats op den lsten October aanstaande. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen in dit jaar worden geplaatst, dienen in, vóór of uiterlijk op den laatsten Junij aanstaande, aan den Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift. De audiëntie van den Minister voor de zaken der Hervormde Eerdienst enz. zal Donderdag, den Bsten dezer, niet plaats hebben.
---

AMSTERDAM, 4 Mei.
Naar wij vernemen, wordt voor het professoraat in het staatsregt, opengevallen door het bedanken van Jhr. Mr. J. de Bosch Kernper, aan den gemeenteraad voorgesteld het volgende drietal: I°. Mr. J. T. Buys te Leiden, 2°. Mr. W. R. Boer te Utrecht, 3°. Mr. S. J. Hingst te Amsterdam. Voor het nieuwe professoraat in het hedendaagsch regt, is de volgende nominatie bekend geworden: I°. Mr. M. J. Pijnappel, 2°. Mr. T. M. C. Asser, 3°. Mr. P. R. Feith. De Haagsche correspondent der Indépendance Beige verzekert, dat onze regering Dr. Hoffman, van Leiden, naar Parijs zond, om de Japansche ambassade uit te noodigen, Nederland een bezoek te brengen. ¦ (Arnh. Ct.) Uit Breda berigt men dd. 2 Mei, dat Z.Exc. de Minister van Oorlog, vergezeld van de generaals-majoor Hardenberg, chef van de militaire administratie, en van Heum, chef van het bureau der genie bij het Ministerie van Oorlog, na, gelijk wij in ons nommer van 3 Mei mededeelden, verschillende casemes en andere aangelegenheden in oogenschouw genomen te hebben, met zijn gevolg zich naar de Kon. Militaire Akademie heeft begeven, alwaar het corps kadetten, in kleine tenue aangetreden, door Z. Exc. werd geïnspecteerd en later eenige lessen kortstondig werden bezocht. Men meldt uit Enschede, dat Z. M. dé Koning aan de werklied<;p der fabriek van de heeren van Heek & Co. eene som van ƒlOO geschonken heeft. Ook die der Enschedesche katoenspinnerij, welk établissement gedurende Zr. Ms. bezoek insgelijks in volle werking was, hebben eene gelijke som Ontvangen. Dezer dagen heeft te Verviers (België) eene vereeniging van industriëlen uit het arrondissement Luik plaats gehad. Het doel der zamenkomst was om te beraadslagen over de nuttigheid eener spoorweglijn van Luik naar Luxemburg over Spa, Stavelot en Ettelbrnck. Na zeer lange discussiën, waaruit de belangrijkheid van dien Belgischen verbindingsweg met het groothertogdom is gebleken, met het oog op de veelvuldige nijverheidstakken der provincie Luik, heeft de vergadering besloten, aan eene commissie den last op te dragen, om een in krachtige termen vervat adres aan de kamers aan te bieden, waarbij als onmisbaar wordt verklaard het verleenen eener concessie voor deze lijn, nog gedurende de tegenwoordige i2uu"S' .. (Stoompost.).
---

Stadsnieuws.
B. en W. alhier verwittigen de patentpligtige ingezetenen ue_i I stad, welke hunne aanvrage om patent in het vierde kwartaal van het jaar 1861/02 hebben ingediend en alzoo op het suppletoir kohier over dat kwartaal zijn gebragt; Dat zij, des verkiezende, hunne patenten en afschriften van den Sden tot en met den 17den dezer, des Zaturdags en Zondags uitgezonderd, des morgens van 10 tot 2 ure, ter secretarie op het Stadhuis kunnen komen teekenen en afhalen. Zullende voor diegenen, die niet verkiezen mogten hunne patentbladen te komen teekenen en afhalen, deze, naar aanleiding van Zr. Ms. besluit van den 17den October 1820, door de deurwaarders der directe belastingen te huis worden bezorgd, in wier tegenwoordigheid het patent door de patentpligtigen zal moeten worden onderteekend, en welke daarvoor zullen mogen vorderen 10 cents voor elk patentblad. Met genoegen heoben wij inzage genomen van het verslag omtrent het eerste boekjaar van het hier gevestigd onderling hulpfonds Boekdrukkunst. Uit dit verslag, waaromtrent beperktheid van plaatsruimte ons noopt zeer kort te zijn, blijkt, dat deze zoo nuttige instelling, ondanks haar nog jeugdig bestaan,~ zich reeds in eene zeer gunstige gesteldheid mag verheugen. Het aantal leden bedraagt thans 45 en neemt gedurig toe, even als dat der donateurs. De kas levert een batig saldo van ƒ 206.60%, een aanzienlijk bedrag, wanneer men bedenkt, dat slechts een 40tal leden daartoe 5 cents per week hadden gecontribueerd; deze voordeelige uitkomst is echter daaraan toe te schrijven, dat de ondersteuning aan de leden, welke door werkeloosheid buiten schuld daarop aanspraak hadden, eerst met 1 Maart jl. werd beschikbaar gesteld, en tot dus ver nog geen der leden zich daartoe .aangemeld heeft, terwijl f 26 was afkomstig van donatiën en een overschot van ƒ90.09 % van door het fonds gedane aankoopen van onderscheidene benoodigdheden ten gerieve der leden. — In plaats van de aftredende en volgens de statuten niet herkiesbare voorzitter en 2de secretaris, de heeren P. Werthweijn en J. J. Beugels, werden respectievelijk gekozen de heeren K. H. Güthschmidt en J- van den Berg. De vereeniging had voorts in het afgeloopen boekjaar het overlijden te betreuren van haar penningmeester, den heer G. Adolfs, die, even als de aftredende bestuursleden, zich door ijverige vervulling zijner functiën zeer verdienstelijk voor haar had gemaakt; in zijne plaats werd de heer J. Voogel gekozen. — Hartelyk wenschen wij dezer nuttige instelling voortdurenden bloei toe en bevelen haar, vooral bij de intrede van haar tweede boekjaar, waarin zij vermoedelijk aan haar eigenlijk doel, onderlinge ondersteuning, hare krachten zal moeten wijden, zeer inde belangstelling onzer stadgenooten aan.
---


* 'sGRAVENHAGE 3 Mei. Bij de Tweede Kamer der Statenho d 1S mg^omen een adres van Amsterdamsche handelaren, uüende bezwaren tegen het in het tarief voorgedragen regt op P™T- N-aar men verneemt, hebben zich twaalf adspiranten bij het provinciaal Geregtshof in Zuid-Holland aangemeld, tot het doen van examen voor de betrekking van candidaat-notaris. „„7 f,eTBaron d'lsedoor da Blois met familie, komende van Bazel tekomJn l w °£V7a" gouwen, ziJnin de residentie aangenomen en aan het Hotel de VEurope, afgestapt — Heden is het gevolg, dat Z. M. den Konin-' naar pariis zal vergezellen, uit de residentie naar het Loo vertrok-t»„ * ROTTERDAM, 3 Mei. Hedenmorgen arriveerde alhier Z. E_c de nieuwbenoemde Commissaris des Konings dezer provincie de heer Mr. Loudon. Na het nieuwe stoomgemaal, de Koningsbrug, eeni_ scholen, de verschillende bureaux van het Stadhuis enz. geïnspecteerd te hebben, verleende Z. Exc. te 12 ure audiëntie, die door verschillende personen en corporatiën werd bijgewoond; onder meer anderen merkte men eene commissie van officieren der schutterij, met hun chef aan het hoofd, op-- Heden namiddag heeft er ter eere van Z. Exc een dmer plaats by den burgemeester.
ROTTERDAM, 3 Mei. Heden middag werd de tentoonstelling van schilderyen en andere kunstwerken van levende meesters in de groote zaal van de sociëteit Harmonie alhier, geopend voor de leden der akademie en voor de inzenders en hunne dames, en zal reeds morgen Zondag voor het publiek worden .opengesteld. Behalve dat een groot aantal voorname particulieren den oogenblik der opening met ODgeduld verbeidden, werd de expositie ook bezocht door den Commissaris des Konings in deze provincie, den heer Mr. J. Loudon.
— Heden arriveerde alhier per Holl. spoortrein van 2 uur 35 min. des namiddags, een detachement suppletietroepen, sterk 150 onder-officieren en manschappen, om, onder bevel van den lsten luit. van het 7de regiment infanterie, J. P. M. Gevelaar, aan boord van het alhier liggend schip Vier Gezusters, gezagvoerder J. Bik, naar Oost-Indië te worden geëxpedieerd. — In den afgeloopen nacht te 2% ure lag de stoomboot Hullerzochtvarende op Duitschland, op de rivier de Maas voor de Willemskade ten anker. Do stoomboot Lord Raglan, varende op Newcastle, de Leuvehaven uit komende varen, is met zoo veel geweld tegen de Hullerzocht aangevaren, dat laatstgenoemde boot, die men dadelijk naar den overkant heeft gehaald, onmiddellijk is gezonken.
RAAMSDONK, 2 Mei. Eergisteren had er bij het naburige 's Gravemoer een bosehbrand plaats, die de allernoodlottigste gevolgen had na zich kunnen slepen, doch, door de vereenigde pogingen van wie maar helpen kon, gelukkig juist bij tijds gebluscht werd. De oorzaak van dien brand was verregaande roekeloosheid van een jongmensch, van Waspik afkomstig, die aldaar, gelijk met hem vele anderen, het dagelijksch werk verrigten. Voorgevende koud te zijn, ontstak hij de dorre eikenbladen en ander sprokkelhout, stak het hoopje aan, en weldra verspreidden zich links en regts, naar alle kanten, de vlammen, aangeblazen door den feilen Oostenwind, die toen juist woei. * HARDERWIJK, 3 Mei. Door het Departement van Oorlog zijn weder ruim 100 manschappen van de verschillende wapencorpsen van het leger hier te lande bij dat in Oost-Indië overgeplaatst geworden, onder genot van de gratificatiën van ƒl2O tot ƒl5O. De overgang van manschappen van de infanterie-corpsen bij dat in Nederlandsch-Indië blijft voortdurend geopend. * ASSEN, 3 Mei. Gedurig worden er berigten medegedeeld van menschen van hooge jaren, die nog krachtig zijn en met lust en ijver hun werk verrigten. Een voorbeeld daarvan levert de achtingswaardige president van het Prov. Geregtshof alhier op ZEd viert heden zyn tachtigsten verjaardag en heeft heden morgen nog eene zitting van het Hof gepresideerd, waarbij men niet dT___ ste blijken van verzwakking kon opmerken.
---

LAATSTE BERIGTEN. PARIJS, 3 Mei.
De Presse en de Patrie melden, dat prins Napoleon nog in deze week naar Napels zal vertrekken. Laatstgenoemd blad verzekert, dat generaal de Goyon spoedig tot lid van den senaat zal worden benoemd.
— De Koningin der Nederlanden heeft gisteren aan den beroemden zeeschilder Gudin een bezoek gebragt en hare bewondering te kennen gegeven over de keurige schilderijen en andere kunstvoorwerpen, die zich in het atelier en de prachtige salons des schilders. hotel Beaujon bevinden.
---

BRUSSEL, 3 Mei ('s avonds).
Do senaat heeft heden, bij de voortzetting der discussir het budget van buitenlandsche zaken, het amendement van eemge leden der regterzijde, strekkende tot verlaging van den post voor het gezantschap bij het hof te Parijs (zie hierboven onder België), met 28 tegen 21 stemmen. verworpen.
---

MADRID, 2 Mei.
Het berigt, dat de artikelen in de Epoca ter gunste van de candidatuur van den aartshertog Maximiliaan door den heer Mon werden geïnspireerd, is onjuist. Men is niet voornemens iets te doen aangaande de couponscertificaten. (Havas-Bullier.)
---

TURIJN, 3 Mei.
Het nieuwe reglement op de regterlijke magt, dat den lsten detoe I_cht 'S geworden' wordt in de Napelsche provinciën zeer - De geestelijkheid heeft de installatie van den aartsbisschop van Lanziano bijgewoond, waarbij ook groote geestdrift heerschte. _r werden patnotische kreten aangeheven f^nte 71. Katoen. Tot 2% uur wêrB_IR_;3 Mei. regelmatige prijzen afgedaan. In Tarwe ging iets tot vèrïaagde prijzen om.
---

HAMBURG, 3 Mei.
Granen. Tarwe in loco stil, op levering zeer flaauw. Rogge in loco stil, van Koningsbergen 80 ffi tot 83 rtb. aangeboden. Raapolie per Mei 28 mb. 8 sch., per Oct. 26 mb. 14 a 12 sch. Koffij stil.
---

PER TELEGRAAPH. PARIJS, Heden 4 Mei.
Bij den senaat is de petitie van den aartsbisschop van Rennes teruggezonden naar de commissie van rapporteurs, welke een nieuw rapport zal moeten opmaken, ten einde te onderzoeken, of de door den minister goedgekeurde handelingen van den prefect al of niet inconstitutionneel zijn.
---

LONDEN, Heden 4 Mei.
De Observer meldt, dat de heer Elliot, voormalig Britsch gezant te Napels, met eene speciale zending naar Griekenland is vertrokken, welks toestand de tegenwoordigheid van een gezant aldaar eischt, ten einde voor de Engelsche belangen te waken.
---

St. PETERSBURG, Heden 4 Mei.
Het Jburnal de St. Pétersbourg van heden meldt, dat overmorgen (Dingsdag) eene dagelijksche spoorverbinding tusschen St. Petersburg en Berlijn zal worden geopend.
---

TURIJN, Heden 4 Mei.
Do koning heeft den admiraal van het Fransche escader, dat voor Napels ligt, een bezoek gebragt; de ontvangst was feestelijk; van alle schepen werden salvos gelost. Morgen zal het Fransche escader oefeningen doen. De ambassadeurs van Zweden en België zijn te Napels aangekomen. Gisteren is de koning te Caserta geweest en heeft aldaar audiëntie verleend; hij werd met geestdrift ontvangen en heeft 10,000 francs tot liefdadige doeleinden gegeven. Gisteren avond is de Fransche consul ten gehoore ontvangen, waarbij ministers en vele hooggeplaatste personen aanwezig waren. De vico-koning van Egypte, die in de koninklijke villa Favorita zijn intrek heeft genomen, is door den koning in plegtige audiëntie ontvangen. De Napelsche kooplieden hebben 14,000 kilo brood voor de armen beschikbaar gesteld, ter gelegenheid van het bezoek des konings. Morgen vertrekt Z. M. naar Dalerne, en niet naar Palermo, zoo als verkeerdelijk per telegraaph is medegedeeld. (2de dépêche.) Uit Napels wordt berigt, dat de koning, na de Fransche vloot te hebben bezocht, een brief aan keizer Napoleon heeft gerigt, om hem voor de welwillendheid ten opzigte van zijn persoon en de sympathie ten opzigte van de Italiaansche zaak te bedanken. ,/Ik ben — zoo luidt die brief — in langen tijd niet zoo zeer door ontroering overstelpt geweest, als thans. De orde, die in de Zuidelijke provinciën heerscht, de bewijzen van liefde, die ik van alle kanten ontvang, beantwoorden zegepralend de uitgestrooide lasteringen mijner vijanden, en zullen Europa overtuigen, dat het denkbeeld van éénheid op vaste gronden berust en in de harten van alle Italianen is gegrift".
---

TEXEL, Heden 4 Mei.
Binnengekomen: Sirius, Sommer, Dantzig. - Gloria,Laasch,Stadt- - Verein, Oesterreich, dito. - Salvator, Berg, Christiania. — Uitgezeil—: 4 Mei. New Empress, Menson, Newcastle. - Graaf van Redderen (st.), Huil. - Minister Thorbecke (st.), dito. FRANKFORT,Heden4Mei. (Effecten-SocïeTïü.) 5 % Meta11.53%; idem Nation. 63%; Oost. Cred.-Act. 199; "cm Bank-Actien 7,6; Aand. 1858 a fl. 100 120; Idem 1860 &n. 600 76; Wissel Weenen 89%; idem Amst. 100%; idem Londen 118y8-
---

