AMSTERDAM, 21 Mei.
In Duitschland heeft dezer dagen een geestfg en satiriek Werkje (1) het licht gezien, waaruit wij onzen lezers hier onder een proef aanbieden. In den vorm imi een woordenboek behandelt het de verschillende mugtspreuken, waarmede in onze dagen zooveel geschermd Wordt, en geeft daarvan in ironischen stijl de praktische beteekeDis op. Nu zich zoovele leelijke dingen achter schoone woorden vermommen, is het geen onaardig denkbeeld de laatsten door de eersten te verklaren. Het spreekt vau zelfs dat vrijheid , beschaving, verlichting enz. uitdrukkingen zijn met een ware en edele beteekenis, Welke niet te loor kan gaan door het misbruik dat er van gemaakt wordt. Aan den anderen kant is het echter raadzaam dat misbruik te ontmaskeren, en er gedurig op te wijzen. Dit doet het genoemde werkje op geestige wijze, er. het bewijst daardoor een ligt te misleiden publiek de goede dienst van het in aantrekkelijken vorm te waarschuwen teg'ii de politieke kwakzalverij onzer dagen, welke veel lood in omloop weet te brengen onder stempels, die voor gouden munt geslagen zijn. Eenige artikelen volgen hier. Zij zijn echter m.ier een vrije navolging dan een vertaling. Daar de schrijver bijna Uitsluitend Duitsche toestanden en gezigtspuaten op het oog had, zou een letterlijke vertaling op vele punten onverstaanbaar wezen. Onze navolging is echter voldoende om onze lezers raet den aard en het doel van dit geschriftje bekend temaken. Diegeneu onder hen, welke raet de Duitsche taal en de politieke zienswijzen van Duitschland beken I zijn, raden wij aan het ?ieh aan te schaffen. Zij zullen zieli de weinige grosschen, die het kost, niet beklagen.
Annexeeren. Diplomatiesch-journalistische uitdrukking voor het verouderde overweldigen of landrooven. Zoo eenmaal, wat bij de onophoudelijk vooruitstrevende rigting van onzen tijd niet lang meer duren kan, otize verlichte dagbladen er korrespondeuten bij de Irokeezen en andere menschetende volksstammen op na houden, zullen deze heeren ongetwijfeld op die hebbelijkheid het woord assimüeeren vau toepassing maken. Het zal dan niet meer heeten X 'heeft zijn buurman opgegeten", maar "heeft zich zijn buurman geassimileerd." Ongeveer op gelijke wijze is het woord annexeeren in de wereld gekomen, vat voor de beschaafde oóreii der negentiende eeuw het Platte en middeleeuwsche stelen of rooven vervangt. Dit woord , in ruimen zin opgevat, kan ook toegepast Worden op do landen , die men nog niet bezit, maar voornemens is zich toe te eigenen. Zoo is Rome bij voorbeeld reeds officieel aan Piemont geannexeerd, hoewel de Paus er nog zetelt, en de Franschen het nog bezet houden.
Beschaving bezitten degenen, die zich van alle godsdienstige vooroordeelen hebbeu los gemaakt, een dagblad (en niet meer) van verlichte strekking er op na houden , eu belang bij dte beursuoteerittgen hebben, lieden te zamen genomen vormen de beschaafde Wereld.
Concert (Europeeseh). Een muzikale uitvoering op groote s&haal met allerlei soort van instrumenten, welke van parijs uit gedirigeerd wordt, en waarbij alle de verachte publicisten van het vaste land als orgeltrappers °f paukenslagers mede werken, nu eens iv het karakter v*n betaalde virtuozen, dan van dilettanten, die enkel ut liefhebberij hun diensten leenen. Interventie\n\eï-). Een nieuw staatsregterlijk beginsel, krachtens hetwelk één persoon , met uitsluiting van alle Aderen , het regt heeft zich iri de binnenlandsche aangelegenheden van vreemde natiën te mengen , en haar gebied binnen te rakken , wanneer' en zoo dikwijls het tam goeddunkt. Een Amerikaansch staatsman , Munroe Sehceten , komt- de eer toe dit beginsel het eerst oiiicicieel aangekondigd te hebben, namenlijk toen hij de europeesche mogendheden het. regt ontzeide zich op eenigerlci wijze met de transatlantische aiugelegenhe¦kn in te laten, terwijl hij daarentegen de Vereenigde
. J-, ',»..»:. .-¦!.' " G) Phrasen und Schlagwörter — ei^uneptbehrlicijes Norts- u*a' Hsiftbncblein fiir Paderborn, Ferd. Sehöningh. Staten vormlijk liet regt toekende hunne bemoeijingen over geheel Amerika uit te strekken. Dit beginsel, in tien jongsten tijd ook op Europa toegepast, wordt overal geëerbiedigd, waar het een sterk leger tot zijne bescherming bezit, of waar de belanghebbende partijen onder elkander verdeeld zijn. Beroept er zich een zwakke op , die geen groote legers of vloten ter zijner beschikking heeft, dan wordt hem uitgelegd dat hij het verkeerd begrijpt. Een konsekwentie van dit beginsel i 3 het begrip van annexeeren (zie aldaar) dat tot uitvoering komt als uit een naburig zwak volk ecu smartkreet wegens wanregering opgaat, of ook ala geografische noodzakelijkheden de eene of andere natuurlijke grousregeling vorderen.
Meening (De openbare). Dit woord wordt in vele gevallen gebruikt. Het meest komt het in dezen zin voor: «De openbare meeuing heeft zich verklaard,'' eu tlan beduidt het dat een half doezijn verlichte publicisten het over eene zaak eens zijn. Keizers, Koningen en Kamers behooren zich, als zij willen geacht worden op de hoogte van hun tijd te staan, aan die uitspraak te onderwerpen. Dit woord heeft ook nog een ruimere beteekenis en alle geleerden zijn het er over eens dat het, in die beteekenis, een voorname drijfveer van het politiek leven is. Zij verschillen echter over de vraag wat het in die beteekenis is. Eenigen houden het er voor dat de openbare meening niets anders is dan de luidste meening, namenlijk de meening, welke het meeste rumoer maakt, en op spoorwegen , aan table aVhótes , in bier- en koffijhuizen den boventoon voert. Volgens anderen vertegenwoordigt de dagbladpers de openbare raeeuing; nog anderen beweren daarentegen dat'men haar uitsluitend in kiezers-vereenigingen ontmoet.
Naast deze groep van opvattingen heeft zich in den laatsten tijd nog een geheel nieuw gezigtspunt voorgedaan, volgens hetwelk de openbare ïneening van een land door hem vertegenwoordigd wordt, die zich door geweld of list daarvan meester heeft weten te maken, en zieli door dezelfde middelen weet te handhaven. Het is moeijelijk tusschen die verschillende opvattingen een keus te doen. Dit schijnt echter zeker dat de dagbladen, zoo zjj al niet de openbare meening zijn, er toch veel toe bijdragen om die te maken. In het bijzonder is dit toepasselijk op zulke bladen, wier redakteuren de kunst verstaan om gaandeweg, een onmogelijkheid in een waarschijnlijkheid, en een leugen, dooi* aanhoudende herhaling, in een als stellig aangenomen feit te veranderen. Om op die wijze de openbare meening waardig te vertegenwoordigen, behoort ook de vaardigheid lot het maken vau overgangen, in welk opzigt verscheidene Duitsche en Fransche bladen, die om hun katholieke geabonneerden voorzigtig te werk moesten gaan, ware meesterstuk keu hebben verrigt. Bij het begin van den Fransch-Italiaansehen oorlog toonden zij de hoogste achting voor dan Paus en zijn s taatsgebied; slecht 3 door uittreksels uit Engelsche bladen werden hun lezers aan de gedachte geweud dat het ook wel anders wezen kon. Daarop bragt een eigen korrespondent het berigt dat de Paus uit vrije beweging, om der wille van de Italiaansche eeuheid, zijn gebied zou afstaan; iets later meldde men dat dit plan alleen afstuitte op de woelingen der camarilla en de stijfhoofdigheid van Antonelli, en nu heet het dat de openbare meening gebiedend de verdrijving des Pausen vordert, welke openbare ïneening daarbij natuurlijk alleen het heil der Kerk in het oog houdt. Om de uitspraken der openbare meening meer kracht bij te 'zetten, zorgen de verlichten en beschaafden zooveel zij 'kunnen, om de dagbladen, welke een bijzondere meeniug hebben, uit koilij- en bterhuizeu verwijderd te houden, want de openbare meening, welke voor genoemde verlichten en beschaafden onbepaald gezag heeft, schijnt de eigenschap te bezitten van geen tegenspraak te kunnen verduren, en alleen te moeten spreken om gelijk te hebben.
Overtuiging (De nationale). Als het noodzakelijk is het publiek tot een zekere hoogte van politiek leven op te voeren, gebeurt het soms dat een beroep op de openbare meening niet voldoende is, vooral wanneer ileze uitdruk» king in den laatsten tijd wat veel gebruikt is. In die omstandigheid spreekt men ep zalvenden toon van de nationale overtuiging, wat zooveel zeggen wil als het gevoelen der verlichte publicisten , die dat woord bezigen. Minder verlichte lieden hebben geen overtuiging * wat zij zoo noemen zijn vooroordeelen ; godsdienstige of andere.
Rijpheid (politieke). Deze wordt bij diegenen aangetroffen, welke steeds de woorden in dit woordenboek voorkomende op de lippen hebben, op een verlicht dagblad geabonneerd zijn, en den geheelen dag onwrikbaar gelooven, wat zij des morgens iv dat dagblad gelezen hebben.
Vooruitgang (de) is een monopolie der verlichte politiek , en wil zoo veel zeggen als voortgaan naar zijn doel, zonder te letten op het regt van zijn niet verlichte evenmeuschen. Als bijvoorbeeld een vorst verdreven of een bisschop gebannen wordt, omdat zij zich niet van. ongeroepenen de wet willen laten voorschrijven, als een klooster geplunderd , de gelden eener vrome stichting voor goddelooze doeleinden besteed , een christelijk genootschap gewelddadig opgeheven of uitgeroeid wordt, zoo is dit vooruitgang. Evenzeer is het vooruitgang, wanneer een volksvertegenwoordiging, die aan de verlichten mishaagt, door oploopen, gelijk te Brussel in 18 56, overweldigd wordt, of als soldaten zich tegen hun reaktion* naire aanvoerders verzetten , en met pak en zak in het leger overgaan , dat voor verlichting en beschaving strijdt. Overigens zijn ook over de beteekenis van dit woord, hoe veelvuldig het gebruikt worde, de geleerden het niet altijd eens, en, naar het schijnt, weten zij niet waar de vooruitgang begint, en waarheen hij leiden moet. Dit is te meer te betreuren daar men toch ook in een poel of langs de helling van een afgrond kan vooruitgaan, alsmede te midden eener duisternis, die belet de voetangels en klemmen op den weg te zien. Zooveel is echter zeker dat er verschillende soorten van voortuitgang zijn. Als bijvoorbeeld Napoleon 111 dat woord in zijn troonrede gebruikt. denkt bij aan geheel iets anders dan de Belgische vrijmetselaar of Duitsche demokraat, die het in den mond neemt, tenvijl zij alle drie, naar gelang van omstandigheden en persoonlijke. belangen , een bijzonder doel in het oog hebben , waarheen het overige menschdoni streven moet, wil het de eer genieten zich op de baan van den vooruitgang te bewegen.
Gisteren stond voor het provinciaal geregtshof van Noord-Holland teregt, Cornelius Schuurman, beschuldigd van moord, door namelijk zijn twaalfjarig zoontjo raet voorbedachten rade, over de leuning van de bi*u<* bij de Weteringbarrière in het water te werpen, ten gevolge waarvan het kind dan ook is overleden. '
De beschuldigde heeft zijne schuld volledig bekend en die bekentenis op de teregtzitting herhaald.
Na afloop van het getuigenverhoor is door, den advokaat generaal Mr. Schooneveld P. Jzn. betoogd, dat de feiten in dezen deu beschuldigde ten laste gelegd , wettig overtuigend zijn bewezen. Hij requireerde mitsdien veroordeeling tot de straffe des doods, uit te voeren op eeue der pleinen van de gemeente Amsterdam.
De uitspraak is bepaald op Dingsdag 27 Mei ten 10 ure.
De minister van Buitenlandsche Zaken maakt bekend dat, blijkens eene mededeeling der Beyersche regering, de paspoorten van vreemdelingen, die zich naar Beveren begeven, niet meer behoeven gevizeerd te zijn door de diplomatieke of kons'ilaire agenten van dat Kijk iv den vreemde.
Z. M. heoft benoemd: tot ridders der orde vau den Nederl. Leeuw, mr. J. Conteiissen, C. T. Stork en H. ,7. van Heek.
---

TWEEDE KAMER.
Zitting van Dingsdag 20 Mei. In deze zitting zijn behandeld de wetsontwerpen, waarvan. , de overweging op heden was aan de orde gesteld. .1 Vooreerst kwam in behandeling lic: wetsontwerp tot vereva-; „Ing van door de Algemeene Rekenkamer afgewezen betalingen wegens pensioenen en onderstanden ten laste van den Staat, dienstjaren 1860 eu 18tH, waarover de heer Mackay het woord voerde. Het wetsontwerp verd daarop met algemeene (47J stemmen aangenomen.
Daarna werd overgegaan tot de behandeling van het wetsontwerp ter bekrachtiging eener provinciale belasting in Groningen. De minister van Kinneulandsche Zaken gaf eenige ophelderingen aangaande dit onderwerp. Hierna werd het wetsontwerp met 5*2 tegen e'e'ne stem, die van den heer Dumbar, aangenomen.
Bij de behandeling van bet wetsontwerp tot wijziging van de begrooting van uitgaven voor de gestichten te Ominersehans en te Veenhuizen, dienst 18G1, voerden het woord de minister van Binnenlamlsohe Zaken en de heer Goltstein. Daarna werd het wetsontwerp i.i stemming gebragt en met algemeene stemmen aangenomen. Na eene korte woordewisseling tusschen den beer van Bosse en den minister van Marine, weid het wetsontwerp wegens verstrekkingen door het departement van Marine dienst 1862, met algemeene stemmen aangenomen. Daarna vereenigde zich de Kamer zonder beraadslaging met de volgende konkluziën van uitgebragte verslagen als: 1° De konkluzie van het verslag der kommissie tot onderzoek der inlichtingen op het adres der kamer van koophandel en fabiieken te Breda.
2° He konkluzie van hot verslag der kommissie tot onderzoek van de opgave wegens den verkoop van domeinen, do mai.iale tienden enz. in 18GI , strekkende om de bedoelde opgave voor kennisgeving aan te nemen.
Vervolgens heelt de Kamer opgemaakt eene nominatie van vijf kandidaten voor de post van raadsheer in den Hoogen llaad dei* Nederlanden, door den dood van Mr. I. A. van Steenbergen open gevallen. Op die nominatie zijn geplaatst de namen -der heeren en mrs.:
1° .1. A. Jolles, minister voor de zaken der Hervormde en andere Eerediensten, behalve die der Roomsch-Katholieke, welke hij eene tweede stemming 30 van de 57 iutgeh>agte geldige stemmen bekwam;
2° .J. F. I'ring!e, advokaat-generaal bij het provinciaal gercgtshof in Gelderland, die bij eene tweede stemming 35 van de 55 uitgebragte stemmen op zich vereenigde; 3°. G. de Vries, griffier der Provinciale Staten van Noord- Holland, die bij een vierde stemming 29 stemmen erlangde, tegen den heer M. H. 's.lacob, advokaat te Amsterdam, op welken er 24 werden nitgebragt; 4°. M. 11. 's Jacob, advokaat te Amsterdam, die bij eene tweede stemming 36 van de 50 uitgebragte stemmen op zich vereenigde; en s°. A. Oudeman, raadsheer in het provinciaal geregtsbof in Groningen. De aldus opgemaakte lijst zal aan Z. M. den Koning worden aangeboden. In deze zitting zijn ingekomen: I°. eene missive van de huishoudelijke Kommissie der Kamer, ten geleide van de raming dei* in 1863 vooi* de Kamer vereischt wordende uitgaven; en 2°. eene missive van den minister Binnenlandsche Zaken, ten geleide eener tusschen Nederland en Pruissen gewisselde verklaring, strekkende tot opheffing eener bepaling van het tusschen die beide landen gesloten postverdrag. De raming van uitgaven der Kamer is verzonden naar de afdee'.in«en, en de opgegeven verklaring naar eene door den voorzitter benoemde kommissie van onderzoek.
De kommissie van rapporteurs voor het wetsontwerp tot entei'-ening van perceelen voorden aanleg van een spoorweg van Arnhem naar Zutphen heeft daaromtrent haar eindverslag uitgcbragt. De Kamer beeft ten siotte, op voorstel des voorzitters, besloten op aanstaanden Donderdag te beraadslagen over het wetsontwerp tot vaststelling der begrooting voor de staatsspoorwezeu voor 186*2, waaromtrent gisteren eindverslag was uitgebi-agt.
WEESP, 19 Mei. Heden morgen ten 7 ure werd alhier een sterke slag gehoord , en spoedig verbreidde zich de tijding dat de buskruidfabriek van den heer Bredius, onder de gemeente Muiden in brand stond. Bij onderzoek is gebleken dat de werkman K. Dilleivijn, die het paard voortdreef in den korrelmolen, plotseling onraad bespeurde en naauwelijks deu tijd had om uil den molen te springen, toen die uiteenbarstte, waarbij hij ter aarde werd geworpen en aan het hoold en ligchaum gebrand, zoodat hij in bedenkt .lijken toestand naar zijne woning te Muiden is vervoerd. Het paard was onmiddellijk dood.
BOTTERDAM, 20 Mei. Ter veemarkt van heden werden aangevoerd: 778 runderen, 256 vette en 56 magere kalveren, en gisteren en heden te zamen 170 varken 3 en 260 schapen Er werd besteed per Ned. ffi voor runderen lste kwal. 6a, voor dito 2de kwal. 50, voor vette kalveren 80 en voor schapen 60 cents. Het magere vee ging zeer traag van de hand. De prijzen <ler varken» liepen van 22 tot 26 et. per J Ned. ffi. , Aan de markt van beden waren de prijzen der Boter als volgt: lste kwal. ƒ45, 2de ƒ42, 3ds ƒ4O. De telegraaf meldt heden het volgende. MARSEILLK, 20 Mei. Volgens berigten uit Rome ia generaal Goyon naar Panjjs vertrokken, na den generaal Htigues le hebben aangewezen om hein tijdelijk te vervangen, onder verklaring dat niet 3 veranderd is in de roeping van het Fransche leger te Kome. Uit Napels wordt van den 17u gemeld, dat de Fransche vloot van Algiers vertrokken is. De admiraal Kigault is met slechts t«ee schepen achtergebleven en zal zich den 25" eveneens naar Algiers begeven. De Koning vertrekt den 25». Prins Napoleon is in de schouwburgen, die hij bezocht, door het publiek toegejuicht. ,Meu verzekert dat Mar. Tipakli, administrateur van het diocese van Napels, met onderscheidene kanunniken en het geheele kapittel van den H. Januarius, in hechtenis zijn genomen.
MADBID, 20 Mei. De Koningin ende Koning zijn hier teruggekomen. De ministers O'Donnel eu Collantes hebben veel bijeenkomsten met sir John Cramplon, den Britschen gezant.
NEVV-YOKK, 10 Mei. Uit de rapporten van de Noordelijken blijkt, dat het bombardement van de forten bij New-Orleans zes dagen achtereen heeft geduurd. De generaal Buttler heeft 4000 man ontscheept. Elf kanonueerbooten van de Zuidelijken zijn veroverd. Daarentegen ziju door laatstgenoemden 8 a 10,000 balen katoen vernield en overigens op den weg van Orleans tot Memphis alle katoen verbrand. Te Meinpliis zelf lagen groote hoeveelheden suiker gsireèd, om in de rivier
geworpen te worden. De inwoners maakten zich gereed dn wijk naar liet binnenste des lands te nemen, na hnn eigendom verwoest te hebben. Toen de Zuidelijken Williamsburg ontruimd hadden, het ft de generaal Maclellan hen vervolgd tot aan de rivier Mickahominij (?). 2000 Man borulstroepen onder Franklin , ziju te Westpoint onischeept.
— Maclellan heeft bekend gemaakt, dat hij zijne vereeniging met liet korps van Franklin bewerkstelligd heeft.
De Zuidelijken zijn teruggetrokken en zijn de rivier James gepasseerd. Het ontbreekt hun aan mondbehoeften. De forten Jackson en Philippe zijn genomen.
KASSEL, 20 Mei. Gisteren avond is in een ministerraad , onder voorzitting van den keurvorst, over het ultimatum van Pruissen gesproken. Eerst tegen 11. ure heeft men besloten dit ultimatum van de hand te wijzen. Du Pmissisclien gezant zal waarschijnlijk nog heden zijne terugroeping aan de Keurhessische regering aankondigeu.
— il Mei. De Pruissische gezant is met zijn gezin en zijne bedienden met den nachttrein van hier vertrokken. De kanselarij van het Pruissische gezantschap i 3 gesloten. In de regeringskringen gelooft niemand aau het biunenrukken van Pruissische troepen.
DRESDEN, 20 Mei. Alen verneemt dat de keurvorst van Hessen het Pruissische ultimatum van de hand gewezen. De Pruissische gezant, de heer von Sydow heeft daarop alle diplomatieke betrekkingen met de keurvorstelijke regering afgebroken. De llessische gezant te Berlijn is teruggeroepen.
KONSTANTINOPEL, 20 Mei. Surega-pacha is tot goeverneur van Aleppo benoemd. — Uit Perzië wordt berigt dat de Turkomanen de provincie Maganderan hebben afgeloopen en geplunderd. Van het voornemen de troepen in een kamp zameu le trekken is afgezien. De shah vertrekt naar Tiroucow.
TURIJN, 20 Mei. De Diritto is in beslag genomen, wegens het openbaar maken van het adres der vereeniging te Genua, aangaande het gebeurde te Brescia. Het officiële blad verklaart, dat de wacht van 8 man bij de gevangenissen te Brescia geen vuur heelt gegeven , dan toen de aanvallers, die reeds de deuren hadden verbrijzeld, beproefden om de soldaten te ontwapenen. NAPELS, 20 Mei. Volgens gerucht zou een demonstratie ter eere van Garibaldi op touw zijn. In den avond ziju eenige personen in de Toledo-straat bijeengeschoold, doch zij werden door de nationale garde uiteengedreven. De orde is naar het schijnt niet gestoord geworden. De Koning vertrekt morgen.
---

