Tot dit blad behoort een Bijvoegsel. Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Zaturdag 3 Mei.
Weder zijn er symptomen, die aanduiden, dat de Romeinsche quaestie ten einde spoedt. Terwijl de pauselijke nuncius in de politieke salons zich als de cavalier voordoet van de dochter van koning Victor Emmanucl, prinses Clotilde (zie ons vorig nommer onder Frankrijk), is de paus bezig maatregelen te beramen, hoe hij Bome zal verlaten, ingeval koning Victor Emmanuel hem in de heilige stad een bezoek komt brengen, welk gisteren door ons medegedeeld gerucht door de heden "itvangen dagbladen wordt bevestigd. De koning van Italië is ten volovertuigd, dat hij spoedig in het bezit van Rome zal zijn. °g onlangs heeft hij op een' banket te Genua het volgende ge!g<l: „Dit jaar, ik geef er ude plegtige verzekering van, zal de •omemsche quaestie beslist zijn. Wat die van Venetië betreft, 'k hare beurt zal komen, en ik kan u betuigen, dat wij alsdan e bulp zullen hebben van eene geallieerde mogendheid en met aar Italië tot aan de Adriatische zee zullen vrij maken. De 'oegere regeringen mogen ons niet gunstig zijn, maar zij vereeron in een toestand van volslagen zwakheid". Deze woorden jn officieel door den Eranscben consul-generaal aan de Fransche -gering overgeseind. )rIlTi,cle S'steren te Napels uitgesproken rede, heeft koning Vicebb mmamiel Terklaar(l, dat hij K°me in zijn bezit verlangt te L„1 en keizer Napoleon de bezettingstroepen uit Rome wenseht 'l"g te roepen. tellen *!? gisteren medegedeelde dépêche uit Parijs doet verondere kei? het StatWS quo eene verandering zal ondergaan, daar an den°n V°lgens die Qépêches, verlangt, de bescherming, die hij er Itar PaUS verleent' in overeenstemming te brengen met de regten rigt^vT"™ Ul' ¦Duitscllland is weder Tan weinig politiek geing vn ° Sde te Berlijn loopende geruchten, zou er de regeamen«Ji 1-emenS Z'JD' het meuwe huis der afgevaardigden, welks rtjzisin» f ület meer twl)felachtig is, lveder te ontbinden en ers en h f enSen in de wetgeving op het kiesregt, de drukst kabinet rcg' van..vereeniging. Het is niet waarschijnlijk, dat aan • danr<lYm - "BerliJu tot zoodanige maatregelen zou durven overm zich ve d lmmers zou het zicll elk zedelijk regt ontzeggen, atie in tl? met d° aangelegenheid der Keur-Hessische constingen r„7 ' daar het alsdau zelf iv ongrondwettige handeedragsliin h i Z°U- gaan' dan het kabinet Van Kassei; welks angelee-en'h m Potiek ook, nogtans eenigzins door de in deze TerwSii w gen°men bondsbesluiten geregtvaardigd wordt, er teWw. wTa' de St- Pétersbourg, zoo als wij bereids ertrek v l t? medegedeeld, het in twijfel trekt, of het 'el eene ™t -^nschen gezant te Washington naar Riehmond en doel ti"1 f 6nt'e tusschen de oorlogvoerende partijen in Amerika Heen d verzekert de Indépendance Beige ten stelligste, niet en Vde eer Mercier zich naar Richmond heeft beger., met het doel, om de voorwaarden te kennen, waarop het ' en er in zou toestemmen met het Noorden vrede te sluiten, ver' ° dat er °P dezen oogenblik tusschen Parijs en Londen ot ef6 onderllandelingen plaats hebben, welke op het punt zijn ¦neef111resultaat te komen, daarin bestaande, dat Frankrijk en enrto „ gemeenschappelijk hunne bemiddeling aan de oorloevoende Pan'Jen zullen voorstellen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
üscussiee d '" aturdaS aanst. zal in den senaat worden getript t r a V6r de Petitie van den aartsbisschop van Rennes, Wlandll PrefeCt Van Me-et-Vilaines. De heeren Billault en )e bissch et wo°rd voeren ter verdediging van den prefect, foord n °a VaU zal in den vorm eener brochure een ant— Erl ccmSen°emden spreker geven. andrrnoH ¦ m een ëerueht, dat de keizerin van plan zou zijn een — Men v anc *? koopen. fcn den n i^vm? bet corps diplomatique eene circulaire e Plinten se ? n nuncins, waarbij aan het corps diplomatique mem der wü voorgeschreven, die zij ten opzigte van de Kocht te n derlanden, gedurende haar verblijf alhier, hebben in le Konin 6Alea' misschien zal hiermede worden gewacht totdat f ouinsrin Tri Nederlanden zal zijn aangekomen. Heden heeft de leer Tv.:., 6 verschil]ende museen bezocht en in een daarvan den «** Ihiers ontmoet. 'oorloonL 'Zer wenscllt het getal Fransche gepantserdo schepen —- HpH °P te bepalen. mtseuni i " het museum Napoleon IH, dat ook het CampanalebberTh th T°°r het Publiek geopend. Ongeveer 7000 menschen 'en nroc1^611 "'* *"oni maken melding van een conflict tusschen ¦¦ng hebhreUI"generaa^ en den maire. De eerste zou eene vervolvildstroo ?V'llen 'ndienen tegen laatstgenoemde, omdat deze een *aa justit^ losgelaten. De maire had zich tot den minister ;egevenl-n gewend' doch deze heeft den procureur-generaal gelijk ~De h m"™ Zal aftredenï'j is dezer^dMlrè' ontvanSt Tan alle kanten geldaanbiedingen, lechts te A gen weder aan het parket ontboden, doch het was Q ontvang ? n om eenige papieren betrekkelijk de liquidatie — Al nemen. 'e cann . . ransche kardinalen vertrekken ter gelegenheid van emmi_ndatw "aar Eome' ook Mgr- de Bonald> die, volgens y. Qagbladen, eeno uitzondering zou maken. rek n np eft te Rome opgemerkt, dat de paus, bij zijn verer ,ar d'Anzio, zeer vele voorwerpen van waarde en on>eeft ?n een kistje met reliquiën, waaraan hij zeer veel hecht, medegenomen, waarschijnlijk om het in zekerheid te brengen. an j ' Antonelli heeft maatregelen genomen, in afwachting al . komst van koning Vietor Emmanuel te Rome. De paus / ' ,vanneer dit zal geschieden, vergezeld van den kardinaal, naar Itomelehv-ertrekken' e dr'e kardinalen, aan welke het bestuur te Weenen M °PBedragen, zijn Mgr. Rauscher, aartsbisschop van niet wordt ,eman en een Italiaansche kardinaal, wiens naam aangezien Medegedeeld en die misschien nog niet is ber.oemd, Hoe de68"' plan WaS' dat kardinaal Antonelli zelf zou blijven. sommigenZe S°°rt Van vmg' zal geschieden, is nog een raadsel; Praal zal Z^ggea dat die in het geheim, anderen dat zij met groote 'Ükste d ats hehben. Het laatste gevoelen is het waarschijnhet in' hpf' 6u *eeds te veel over dit vertrek is gesproken, daa dat net geheim zou kunnen worden bewerkstelligd, meen . ,SroePmg van generaal de Goyon wordt te Rome alge—Er • ° als aanduidende het einde van het status guo. Victor w " 6enei brochure uitgekomen, getiteld: „Het pausdom, t"8,1!- en de omwenteling". De schrijver is de heer u>toefenin a e conclusie daarvan is, dat de paus, in de van de kaüi r- were^d''Jke magt, slechts is de verpersoonlijking bij verkieï de wereldlijke magt is hem levenslang slechts verdediirer.Wg geschonken. De katholiciteit moet hare domeinen tebewerkst W* de paus heeft noch het regt dit door den oorioS zijue werelrti-'i?en' noCtl om afstand der domeinen te doen, noch om Tolg daarv magt neder te leg&en' De Paus kan, als een gceene karl i-n i geene onderdanen, geen leger hebben, en bezit slechts den Kerkl'l garde tot bewaring der orde. De inwoners van willen "ken Staat kunnen dus kiezen door welken vorst zij maar vgsegeerd worden; zij zijn zelfs vrij, om geene onderdanen, kan zich ona^ankelijke katholieken te wezen, en het pausdom z'jner we'relïv-11 in de nit°efening zijner geestelijke, noch in die 'ehe volk iT •'ke magt, verzetten tegen dit regt van het Romein— j,rY bet volk van den Kerkelijken Staat. trekken erf ?aPoleon zal in officiële qualiteit naar Napels verbaar vertoo 2^°e re's za^ geschieden met de pracht en het opengedeelte Va' aan a* zulke zendingen verbonden zijn. Door dat dig toont |?et bo*> dat zich tegen het koningrijk Italië vijan..~" 2ekere°i, deze reis natuurliJk hoogelijk afgekeurd, "wijn gekocht vr? Born'er had van een wijnkooper voor 200 frs. talen, $n a * H zond eene oude dienstmaagd, om die som te be 2« rolde de rekening en eenige bankbiljetten in een stuk papier en begaf zich naar den wijnkooper. Op straat geraakte de oude vrouw tusschen eene menigte van alle kanten aankomende rijtuigen, uit welk gevaar zij zich eindelijk wist te redden; zij dacht slechts aan hare redding en vervolgde haar weg, toen zij eensklaps bemerkte, dat zij haar rolletje had verloren. Goede raad was duur; zij zocht overal, liep een aantal straten door en kwam eerst des avonds te huis, na den geheelen dag te hebben gezocht. Te huis komende, beknorde de heer Bornier haar over haar lang uitblijven en zeide: //Wanneer gij lust hebt om te gaan wandelen, vraag het dan; maar wanneer ik u om eene boodschap zend, en vooral wanneer het geld betreft, dan hebt gij het regt niet, uwe boodschap aan een ander op te dragen". De oude meid stond als verstomd en verhaalde het gebeurdo, doch haar meester toonde haar de door den wijnkooper onderteekende qnitantie. Na gedaan onderzoek bleek het, dat een jong mensch de rekening had voldaan en verzocht had, dat men dadelijk de quitantie aan den heer Bornier zou doen toekomen. De eerlijke vinder van het rolletje, die op zoo kiesche wijze eene daad van eerlijkheid heeft volbragt, is onbekend.
---

Engeland.
LONDEN, 1 Mei ('s avonds). De koningin is heden ochtend te Perth aangekomen, op weg naar Balmoral. — Heden te twee ure kondigden fanfares in het .tentoonstellingsgebouw de aankomst van de commissarissen der koningin aan, die de tentoonstelling namens H. M. zouden openen. Weldra daarna zette zich de stoet van den hoofdingang in Cromwell Road naar den westelijken koepel in beweging; hij was aldus zamengesteld: I°. de trompetters van de garde te paard; 2°. de inspecteurs van het gebouw voor de ondernemers; 3°. de inspecteurs van het gebouw voor de koninklijke commissie, de ondernemers, de decorateurs en de architecten; 4°. de superintendanten over de rangschikking; s°. de gelauwerde dichter Tennyson; 6°. de lord-provoost van Glasgow, de lord-mayor van Vork, de lord-provoost van Edinburg en de lord-mayor van Dublin; 7°. de stafen zwaarddrager der City; B°. de lord-mayor en de sheriffs van Londen en Middlesex; 9°. de raad en de secretaris der maatschappij voor landbouw; 10°. de raad en de secretaris der maatschappij voor kunsten; 11°. eene deputatie van tien inschrijvers voor het waarborgfonds van het tentoonstellingsgebouw; 12°. de secretaris van het financiële comité; 13°. de leden en de secretaris van het comité voor den bouw; 14°. de speciale commissaris en de secretaris der jury; 15°. de president der juries; 16°. de voorzitter van den raad der presidenten van de juries; 17°. de commissarissen der koloniën en andere onderhoorigheden van Engeland; 18°. de vreemde commissarissen, als: van Baden, Beijeren, België, Bolivia, Brazilië, Costa Rica, Denemarken, Dominique, Ecuador, Frankrijk, Griekenland, Guatemala, Hannover, Hanzesteden, Haïti, Hessen, Italië, Liberië, Nederland, Oostenrijk, Peru, Portugal, Pruissen, Rome, Rusland, Saksen, Spanje, Turkije, Venezuela, Vereenigde Staten, Uruguay, Wurtemberg, Zweden en Noorwegen, Zwitserland; 19°. de presidenten der buitenlandsche commissiën; 20°. de koninklijke commissarissen en de secretaris der tentoonstelling van 1851; 21°. de koninklijke commissarissen en de secretaris der tegenwoordige tentoonstelling; 22°. de bisschop van Londen, vergezeld door den aartsdeken van Middlesex en door den geestelijke van het kerspel, waarin zich het gebouw bevindt; 23°. de oud-ministers; 24°. de ministers; 25°. de commissarissen, door de koningin afgevaardigd, om de tentoonstelling in te wijden, namelijk de hertog van Cambridge, de aartsbisschop van Canterbury, de lord-kanselier, lord Derby, de lord-grootkamerheer, lord Palmerston en de president van het lagerhuis; 26". de kroonprinsen van Pruissen en van Zweden; 27". de personen uitmakende het gevolg dier prinsen; 28°. detachementen infanterie der marine, van de grenadiers der garde, van de genie, van do artillerie, van de lijfwacht en der mariniers.
Nadat de hertog van Cambridge en de andere leden der commissie op de trappen van den troon hadden plaats genomen, hief het orchest het Engelsche volkslied aan. In weerwil echter van de verbazende getalsterkte van het orchest en der koren, kon de muziek slechts in de onmiddellijke omgeving van den oostelijken koepel gehoord worden; in het midden van het schip ving men slechts verwarde toonen op, terwijl men in den westelijken koepel slechts een dof gemurmel hoorde. De personen echter, die zich onder den oostelijken koepel bevonden, waren zeer getroffen door het breede der uitvoering, de onberispelijke maatvastigheid, de voortreffelijkheid van den zang, inzonderheid dat der soprani. Nadat het volkslied geëindigd was, las lord Granville, president van de koninklijke commissie der tentoonstelling, een rapport van de werkzaamheden dier commissie voor, waarop de hertog van Cambridge in naam der koninklijke inwijdings-commissie antwoordde. Alsnu begaf de stoet zich naar den oostelijken koepel, alwaar de hertog van Cambridge den eerezetel op den hoogsten trap der estrade innam. Op den tweeden trap te regterzijde van Z. K. H. namen de kroonprins van Pruissen, de aartsbisschop van Canterbury, lord Derby en de lord-kamerheer, en ter linkerzijde de kroonprins van Zweden, de lord-kanselier, lord Palmerston en de president van het lagerhuis plaats. Het orchest voerde daarop, onder de leiding van den heer Costa, de ouverture van Meyerbeer uit, die zeer werd toegejuicht, en onder de leiding van Sainton, de hymne van Tennyson, muziek van S. Bennett. Daarop volgde de groote marsch van Auber, die het auditorium electriseerde. De bisschop van Londen sprak alsnu een gebed, waarin hij 's Hemels zegen op de groote onderneming afsmeekte. Dit gebed werd gevolgd door het Hallelujah, dat keurig werd uitgevoerd, en door het God save the Queen, waarbij èn muziekanten èn koristen zich zelven hebben overtroffen. Na afloop daarvan verklaarde de hertog van Cambridge de tentoonstelling voor geopend; fanfares kondigde dit der menigte binnen het gebouw en artillerie-salvos in Hydepark aan de bevolking der hoofdstad aan, De stoet begaf zich nu naar de galerij voor fraaije kunsten, en hiermede was de plegtigheid afgeloopen.
De lucht, die in den ochtend betrokken was, helderde langzamerhand op, zoodat het geheel. door het schoonste weder werd begunstigd. Onder de eerst aangekomen genoodigden merkte men op de Japansche gezanten met talrijk gevolg; koningin Christina van Spanje met gevolg; de gezanten van Frankrijk, Rusland, Oostenrijk, Pruissen, Amerika, Nederland, België enz. Te half een ure verschenen de hertogin van Cambridge en prinses Mary in twee koninklijke rijtuigen. Meer dan 40,000 personen waren binnen het gebouw verzameld, en de hitte was er schier ondragelijk. Van ongelukken heeft men tot nog toe niets vernomen. — Gedurende de laatst verloopen week hebben in de hoofdstad 1394 sterfgevallen en 1959 geboorten plaats gehad. — Men verneemt het overlijden van den kolonel Thomas Lillie; hij was een der helden van Waterloo en had deel genomen aan bijna alle veldslagen in het Spaansche schiereiland.
---

Duitschland.
WEENEN, 30 April. Naar men verneemt, is er reeds een begin gemaakt met de vermindering van eenige caders van het leger; zoo zijn de manschappen der ligting van 1853 reeds naar hunne haardsteden teruggekeerd, en zullen die der ligtiugen van 1854 en 1855 binnen eenige dagen mede hunne regimenten mogen verlaten, zoodat het getal der ontslagen manschappen 30 a 40 per compagnie zal bedragen. Voorts is te Praag bevel ontvangen, om het garnizoen aldaar aanmerkelijk te verminderen. — De Wiener Zeitung bevat de voor het geheele rijk van kracht zijnde wet tot afschaffing der heerendiensten bij de mijnontginning. — In de gisteren gehouden zitting dor derde sectie van de financiële rijksraad-commissie zijn de drie eerste paragraphen der overeenkomst met de nationale bank behandeld. § 1 werd met het amendement van den heer Szabel (zie ons vorig nommer), waarbij het bankprivilegie niet tot ult°. Dec. 1890, maar slechts tot ult° Dcc 1876 wordt verlengt1, aangenomen. De minister van financiën von Plener, die zijn ontwerp persoonlijk verdedigde, ver- Waarde zich hoogsten, bereid, den verlcngingstermyu tot het jaar 1885 te beperken, als zynde dit het minimum van het privilegie, op grond waarvan de nationale bank in nadere onderhandelingen met den staat zou willen treden.
BERLIJN 2 Mei De koningin is gisteren avond van hier vertrokken en heden ochtend te Dusseldorp aangekomen. Na aldaar bij de familie van prins Hohenzollern een kortstondig bezoek te hebben afgelegd, zette H. M. de reis naar Keulen en, na den dom aldaar bezigtigd te hebben, naar Coblenz voort, alwaar zij vijf dagen zal vertoeven en vervolgens naar Baden-Baden zal reizen, om aldaar gedurende eenige weken de baden te gebruiken. — Onder de tallooze geruchten van den dag is hier veel sprake van eene tweede ontbinding van het huis der afgevaardigden, van eene nieuwe kieswet, door den koning uit te vaardigen, van eene nieuwe wetgeving op de drukpers en het regt van vereeniging enz. Al deze geruchten zijn echter slechts onder het strengste voorbehoud aan te nemen. —- Naar men wil weten, houdt men zich bij het ministerie van buitenlandsche zaken alhier thans zeer druk bezig met de Keur- Hessische aangelegenheid, en ziet men dienaangaande eerlang ernstige besluiten te gemoèt, vooral met het oog op de jongste verordening ran den keurvorst betreffende de nieuwe verkiezingen voor de stenden. — De heer Delbrück, door de regering belast om bij onderscheidene Duissche hoven te onderhandelen nopens de toetreding tot het Pruissiseh-Fransch handelstractaat, is van zijne zending hier teruggekeerd. Naar men verzekert, is de stemming van de meeste tolverbondstaten thans gunstiger voor dit verdrag.
FRANKFORT, 1 Mei. De bondsvergadering heeft heden hare eerste zitting na de paaschvacantie gehouden. Het verhandelde bood weinig of niets van algemeen belang aan. Het hoofdonderwerp der debatten was een rapport der vereenigde commissiën voor de Holsteinsche aangelegenheid, strekkende tot ongegrond-verklaring van een protest, door den Deenschen bondsgezant gedaan, in welk protest deze zich had willen beroepen op zijne dubbele qualiteit, namelijk als Deensch bondsgezant voor Holstein en Lauenburg en als gezant van den koning van Denemarken. De vergadering vereenigde zich met het rapport harer commissie, waartegen natuurlijk de Deensche gezant protesteerde. Van wege de ridderschap van Keur-Hessen kwam een protest ter tafel tegen het jongste voorstel van Oostenrijk en Pruissen aangaande de Keur-Hessische constitutie. — In de heden gehouden zitting der tweede kamer van Nassau heeft de heer Weinbach de regering geïnterpelleerd betreffende de quaestie der Keur-Hessische constitutie, en meer bijzonder aangaande de handelingen van den Nassauschen bondsgezant, welke streden met de vroegere besluiten der kamer ter gunste der Keur- Hessische constitutie van 1831. — Het bestuur der Nassausche Lahn-scheepvaart-vereeniging heeft bij de regering gepetitioneerd om algeheele opheffing der Lahn-tollen. — Uit Bern wordt gemeld, dat het Japansche gouvernement, door tusschenkomst der Nederlandsche regering, zich bereid heeft verklaard een Zwitsersch gezantschap te ontvangen.
---

België.
BRUSSEL, 2 Mei. De senaat heeft gisteren de algemeene discussiën geopend over het wetsontwerp, strekkende tot het verleenen van een voorschot van 5 millioen aan de maatschappij Pauwels, aanneemster der versterkingswerken van Antwerpen. Het ontwerp werd door de heeren d'Anethan, Cassiers en deßobiano bestreden en door de ministers van oorlog en van financiën verdedigd. Heden zullen de discussiën over de artikelen aanvangen. — Bij de lijkplegtigheden van wijlen de gravin de Merode- Westerloo, grootmeesteres van het huis der hertogin van Braband, welke eergisteren gevierd werden en waarbij o. a. ook de graaf van Vlaanderen tegenwoordig was, had in de' kapel, waar het stoffelijk overschot tentoongesteld werd, een vrij ernstig ongeval plaats. De draperiën vatten namelijk vuur «ti whl met zoo vrrl hevigheid, dat zij en het houtwerk in weinige oogenblikken vernield werden. Het gelukte echter het stoffelijk overschot der overledene ongedeerd te redden, en door spoedig toegebragte hulp werd het vuur gebluscht, zonder verdere schade aan te rigten.
---

AMERIKA.
NEW-YORK, 19 April. De Zuidelijken hebben te Apache Pass, bij Santa Fé, in Nieuw-Mexico, eene nederlaag geleden door kolonel Slough. Hun verlies bedroeg 400 man aan dooden en gewonden. Commodore Foati en generaal Pope hebben fort Pillow, aan de Mississippi, 70 mijlen boven Memphis, ingesloten. Men zegt dat Jefferson Davis in persoon het bevel voert te Yorkstown. Generaal Banks heeft Mount Jackson genomen. Te Rudes Hill ziet men een grooten veldslag te gemoet. De flotille van den Potomac is de Rappahannock opgezeild en heeft zich zonder tegenstand van Rappahannock meester gemaakt.
De ex-minister van oorlog Cameron is te Philadelphia gearresteerd op aanvrage van Pierce Buttler, wegens onwettige gevangenzetting op fort Lafayette.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Z. M. heeft aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, uit hoofde van verandering van woonplaats, eervol ontslag verleend, te weten: te 's Gravenhage, aan L. E. J. Scheurleer als 2den luit.; te Gouda, aan H. A. L. F. van Hasselt, als 2den luit.; Benoemd: te Gouda, tot 2den luit.; D. D. L. van Goor; te Amsterdam, tot lsten luit.; Mr. H. Croockewit Jr., thans 2de luit.; tot 2den luit. Mr. M. C. van Hall; te Utrecht, tot kapt. F. Bolk, thans lste'luit., Mr.'J. W.'Brondgeest, thans 2de luit.; tot 2den luit. W. 'Testas (de Famars), thans sergeant; bij de rustende schutterij in de provincie Utrecht, 3de bat., sde comp., tot 2den luif L. E.' J. Scheurleer, tot dusverre 2de luit. bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage. Benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, de markies André Taliacarne, laatst zaakgelastigde der Italiaansche regering bij die der Nederlanden. Den heer Ypeus te Kodenhuis Pieterszoon is erkend als viceconsul van Brazilië, te Harlingen. De audiëntie van den Minister voor de Zaken der Hervormde Eeredienst enz., zal Donderdag den Bsten dezer, niet plaats hebben.
---

AMSTERDAM, 3 Mei.
Van eene doorgaans wel onderrigte zijde wordt ons verzekerd, dat de geruchten omtrent een huwelijk tusschen den Prins van Oranje en prinses Anna Murat van allen grond ontbloot zijn. De Minister van Justitie heeft aan hoeren procureurs-generaal in Zuid-Holland, Noord-Holland, Zeeland, Friesland, Overijssel en Groningen de volgende circulaire gerigt: ''^¦et is een feit, dat ook nog na de uitvaardiging der wet van 7 Mei 1856 (Staatsblad N°. 32) desertiën onder de bemanning onzer koopvaardijschepen zeer dikwijls voorkomen. Meermalen is de moeijelijkheid ondervonden om het misdrijf, in den vreemde gepleegd, met voldoende bewijsmiddelen voor den regter te staven en bleef de dader ongestraft. Om in die leemte zoo veel mogelijk te voorzien, heb ik naar aanleiding van hetgeen in eene onzer groote handelssteden met goed gevolg beproefd was, eene acte van desertie doen drukken, waarvan mijn ambtgenoot voor Buitenlandsche Zaken exemplaren aan Zr. Ms. consuls heeft doen toekomen, met verzoek om niet alleen des gevraagd hunne tusschenkomst te verleenen tot het opmaken en beëedigen dezer aeten, maar ook om, zoo veel mogelijk, elke desertie, die hun wordt medegedeeld, door middel van de acte te constateren en deze stukken daarna aan genoemd departement op te zenden. De aeten, die opgemaakt worden op verklaring van den gezagvoerder en één der manschappen, zuHen vervolgens door mijne tusschenkomst aan heeren officieren van justitie worden verzonden, ten einde tegen de deserteurs te handelen overeenkomstig de aangehaalde wet. .'/Ik heb de eer UWEd. uit te noodigen, de aandacht der waterschouten op dezen maatregel te vestigen, met verzoek, om bij aanmonstering te hunnen overstaan, voor zoover dit nog niet ke h de s'gnalementen der manschappen in dubbel op te ma' ?et eene exemplaar in hun archief te bewaren en het andere desert/ gezagvoerder ter hand te stellen, ten einde bij eventuele dien t°t he °Pmaken der acte voor den consul te kunnen
„Ik vertrouw, dat èn waterschouten èn gezagvoerders gaarne zullen medewerken om een kwaad tegen te gaan, waardoor zoowel de goede naam van onze zeelieden in het algemeen als het belang onzer reederijen in het bijzonder, wordt benadeeld.' Z. Exc. de Minister van Justitie heeft aan heeren Procureurs- Generaal, fungerende directeuren van politie en aan de hoofden der politie en de gemeenten de navolgende circulaire gerigt: z/Ik heb de eer u mede te deelen, dat, blijkens eene kennisgeving van den Zwitserschen bondsraad van 16 April jl., het vertoonen van een buitenlandsch paspoort voor de toelating en het reizen in Zwitserland in den regel niet gevorderd wordt, en dat daardoor ieder stuk, door de bevoegde magt des lands, waartoe de houder behoort, afgegeven, en zijn signalement inhoudend, voldoende is, en niet behoeft voorzien te zijn van het visum van een Zwitsersch agent in het buitenland". De Minister van Justitie heeft verleend den rang van brigadiertitulair aau H. van Vliet, Rijksveldwachter der 3de kl., gestationeerd te Berlicum. Benoemd tot Rijksveldwachters der 3de klasse L. Hamaker te Barneveld; P. Verdouw te Vlissingen; J de Vries te Bunschoten; tot Rijksveldwachters der 3de kl. (opzieners der jagt en visscherij) A. Winters te Beek, L. van Rooijen te Colijnsplaat. Men verneemt nader, dat onder de specialiteiten door den Minister van Binnenlandsche Zaken geraadpleegd omtrent de Delftsche Akademie, ook behooren prof. Rijke te Leiden en de heer Cohen Stuart, Oost-Indisch ambtenaar met verlof hier te lande. Naar men verneemt, is het meerdeel van het spoorwegmaterieel, dezer dagen aan het station Zevenaar in publieke veiling gebragt, onverkocht gebleven. Door J. A. Schippers, koopman te Willemstad is aangifte gedaan dat door zijn klerk, den 22 April j.l. voor hem aldaar op het postkantoor is bezorgd een brief, aan het adres van de heeren de Jong en Cie. te Amsterdam, inhoudende: I wissel, groot f 82.10 op zigt aan C. de Veer en Zonen te Amsterdam; 1 dito f 152.42, betaalbaar ultimo Mei, t>p de weduwe J. Franzen en Zoon te Amsterdam; 1 coupon ad/1.23% 2% pCt. W. S. verschenen 1 Julij 1861, kantoor Tjeenk No. 2789; 1 dito verschenen 1 Januarij 1862, kantoor A. v. d. Hoop No. 1099; I dito verschenen 1 Julij 1861, kantoor Danckerts No. 10696; 1 dito ad f 1.98 4 pCt. verschenen 1 April 1862, kantoor Tjeenk No. 743; 1 dito ad f 3.96, 4 pCt. Verschenen 1 April 1858, kantoor Oortman No. 1046; 1 dito Rusland ad ƒSO verschenen 1 Jan. 1862, kantoor Hope en Comp. No. 55552; welke brief nog niet aan den geadresseerde is bezorgd. Uit Gorinchem, dd. 1 Mei, meldt men ons: "Eergisteren avond zyn alhier aangekomen en aan het Rotterdamsche Veerhuis afgestapt de generaal-majoor van de artillerie Doorman en de generaalmajoor der infanterie Wilbrenninck, commandant van de 3e militaire afdeeling. Gisteren hebben de heeren het garnizoen en de kasernen geïnspecteerd. Heden is generaal Doorman en gisteren generaal Wilbrenninck weder vertrokken". „Heden avond omstreeks ten half elf ure had alhier een droevig ongeluk plaats. De schipper de Graaff namelijk, liggende met zijn vaartuig in de rivier de Merwede bij de stad, had namelijk het ongeluk door een mistred in het water te vallen en te verdrinken. Hij had den ouderdom van 40 jaren bereikt. Aan het programma van het XVIIde Nederlandsch landhuishnnflkiindisr congres, te houden te Middelburg en van de bij gelegenheid daarvan plaats hebbende tentoonstellingen van land- en tuinbouw voor 1802, uiiuceur». ?y, ..._. _ vertteelmg der werkzaamheden, het volgende: Dingsdag, 17 Junij. Des avonds te 6 ure, ontvangst der leden van het congres door het bestuur in de concertzaal. — Te 6% ure, zamenstelling en vergadering der afdeelingen van het congres in de nader daartoe aan te wijzen localen. Woensdag, 18 Junij. Des voormiddags te 9 ure, vergadering der afdeelingen van het congres. —Te 11 ure, opening der algemeene vergadering van het congres in de Koorkerk. — Na afloop daarvan bezigtiging der landbouw-werktuigen, welke alsdan in werking zullen zijn en door de inzenders toegelicht zullen worden. — Des namiddags te 6 ure, vergadering der afdeelingen. Donderdag, 19 Junij. Des voormiddags te 9 ure, vergadering der afdeelingen. — Te 11 ure, algemeene vergaderingvan het congres. — Na afloop daarvan bezigtiging der tentoonstellingen van land- en tuinbouw. — Des namiddags te 6 ure, vergadering der afdeelingen. Vrijdag, 20 Junij. Des voormiddags te 9 ure, vergadering der afdeelingen. — Te 11 ure, algemeene vergadering van het congres en sluiting daarvan, indien de werkzaamheden afgeloopen zijn. Des namiddags te 5 ure, gemeenschappelijke maaltijd der leden van het congres. , Zaturdag, 21 Junij. Des voormiddags te half 9 ure, perstoomhoot, bezoek aan den Wilhelminapolder; de heer I. G. J. van den Bosch heeft zich bereid verklaard, de leden van het congres aldaar te ontvangen en gezegden polder voor hen ter bezigtiging open te stellen. Omtrent de contributie, tentoonstellingen, feestelijkheden enz., alsmede de algemeene bepalingen en mededeelingen verwijzen wij belangstellenden kortheidshalve naar het programma zelf. Wij hebben reeds vroeger, op grond van deugdelijke verklaringen van buitenlandsche genees- en scheikundigen, de aandacht gevestigd op een nieuw gezondheidsmiddel, namelijk het Bküggemann'sche Malz-extract, en daarbij het hemelsbreed verschil aangetoond tusschen deze werkelijk geneeskrachtige en diaetetische zelfstandigheid met het door de speculatie te koop geboden z. g. geheim brouwsel van zekeren wonderman Hoit, dat echter gebleken is niets te zijn dan eene verbinding van een ligt bruin bier met een gemeen mengsel van Stinkbast, Drieblad en Carbonas Sodae, aan welk laatste het zijne mousserende eigenschap heeft te danken. Ofschoon nu verder het algemeen door de analyse van onze bekwaamste geneeskundigen reeds genoeg gewaarschuwd en ingelicht is omtrent dit Hoffsche middel, zoodat het reeds het lot deelt van alle dergelijke voortbrengselen van kwakzalvers en logenpriesters uit vroegeren en lateren tijd — stroovuren, die even spoedig aangestoken als uitgedoofd zijn — is het ons toch aangenaam in staat te zijn gesteld, de positieve voordeden van het BniiGGEMANN'sche Malz-extract nader te leeren kennen en daardoor in onze overtuiging te worden versterkt, dat dit middel eene gunstige uitzondering maakt op de panaeeën en levenverlengende tincturen, elixirs, essencen, balsems enz. der marktschreeuwers van alle tijden en eeuwen, van een Paracelsus en graaf St. Germain af tot den schaapherder Mohr en den bierbrouwer Hoff toe, wier eenic kennelijk doel is, zich te verrijken ten koste der gezondheid en der beurs van den ligtgeloovigen kopper. Het BaüGGEJiANis'sche Malz-extract is namelijk, gelijk ons heden uit authentieke bewijzen blijkt, niet door deze of gene onbekende grootheid uitgevonden, maar door het uit alloopathen, homiiopathen en scheikundigen bestaande natuur-geneeskundig genootschap Westphalia het eerst bereid, terwijl het thans in de brouwerij van den heer Briiggemann, scheikundige en lid van genoemd genootschap, in het groot wordt vervaardigd. De bestanddeelen van dit extract zijn dextrine, suiker, plantenlijm, plantenslijm, colla, zwavelzuur, chloor, bij gevolg allen zelfstandigheden, die der gezondheid in hooge mate bevorderlijk zijn. Reeds heeft dan ook in Duitschland en elders dit BniiGGEMANN'sche extract, dat geen bier is, zoo als het Hoffsche fabriekaat, maar bij zijne siroop-consistentie en zoeten aangenamen smaak den naam van extract in alle opzigten verdient, het Hoffsche geheel verdrongen, en dit ondanks alle marktschreeuwerij van dezen en het bescheiden stilzwijgen van genen. Voor heden zij het voldoende hierbij te voegen, dat reeds de beroemdste geneesheeren dit extract, alhier in den Concurrent (Warmoesstraat) verkrijgbaar, wegens zijne krachtgevende werking, tot regelmatig gebruik voor alle ziekelijke en zwakke personen aanbevelen. De raad der gemeente Utrecht heeft in de gisteren voortgezette zitting met 19 tegen 6 stemmen verworpen, het plan tot oprigting eener koornbeurs en overdekte graanmarkt, en aangenomen een voorstel van den heer Sanders, tot oprigtÏDg eener kolonnade op de Neude, om te dienen tot graanmarkt. Eergisteren avond zijn te Arnhem, op bevel" der regtbank van Amersfoort, gevangen genomen twee vrouwen, welke verdacht worójen.' van zich aldaar aan valschheid in geschriften te hebben schuldig gemaakt.
Door den boekhandelaar M. J. Visser te 's Gravenhage, is aan de heeren Gebr. Horrix voor de 200 werklieden ter hand gesteld de som van f 300, als voorloopige opbrengst zijner uitgave: ,/de brandklok klept", door den heer S. J. van den Bergh, makende met het vorige een voorloopig totaal bedrag van f 600.
Door het letterlievend genootschap onder de zinspreuk: Vriendschappelijke Letteroefening te dezer stede, is uitbetaald aan de heeren Seeuwen en C°. alhier, de somma van ƒ567.90; zijnde de netto opbrengst der uitvoering, door dat genootschap gegeven in dato 18 Februarij 11., ten behoeve der nagelaten Engelsche en Hollandsche weduwen en kinderen, van Jaet in dd. November A°.P°. op de reis van Huil naar Rotterdam verongelukte stoomschip Enchantress.
Bij de aankomst van de IJsselboot te Arnhem, had gisteren avond omstreeks 10 ure, eene dienstmaagd, welke van boord ging, het ongeluk, naar haar goed omziende, van de plank in de rivier te storten. De havenmeester J. H. van Tol zulks bemerkende, sprong onmiddellijk geheel gekleed te water, en had het geluk, ofschoon zij reeds een eind weegs was afgedreven, haar te redden. Ware echter ook hij niet door anderen, die met eene aak ter hulp snelden, bijgestaan, waarschijnlijk zouden beiden omgekomen zijn.
g£Onze correspondent uit Almelo verzoekt ons mede te deelen, dat de eerewacht, die Z. M. den Koning, bij gelegenheid van HDs. bezoek aan die stad, inhaalde, den geliefden Koning niet tot Delden, maar tot aan het Tolhuis was te gemoet gereden. Voorts, dat tijdgebrek alleen Z. M. verhinderd heeft ook de fabrieken van de heeren Barend Bavink en Zoon, 11. ten Cate Hz. en C°., en de weverij Java, met een bezoek te vereeren.
En dat ten slotte Z. M. eergisteren, bij HDs. bezoek te Hengelo, de aldaar gevestigde stoom-bont-weverij der heeren C. T. Stork en C°., tot heden de eenigste van dien aard in Nederland, geheel uit eigen beweging en onaangezocht, heeft verheven tot eene Koninklijke-stoom-bont-weverij.
Nu langs het Noord-Willemskanaal de communicatie te water tusschen de provinciën Groningen en Drenthe zoo veel is verbeterd, wordt daarvan ook reeds gebruik gemaakt voor het vervoer van bijen, dat tot nu toe altijd met wagens geschiedde. In de vorige week kwam eene scheepslading met ruim 300 bijenkorven op den Noordpolder aan, die uit het hartje van Drenthe lang! het Oranjekanaal, de Smildervaart, het Noord-Willemskanaal en het Reitdiep op eene veel minder kostbare wijze vervoerd zijn dan vroeger het geval was..
Op den 20 April jl. is binnen de gemeente Dockum op de openbare straat verloren, een vierstrengs echt bloedkoralen halsbandje met vierkant gouden slotje, in welks midden op de voorof bovenzijde mede een echt bloedkoraaltje is gevat. De commissaris van politie te Dockum verzoekt opsporing, aankondiging en berigt.
In den voormiddag van den 27 April jl., is in de rivier de Waal, onder Dreumel, opgevischt het lijk van een onbekend manspersoon.
Men leest in het Handelsblad van Antwerpen, van 2 dezer: //Behalve het Handels- en Effectenblad, dat nog het onpartijdigst ingelicht is; geven de Hollandsche dagbladen, correspondentiën over België en vooral over de Antwerpsche quaestie, welke ons langen tijd de schouders deden opheffen, doch die nu bij de weidenkenden — ziende dat het een bepaald stelsel is van Antwerpen te lasteren — verontwaardiging doen ontstaan. Een enkel woord zal heel dat raadsel oplossen: de correspondentiën in de bladen van Rotterdam en Amsterdam, worden geschreven door personen — wij zouden namen en voornamen kunnen noemen — die te Brussel zich aanstellen als de vleijers en hovelingen van het ministerie, en van daar, men mag zeggen blindelings alles toejuichen wat ministerieel is, alles afkeuren wat het ministerie afkeurt. Niettemin is men er in gelukt daardoor in Holland de quaestie van Antwerpen, onder een geheel valsch oogpunt te doen beschouwen".
---


§*"* Verzoeke alle brieven te adresseren aan __Directie of Redactie van het Blad. n\ T—— : ;—; :: ; „.... i—
---

