
IV Verzoeke alle brieven te adresseren aan 3e Directie of Redactie van het Blad.
---

Tot dit blad behoort een Bijvoegsel. Eerlijkheid der reactionaire organen.
Be Arnh. Ct. schetst in naar nommer van den 29slen April jl., en wij mogen zeggen, naar het leven, het karakter der organen van de reactie, en bij gevolg ook de wijze, waarop zij oppositie voeren, in de volgende woorden:
//Wij begrijpen de oppositie tegen eene rigting, welke men niet is toegedaan; wij begrijpen ook de oppositie tegen een kabinet, welks personeel men üiet is toegedaan; maar wij begrijpen niet deze soort van oppositie, die elke daad afwacht, om ze te bestrijden, omdat zij zóó gedaan is, en ze eveneens te bestrijden,, omdat zij zus gedaan werd. Voor zooverre wij deze taktiek kunnen"hegrijpen, kunnen wij niet anders dan haar minachten".
En, na het aanvoeren van eene menigte bewijsgronden voor de waarheid van dit oordeel, komt het blad tot het juiste resultaat:
//Oppositie zal er wezen zoo lang er verschil van inzigt en opvatting bestaat; en, oppositie moet er wezen. Maar, eeno oppositie, die niet anders dan zóó te opponeren weet; die er slechts eene kostwinning m schijnt te zien om vol te houden dat, wat er geiJ°' het om9e!ceerde van hetgeen er gebeurt alleen het goede is, zulk eene oppositie kan zich en haren aanhangers nooit anders Qan teleurstellingen baren. Zij kan lezers winnen, maar geene overnigingen. Zij kan geen zedelijken invloed vestigen; hare eenige voldoening kan zijn eenige onvruchtbare hatelijkheden aan het publiek «¦e slijten!"
oord"*?'aU' Sel'^k wiJ zeiden' de Arnh- Cl dit hardo maar ware er th cc" aantal voorbeelden geadstrueerd, ook wij zullen tüans, ten blijke van de juistheid van dit oordeel, een paar bijegen, welke het karakter van de hier bedoelde organen der oppositie, wijze waarop zij strijd voeren, en de weinig eerwaardige mid*_.n' waarvan z'j zich bedienen, zoo mogelijk, in een nog helderder "<*t zullen plaatsen. vand s QGraTenllaagsobe orgaan der reactie deelt, in zijn nommer 14 Mt deZe-ce"r'ee" uittreksel mede wt,een brief van Jaya,d.d. van d v, waiu?n heT'g wordt uitgevaren tegen de benoeming kerine ltr UnlenDeck al' Minister van Koloniën, onder verzedat f' daartoe te eenenmale ongeschikt zou wezen, en i aaarom ook de indruk, welken de ongeloofelijke tijding van nen en.oenunS in Indië gemaakt heeft, onmogelijk zou kun- J„„w?rta beschreven. Het blad besluit deze mededeeling met de volgende woorden: eeso^L,h-eiinneren hier' dat gelÜk oordeel over de volslagen onnistér ir™ den heer Uilenbeek tot de betrekking van Mier van Koloniën geveld wordt door het Bataviaasch Hahdelsoladen door den Java-Bode!" , ' ls volkomen waar! Handelsbladen Java Bode beiden geven, ofschoon dan ook niet op zulk een beslissenden, bepaald af keurennen toon als hier, hunne bevreemding over de verkiezing van den ivr enDeek tot de voormelde betrekking te kennen. ,7raar--" waarom deelt dan de eerlijke redactie van het Haagsche ad de zoozeer in haar belang sprekende artikelen dezer beide bla- V-elven niet mede? Wij zullen het u zeggen, lezers. reaerf -S d 6 .loffeliJke gewoonte dezer gemoedelijke redactie, elke li_enenngt "v!' haar verband te rukken, om er als brokstuk uit te hier ™?a ¦ d'ent; en dit beginsel, die taktiek heeft zij ook d 1,,., _™?J ,niet, verloochend. Zij maakt slechts van dat gedeelte mv artiKelen gebruik, hetwelk geschikt is om voor haar getuigenis ai te leggen, rukt dit uit het verband des geheels en haalt, het jonge verzwijgende, dit alleen aan. Had de eerwaarde redactie art'k l ve.kunstSreeP niet gebruikt; had zij onbezonnen deze beide i elen in hun geheel overgenomen, zij zou, om zoo te zeggen, dl et^n vonms oPenbaar gemaakt en zich, zoodoende, zelve aan e kaak gesteld hebben voor de brutale vermetelheid, waarmede zij, n haren eigenwaan en den hoogen dunk, dien zij van zich zelve oestert, den algemeen geachten heer Loudon, staande de korte aar roemrijke periode van zijn ministerschap, heeft aangevallen, trouwens de lezers van het bedoelde blad zullen het zich zeker e-eik hennneren, hoe men daarin, als naar gewoonte, in walman 1 C dlge artikelen tegen den jeugdigen, onervaren staatsziiner h °a' .onnen Loudon heeft gefulmineerd, en elke derf! . deungcn als hoogst gevaarlijk voor den lande en verzo , !gend voor onze koloniën heeft afgeschilderd, ten einde, door ooaanige middelen, den verdienstelijken Minister bij de natie in te brengen. Men zal het zich nog wel herinneren, oe men dagelijks — even als nu weder tegen het tegenwoordige mistene — de alarm-trompet stak, en alles aanwendde om ien staatsdienaar, zoo gevaarlijk voor onze koloniën, ten val te rengen; hoe men zelfs in de benoeming van den heer Sloetvau en Beele, dien men afschilderde als een man zonder de minste enms van, en ervaring opgedaan in Indië, dus als den ongeschikte 'J uitnemendheid voor de betrekking van Gouverneur-Generaal an Nederlandsch Indie, een nieuw blijk wilde zien van de koen-en nervarenheid des jeugdigen af brekers, en hoe men dan ook hiervan _en wapen smeedde om hem, door opgewekte kabalen in de Eerste Kaft ten val te brengen en van den ministeriëlen zetel te stooten. dit "il 1106l106 ZOU men dan' ollder den indruk der bewustheid van heel* T6^'"- "S art^kelen mogen overnemen, waaruit blijkt, dat geh f ïtot Ze^s de Part'J Tan behoud en reactie, het heilrijke het bestuur des heeren Loudon dankbaar erkent, en gevoel der levendigste smart uitdrukt, waarmede de tijding van zijn aftreden aller boezem vervulde? de 7" dlen aard ziJn de artikolen in het BaL Handelsblad en lf • u '¦^ode> waarop men zich beroept! Maar zou men zich nu et in het lasterlijke aangezigt spuwen door ze mede te deelen ?.. .. *Ou men erkennen, dat men, met zijn lasterlijk geschreeuw over den heer Loudon, een schromelijk onregt had gepleegd ?.. . . Dit gedoogt de zich zelve vergodende en, bij ontstentenis 'van anderen, zich zelve steeds bewierookende ijdelheid der redactie niet. Tot zulk eene grootmoedige daad is dan ook alleen gemoedelijke dwaling in staat, en... gemoedelijkheid en regtvaardigheid zijn woorden, die in het nieuw staatkundig woordenboek dezer redactie — waarvan wij in de hoofdartikels, voorkomende in onze nommers van en 17 April 11, spraken — niet voorkomen. Maar, daarom zullen wij doen, wat zij niet durft. VJ zullen hier, ter overtuiging van onze lezers, een gedeelte jan die artikelen mededeelen, die zij zoo onhandig ontwijkt! Wij eggen onhandig; want het was, over het geheel, aarts-dom, zich P ue getuigenis van deze artikelen te beroepen, tot staving van een extract uit den voormelden brief. volgende^ editi° ™ hCt Bat' HandelMad< dd- u Maart>beTat het volgende66" partlcnHer s<*rijvcn Tan 25 Januarij ontkenen wij het
zel'fi' Aa ' •B J Weid thorbecke geroepen, nadat de geheele pers, <ie reactionaire, hem als den man van den dag hadden beteekend. ni'L t Majesteit wenschte den heer Loudon als Minister van Koloicn te zien optreden; maar het verschil van gevoelen over de Indische "Wooting sch.nt een onoverkomelijke steen des aanstoots. Thorbecke kan niet toegeven, en Loudon wil niet inconsequent zijn. Te vergeefs heeft men hem aangeboden, Ministervan Buitenlandsche Zaken te worden, al ware het maar tot September, wanneer de wet op de ko-2'™. begrooting door een ander kon aangeboden en aangenomen zijn; hy acht eene Indische begrooting bij de wet onmogelijk, ho dC" " Jammer Want het 9eheele land volde hem gaarne be-
Eu in de mail-editie Van den Java-Bode, dd. 14 Maart, luidt het a« volgt: ové'rtu'11-het slot van een onzer vor'ge artikelen deelden wij onze oude ifn-g,m.ede> dat DJ eene volgende mail de aftreding van het //Dez rie wel een fait accompli zou zijn. ons' inni„mf^ns is bevestigd, en het kon wel niet anders. Tot ¦deel dierzelfd 9evoel moeten wij echter erkennen, dat het ander optreding in e overtuiging zich niet heeft bevestigd, namelijk: de nister van kOl ...nieUwe kabinet van den heer Loudon als Mifelen er niet onién- Het berigt dezer omstandigheid — wij twijmaar met een aan — za^ door £eneel Indië niet met blijdschap, gevoel van teleurgestelde hoop worden ontvangen, Allen toch, die in de welvaart en de ontwikkeling van Oost-ïndië belang stellen, en derhalve het waarachtig belang èn van Moederland èn der Kolonie wenschen, allen, welke zoo ingenomen met de nieuwe orde van zaken in Nederland waren, omdat er eenevoorwaartsche beweging in doorstraalde, die allen, zeggen wij, meenden in den nu afgetreden Minister van Koloniën den man te zien, die voor Indië wat goeds zou hebben gewrocht. Die hoop toch was gegrond op de gedragslijn des heeren Loudon gedurende zijne korte, doch veel beteekenende loopbaan als openbaar staatsman.
//Lang is er gehoopt na die weifelingen en wisselingen van 1853—1860, om eens een krachtig, doortastend, liberaal Ministerie te krijgen. Eindelijk zijn die wenschen vervuld. Een liberaal Ministerie, een Kabinet Thorbecke treedt op. Doch de vreugde in Indië hierover wordt merkelijk getemperd door het missen van den naam van Loudon op de lijst der nieuwe kabinetsleden.
z/Naar ons bescheiden oordeel toch was zijn onbekrompen oordeel, ruime blik, loyaal karakter en doorzettend streven een waarborg, dat Indië op eene schoone toekomst zou mogen rekenen. Het is dus voor deze kolonie zeer te betreuren, dat de heeren Thorbecke en Loudon, twee staatsmannen, wier bedoelingen als opregt worden erkend, het in één — hoewel kardinaal — punt niet konden eens worden, om voor de groote zaak de handen ineen te slaan.
z/Het is daarbij geen verblijdend verschijnsel, dat de dogmatiek, die op godsdienstig terrein reeds zoo veel onheil heeft gesticht, ook op staatkundigen bodem tiert en het verkrijgen van groote resultaten belemmert!
„Wij erkennen, Thorbecke is de man bij uitnemendheid voor Nederland, maar is hij dat ook voor Indië? Wij vertrouwen dat Loudon als Minister van Koloniën op zijne plaats zou geweest zijn; daarentegen beschouwen wij hem in andere opzigten als den jongere van den grijzen staatsman. Waarom vereenigt hen de groote zaak niet? Wij hopen dat dit nog zal kunnen gebeuren!"
Zoo luiden de beide artikelen, waarop men zich beroept, om voor de afkeurende stem te getuigen, welke de benoeming van den heer Uhlenbeck in Indië zou hebben opgewekt. Regtvaardigheid had, wilde men zich op deze artikelen tot staving van het ééne beroepen, ontegenzeggelijk gevorderd, ze in hun geheel te laten, en dus ook datgene mede te deelen, wat zij tot lof van den heer Loudon bevatten. Wilde, of liever durfde men dit niet doen, uit regtmatige vrees van aan de natie te doen zien, welke waarde de gerekte, lasterlijke artikelen van het Haagsche hoofdorgaan der reactie hebben, en welk vertrouwen dus de brutale alarmkreten van dit blaoj verdienen; welnu, dat men dan althans vau den heer Loudon geheellijk had gezwegen. Maar, daarenboven nog naar steenen te zoeken, om ze dien heer naar het hoofd te werpen; zich niet te schamen om den heer Sloet van den Beele, dien men steeds zoo geducht gehavend heeft, eensklaps hoog te verheffen, alleen. ... om den heer Loudon te bekladden, en andermaal de dwaze poging te wagen om de Kamer tegen den afgetreden Minister aan te zetten, dit is eene stuitende, eene onverantwoordelijke laagheid.' Wij zullen dit nader toelichten. In een ander uittreksel uit denzelfden, aan de redactie van het Haagsche orgaan gerigten, en dus zeker niet van een geavanceerden liberaal afkomstigen Javaschen brief d. dd. 14 Maart, een uittreksel, dat die redactie, gelijk zij in ronde woorden uitdrukt, „meer bijzonder in de aandacht van de leden der Tweede Kamer aanbeveelt", wordt de heer Sloet van den Beele, —en dit toch zegt veel — door een behoudsman hemelhoog geprezen; maar. ... met het kennelijk doel, om den heer Loudon te verguizen. Het artikel luidt:--// Gelukkig intusschen, dat wij in den hoer Sloetvau den Beele een goed Gouv.-Generaal hebben, die regt door zee schijnt te gaan, zich onpartijdig betoont, en van wien men gelooven mag, dat hij de hand niet zal leenen tot iets, wat tegen zijne overtuiging zou zijn. Ondertusschen worden de wijzigingen afgekeurd, die gebragt zijn in het hout-contract, waarmede de heer William Loudon begunstigd is. Men verzekert nl., dat, terwijl die heer volgens zijn contract tot dusver verpligt was lj3 van den aankap gratis aan het Gouvernement te leveren, die hoeveelheid thans tot l/- zou verminderd zijn". Wij laten, als maar al te zeer bewust, wat de beschuldigingen van het Haagsche blad waard zijn, die aantijging zelve ir. het midden, zonder daarom nogtans geacht te willen worden de handelwijze van den heer Loudon, bijaldien dan het feit, althans zooals het hier wordt medegedeeld, mogt waar wezen, te willen in bescherming nemen; want wij hebbeu te veel gevoel van, en te veel eerbied voor regt en billijkheid, om de verkeerdheden zelfs van vrienden en geestverwanten te willen bemantelen of verdedigen. Wij deelden deze tirade hier alleen mede, om te doen blijken, door welke eerlijke middelen de reactie haar doel tracht te bereiken, met welke wapenen zij kampt, of, om met de woorden van de Arnh. Ct. te spreken, hoe zij oppositie voert. Ofschoon nu ook geen denkend wezen ooit de waarheid betwist heeft van de stelling: //eene onberaden magt stort door haar eigen zwaarte in", en ook wij dus de overtuiging van de Arnh. Ct. deelen, dat zoodanige organen zich zelven het krachtigst paralyseren; dat dus de alarm-kreten, die zij aanheffen, om door allerlei middelen onrust bij de natie op te wekken, eigenlijk „de stem des roependen in de woestijn" zijn, achtten wij het nogtans niet ondoelmatig, onze geachte laudgenooten op zoodanige handelingen opmerkzaam te maken, opdat zij al meer en meer het ware karakter dezer bladen leeren kennen, en zoowel den opgeblazen ijdelen toon der redactie van het Haagsche hoofdorgaan als het gehalte harer aantijgingen naar waarde kunnen schatten.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Vrijdag 2 Mei.
Aangaande de Romeinsche quaestie loopen zeer belangrijke geruchten. Eene Italiaansche correspondentie van den Times berigt, dat kardinaal Antonelli op het punt staat uit Rome te vertrekken en bezig is zijne goederen in te pakken en zjjne papieren te verbranden. Een ander gerucht zegt, dat koning Victor Emmanuel zich eerstdaags in persoon naar Kome zal begeven, ofschoon de paus geweigerd heeft hem te ontvangen. De paus moet zelfs hebben gedreigd Rome te zullen verlaten en naar Venetië te vertrekken, terwijl hij aan eenige kardinalen het bestuur over zijne staten zou overlaten. Nog een ander gerucht wil, dat van den loden Mei af de Piëmontezen gezamenlijk met de Franschen de wachten te Rome zullen betrekken. Wat er van dit alles waar zij, valt moeijelijk te zeggen; wij gelooven echter, dat vooral het laatste berigt wat te optimistisch is. Alles duidt echter aan, dat, zoo er al nog r.iet tot eene verandering van het status quo door de Fransche regering moge zijn besloten, de algemeene meening nogtans is, dat er weldra eene verandering daarin moet komen. Luidens een telegram, in een gedeelte der oplage van ons vorig nommer opgenomen, is gisteren in het lagerhuis van den Oostenrijkschen rijksraad van wege den keizer de indiening van een wetsontwerp betreffende de ministeriële verantwoordelijkheid aangekondigd. Ofschoon dit ook slechts daaraan moge zijn toe te schrijven, dat het Weener kabinet het initiatief ten deze niet aan de vertegenwoordiging wilde overlaten, is het evenwel een verheugend teeken voor deu vooruitgang van het constitutionele leven in Oostenrijk, dat de regering er zich bereid verklaart, aan den aandrang der vertegenwoordiging omtrent deze aangelegenheid gehoor te geven, een aandrang, waarvan zij zich, hoe min wenschelijk dit ook voor haar zelve ware geweest, toch had kunnen ontslaan, door Pruissens en Keur-Hesscns voorbeeld te volgen, en de vertegenwoordiging te ontbinden, wanneer deze de bedoelingen der regering in den weg staat. Het Kopenhaagsche Dagbladet is zeer ontevreden over de Spaansche redering, welke niet alleen hare oude jegens Denemarken aantreeanc"schulden niet betaalt, maar ook aan de uitvoering vanhet met dit riik gesloten tractaat wegens den afkoop van den Sondtol allerlei nieuwe belemmeringen in den weg legt De waarheid van het dezer dagen medegedeelde berigt, dat de Perzen naar Herat zijn opgerukt, wordt zeer betwijfeld, en zie hier waarom: Ten gevolge vau vroegere pogingen, door Perzië in het werk gesteld, om Herat te bezetten, waren in 1856 vijandelijkheden uitgebroken tusschen den shah en Engeland, welke eindigden met het tractaat, dat den 4den Mei 1857 te Parijs werd geteekend. B» eene conventie beloofde Perzië, om op directe noch indirecte wijze in de aangelegenheden van Afghanistan te interveniëren. Eene bezetting van Herat zonder de toestemming van Engeland zou mitsdien eene openbare schending zijn van de door Perzië aangegane verbindtenissen. Het is dus niet waarschijnlijk, dat de Perzische regering, wier betrekkingen met Engeland in de laatste twee jaren aanmerkelijk zijn verbeterd, zich eensklaps in een ernstig conflict met Engeland zal wikkelen, en dit te minder, daar zij bereids een alles behalve gemakkelijken oorlog tegen de Turkomannen moet voeren.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 30 April. Men verwacht hier de indiening van drie gewigtige wetsontwerpen bij het wetgevend ligchaam, namelijk de gewijzigde begrooting voor 18C1, die een deficit van niet minder dan 250 ii 300 millioen aantoont; het wetsontwerp over de militaire dotatiën, dat in de plaats komt van het Palikaowetsontwerp, en eindelijk den gewigtigen maatregel, waarbij aan de regeriog de bevoegdheid wordt gegeven, om de conversie van de nog bestaande 4% pCt. verpligtend te maken. — Er was heden sprake van een onderzoek, dat de minister van binnenlandsche zaken aan al de prefecten had opgedragen omtrent het oordeel der bevolking van de verschillende departementen over de nieuwe belastingen. — De keizer heeft van de admiraliteit eene degelijke memorie over de gepantserde schepen verlangd. — Er heeft een gerucht geloopen, dat de keizerin in belangwekkende omstandigheden verkeert; dit wordt echter door niets bevestigd. — Men beschouwt de reis van prins Napoleon naar Napels als eene zaak van het hoogste gewigt. — Men zegt, dat het huwelijk tusschen den kroonprins der Nederlanden en prinses Murat veel kans van welslagen heeft verloren. De kroonprins moet hebben verklaard zich nog te jong te gevoelen, om zulk een gewigtigen band aan te knoopen. — Eene groote maatschappij heeft de regering het voorstel gedaan om alle openbare werken, welke nog te Parijs moeten geschieden, over te nemen en binnen vijfjaar gereed te maken. — Gisteren had eene soiree, de eerste na vele jaren, bij den Engelschen ambassadeur ter eere van de koningin der Nederlanden plaats. Prins en prinses Napoleon, het geheele corps diplomatique, de maarschalken Canrobert en Magnan en een aantal andere personen waren uitpenoodigd. Er werd slechts thee, banket en ijs gepresenteerd, ofschoon de vele messen, vorken en borden krachtiger lekkernijen deden vermoeden. Br werd echter geen stukje, vleesch, geen glas wijn aangeboden. Lord Cowley verstaat meesterlijk de kunst zich niet te ruïneren, ofschoon hij beweert, dat hij bij zijn gezantschapspost jaarlijks £ 3000 inschiet Algemeen trok het de aandacht, dat de pauselijke nuntius prinses Clotilde naar het buffet geleidde. — De inschrijving op de Russische leening ondervindt hier hetzelfde succes als te Londen. Het publiek stelt groot vertrouwen in deze leening. — De Courrier du Dimanche zal worden verkocht; de heer Ganesco had, toen hij in vrijheid werd gesteld, beloofd dat hij niet meer aan dit blad zou blijven en voldoet dus aan die belofte. — De heer Guizot heeft heden eene redevoering gehouden in eene algemeene zitting van het bijbelgenootschap. Deze rede was gehe?l vreemd aan de politiek eu handelde dus volstrekt niet over het pausdom en de wereldlijke magt. — Ridder Debraux zal eene brochure uitgeven over de oplossing der Hongaarsche quaestie. — Sedert 1855 bestond er volstrekt geéne bepaalde grensscheiding tusschen Frankrijk en Spanje, hetgeen dikwijls conflicten tusschen de naburige bevolkingen deed ontstaan, waarmede de regeringen zich danmoesten inlaten. In 1856 werd er een tractaat geteekend, waarbij de grens tusschen het departement Basses-Pyrences aan den eenen kant en de provinciën Guipuzcoa en Navarre aan den anderen kant werden vastgesteld. Een onlangs geteekend tractaat heeft de grens geregeld van de streek geleg_ tusschen het departement Basses-Pyrenées en het Andorra-dal. Thans valt nog te bepalen de grensscheiding van de streek gelegen tusschen genoemd dal en de Middellandsche Zee. De heer Lobstein, oudambassadeur van Frankrijk iv Zweden, is van den kant der keizerlijke regering met de onderhandelingen belast.
---

Engeland.
LONDEN, 30 April, ('s avonds.) Het hof vertrekt heden avond te 7 ure van Windsor naar Balmoral in Schotland. — De koningin heeft den heer Albert Eugen Denso als consul te Kurraehee voor den koning der Nederlanden erkend. —¦ Heden werd een kabinetstraad gehouden aan het bureau van lord Palmerston. — Graaf en gravin do Persigny worflen morgen uit Parijs alhier verwacht. — De prins van Wallis wordt den 4den Mei te Constantinopel verwacht. Z. K. H. heeft den lOden April Jeruzalem verlaten. — Koningin Christina van Spanje is met den hertog van Rianzares, de markiezin Izabella, benevens andere leden harer familie en een talrijk gevolg van Boulogne te Folkestone aangekomen en zette onmiddellijk hare reis herwaarts voort. — In het graafschap Devon zal een monument worden opgerigt ter eere van wijlen graaf Fortescue. — Gisteren werden in Exeter Hall 2000 zoogenaamde Season tickets (doorloopende toegangskaarten) voor de tentoonstelling verkocht. De toedrang was zoo groot, dat men verzqcht werd het bedrag juist af te passen, aangezien geen geld werd teruggegeven. — Aan het parlement is heden medegedeeld het rapport van lord Hobart en den heer Forster over den fmanciëlen toestand van Turkije tot het jaar 1859—60. Daaruit blijkt o. a., dat de inkomsten in genoemd jaar ongeveer £ 9,711,608 en de uitgaven £ 1,376,975 meer dan deze hebben bedragen. Het te kort voor 1861—62 wordt op £ 2,920,000 begroot. Om hierin te voorzien, stollen de commissarissen verschillende maatregelen voor, als I°. dat Constantinopel en omstreken niet langer van indirecte belastingen zullen zijn vrijgesteld; 2°. eene belasting op mannelijke dienstboden; 3°. vermeerdering der belasting op den tabak en verhooging van het zegelregt; 4°. inning der tienden in Anatolië op dezelfde wijze als m Roumelië. Reeds door deze eenvoudige middelen kan in het te kort worden voorzien; doch de commissarissen zijn verder gegaan en hebben plannen ingediend, die, zoo zij worden aangenomen, de finantien ook voor het vervolg op goeden grondslag zullen vestigen en zoodoende het land uit ongelegenheden helpen, waardoor het slechts door wanordelijk beheer is gestort. — De officiële catalogus der tentoonstelling in twee deelen, één vo°r. de fraaije kunsten en een ander voor industrie, beide a één shilling verkrijgbaar, is thans gereed. De eerste beslaat 300, de tweede 400 bladzijden, met kleine, maar zeer duidelijk en nette letter zeer compres gedrukt. Het is opmerkenswaardig, ja, het mag schier een mirakel genoemd worden, dat, ofschoon do drukkers, de heeren Truscott, Son, and Simmons, eerst gisteren ochtend de laatste eopij hebben ontvangen, heden 250,000 exemplaren daarvan, behoorlijk en netjes ingenaaid, aan het gebouw werden afgeleverd. • 77 Gieren hield de maatschappij tot verspreiding van den bijbel m St. James's Hall, onder voorzitting van den aartsbisschop van Canterbury, hare jaarïijksclie vergadering. Uit het door den secretaris tiitgebragte verslag bleek, dat de maatschappij reeds gedu- ITk-0 *6* Jaren werkzaam is en alleen in de Britsche koloniën thans *_¦ bisschopzetels gevestigd heeft. De inkomsten der maatschappij over 1861 bedroegen £ 89,312. Uit Dublin wordt gemeld, dat zekere heer Thiébault, een i ranschman, die een landgoed in het graafschap Tipperary had gekocht, op den weg, in de nabijheid van Cahir, werd vermoord. De voormalige eigenaar van bedoeld landgoed, de heer Row, werd nu juist 15 jaren geieden onder dezelfde omstandigheden vermoord, e oorzaak van die gruweldaad wordt daaraan toegeschreven, dat e heer Thiébault aan eenige pachters de huur had opgezegd. Drie roeders, Halloran genaamd, zijn gearresteerd, als verdacht van dien moord te hebben bedreven. — Gisteren werd te Duinfries de doodstraf veltrokken aan Mary Beid, bijgenaamd Timney, wegens moord met voorbedachten rade daartoe veroordeeld.
— Tijdingen uit Havanna van 6 April deelen eenige berigten mede uit Mexico, die wij hier kort resumeren:
Den 22sten Maart werd generaal Robles op bevel van Juarez gevangen genomen en gefusilleerd; de hoofden Pinson, Galvez en Negrete hebben, naar men zegt, hetzelfde lot ondergaan. De burgerlijke autoriteiten van Cordova hebben op hoogen toon de uitlevering geëischt van de Mexicanen Almontc, Miranda en Haro y Tamariz. De heer Lorencez heeft echter geweigerd daaraan gevolg te geven, maar he,n onder bescherming van eene speciale compagnie gesteld. Zonder dien maatregel zouden zij aan een wissen dood niet ontkomen zijn. De heer Echavaria, oom van mevr. Prim en lid van het kabinet van Juarez, welke door dezen als commissaris naar de geallieerden werd afgevaardigd, werd, naar men zegt, twee dagen ca dat hij Mexico had verlaten, van zijne ministeriële functie ontzet. "Wijders wil men, dat Juarez alle beschikbare rijtuigen en karren te Mexico heeft gerequireerd, ten einde hen met de papieren en de archiven der regering te bevrachten. Deze documenten zijn naar Morelia gezonden, waar de regering, naar het schijnt, haren zetel denkt te vestigen, wanneer zij Mexico moet verlaten. De vaandrig van het bataillon Spaansche jagers is op den weg naar Vera Cruz, op eene plaats la Tejeria genaamd, vermoord. Om deze gruweldaad te wreken, worden door genoemd bataillon allerlei wreedheden bedreven. Spaansche reizigers, uit Mexiko aangekomen, verzekeren, dat er een algemeene opstand ophanden is en dat het leven en de eigendommen der vreemdelingen in de geheele republiek aan de grootste gevaren zijn blootgesteld.
---

Duitschland.
WEENEN, 29 April. Prins Metternich, Oostenrijksch gezant te Parijs, heeft een verlof van zes weken aangevraagd en wordt in het begin van Junij e. k. alhier verwacht, terwijl zijne gemalin gelijktijdig haar zomerverblijf te Johanuisberg gaat vestigen. — Er is weder sprake van een voorstel tot schikking met Hongarije, en wel bij gelegenheid van de aanstaande regeling der ministeriële verantwoordelijkheid.
— Een sedert kort hier verschijnend blad, de Wïener Depeschen genaamd, stelt eene conversie der Oostenrijksche staatsschuld voor, waardoor deze met twee derden zou worden verminderd .
— In de gisteren gehouden zitting van de derde sectie der financiële rijksraad-commissie heeft de heer Szabel het door hem gewijzigde ontwerp der overeenkomst van den minister van financiën met de nationale bank ter tafel gebragt. Het eerste punt, dat in behandeling kwam, betrof den duur van het aan de bank te verleenen privilegie, en werd door den heer Szabel voorgesteld, dien duur bij de wet te bepalen op 10 jaren, te rekenen vin den afloop van het tegenwoordige privilege af, derhalve tot ultimo December 1876.
BERLIJN, 1 Mei. Nopens de ongeregeldheden, bij de verkiezingen te Muhlhausen voorgevallen (zie ons vorig nommer), zijn nadere bijzonderheden bekend geworden. Reeds geruimen tijd te voren had de burgemeetser aldaar, de heer Fritsch, bij trommelslag eene afkondiging doen plaats hebben, waarbij de bewoners dier gemeente ten strengste werden gewaarschuwdtegen het kiezen van aanhangers der liberale leden van het vorige huis der afgevaardigden, de heeren Foukenbeck en Buchholz, en bij de lagere volksklassen waren allerlei middelen in het werk gesteld, om in denzelfden geesteene agitatie in het leven te roepen. De gisting begon er dan ook zoo hevig te worden, dat een der geachtste ingezetenen zich genoopt zag, bij deu landraad von Schrötter vertoogen in te dienen, waarop hij een schriftelijk antwoord kreeg, houdende, dat de landraad den burgemeester reeds verzocht had, de orde streng te handhaven, en dat deze verklaard had, dit, //gesteund door de verknochtheid deibevolking aan den koning, „behoorlijk te kunnen en te zullen doen." Op den dag der verkiezingen echter was er een hoop gepeupel op de been.vdat naar hartelust op brandewijn onthaald werd, terwijl men der massa op het hart drukte, dat alleen de conservatieve geestverwanten van den burgemeester en den landraad 's konings vrienden en de rooruitgangsmannen daarentegen de vijanden van vorst en vaderland waren. Dit had ten gevolge, dat de opgewonden volkshoop reeds bij den aanvang der verkiezingen onder allerlei bedreigingen de stad doorliep, waardoor vele aanhangers der liberale partij in dier mate geïntimideerd werden, dat zij de anders zekere overwinning aan hunne tegenpartij overlieten. Bij de verkiezing, waarbij het mede zeer wanordelijk toeging, werden dan ook zeven conservatieven, doch evenwel ook een liberaal gekozen. Na afloop der verkiezingen bleef het eene poos rustig; doch weldra drong het gepeupel de woning van den koopman Koch binnen, roofde en vernielde. wat er slechts voorhanden was, zonder zich door de tegenwoordigheid van den burgemeester en zelfs van de gendarmes in het minst te laten storen, en herhaalde dezelfde tooneelen in de woningen van nog een lOtal liberalen, die ondanks de bedreigingen aan de verkiezingen hadden deelgenomen, en bij wie buitendien ook wat te plunderen en te rooven was. Hoewel daarbij ook gewelddadigheden tegen personen werden gepleegd,bleef de burgemeester slechts lijdelijk toeschouwer, en zelfs toen de burgerwacht aan de buitensporigheden van het volk deelnam, weigerde hij, de gewapende magt uit het naburige Braunsberg te ontbieden. Eindelijk riep de echtgenoot van een geneesheer per telegraapb die hulp in, ten gevolge waarvan spoedig een 40tal manschappen onder commando van een officier per extra-trein aankwamen; door hunne, krachtige tusschenkomst was de orde weldra hersteld en werden ongeveer 30 belhamels in hechtenis genomen. — Uit St. Petersburg meldt men, dat de berigten omtrent de mis te Kiew zeer ongunstig, luiden. Vooral de binneulandsche suiker-industrie klaagt jammerlijk. Over het geheel werden van de aangevoerde goederen ter waarde van 2% millioen roebels slechts een derde van de markt genomen. FRANKFORT, 30 April. De keurvorst van Hessen wordt heden avond hier verwacht, om in zijne naburige villa zijn intrek te nemen. — Met zekerheid wil men weten, dat ook Oldenburg zich heeft bereid verklaard om tot het Pruissisch-Fransch handelsverdrag toe te treden. Van wege de Nassausche regering is de bijeenroeping eener commissie van belanghebbenden bij de ijzer-, wijn- en lederproductie , alsmede bij de katoenspinnerij en weverij, goedgekeurd, welke commissie omtrent genoemd verdrag advies zal uitbrengen . — De geheimraad van Campc is benoemd tot staatsminister in Brunswijk. —¦ Gisteren heeft de commissie voor de kustversterking uit Bremerhaven hare inspectiereis voortgezet, welke waarschijnlijk tot aan den Jadeboezem zal worden uitgestrekt en twee dagen zal duren.
---

België.
BRUSSEL, 1 Mei. Naar men verzekert, is de gezondheidstoestand des konings, die zich weder onder de behandeling van den uit Parijs teruggekeerden geneesheer Dr. Civiale bevindt, in de laatste dagen aanmerkelijk verbeterd.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Z. M. heeft den lsten luitenant P. F. Kraal, van het wapen der infanterie van het leger hier te lande, thans tijdelijk gedetacheerd bij dat in Oost-Indië, in zijnen rang definitief overgeplaatst bij het wapen der infanterie van laatstgemeld leger.
Z. E. de Minister van Binnenlandsche Zaken heeft bij beschikking van 30 April 1862 aan den heer H. J. van Mierlo, koopman te Eindhoven, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van goederen en vee tusschen Eindhoven en Rotterdam.
De Staats-Courant bevat de kennisgeving van den Ministervan Marine aan de daarbij belanghebbenden, dat, krachtens bepaling des Konings, iv dit jaar 25 jongelingen als Adelborst der 3de klass* voor de zeedienst (na behoorlijk afgelegd examen) op het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord kunnen worden aangenomen. De admissie heeft plaats op den lsten October aanstaande. Heden wordt van regeringswege, ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, vermeld bij § 2 der circulaire in de Staats-Courant van 29 Junij 1852, verzonden eene opgaaf van den invoer en het verbruik van sterke dranken in Groot-Brittannië, gedurende de jaren 1857—1861. De audiëntie van den Minister van Binnenlandsche Zaken 2al op Zaturdag, den 3denMei, niet plaats hebben.
---

