
_~f* Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Maandag 5 Mei.
Er is een nieuw gerucht in omloop aangaande de Romeinsche quaestie, wier oplossing, zoo als uit alles blijkt, haar einde met sPoed nadert. Er zou namelijk bij den paus, die te Rome is teruggekeerd, twijfel zijn ontstaan of het zoo veel gerucht gemaakt hebbende concilium van bisschoppen ter gelegenheid van de canonisatie der Japansche martelaren wel te Rome zal bijeenkomen; de verwacht wordende gemengde bezetting van Rome door Fransche en Italiaansche troepen zou tot voorwendsel dienen, om het coneihum op eene andere plaats te houden. Het plan bestaat om den paus tot zoodanige gemengde bezetting over te halen, doch men mag het voor eene hersenschim houden, wanneer men werkelijk denkt, dat het zal gelukken. De paus kan niet toegeven, want de Italiaansche troepen binnen Rome laten is even goed alsof de paus afstand deed van zijne wereldlijke magt. Er wordt zeer veel gewigt gehecht aan de reis van prins Napoleon naar Napels, waar hij op geheel officiële wijze en met de pracht, a'e een prins van den bloede toekomt, zal worden ontvangen. Zoo als wij in ons voorlaatste nommer per telegraaph mededeelden, dringt de Morning Post er op aan, dat de geallieerden onverwijld krachtig in Mexico te werk gaan. De Times wijdt een Bvi7" aan aeze^^e aangilegenheid, waarin o. a. gezegd wordt: »VYij mogen ons verheugen, dat de interventie in Mexico eindelijk eene werkelijkheid zal worden. Indien Frankrijk zich in een fêteren toestand bevindt om te handelen dan Spanje en betere bedoelingen heeft dan dit laatste, dat het zich dan geheel met °? leiding der onderneming belaste. Zoo Frankrijk van den beginne af die leiding had op zich genomen, dan zou thans alles geaan en vele rampen zouden vermeden zijn". Het orgaan van het Berlijnsche kabinet, de Allgem. Preuss. Zeitung, sedertllet artikel, waarin zij den bekerden uitslag der voorloopige iezir,gen aan de laauwheid der conservatieve en aan de vaste rganisatie der liberale partijen toeschreef, het stilzwijgen over deze «gelegenheid had bewaard, bevat thans weder een leading-artike), waarin bet duidelijk te kennen geeft, dat zelfs de met zekerheid te verwachten liberale meerderheid, welke de aanstaande verkiezingen in het vis zullen brengen, de leden van het tegenwoordige kabinet niet van unne zetels zullen dringen. Het blad beroept zich dan ook reeds U voorbnat op de concessiën, welke de regering gedaan heeft, door trol staan> dat de vertegenwoordiging die naauwkeurige conoie over 's ryks financiën uitoefene, als welke door de vooruitgangsparty verlangd werd. „Op dit punt", zegt het officieuse orgaan „_eett het ministerie thans elke aanleiding tot verdeeldheid uit aen weg geruimd, en thans zal moeten blijken, in hoe ver het programma der vooruitgangspartij opregt gemeend was. Wanneer eze laatste eene goede verstandhouding tusschen regering en volksvertegenwoordiging, welke alleen met de loyale gezindheid en de gewigtigste belangen der natie strookt, onmogelijk wil maken, dan heeft zij alleen de verantwoordelijkheid voor de gevolgen te dragen, "elke beproevingen de hartstogt der partijschap ook nog over °ns vaderland moge brengen, wij hebben de zekerheid, dat het ot van Pruissen in eene vaste hand rust, welke het schip van dgn„staat door alle stormen heen in eene veilige haven zal leien . Deze redenering wil met andere woorden zeggen dat, waneer het nieuwe huis zich niet tevreden stelt met de concessiën, welfce eerst na de nuttelooze ontbinding van het vorige huis en na ac noodlottige completering van het reactionaire ministerie door net ontslaan der liberale ministers, verleend zijn, het kabinet naaer zal aantoonen, hoe het de ontwikkeling van het constitutionele en parlementaire leven wil verstaan hebben. Het ministerie te Brussel heeft weder op het punt gestaan, e crisis te moeten ondergaan, en wel naar aanleiding der erenning van het koningrijk Italië, welke door de regterzijde van en senaat nogmaals werd ter sprake gebragt bij de discussiën ver- het budget van buitenlandsche zaken, en speciaal bij den pst voor het gezantschap te Turijn. Hierop was namelijk, gelijk Part"13 Volig uommer is gemeld, door eenige leden der clericale ble V £ena .ketrekkelijk aanzienlijke vermindering voorgesteld, en het uit den loop der discussiën, dat eene eventuele aannede^ Ta" <*at amendement als een votum van afkeuring jegens landscrf1111^' en meer DÜzonder jegens den minister van buiten- Wej. e zaken, den heer Rogier, moest worden beschouwd, in yerT ,en deze laatste dit dan ook opvatte en zich bereid ned * 6' k'J aanneming van het amendement, zijne portefeuille Vo .er te Het amendement is echter, gelijk mede in ons rnet^ nommer onder de „laatste berigten" is medegedeeld, hoewel de 1 6*ne meerderheid van slechts 7 stemmen, verworpen, zoodat „esj eude ministeriële crisis, althans voor ditmaal, is ter zijde m ezer dagen werd per telegraaph uit New-York gemeld, dat uit hl*6116 dépêcrie van generaal Eeauregard had onderschept, waarzoud ' dat de ZuidelliJken des noods Charleston en Savannah dit? opBeven' maar zich te Corinth hardnekkig zouden verdetintt?' dew^l, dus werd in de dépêche gezegd, het verlies van Coheel WaarscnÖuliJk gdijk zou staan met het verlies van de gegram Zaalc Tan et uden- Ul' een heden ontvangen later tele«en B*i •Nevv-York blijkt, dat het geheel een verzinsel was van Vork '¦"n^ Examiner- Overigens bevatten de berigten uit Newcier °letS Tan belar,g- Het doel der reis van den heer Mer vaar Riehmond blijft nog altijd in het duister gehuld.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
kai- t"^' ' Mei. Algemeen wordt gesproken over het officiële t>el er' dat gegeven wordt ean de reis van Napoleon naar Nate K et noofddoel van die reis zou zijn, om den genadeslag toe pingen Ban de verwachtingen van de Muratsche partij, van *_*? apole°n wordt vergezeld van den heer Longperrier, lid van 7t_,nstitTOt en zal' naar men zegt, te Napels prins Oscar ontmoeten. vertrek-T,Fl'rnsche bisschoPPen zijn reeds bezig naar Rome te — Al msken zich daartoe gereed. Mei in d St£U-F WOrdt opgegeven, dat het hof tot het einde van vertrekk llenën zal blijven; daarna zal het naar Fontainebleau deren aangezien de keizerin niet te Saint-Cloud wil resi-
ItaW^flf11 ,heeft de laatste zitting plaats gehad voor het Fransch —7 _r handelstractaat. fiandon ?preekt over het indienen van ontslag door maarschalk terua-r"' .mmister van oorlog; dit plan heeft betrekking tot de Roeping van generaal de Goyon. "•groen''611618?'1 de Govon zal, tot schadeloosstelling voor zijne te's thans"18 U^' ome' tot Hd van den senaat worden benoemd; hij Z&1 tot e"I*'1*' het 'nspectoren zijner troepen bezig. Gravin de Goyon Word— 6D^ onzienlijke betrekking bij den hofstoet van de keizerin *«en verheven. * dat h"6 r ®^k—d* heeft den keizer onder het oog gebragt, bleef 'J' Wanneer het status quo ten opzigte van Rome behouden «haam ?m>o8euJlt de politiek der regering bij het wetgevend lig*ln aii verdedigen. De keizer zou daarop hebben geantwoord: luaestif • gevalle en wat er ook gebeure, zal de Romeinsche ï>at i« „ Dlet weder bij het wetgevend ligchaam worden behandeld. ___ °nrnogelijk!" Rome zo ?6eft een Serucht geloopen, dat de Fransche troepen Zoo Vei ¦ en verlaten en zich te Civita Vecchia concentreren. te dwin» " het ecnter nog niet; er is alleen sprake om den paus koning yn een gemengd garnizoen aan te nemen, met welk doel 7. tjj.'tw -^mmanuel naar Rome zou vertrekken. leBatie den ]Ua Wordt Semeld. dat de keizerlijk-koninklijke deter gkeeren ?* * Vaa een uitgewekene, die niet naar Venetië wil °'e bij w.' tO4 eene boete heeft veroordeeld, met voorbehoud om «einde van elke maand te verdubbelen en te verviervoudigen, indien de afwezige niet in de Oostenrijksche bezittingen te" rugkeert.
— Bij het ministerie is weder verschil van gevoelen over de Amerikaansche quaestie ontstaan. De vraag om de Zuidelijke Staten te erkennen is weder ter sprake gebragt. — De prefect van politie geeft jaarlijks, ter aanmoediging, gratificatiën aan de huurkoetsiers en conducteurs van omnibussen, die het grootste aantal en de kostbaarste voorwerpen, welke in hunne rijtuigen zijn gevonden, bij de politie deponeren. Gedurende 1861 beliep de waarde van gevonden geld en bankbiljetten 334,275 francs, benevens een aantal byouteriën en andere voorwerpen van waarde.
— Het Compana museum wordt steeds drnk bezocht. In de voorportalen cn-langs de twee groote trappen zijn bustes en beel den gesteld. De groote galerij aan het noorden is verdeeld in 24 salons; de eerste is gevuld met beelden en bas-reliefs; de tweede met Italiaansch aardewerk (majolica) van de 15de, 16de en 17de eeuw. De 9 volgende salons bevatten byzantijnsche en Italiaansche schilderijen van de 13de en 14de eeuw en kunstwerken van de 16de en 17de eeuw; de 12de en 13de salons bevatten oude monumenten,-terwijl in de overigen graftombes van gebakken steen, Grieksehe en Aziatische vazen, marmeren bustes, mausoleën en opschriften vormen enz. bevatten. De catalogussen zijn op de pers.
— Een jongen van 8 % jaar kwam te 8 % uur 's avonds voorbij eene fabriek van lucifers en zag iets lichtgevends op den grond liggen; het was een stuk phosphorus, dat een werkman had laten vallen. Hij raapte het op en teekende eenige figuren op den muur. Het was intusschen laat geworden, en, vreezende voor knorren stak hij het stuk in den zak en begon hard te loopen. Door de wrijving ontvlamde de phosphorus en sloegen de vlammen rondom den jongen uit. Aangebragte hulp mogt niet baten en spoedig was het onvoorzigtige kind een lijk.
— Een dagblad heeft verhaald, dat een rijke brouwer te Londen het portret van Marie Antoinette door Paul Delaroche voor 800,000 francs had aangekocht. Dit blijkt geheel onjuist te zijn; de bestede som is slechts 35,000 francs. De vertaler had niet opgemerkt, dat in het Engelsche dagblad, waarin dit werd medegedeeld, van francs en niet van ponden sterling sprake was. — Huet, de galeiboef, die twee zijner medegevangenen heeft vermoord, heeft verzocht dat men eenige honderden francs, die hij met het snyden van figuren in kokosnoot had verdiend, aan zijne moeder zou zenden. Een speculant heeft al de voorwerpen, die Huet heeft gesneden, doen opkoopen, om daarmede handel te drijven.
---

Engeland.
LONDEN, 3 Mei. ('s avonds.) Graaf Russell heeft gisteren de Japansche gezanten ten gehoore ontvangen en zich bijna twee uren met hen onderhouden. — In de zitting van het Lagerhuis op gisteren heeft de heer Griffith gevraagd, of de regering berigt heeft ontvangen van het door de Porte aan Abd-ei-Kader gegeven bevel, om zijne Algerijnsche garde te ontslaan. Spreker brengt in herinnering het loffelijk gedrag dier garde, die, onder aanvoering van den emir, een groot aantal Christenen tijdens de jongste moordtooneelen te Damascus heeft gered. Kan de Engelsche regering, vraagt spreker, die zulk een levendig deel aan de transactiën betrekkelijk Syrië heeft genomen, zoodanige wijze, om de diensten van Abd-el-Kader dus te beloonen, goedkeuren? De heer Layard antwoordde, dat de regering van H. M, geene mededeeling dienaangaande heeft ontvangen. Dezelfde minister deelde nog mede, dat de itaiiaans—ie regering een specialen commissaris naar Engeland heeft gezonden, om over een handelstractaat te onderhandelen. — De zoogenaamde Mutiny Act, waarbij het parlement het houden van eine staande land- en zeemagt voor een jaar toestaat, wordt in den regel telken jare zonder discussiën in denzelfden vorm aangenomen. Ditmaal zyn daaraan de volgende bepalingen toegevoegd: Elk officier, wiens karakter of gedrag als officier en gentleman in het openbaar wordt aangerand, moet binnen een behoorlijken tijd de zaak ter kennis brengen van zijn superieur of eene andere bevoegde militaire autoriteit, welke een onderzoek deswege zal instellen; bij gebreke van die kennisgeving zal hij voor een krijgsraad gebragt en gestraft worden. Wanneer een krijgsraad als zijne meening te kennen geeft, dat een misdadiger als eerloos zal worden ontslagen, dan kan die raad naar goedvinden ook bevelen, dat de ontslagene op de regterborst met de letters B. C. (Bad character) zal worden gebrandmerkt, terwijl zoodanige aanbeveling door de militaire autoriteit wettelijk kan worden ten uitvoer gelegd. — Alderman Salomons heeft in den gemeenteraad der City kennis gegeven, dat hij in de eerstvolgende zitting het voorstel zal doen, om aan lord Canning, als dankbare erkenning zijner groote verdiensten in Indië en Engeland, het eereburgerschap der City in een gouden doos ter waarde van 100 guinjes aan te bieden. Deze kennisgeving werd met luide toejuichingen ontvangen. — Gisteren ochtend te ongeveer drie ure is in de groote kuiperij van den heer Bristow, in Bermondsey, brand ontstaan, die zoo schielijk om zich greep, dat alle pogingen tot blussching aangewend vruchteloos bleven. De vlammen verhieven zich tot zoodanige hoogte, dat de hoofdstad over eene uitgestrektheid van vier mijlen in den omtrek er door verlicht werd. De schade wordt op eenige duizende ponden sterling geraamd. Ook in Berkeleystreet heeft heden een brand gewoed, waarbij drie personen, waaronder een kindje van 15 maanden, in de vlammen zijn omgekomen.
---

Duitschland.
WEENEN, 2 Mei. De gisteren in het huis der afgevaardigden door den staatsminister von Schmerling voorgelezen keizerlijke boodschap, houdende aankondiging van een wetsontwerp op de ministeriële verantwoordelijkheid (per telegraaph medegedeeld), heeft allerwege een zeer gunstigen indruk gemeakt. Onderscheidene bladen geven hunne tevredenheid daarover te kennen, en de Botschafter betoogt, dat Oostenrijk thans Pruissen voorgaat op den constitutionelen weg, nr.ardien laatstgenoemd rijk het nog altijd niet tot eene wetgeving op deze aangelegenheid heeft kunnen brengen.
— De keizer is gisteren op den Prater verschenen, waar het schoone weder eene talrijke menigte wandelaren had uitgelokt. — Uit Pesth wordt gemeld, dat de redacteur van den Magyar Orszag, de heer Pompery, door den krijgsraad is veroordeeld tot vier maanden gevangenisstraf, en de uitgever tot eene maand gevangenisstraf en verbeurte van fl. 1000 van zijne borgstelling. Beiden hebben tegen deze veroordeeling hooger beroep aangeteekend.
— Terwijl de ontzaggelijke ontvreemding van brieven, door den brievenbesteller Kallab gepleegd, nog de algemeene aandacht bezig houdt, worden uit onderscheidene plaatsen dergelijke feiten, hoewel van minder uitgestrekt belang, gemeld. Zoo moeten sedert eenige maanden op den weg Klausenburg-Hermannstadt niet minder dan 19 diefstallen van per post verzonden gelden hebben pleats gevonden en, ondanks de arrestatie van den verdachten conducteur, er zich nog voortdurend gevallen van diefstal bij de posterij voordoen. In Galicië moet een postillon, door een passagier geholpen, tusschen Mielde en Dembica fl. 1150 ontvreemd hebben, terwijl eindelijk de post tusschen Croatië en Dalmatië bij Pollay geheel moet geplunderd zijn, dit laatste, naar het schijnt, meer met het doel om militaire dépêches, dan wel geld magtig te worden.
BERLIJN, 4 Mei. Ofschoon de termijn van vier weken, bij de voorloopige onderteekening van het Pruissisch-Fransch handelstractaat gesteld, reeds den 29 April j.l. verstreken was, heeft de definitieve onderteekening daarvan nog niet plaats gehad. Dit bevestigt het destijds gemelde berigt, dat die termijn al dadelijk als niet bepaald verbindende was aangegomen en er derhalve geene uitdrukkelijke verlenging daarvan behoefde te geschieden. — De Berlijner kooplieden, die hun vertrek naar de Leipziger mis een dag uitstelden, om aan de jongste verkiezingen alhier te kunnen deelnemen, zijn op hunne reis derwaarts en bij hunne aankomst aldaar het voorwerp van onderscheidene ovatiën van de zijde der bevolking geweest. — De Allg. Preuss. Ztg. bevat eene half-officiële mededeeling, nopens de bekende onlusten bij de verkiezingen te Mühlhausen. Gelyk wel van zelf spreekt, tracht het officieuse blad zoo veel mogelijk de schuld van het voorgevallene van de reactionaire partij op die van den vooruitgang te werpen. Overigens bevestigt het den zelfmoord van den burgemeester, dier gemeente, den heer Fritsch.
— De honderdste verjaardag van Fichtes geboorte, op 19 dezer, zal hier door een groot feestdiner gevierd worden, dat in de uitgestrekte localen van het Victoria-theater zal plaats hebben. — Van wege de politie dezer hoofdstad worden geene agenten naar de Londensche tentoonstelling gezonden; in 1851 geschiedde dit wel, en met bijzonderen ophef, onder den hekenden Hinckeldey.
— Uit Belgard wordt melding gemaakt van verregaande gewelddadigheden, door den ridmeester von Zitzewitz, van het daar liggende escadron huzaren, jegens zijne onderhoorige manschappen gepleegd wordende. Zoo moet hij een hunner den arm tot aan het handgewncht lamgeslagen, en een anderen met de blanke sabel het oor afgehouwen hebben. Eene deswege aan den minister van oorlog en aan den koning te rigten petitie wordt er door schier al de inwoners onderteekend.
— Volgens berigten uit St. Petersburg van 29 April j.l. was de Newa, zoo ver het oog reikte, op dien dag geheel van ijs bevrijd. ' J
FRANKFORT, 3 Mei. De landdag van Wurtemberg is heden door den minister von Linden namens den koning geopend. In de troonrede wordt geen gewag gemaakt van het handelsverdrag tusschen Pruissen en Frankrijk. Daarentegen wordt daarin het doen van positieve voorstellen betreffende de quaestie der Duitsche bondshervorming aangekondigd. _ — De Wurtembergsche Staats-Anzeiger logenstraft officieus het beweren der Weener Presse, volgens hetwelk het kabinet van Stuttgart met dat van Weenen gemeene zaak zou maken in de aangelegenheid van het Fransch-Pruissisch handelsverdrag. — Ook de tweede kamer van Hannover heeft een votum van dank aan de regering uitgebragt, wegens hare houding in de quaestie der Duitsche bondshervorming. — Door het Keur-Hessisch ministerie is heden een rescript uitgevaardigd, houdende onverwijlde uitschrijving der verkiezingen voor de stenden volgens de kieswet van 1860.
---

België.
BRUSSEL, 4 Mei. De Economiste Beige zegt uit goede bron te vernemen, dat het handelsverdrag tusschen Engeland en België onderteekend is, en dat de Engelsche regering zich bereid heeft verklaard, om tot den afkoop van den Scheldetol mede te werken. — De uitgave van het 3de en 4de deel van Les misérables is tot het einde dezer maand uitgesteld.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 5 Mei.
Aan de leden der Tweede Kamer zijn onderscheidene gedrukte adressen rondgedeeld, als: I°. Van de kamer van koophandel en fabrieken te Tilburg tegen het ontwerp-tarief, waarbij bezwaren worden ingebragt omtrent de heffing der regten naar da waarde der goederen; zij legt daarbij gedrukte afschriften over van drie adressen, door haar en een der fabriekanten en industriëlen te Tilburg tegen vroegere voordragten gerigt. 2°. Van de gezamenlijke loodfabriekanten in Nederland, bezwaren inbrengende tegen hetzelfde wetsontwerp, wat betreft het artikel lood; zij verklaren zich tesen per Ned. ffi, en zijn van oordeel, dat hun tak van nijverheid onmogelijk kan worden staande gehouden by den invoer van een zoo laag.regt, met het oog op de veel hoogere regten in Engeland, België, Frankrijk en Pruissen geheven. 3°. Van Mr. P. J. Schillemans, Adv. te Amsterdam, houdende nadere bijzonderheden omtrent de arrestatie en de uitzetting van den persoon, die zich noemt graaf d'Hombres, waarover door de Regering inlichtingen aan de Tweede Kamer zijn verzonden. Uit de aantooning van de ontvangsten en uitgaven der Indische administratie over 1859 blijkt, dat bedoelde ontvangsten in dat jaar hebben bedragen ƒ53,165,351 en de uitgaven ƒ 70,848,309, zoodat het nadeelig verschil, om te worden gedekt uit den verkoop der producten in Nederland bedroeg/17,682,958. Volgens de nieuwe bijdragen van April bedraagt het getal vakante hulponderwyzersplaatsen in N.-Braband 17, Gelderland 27, Z.-Holland 25, N.-Holland 12, Zeeland 9, Utrecht 9, Friesland 0, Overijssel 19, Groningen 2, Drenthe 0 en Limburg 2. Door het prov. kerkbestuur van Gelderland is ter algemeene synode der Nederl. herv. kerk afgevaardigd, de heer J. Witkop pred. te Zutphen en als diens secundus de heer R. C. H. Romer theol. doet. te Deil c. a. De Minister van Oorlog is van Breda naar 's Hage teruggekeerd. Door de zorg van den heer M. J. Bont, te Amsterdam, is bij den burgemeester te Zutphen ontvangen eene blikken bus, voorzien met het noodige y's, inhoudende ruim duizend zeer jonge vischjes, ombres chevaliers (salmo umbla) genaamd, en de inhoud daarvan dadelijk geledigd in de rivier de Berkel, bij de brug in de nieuwe wandeling even boven de algemeene begraafplaats. Aldus is deze soort van visch, welke tot de groote en hoogst geschatte soorten van de Zwitsersche meeren behoort, in dien stroom gebragt. Doordien het bestuur van het genootschap Natura Artis Magistra wel een locaal, een oppasser en toestellen beschikbaar heeft willen stellen, heeft het de tot stand brenging der vischkweekerij op groote schaal mogelijk gemaakt. Omtrent den voor de wetenschap te vroeg ontslapen hoogleeraar Schroeder van der Kolk, leest men in de Utr. Ct. het volgende: Schroeder van der Kolk werd den 14den Maart 1797 te Leeuwarden geboren. In zijne vroege jeugd opgevoed te Wommels, in Friesland, wist zijn vader, bij het beperkte onderwijs, dat hij aldaar kon ontvangen, hem, door het laten lezen van de natuurkundige werken van Martinet, Buys, Nollet, Desaguliers, Musschenbroek, vroegtijdig eene zekere voorliefde voor de studie der natuur in te boezemen. In 1812 werd Schroeder van der Kolk student te Groningen, alwaar hij als voorbereidende studiën vooral natuur-, schei- en plantenkunde beoefende; in 1814 bepaalde hij zich tot de studie der geneeskunde. In 1815, toen voor het eerst prijsvragen werden uitgeschreven, had hij het geluk onder de eerst bekroonde studenten te behooren, namelijk met de beantwoording der vraag: „Welke zijn ac voornaamste voordeden, die uit de gebonden warmte van de lucht en het water voor het dierlijk leven voortvloeijen". Vier jaren later mogt hij andermaal het eermetaal behalen door zijn antwoord op eene prijsvraag: „Over de stolling van het uit de vaten vloeijende bloed". Het laatste onderwerp behandelde hij later °°k la zl)ne dissertatie, in het buitenland meermalen met lof vermeld, na welker verdediging hij den 17den Junij tot doctor in de geneeskunde, en dienzelfden dag ook tot doctor in de verloskunde bevorderd werd. In 1820 zette hij zich daarop neder als praktiserend geneesheer te Hoorn. In 1821 werd hem de gewigtige betrekking opgedragen van inwonend geneesheer in het Buiten-Gasthuis te Amsterdam. vt¦ V°nd k'J OTervloeiiiS gelegenheid, zoowel om eene ruime praktische ervaring over allerlei ziekten op te doen, als om aan zynen lust yoor ontleedkunde en het vervaardigen van fijne opgespoten praeparaten te voldoen. Als een gedeelte van de door hem verkregen uitkomsten op dit gebied, gaf hij in 1826 eenen bundel uit, getiteld: Observationes anatomico-pathologici et practici argumenti, waarvan de afbeeldingen door hem zelven op steen zyn °°k in andere opzigten was het verblijf in het Buiten-Gasthuis T*°°L er van der Kolk van het ho°S«te gewigt. In dit gesticht werden namely'k te dien einde tusschen de 160 en 170 krankzinnigen verpleegd, hetgeen hem gelegenheid gaf om deze ongelukkige ziekte te onderzoeken, welker ware aard en oorsprong toen nog zoo zeer Jn iuj3tel lagen, en waarvan de kennis n°gz- jaSte ë^^lagen miste. In 1825 leverde hy in de Geneeskundige Bijdragen: „Een merkwaardig voorbeeld van-herstelling eener krankzinnige, met eenige algemeene daarby verkregene resultaten".
Na in 1826 het buitengasthuis te hebben verlaten, ten einde te Amsterdam de geneeskundige praktijk uit te oefenen, werd hij reeds m datzelfde jaar benoemd tot hoogleeraar in de ontleedkunde en physiologie te Utrecht, in de plaats van den hoogleeraar J. Bleuland, die op 70jarigen leeftijd emeritus was geworden. Den 2 Febr. 1827 aanvaardde Schroeder van der Kolk z'yne nieuwe betrekking.
Schroeder van der Kolk heeft zelf vele hoogst belangrijke werken uitgegeven, die over talrijke punten der wetenschap een nieuw licht hebben doen opgaan, zoowel op het gebied van anatomie en physiologie als in het vak van vergelijkende en ziektekundige ontleedkunde, en waarvan er enkele in het Fransch verschenen, andere in het Fransch, Engelsch, Duitsch en Zweedsch vertaald werden.
Over de ziektekundige ontleedkunde opende hij in 1831 bijzondere lessen, welke tot op dien tijd nog aan geene hoogeschool in ons vaderland waren gegeven. Vooral Schroeder van der Kolk's arbeid en bemoeijingen omtrent de verpleging en behandeling van krankzinnigen in ons vaderland hadden zeerheilrijkegevolgen. Slechts weinige dagen nadat hij als hoogleeraar was opgetreden, werd hij tot mederegent gekozen van het destijds zeer vervallen en in een ellendigen toestand verkeerpnde krankzinnigengesticht te Utrecht. Met de ijverige medehulp zijner mederegenten gelukte het hem, na zeer vele moeijelijkheden, vooral van financiëlen aard, dit gesticht aanmerkelijk te verbeteren, en na verloop van eenige jaren zelfs op eene zoo groote hoogte te brengen, dat het het eenige en eerste geneeskundige gesticht van dien aard in ons vaderland kon genoemd worden. Deze gelukkige uitkomst was vooral verkregen, doordien hem in 1830 de betrekking van hoogleeraar in de kliniek aan het Binnen-gasthuis te Amsterdam op zeer voordeelige voorwaarden was aangeboden, waarop door de stedelijke regering tot Schroeder van der Kolk de vereerende vraag werd gerigt, of men iets zoude kunnen doen, om hem aan de Utrechtsche akademie te verbinden. De hoogleeraar gaf daarop het belangelooze antwoord, dat hij, hetgeen men aan het krankzinnigengesticht ter verbetering zou willen doen, zoude aanmerken als aan hem zelven gedaan, en daarop werd vervolgens door de stad en de provincie eene som van ongeveer tien duizend gulden aan dit gesticht ten geschenke gegeven. Hierdoor werd men in staat gesteld, om een nieuwen aanbouw te beginnen, die, door de vermeerderde inkomsten, ten gevolge van de steeds toenemende opnamen van lijders uit de hoogere standen uit alle oorden des rijks, later uit eigene inkomsten kon worden voortgezet. De wijze van verpleging dier ongelukkigen bleef echter op alle andere plaatsen in ons vaderland betreurenswaardig, terwijl ook de bestaande wetgeving, waarbij de opname der lijders werd geregeld, zeer gebrekkig was. Om daarin verbetering te brengen, ijverde hij zooveel hij kon en werd door zijn toedoen en onder medewerking van den referendaris Feith eene nieuwe wet op dit stuk ontworpen, die door de Tweede Kamer met enkele wijzigingen in 1841 werd aangenomen. Deze wet maakt den grondslag uit van de verbeteringen, welke later te dezen opzigte in Nederland zijn tot stand gebragt Ten gevolge hiervan werden Schroeder van der Kolk en Feith in 1842 benoemd tot inspecteurs over de krankzinnigen-gestichten, in welke hoedanigheid jaarlijks deze door hen werden geïnspecteerd. Een en ander heeft het gevolg gehad, dat alle hoogst ongeschikte verblijfplaatsen voor krankzinnigen in ons vaderland zijn verdwenen, en dat 12 verschillende geneeskundige gestichten voor krankzinnigen zijn opgerigt, waaraan ongeveer twee millioen gulden zijn ten koste gelegd zonder eenig bezwaar vau 's lands schatkist, zoomet het buitenland kan wedijveren, zoo als nog zeer onlangs door èene Belgische commissie tot onderzoek naar den toestand der krankzinnigen-gestichten in ons vaderland openlijk is getuigd, in haar Rapport sur les établissements d'aliénés des Pays-Bas.
Het vervoer langs den Nederlandschen Rijnspoorweg heeft gedurende de maand April 1862 opgebragt aan reizigers ƒ 95648; aan goederen f 60440; aan direct verkeer van reizigers en goederen f 32,154. Te zamen ƒ 182,242, zijnde ƒ 100,645 meer dan gedurende de Maand April 1861. Sedert 1 Mei was de opbrengst van reizigers en goederen ƒ 2,349,333, zijnde f 228,291 meer dan in het boekjaar 1860/61.
Onze correspondent uit Almelo verzoekt ons, als rectificatie op onze berigten omtrent het bezoek aan eenige fabrieken door Z. M. den Koning gebragt, het volgende te willen opnemen: 's Konings wil is geweest slechts ééne stoomweverij alhier te bezoeken, zoodat het raadselachtig veroorzaakte oponthoud bij de fabriek van den heer C. Cardinaal Czn., en het door Z. M. ten gevolge van dien passeren door dit gebouw, niet als een voorgenomen bezoek mag worden aangemerkt, hetgeen hier van algemeene bekendheid is, en ten duidelijkste blijkt, daar Z. M. overal in de bezochte fabrieken aan de arbeiders koninklijke giften heeft doen uitreiken, hetgeen by den heer Cardinaal niet geschied is.
De jaarlijksche collecte ten behoeve van het fonds ter aanmoediging en ondersteuning van de gewapende dienst heeft te Leeuwarden opgehragt eene som van ƒ 422.27, zijnde ƒ 6.54% meer dan het vorige jaar.
Aan een geacht huis alhier wordt uit Parijs dd. 3 dezer het volgende geschreven, betreffende den Galveston-Houston- en Hendersonspoorweg, waarbij velen hier te lande belang hebben.
„Eene Engelsche maatschappij is tot stand gekomen, welke over het noodige kapitaal beschikt, om de schulden van de oude maatschappij van den Galveston-Houston- en Henderson-spoorweg te voldoen en de lijn voor hare rekening te nemen) en die te exploiteren.
„Vóór het vertrek van den gevolmagtigde zal er eene bijeenkomst te Amsterdam plaats hebben, waarin die maatschappij hare voorwaarden zal kenbaar maken. Naar wij vernemen, zullen die zeer voordeelig zijn".
---

Stadsnieuws.
Gisteren middag is uit de Vest nabij het Palmkerkhof het lijk opgehaald van een manspersoon, dat naar het Binnen-gasthuis is vervoerd.
---


's GRAVENHAGE, 4 Mei. Z .K. H. de Prins van Oranje, vergezeld van HD. adjudant den majoor van den Bosch, is heden met den gewonen spoortrein ten ongeveer 11 ure uit de residentie vertrokken, om als inspecteur-generaal over het wapen der cavallerie, eene inspec* tic te houden, en wel over het regiment dragonders, in garnizoen te Zwolle, Deventer enz. * OSS, 1 Mei. Uithoofde der invallende markt te 's Bosch wa» de gisteren alhier gehouden paarden-, beesten-, linnen- en laken-markt wederom niet druk bezocht; het aangevoerde was evenwel nog al belangrijk. In paarden was weinig handel, dewijl er geene vreemde kooplieden aanwezig waren. Kalf- en weibeesten waren goed prijshoudend. De varkens en biggen waren hoog in prijs en werden meestal door Brabandsche en Limburgsche kooplieden aangekocht. In linnen en vlas was de handel geanimeerd en is de kleine hoeveelheid al spoedig opgeruimd geworden. Van lakens en manufacturen en kramerijen was de markt goed voorzien, doch daarin kon men den handel niet te belangrijk noemen. — Gisteren nacht is uit eene stal onder St. Michiels Gestel eene koe en een 2jarig kalf ontvreemd; de politie doet onderzoek. * UTRECHT, 30 April. Maar men verneemt, is de lste luitenant H. H.F. Salamon, van het 3de bataillon 4de regiment infanterie te Woerden, in rang en ancienneteit overgeplaatst bij het dépót van het 7de reg. inf. te dezer stede. * ENSCHEDÉ, 3 Mei. Wy hebben alhier een regten feestdag gehad door de komst van Z. M. den Koning; hij werd hartelijk ontvangen in vollen luister; de eerewacht van de gemeente Lonneker heeft den Koning afgehaald van de grenzen van Oldenzaal tot aan de grenzen van Enschedé, waar de eerewacht van Enschedé den Koning opwachtte en begeleide naar het raadhuis, waar de schutterij geschaard stond met het muziek; daarna heeft de Koning twee fabrieken bozocht en na een dejeuner genuttigd te hebben, is _ö naar Delden vertrokken met begeleiding van een gedeelte der eerewacht van Lonneker. Z. M. heeft aan iedere fabriek ƒlOO geschonken. daarna 's Avonds is er iUuminatie geweest en vuurwerk afgestoken en aaarna bal, en alles is in goede orde afgeloopen.
MAASTRICHT, 5 Mei. Ten gevolge der in den laatsten tijd strenge toepassing van de belasting op de schoorsteenen, ziet men de inwoners dezer stad, als om strijd bezig, een gedeelte der belaste artikelen te doen verdwijnen. GRONINGEN, 3 Mei. Uit ter Apel wordt gemeld, dat de personen van J. Sturne en A. Buter, van Ruitenbroek, 1.1. Zondag aangenaam verrast werden door een geschenk van de gemeente Groningen, bestaande in eene zilveren tabaksdoos en een sigarenkoker met zilver gemonteerd en beiden met eene inscriptie voorzien, als een blijk van erkentelijkheid voor de dienst, bij den brand van den vorigen zomer te Ter Apel bewezen. Beiden werden dooiden heer rentmeester overhandigd. (Zie vervolg van het binnenland op de 3de pagina.) ™-»J_____________________«««™«
---

