Oneerlijkheid.
Het schijnt, dat de redactie van het 'sGravenhaagsche hoofd-orgaan der reactionairen er zich opzettelijk op toelegt, om de belangen harer eigene, haar bezoldigende partij op de onfeilbaarste wjze tegen te werken, en zelfs de achting dezer mannen volkomen te verguizen, door onophoudelijk, en wel op zulk eene ruwe de onbeschaamdste leugens te debiteren, dat men onwillekeurig °P het denkbeeld moet komen, of zulk eene in het oog loopende houding niet, welligt, het uitwerksel van een heimelijk wrokgevoel zou kunnen wezen, voortgevloeid uit de bewustheid, dat nien zich, voor de twaalfde maal, tegen heug en meug, tegen zijne innerlijke overtuiging aan, gedrongen zag de liberale banier 'e verlaten, en zich aan eene partij te verbinden, wier beginselen Wen niet deelt!
Zouden aan die bron deze lange, uit de onbeschaamdste verzinselen zamengeh—iste, en daarom ook zoo gehaltlooze en als droog zand zamenhangende artikelen ontvloeijen? artikelen, die er voor schijnen te pleiten, bf dat men zelf gevoelt eene onhoudbare zaak 'e verdedigen, die men dus op eene zóó onhandige, zóó onwaardige >v!Jze moet trachten te handhaven; bf, dat men geene genoegzame ontwikkeling heeft verkregen, om het systeem, dat men voorstaat, eenvoudig naar zijne grondstellingen te behandelen, en de onfeilbaarheid daarvan door de noodige bewijsgronden te staven! Wat nu hiervan ook zij, de partij, die door haar hoofd-orgaan ten voordeele harer beginselen op de natie wil werken, en zich daarbij van zulk een pleitbezorger bedient, diende het te beseffen, dat zij aardoor niet alleen hare eigene zaak volkomen bederft, maar ook are achting in de waagschaal stelt. Ligtelijk toch zou men, naar het ekende spreekwoord: „Dis-moi qui tv hantes, et je te dirai qui tv s > op het denkbeeld kunnen komen, dat zij, die zoo triviale en renkende artikelen salariëren, als ware het, met zoodanige belaseringen gediend zijn, omdat zij zelven gevoelen, geene anere wapenen ter verdediging van hunne zaak te bezitten. En t toch laat zich naauwelijks denken. In het belang dus zoowel van de beginselen, die zij willen ver«igcn, als in dat der schatting van hunne persoonlijke moralie wij dan ook de vrijheid hun in overweging te gevun, het raadzaam is, op deze wijze voort te gaan en... . geld en reputatie te verspillen. ¦?!:f WÜ grond hebben zóó te spreken, moge uit het volgende "lijken.
In het hoofd-artikel, voorkomende in ons nommer van den 3den zer, bespraken wij de wijze, waarop de redactie van het bedoelde rgaan gewoon is citaten te leveren, en toonden aan, dat zij het ich hierbij tot stelregel had gemaakt, slechts datgene uit redenering— en verslagen te ligten, wat haar kan te stade komen, het overige echter zorgvuldig te verzwijgen, en zoodoende gedachten en berigten uit hun verband te scheuren en te verminken. Ten blijke van de waarheid dezer beschuldiging, die overigens, gelijk wij te dezer plaatse zeiden, ook door de Arnh. Ct. van 29 ¦"¦Pril jl. door een tal voorbeelden wordt ondersteund, zeiden wij aldaar het volgende: //Het 's Gravenhaagsche orgaan der reactie deelt, in zijn nommer yan den 30 dezer, een uittreksel mede uit een brief van Java, d.d. Maart, waarin hevig wordt uitgevaren tegen de benoeming van den heer Uhlenbeck als Minister van Koloniën, onder verzekering, dat deze daartoe te eenenmale ongeschikt zou wezen, en lat daarom ook de indruk, welken de ongeloofelijke tijding van zijne benoeming in Indië gemaakt heeft, onmogelijk zou kunnen worden beschreven. Het blad besluit deze mededeeling met de volgende woorden:
//„Wij herinneren hier, dat gelijk oordeel over de volslagen ongeschiktheid van den heer Uhlenbeck tot de betrekking van Miister van Koloniën geveld wordt door het Bataviaasch Handelswod,en door den Java-Bode!" of "^ 'S volkomen waar! Handelsbladen Java-Bode beiden geveD, schoon dan ook niet op zulk een beslissenden, bepaald afkcurenhpn p *yoa a's er' hunne bevreemding over de verkiezing van den er uhlenbeck tot de voormelde betrekking te kennen. *Maar.... waarom deelt dan de eerlijke redactie van het Haagsche , de zoozeer in haar belang sprekende artikelen dezer beide Maden zelveil niet mede? 'Wij zullen het u zeggen, lezers". wil ""dde de aanhef van ons hoofd-artikel d. d. 3 dezer, en £** z£"°den daarop de gronden uiteen, waarom het Haagsche or-1 e' niet durfde wagen, den vollen inhoud der beide artikeden "f8*16 - deelen, als bevattende stemmen uit Indië, tot lof van slot **'' steeds zoo verguisden heer Loudon, en wij behou 111^626 redenering met de bijvoeging van den letterlijken in -m.. beicle aangehaalde artikelen zelven. ken aven wijders, bij die gelegenheid, onze verontwaardiging te wii2nen' dat het reactionaire orgaan, alleen om thans op gelijke w^ e,.^gen het Ministerie Thorbecke te fulmineren en de natie, zoo eert d°0r allerlei opraapsels te verontrusten, als men vroeuit A ollziSte Van den heer Loudon had gedaan, een uittreksel e'eh elfclen Javaschen brief mededeelde, waarbij de vroeger zoo tiidaVen<'e oet van den Beele — in wiens verkiezing men, in der den Ze een bewijs te meer voor de slooperij en afbrekerij van hoo venne*e^en Loudon heeft willen zien —nu door de reactie in orn^i mate wor<lt geprezen, alleen echter met het kennelijk doel, den r e6r •1-'ou<ion andermaal to bekladden, en de Kamer tegen afgetreden Minister in het harnas te jagen. Loi a* ve.r^aar^en overigens, onder mededeeling van het aan den heer die £n 'n uittreksel ten last gelegde, niet als verdedigers van Werl *e wilhm optreden, wanneer hetgeen hem, in die tirade, n.. verweten, althans zoo als het daarin wordt voorgesteld, waarde eTatte; wij vroegen echter, waarom men, zich beroepende op del ??tuiSenis van twee artikelen, voorkomende in het Javasche Ilan- OoV • Cn *n c'en Java-Bode, ten einde te betoogen, dat men ?™ -^nrfiè' de benoeming van den heer Uhlenbeck tot Minister .n Koloniën met bevreemding had vernomen, alleen dit gedeelte die artikelen geligt en uit het verband des geheels gerukt had, onder er ook bij te voegen, wat men aldaar tot lof van het kortni°lH 1 ' maar zo° veelbelovend bestuur van den heer Loudon verriet 'ó i6n dit te meer' daar men tocll zo° Sret;iS een ander be- Ty?c edeelde, bestemd om dien heer te compromitteren? beseftenVerklaar'ien lntusschen de redenen hiervan gereedelijk te veel s' e° et ta hegrijpen, dat het van de redactie ook wat kaak t Verg zou wezen, zich zelve daardoor als lasterlijk aan de hlad h' S 'eu het vertrouwen, dat, naar zij althans waant, haar brev er..° daar nog mogt genieten, met eigene handen af te den h' Vr vroegen echter, waarom zij, niet genegen deo lof van heel h^A ldon uit te bazuinen, omtrent dien beer dan niet gebaar • gezweSen? Wij vroegen of het billijk, of het verschoondienc/'w t*'ene' Wat c'en eer koudon geregtigheid voor onvervoorf 6 Waam kon rï°en erlangen, opzettelijk te verzwijgen, en met thans den vroeSer zo° fel gehoonden heer Sloet van den Beele den h Zo° ll°°g te roemen' a"een om eene gelegenheid te vinden, te bekieLI'oUdon' Z'J het an te regt of ten onreSte> andermaal v-__ i, notnmer van den 5 dezer nu, beantwoordt dit blad ons !h t Vrtikel in dier voege: gernort "**" en Effectenblad is heden zeer boos. Zijn „eerlijk" Waar- W6rd dan 00' c 'n hooge mate geschokt, en de toorn, Tfy- va° het blaakt, geeft zich in twee lange kolommen lucht.
"°nq i'%^ deelden mede dat de pers in Indië den heer Uhlenbeck zuinid verklaarde als Minister van Koloniën; maar wij verticuli 6n mCde te doelen' dat het Bataviasche Handelsblad een „pargezeiM S°krijveil" uit Nederland had ontvangen, waarin als het ware °Ptred' Werd at de Seheele natie dronken van vreugde was over de in 2ai.m^Tan °-en heer Thorbecke en dat verder de-geheele natie mogt d6n aSC'I z'°k ad S^nld, omdat de heer Loudon niet meer meê Van het ff r°nz° zono-e' en ziedaar de bron van het geluk, dat den lezers sieltA . ,ndels- en Effectenbladte beurt valt, om twee kolommen klas-7w" te lezen- UarnenJ v nde eenvoudige reden opgeven, waarom wij niet overlier sch " ge™ an het -Batam'aascA Handelsblad in een „particu- V*n dot""1™ Uit Nederland werd medegedeeld. Zie hier de bron «»' geschrijf, De Nederl. correspondent van het Bat.Handels-
blad is een ambtenaartje bij de Staten-Generaal. Dat ambtenaartje is tegelijkertijd secretaris van den heer van Hoëvell, redacteur van het 's Gravenhaagsch Weekblad èn correspondent èn hoofdartikelenschrijver in het Handels- en Effectenblad. Hoe wil men nu, dat zoodanige bron worde aangemerkt als de stem der natie? Al dat geschrijf over en weder concentreert zich in hetzelfde brandpunt. De heer H. I. Lion schrijft aan dat ambtenaartje, en dan komen die brieven (meestal den lof verkondigende van den redacteur van het Bat. Handelsblad en van den heer van Hoëvell) of in het Effectenblad bf in het 's Gravenhaagsche Weekblad. Dan schrijft het ambtenaartje terug naar den heer H. I. Lion, bewierookt den heer van Hoëvell en diens partij en dat geschrijf verschijnt iahet Bat. Handelsblad. Komt dat geschrijf in Nederland terug, dan neemt het ambtenaartje zijn eigen schrijven, na het reisje over zee heen en terug, nog eens over in de bladen, waarover hij de beschikking heeft, en doet het doorgaan als „de opinie van Indië", of brodeert op zijn eigen mededeelingen hoofdartikelen om te bewijzen, hoe veel sympathie er «toevallig" bestaat tusschen de Nederlandsche en de Indische radicalen. Wij meenen, dat zij, die, gelijk wij, weten hoezeer op deze en soortgelijke wijze aan de natie door enkele raddraaijers een fictieve openbare meening wordt opgedrongen, niet verpligt zijn, dergelijke manoeuvres in de hand te werken. Ziedaar ons antwoord". Wij hebben op zulk een antwoord slechts het volgende aan te merken.
Ten eerste: Wij toonden aan, dat het blad zich op de getuigenis niet alleen van het Bat. Handelsblad, maar ook van den Java- Bode had beroepen; de Java-Bode is — gelijk uit de aanhaling in ons voorgemeld hoofd-artikel kan blijken — veel uitvoeriger in zijn lof omtrent den heer Loudon, dan het veel korter artikel van het Bat. Handelsblad. Waarom spreekt dan nu de Haagsche schrijver in zijn quasi-antwoord uitsluitend van het Handelsblad en verduistert den Java-Bode? Wij zeggen: „in zijn quasi-antwoord",; want de onpartijdige zal zien, dat dit geen antwoord op ons hoofd-artikel, maar de kunstgreep van een schaamtelooze is, die, zich niet kunnende verdedigen en echter niet durvende zwijgen, zich door effronterie tracht te redden en der menigte zand in de oogen te strooijen. Of dit nu van veel eerbied voor den gezonden zin zijner lezers getuigt, laten wij liefst hun zelven ter beoordeeling over.
Ten tweede: Het blad verklaart de loftuitingen van het Bat. Handelsblad voor veel te partijdig en te suspect om zich daarop te willen beroepen. Maar, met welk regt mag dit blad zich dan op den zeer verdachten getuige beroepen, zoodra diens getuigenis met zijne oogmerken overeenkomstig is? Waarom voerde het de getuigenis ook van dit blad aan, ten betooge van de juistheid zijns oordeels, omtrent de al of niet-bevoegdheid van den heer Uhlenbeck voor zijne betrekking ? Dus, om te wraken mag men de getuigenis van het verdachte blad inroepen; geen ander echter mag dit om der geregtigheid wille doen, ofschoon in hetzelfde artikel, dat den eenen veroordeelt, de andere hoog geprezen wordt! Ten derde : Of nu — gelijk het Haagsche blad met zijne gewone onbeschaamdheid verzekert — de Nederlandsche correspondent van het Bat. Handelsblad is een ambtenaartje bij de Staten-Generaal; of dat ambtenaartje, te gelijken tijde, secretaris van den heer van Hoëvell en redacteur van het 's Gravenh. Weekblad is, en of al deze qualiteiten juist passen op onzen correspondent te 'sllage, weten wij niet en hebben er ook niets mede te maken. Dat echter onze Haagsche correspondent zou wezen „de hoofdartikelenschrijver in het Handels- en Effectenblad", verklaren wij voor eene schandelijke leugen, die alleen door den mond van iemand, die alle gevoel van schaamte van zich heeft afgeschud, op zoo brutalen, verzekerenden toon kan worden gedebiteerd. Zich zoo van de dingen afmaken is... . liegen en misleiden; maar niet wederleggen! Maar, al deze nietswaardige uitvlugten eens daargelaten, en de onwaarheid voor waarheid aangenomen, zoo heeft dit alles slechts betrekking op het korte artikel van het Bat. Handelsblad, en niet tot het veel uitvoeriger en krachtiger artikel van den Java- Bode; en waarom dan omtrent dit blad het stilzwijgen bewaard en zich achter de redoute Bat. Handelsblad verschuild? Men ziet het. Met zulk eenè redactie is elke eerlijke discussie onmogelijk! zulk een schrijver verdient geen antwoord! Ook zijn dan deze regelen niet aan hem, maar, tot juistere schatting der artikelen van het 's Gravenhaagsche orgaan der reactie — deswege dan ook door schier alle bladen slechts het „Haagsche leugenblad" genoemd — aan onze lezers gerigt.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Dingsdag 6 Mei.
De reis van prins Napoleon is nog steeds het onderwerp, waarmede de Fransche dagbladen zich voornamelijk bezig houden. Dat deze reis in verband wordt gebragt met de aanstaande oplossing der Romeinsche quaestie, is natuurlijk, en dit zal ook wel waarschijnlijk het voorname doel daarvan zijn. De prins zal wel overbrenger wezen van een voor zijn schoonvader, den koning van Italië, aangename tijding. Er wordt echter ook gezegd, dat hij tot vice-koning van Napels zal worden benoemd en dat zijne reis daarmede in betrekking staat, terwijl anderen spottende eene reden opgeven, die volstrekt niet met de politiek in verband staat, namelijk, dat de reis naar Napels is uitgedacht om éen voorwendsel voor den prins te vinden, om de Londensche tentoonstelling niet te bezoeken. Te Londen toch zou hij den hertog van Aumale ontmoeten en deze zou wel eens eene voldoening van den prins kunnen eischen, wegens de vroeger door prins Napoleon hem en zijner familie aangedane beleediging. De taal der half-officiële dagbladen wordt hoe langer hoe gun< stiger voor de Italiaansche eenheid. De Constitutionnel bevatte eenige dagen geleden een voor die eenheid zeer gunstig artikel en thans ontwikkelt de Patrie dezelfde gevoelens bij het behandelen van de brochure van den heer Pietri. Blijkens de berigten uit Weenen, wordt de voorgenomen vermindering van het Oostenrijksche leger met kracht ton uitvoer gebragt. Daar tegenover is het dubbel bevreemdend te achten, dat de Pruissische regering hardnekkig blijft in het op de been houden van een talrijk leger, niettegenstaande de veelvuldige vertoogen, welke van de zijde der vertegenwoordiging waren geopperd tegen die magtsontwikkeling, waarvoor in vredestijd geene reden hoegenaamd scheen te pleiten; dat dit immers de voornaamste oorzaak was, waarom het huis der afgevaardigden werd ontbonden, blijkt daaruit, dat na die ontbinding door het kabinet van Berlijn uit eigen beweging die specialisering der begrooting werd toegestaan, waarvan het aanvragen door het huis diens ontbinding ten gevolge gehad heeft, terwijl van den anderen kant, voor zoo ver tot nog toe bekend is geworden, het met zoo veel ophef verkondigde onderzoek, door eene commissie van generalen, naar de bezuinigingen, welke in het buget van oorlog zouden kunnen gebragt worden, tot zeer onbeduidende resultaten heeft geleid. Welke redenen het kabinet te Berlijn bewegen, om op dit punt eene zoo in het oog loopende hardnekkigheid aan den dag te leggen, blijft nog altijd ecu geheim. Zoo veel is intusschen als zeker te beschouwen, dat de aandrang tegen die nutteloos schijnende opdrijving der oorlogskosten zich bij het nieuwe huis der afgevaardigden, waarvoor heden de definitieve verkiezingen plaats hebben, nog levendiger dan bij het vorige zal kenbaar maken. Naar aanleiding van het vertrek van generaal Liiders, stedehouder des keizers te Warschau, naar St. Petersburg, alsmede van dat van den markies Wielopolski derwaarts, waren allerlei geruchten in omloop betrekkelijk eene vervanging van den eerstgenoemde en werden reeds de namen genoemd van hen, die voor de vacature zouden in aanmerking komen. Naar men thans uit Warschau verneemt, werd het vertrek van generaal Liiders naar Ruslands hoofdstad door geenerlei buitengewone omstandigheid veroorzaakt. Telken jare begeven zich de stedehouders des keizers tegen het Paaschfeest naar St. Petersburg, ten einde den souverein bij gelegenheid van deze plegtigheid hunne gelukwenschen aan te bieden en te gelijker tijd het jaarlijks— verslag der handelingen van de verschillende administratiën dea koningrijks. Aangezien echter de beraadslagingen van den staatsraad omtrent eene levensquaestie voor de toekomst des lands tot de heilige week voortduurden, heeft generaal Liiders eerst na Pasehen kunnen vertrekken. Het gelijktijdig vertrek van markies Wielopolski heeft evenmin iets büzonders te beteekenen, naardien hij na de zitting van den raad van state in elk geval naar St. Petersburg moest terugkeeren, ten einde bij de laatste beraadslagingen over de te Warschau aangenomen wetsontwerpen tegenwoordig te zijn.
---


INF* Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 4 Mei. Men spreekt steeds van de reis van prins Napoleon naar Napels en er is een gerucht verspreid, dat hij tot vice-koning van Napels zal worden verheven. — De keizer is niet aanwezig geweest op het diner bij prins Napoleon, dat ter eere van de koningin der Nederlanden werd gegeven; ook de heeren de Montebello en Laferrière, die aan H. Mgedurende haar verblijf alhier zijn geattacheerd, waren afwezig. — De Moniteur bevat eene beschrijving van de ontvangst der eerste Europeaansche ambassade in Japan, welke door de Hollandsche O. I. maatschappij in 1649 daarheen werd gezonden. „Deze ambassade — zegt de Moniteur — bleef langen tijd onder weg, daar zij deel nam aan talrijke schermutselingen, welke de Hollanders te Batavia en te Eormosa tegen de inboorlingen te voeren hadden; de voornaamste ambassadeur stierf onder weg. Daardoor werd de heer Andreas Erizus het hoofd der ambassade Van den toestand der scheepvaart geeft een juist begrip, dat de leden der ambassade, toen zij te Nagasaki waren aangekomen, gedurende geruimen tijd niet wisten waar zij zich bevonden en te vergeefs de inlanders, wier taal zij niet verstonden, raadpleegden. z,Na vele toebereidselen vertrok de ambassade, met 20 Hollanders en Japanneesch gevolg, op den 23sten November 1649 naar Yeddo. Te Osaka maakten de ambassadeurs de algemeene nieuwsgierigheid gaande en wilde men hen zelfs uitkleeden om te zien of zij gevormd waren even als de Japannezen. In de eerste dagen van December 1649 kwamen zij te Yeddo aan, doch eerst den 29sten Jan. 1650 werden zij door den keizer ontvangen. Men liet ze eerst een bad nemen, daar men niet ongereinigd voor den keizer mogt verschijnen; daarna werden zij aan eene menigte formaliteiten onderworpen; men veranderde hunne kleeding en hunne hoeden, noodzaakte hen om hunne geschenken in behoorlijken Japansch-officiëlen vorm in te pakken en toen dit geheele comediespel was afgespeeld, kwam men hun zeggen, dat de keizer ziek was en hen niet kon ontvangen. Deze eerste beleediging werd gevolgd door eene tweede; want men verklaarde hun, dat zij geduld moesten hebben, want dat het wel twee maanden kön duren eer er eene tweede audiëntie plaats had; die twee maanden verliepen en toen zeide men, dat de keizer nog steeds lijdende was en hen niet kon ontvangen. Den 9en April 1650 voerde men hen eindelijk met groote staatsie naar liet paleis, waar zij 1y2 uur moesten wachten; daarna werden zij bij den keizer toegelaten, overhandigden hunne geschenken en binnen eenige seconden was de audiëntie afgeloopen; zij konden toen naar Nagasaki terugkeeren.
— Gisteren avond heeft er in een hotel in de Sèvres-straat eene clericaal-legitimistische bijeenkomst plaats gehad. Vele geestelijken waren aanwezig en ook vele personen, die in den faubourg St. Germain wonen. Men heeft er geklaagd over den toestand des pausdoms en algemeen erkend, dat de Romeinsche quaestie weldra zou worden beslist. Een zeer invloedrijk lid der Parijsche geestelijkheid heeft ten stelligste en als ware het officieel verklaard, dat de paus naar Venetië zou vertrekken, zoodra de Italiaansche troepen Rome binnenrukten.
— Heden werd gemeld, dat er te Napels een aanslag op het leven van koning Victor Emmanuel had plaats gehad; men sprak van Orsini-bommen. Dit gerucht is echter alleen door de Parijsche legitimis—che dagbladen opgenomen. — De half-officiële drukpers heeft in den beginne niet die opmerkzaamheid geschonken aan de brochure van den heer Pietri, als deze wel verdiende. Gisteren echter bevatte de Patrie eene uitvoerige nota en heden avond spreekt de Pays er over. — Aan den heer Pereire is concessie verleend voor den spoorweg van Bordeaux naar Marseille.
---

Duitschland.
AVEENEN, 3 Mei. Koning Ludwig van Beijeren wordt in den loop van den zomer bij het hof alhier ten bezoeke verwacht.
— Sedert 1 dezer wordt de reductie van het leger, inzonderheid bij de regimenten infanterie, met kracht voortgezet. Lan^s alle spoorwegen worden heden weder talrijke transporten verlofgangers naar hunne haardsteden overgebragt. Alleen van het garnizoen te Praag worden ongeveer 1500 infanteristen ontslagen. — De gemeenteraad alhier heeft aan Dr. Hein, president van het huis der afgevaardigden, het eereburgerschap dezer hoofdstad opgedragen. Het diploma daarvan is hem gisteren door den burgemeester, Dr. Zelinka, plegtig ter hand gesteld.
BERLIJN, 5 Mei. Van verschillende zijden loopen geruchten, volgens welke iederen dag een ministerieel rescript kan worden verwacht, waarbij repressieve maatregelen ten opzigte der drukpers worden verordend.
— Men wil weten, dat van de oprigting eener vijfde militaire kweekschool, welke te Glogau zou gevestigd worden, voorloopig en misschien wel voor goed is afgezien. Daarentegen wordt met de oprigting der vierde kweekschool op het slot Engers ijverig voortgegaan, en ziet men de opening daarvan reeds tegen den aanvang van den aanstaanden cursus te gemoet. — Eene te Frankfort a/M. uitgegeven brochure: De Duitsche quaestie", van Schweitzer, is bij alle boekhandelaars alhier in beslag genomen.
— De redactie der Triersche Zeitung is vrijgesproken van de beschuldiging vaa opwekking tot oneerbiedigheid jegens den koning, gepleegd door de overneming van eenige uittreksels uit het Dagboek van Varnhagen von Ense. — De eigendom der Kölnische Zeitung is door de erven van wijlen den heer Du Mont voor th. 200,000 aangekocht, zoodat dit blad geene verandering zal ondergaan.
FRANKFORT, 4 Mei. De invoerregten hebben in het tolverbond in 1861 th. 24,745,995 opgebragt, zijnde th. 1,261,123 meer dan in 1860.
— Te onregte is gisteren nit Stuttgart gemeld, dat in de rede, waarmede de minister van Linden gisteren den Wurtenibergschen landdag heeft geopend, geen gewag werd gemaakt van het PruissUch-Fransch handelstractaat. Uit den thans bekend geworden inhoud dezer rede blijkt, dat daarin is gezegd, dat bedoeld verdrag aan de kamers van koophandel en andere corporatiën in den lande is toegezonden, om de regering met adviezen deswege te dienen.
---

België.
USEL, *• Mei. De kamer der vertegenwoordigers zal morgen hare werkzaamheden hervatten. Onder de onderwerpen, welke het eerst aan de orde van den dag zijn, behoort de aangelegenheid der militaire dienstbaarheden te Antwerpen. Het groot militair concert, gisteren in het Park alhier gegeven, ten voordeele der noodlijdende werklieden te Gent, heeft een schitterenden uitslag gehad. Het werd door de hertogin van Braband, den graaf van Vlaanderen en eene overtalrijke menigte bijgewoond. Door officieren van verschillende wapens, door eenige dames vergezeld, werd daarbij eene collecte gedaan, welke de opbrengst van het concert nog aanzienlijk verhoogde.
---

BINNENLAND. Staten-Generaal. TWEEDE KAMER.
Zitting van Maandag 5 Mei. In deze zitting is ingekomen eene aanbevelingslijst van den Hoogen Raa(j <}er Nederlanden, ter voorziening in do vacature van een lid in dat collegie, ontstaan door het overlijden van den raadsheer Mr. p. a. van Steenbergen. Die lijst behelst de volgende namen:
1 . Candidaat Mr. H. van Loghem, regter in de regtbank te Deventer;
n -' 1 ?'I>ringle' advocaat generaal bij het Prov. Geregtshof in
3 . Mr. J. A. Jolles, Minister voor de Hervormde en andere eerediensten, behalve die voor de zaken der R, Catholijken;
4°. Mr. G. de Vries Az., griffier der Gedeputeerde Staten van Noord-Holland; s°. Mr. M. H, 'sJacob, advokaat te Amsterdam en 6°. Mr. A. Oudeman, raadsheer in het Prov. Geregtshof in Groningen. De dag der nominatie zal later bepaald worden. Tot rapporteurs over de wet tot emancipatie der slaven in West-Indie zijn door de afdeelingen benoemd, de heeren: Hugenholtz, Delprat, Cool, Mackay en Dullert. Voorts zijn ingekomen eenige petitiën, o. a. van Mr. P. J. Schillemans, advokaat te Amsterdam, houdende eene nadere toelichting van zijn adres aan de Kamer over de uitzetting van den graaf d'Hombres, naar aanleiding der inlichtingen van den Min. van Justie aan de Kamer gegeven. Aan de orde is de beraadslaging over het wetsontwerp houdende bepalingen omtrent den accijns op het binnenlandsch gedistilleerd. De beraadslaging wordt geopend. De heer COOL brengt te voren rapport uit op verzoek—hriften, betrekkelijk dit wetsontwerp. De heer MACKAY gelooft dat de bezwaren tegen de te vele formaliteiten, den te grooten omslag en de uitvoerigheid niet door den Minister wederiegd zijn, hoewel hij de wet daarom niet zal afstemmen. Hij gaat met deze wet met groot vertrouwen op de Regering af en hoopt dat bij de uitvoering daarvan geene moeijelijkheden zich zullen voordoen. De MINISTER VAN FINANTIËN zegt, dat de heffing van dan accijns op het gedistilleerd uit den aard der zaak tot lastige formaliteiten aanleiding geeft, die niet te vermijden zijn. De heer COOL vraagt of het bedrag van den accijns thans reeds zoo hoog is opgevoerd, dat men het bij de herziening van het belastingstelsel ze niet nog zal kunn„ verhoogen? De tweede vraag betreft het adres van de Staten van Noord-Holland omtrent het algemeen maken van den accijns zoowel voor het rijk als in de gemeenten. De heex MACKAY dringt nogmaals aan, naar aanleiding aan een deswegen ingekomen adres, om maatregelen te nemen tegen het smokkelen en de rigtige inning van deu accijns, zoo door het rijk als de gemeenten. De heer DIRKS ondersteunt die meening. De MINISTER VAN FINANTIÉN zal den wensch van de beide vorige sprekers in rijpe overweging nemen. —In antwoord op de vraag van den heer Cool zegt de Min., dat, daargelaten het wenschelijke van de heffing van een hooger bedrag, dit punt in verband staat met eene herziening van het belastingstelsel Die te verhoogen, afgescheiden van eene algemeene herziening, acht de Min. niet mogelijk. Op de tweede vraag antwoordt de Min. dat in allen geval hetgeen de heer Cool wil, het eenparig maken van den accijns, bii deze wet niet geschieden kan. De algemeene beraadslaging wordt gesloten, en art. 1 zonder stemming aangenomen. Art. 2. De heer VAN BOSSE wijst op de wijziging gebragt in dit artikel, om hoogere in meerdere te veranderen. Hij acht dit onjuist daar men dan ook van mindere zou kunnen spreken, hetgeen door den Minister en den heer Poortman bestreden wordt. De artt. 2—86 worden aangenomen. Art. 86. De heer WESTERHOFF kan zich niet vereenigen met het beginsel van restitutie van accijns ton opzigte van sommige fabriekaten, speciaal wat het vernis betreft, door de Regering aangenomen. Hij acht dit bezwarend voor den industrieel en stelt daarom als amondement voor, om in litt. b achter het woord reukwaters te voegen vernissen, en om dan te laten volgen: /,Bij uitvoer van minder dan 100 (later op eene aanmerking van den Minister gewijzigd tot 200) kan vernis, geschiedt het onderzoek, zoo dit van de zijde der administratie verlangd mogt worden, ten koste van den belanghebbende". De heer COOL ondersteunt dit amendement, omdat thans slechts het voordeel aan de zijde van den groothandelaar zou zijn De MIN. VAN FINANCIEN zegt, dat de Reg. niet verder meende te kunnen gaan dan ze reeds gegaan is. Over dit amendement ontstond eenige discussie, waaraan behalve de voorsteller, de heeren v. Bosse, Poortman en de Minister deel namen. De lieer WESTERHOFF antwoordt op eene vraag van den heer v. Bosse, dat bij meerder uitvoer dan van 200 kan, de kosten van het onderzoek voor rekening van het Rijk moeten komen, hetgeen de heer v. Bosse onbillijk acht. De heer HEEMSKERK zegt dat het beginsel van het amendement aangenomen is bij de verordening op den stedelijken accijns te Amsterdam en dat het goed werkt; spr. stelt als amendement voor om in litt. c. van art. 86 van het cijfer 5 te veranderen in vier, hebbende de Min. verklaard daartegen geen bezwaar te hebben. Het amendement van den heer WESTERHOFF wordt verworpen met 35 tegen 17 stemmen. Het amendement van den heer HEEMSKERK Az. wordt aangenomen met 49 tegen 2 stemmen. Art. 87. De heer POORTMAN zegt dat de bepaling „dat de soort, hoeveelheid en de sterkte van het gedistilleerd in schrijfletters moet zijn uitgedrukt", bezwarend voor de distillateurs is, en bestrijdt de argumenten der Regering voor die bepaling aangevoerd. De MIN. VAN FINANTIËN zegt, dat de ondervinding het nut van dergelijke nieuwe bepalingen heeft geleerd. De heer POORTMAN ontkent dit ten sterkste, op grond van eigene ervaring en stelt voor om de woorden „de hoeveelheid en de sterkte in schrijfletters uitgedrukt" te doen vervallen. De MIN. VAN FINANTIËN verzet zich daartegen. De noodzakelijkheid der bepaling ligt in den aard der zaak, al ware het alleen om chicanes te voorkomen, terwijl hij bovendien niet inziet dat daarin zooveel bezwaar voor distillateurs gelegen is. De heer POORTMAN verdedigt het amendement. Hij gelooft dat het aangenomen beginsel voortspruit uit gemis aan ervaring. Het amendement wordt verworpen met 39 tegen 11 stemmen. Art. 87 wordt aangenomen. Art. 88—114 aangenomen. Bij art. 114 wordt door de Reg. eene nieuwe alinea e bijgevoegd luidende: „dat bij uitslag en vervoer van gedistilleerd op flesschen en kruiken in kelders, minstens 1/20 of tot hoogstens 1/10 van de partij door de ambtenaren te kiezen aan de verificatie wordt onderworpen, met dat gevolg, dat de hoeveelheid sterkte der geheele partij naar de uitkomst der verificatie wordt berekend." _ De heer POORTMAN vraagt of desniettegenstaande die bepaling belanghebbenden bevoegd blijven eene herverificatie te vragen, gelijk bepaald is bij art. 129 § 2. De MIN. van FIN. antwoordt toestemmend. Art. 114 wordt aangenomen. De artt. 115 en 116 worden aangenomen. Art. 117. De heer POORTMAN maakt bezwaar dat op de fusten èn een nummer èn een merk moet geplaatst worden; een van beide is voldoende. Voorts had hij bezwaar tegen de bepaling „dat er overtreding bestaat, indien bij de verificatie bij den uitslag, een grooter verschil dan van één tenhonderd op de aldus gemerkte inhoudsruimte wordt gerekend", Voor dat verschil was naar zijn gevoelen oen te geringe maatstaf aangenomen. De MINISTER VAN FINANCIEN kan het groote bezwaar niet inzien voor distillateurs, om èn een merk èn een nommer op fusten te plaatsen. Zoo lang er geene zwaarwigtige gronden worden aangevoerd, ziet hij geene reden, om van het beginsel af te wijken. Voorts meent hij, dat de belanghebbenden niet geschaad worden door de bepaling, dat 1 pCt. voor de speling is aangenomen. De heer POORTMAN persisteert bij zijn gevoelen en stelt als amendementen voor, om in §1 van art. 117 te lezen: „Een merk of nommer en de inhoudsruimte", en om achter de woorden één ten honderd in te lasschen: „m overmaat of van twee ten honderd in ondermaat". De MINISTER VAN FINANCIEN stelt zich, wat het eerste betreft, geene partij, maar bestrijdt het tweede. De Regering zou door dat amendement te ondersteunen tegen het belang van de schatkist handelen. Het lste amendement van den heer Poortman wordt aangenomen met 31 tegen 22 stemmen. Het 2de wordt verworpen met 81 tegen 19 stemmen. De artt. 117—140 worden hierop aangenomen.
Het wetsontwerp wordt hierop met algemeene stemmen (53) aangenomen. Donderdag te 11 ure zal worden beraadslaagd I°. over het wetsontwerp tot onteigening van percelen ten behoeve van de verbreeding der Pompstraat te Maastricht; 2°. tot verhooging van hoofdstuk VIH der staatsbegrooting van 1861; 3°. tot onteigening van percelen voor den aanleg van straten te Rotterdam; 4°. tot onteigening van perceelen ten behoeve van den aanleg van een kanaal van Apeldoorn naar Dieren en s°. tot onteigening van percelen ten behoeve van den aanleg van den spoorweg Leiden— Woerden.
Het eindverslag op het wetsontwerp tot definitieve vaststelling van hoofdstuk I der Staatsbegrooting voor 1862 wordt ter tafel gebragt. De dag der beraadslaging zal later worden bepaald,
---

