
¦W" Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Woensdag 7 Mei.
De Romeins—e quaestie is aan de orde van den dag; de oplossing is nabij. De gemengde bezetting van Rome door Fransche en Turijns—ie troepen schijnt vast besloten te zijn. Anderen zeggen, flat den paus misschien een bepaalden termijn zal worden gegeven, voordat de Fransche troepen Bome verlaten, welken termijn hij zai kunnen gebruiken om aan zijn volk de verlangde concessiën te geven. Wanneer die termijn verstreken is, dan zal elke regtstreeksche bescherming van Frankrijk ophouden; alleen zou Frankrijk den paus tegen eiken inval van buiten vrijwaren, doch hem niet tegen manifestatiën van zijne eigene bevolking beveiligen. De Italiaan-' sche regering zou dit plan hebben goedgekeurd. De duur van dien termijn is nog niet bepaald; men spreekt echter van eenjaar. De officiële Baiersche Zeitung van eergisteren berigt, dat te Munchen een telegram uit Par\js is ontvangen, meldende, dat aan de Fransche troepen te Bome het bevel is toegekomen, om die stad te ontrui'nen. Dit belangrijk nieuws wordt intusschen tot dus ver nog door niets bevestigd. Gisteren hebben de eigenlijke verkiezingen voor het huis der afgevaardigden in Pruissen plaats gehad. De uitslag daarvan, gelijk die tot dusver bekend is geworden, beantwoordt volkomen aan de verwachtingen, welke men deswege, inzonderheid na den bekenden afloop der voorloopige verkiezingen, koesterde. Schier allerwege gorden niet alleen de liberale leden van het ontbonden huis herkozen, maar worden daarbij ook nog vele nieuwe aanhangers der hberale partij naar het parlement gezonden, zoodat alles aantoont, Qat het reactionaire ministerie er zich tegen eene nog sterkere °Ppositie zal bevinden, dan zijn gemengde voorganger tegenover het vorige huis Het zal thans te bezien staan, wat uit zoodanigen staat van zaken zal moeten geboren worden, en of de regering in ¦"uisSen door deze manifestatie van den volksgeest al of niet tot de overtuiging zal komen, dat het voortschrijden op het thans ingeslagen Pad der reactie tot geene heilzame vruchten voor regering en natie kan eiden. Reeds is er herhaaldelijk, en thans weder onder de berigten uit rankfort, sprake van eene aanstaande wijziging van het kabinet te erlijn. Hoe wenschelijk dit ook ware, is dit gerucht echter nog door n«ts_ bevestigd. Uit Bern wordt gemeld, dat de verkiezingen voor de algeheele vernieuwing van den grooten raad der kantons Bern en Neufchatel a radicalen zin, en te Bern ter gunste van den aanleg van spoorwegen op staatskosten zijn uitgevallen. -kr is in de laatste dagen veel gesproker, over het doel der reis Van den heer Mereier naar Riehmond. Blijkens een heden ontvangan telegram uit Londen, bevat de Morning Post een artikel over Oeze aangelegenheid, waaruit men zou mogen opmaken, dat de heer Mereier geheel op eigen gezag en zonder instructiën deswege van de ™ «nsche regering te hebben ontvangtD, heeft gehandeld. Dit althans 's de meening van het orgaan van lord Palmerston. Intusschen wordt de heer Mereier binnen kort te Parijs verwacht, daar hij zich, na zijne terugkomst uit Bichmond, slechts zeer kort te Washington zal ophouden, om zich den Uden te New-York naarFrankr'jk in te schepen, ten einde der keizerlijke regering persoonlijk naauwkeurig verslag te geven van den stand van zaken in Amerika, •kerst dan zal men waarschijnlijk eerst met zekerheid iets bepaalds aangaande zijns bemoeijingen te Bichmond kunnen vernemen, tenzij e iransche officiële of officieuse organen, naar aanleiding van edoeld artikel j_ den Post, mogten goedvinden, eerder eenige opheldering te geven. Er zijn berigten ontvangen van La Plata, loopende tot 29 Maart van Uuenos-Ayres. Een nationaal congres van gedeputeerden uit de d Provinciën, uitmakende de Argontijnsche republiek, is door den gouverneur bijeengeroepen. Het zal te Buenos-Ayres den 25 Mei, zynde de verjaardag der omwenteling, die tot de onafhankelijkheid van du land op 9 Julij 1816 leidde, worden gehouden. Urquiza eett zijn voornemen te kennen gegeven, om door zijne gedeputeerden voor Entre Bios tot het groote werk der wedergeboorte «lede te werken, zoodat de vooruitzigten der republiek gunstiger aren dan ooit voorheen, sedert de ontdekking van La iata door Don Juan Garay. Kolonel Sarmiento, voormalig Warster van onderwijs, is tot gouverneur van San Juan gekon Naar men zeide, verkeerden eenige streken van het binst^? n°^ in een ongeregelden toestand. In Cordoba moet een romelijke staat van verwarring heerschen en leven en eigen. m 'Q de landbouw-districten in gevaar verkeeren. Mendoza werd lit om °'oor eene aardbeving geteisterd, bijna even verschrikke- J al' e' welke de stad ten vorigen jare verwoestte. Den oden ebruarij schudde de bodem met zulk eene hevigheid, dat vereheidene muren instortten en eenige personen gedood werden. ~r deden zich twee schokken, met eene tusschenruimte van twee ren, gevoelen, en vele der oude gebouwen, die de eerste cata- rophe hadden overleefd, werden bij deze gelegenheid in puinhoo- Pei» veranderd.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
ee]f IJS, 5 Mei. Na vele dagen tusschenruimte, had er heden echt openbare zitting van het wetgevend ligchaam plaats, waarin Ooiz- *lechts wetten van plaatselijk belang werden behandeld. ond "6r me(iedee'mg gedaan van verschillende wetsontwerpen, len *andereu van dat' hetwelk eene wijziging zal brengen in deartike„— 1 \75 en 90 Tan het wetboek van koophandel betrekkelijk de agents de change. lükjr Hedeu in net hotel des Invalides de jaarlijksche JKdienst plaatB gehad ter nagedachtenis aan den dood van keizer I. Ook in de kapel der Tuileriën is eene mis gevierd, .le door den keizer, de keizerin, alle prinsen van den bloede en de groot-dignitarissen der kroon werd bijgewoond. Men verzekert in de politieke kringen, dat de keizer dezen 2omer Berlijn zal bezoeken.
st ld De reis Tan prins -cfaPoleon "aar Napels is bepaald vastge- Emil °^ Za'urdag 10 Mei- De Prins zal vergezeld zijn van den heer dat'er irardin- ®e "voorstanders van de wereldlijke magt hopen, vel zal °^ den laatsten oogenblik ten opzigte van deze reis tegenbedeze ve T°/deil gegeven. De keizer moet aan prins Napoleon, toen «Üercp Vraagde om naar NaPels te reizen, gezegd hebben, dat A.L ,g e.ne zwarigheid in zag, mits de prins er zich niet langer ophield, «ankonmgVictor Emmanucl. & 2er~. s koningin der Nederlanden woonde gisteren met den keicire'u e'zerin en den keizerlijken prins de voorstelling in den Comn/an de CharaPs Elysées bij. H. M. vertrekt morgen naar blan ,gne om llaar gemaal te gemoet te reizen. Er was vroeger * a°. dat de keizer en de keizerin H. M. zouden begeleiden. *erwach Tice"konius van EgvPte wordt den 20sten te Toulon
trekt M ° heer Ronlier' minister van koophandel en landbouw, ver¦* Maandag naar Londen om de tentoonstelling te bezigtigen. e Eransche inzenders van voorwerpen naar de Londensche _eh 00tnsteuing beweren, dat een aantal voorwerpen met opzet is t&JhA T°f beschadigd- Z'J bebben een artikel aan de Fransche plaat inSez°Eden, doch de regering heeft verboden het te
h 7" DagelÜks wordt er bij de regering een staat ingediend van j> ?aantal reizigers, dat met de verschillende spoorwegen naar «s wordt vervoerd. Het bedraagt gemiddeld per dag 82,000
bebh aturdag aanstaande zal er een bal bij prinses Mathilde plaats oen ter eere van de drie Italianen, die te Parijs het kabinet van galr,'Jn .vertegenwoordigen, namelijk de heeren Nigra, Scialoja en H ami' De-laatste is belast om met de heeren Fremy, Bixio en 2Ün h*ï Clr'e administrateurs, die door het Fransche Crédit Foncier onderh ï i°m eene derëelÜke instelling te Turijn op te rigten, te raad ht n' eze drie beeren hebben eergisteren aan den ministerate e raPport hunner onderhandelingen ingediend. De voornaam- Taarden ziJn d(5 volgende: Er zal een enkele raad van ad"etel h f Z^' de ""* Itali*nen is zamengestcld en in Italië zijn *'gtera " ' -r^6 zal geen comité zijn, ofschoon er Fransche op¦ « » » agn. Deze laatsten zullen van t\jd tot tijd bijeenkomsten te Parijs houden op den volgenden voet: adviserende stem en regt van inlichting voor alle quaestiën omtrent de uitgifte van aandeelen en de jaarïijksclie plaatsing van het maatschappelijke kapitaal. Dit kapitaal is groot 90 millioen en zal tegen 5 pCt. waarborgen een aantal van 1800 millioen aandeelen. Deze voorwaarden moeten nog door het ministerie en het parlement worden . goedgekeurd.
— De regering schijnt zeer gerust te zijn aangaande het behoud van den vrede gedurende dit jaar en het effectief van het leger zal nog in den loop dezer maand eene nieuwe vermindering ondergaan.
— Hetgeen aangaande de Romeins—e quaestie is medegedeeld, wordt bevestigd. Koning Victor-Emmanuél vertrekt naar Rome, doch zal er niet blijven. Keizer Napoleon zal trachten de geestelijkheid gerust te stellen — haar doen begrijpen, dat, wanneer de paus Rome verlaat, de Fransche regering zich voor niets meer veranïwoo:'-delijk kanstellen.
Er zal te Rome een Italiaansch garnizoen komen; het grondgebied van den heiligen Petrus en eene dotatie, welke later zal worden bepaald en door de mogendheden gewaarborgd, zullen aan den paus verzekerd worden. Het Italiaansche parlement zal te Bome vergaderen. Het Fransche bezettingsleger bestaat thans uit 4 divisiën; eene daarvan zal met een Italiaansch corps te Bome blijven; eene andere zal te Civita-Vecchia in garnizoen liggen en de twee overigen zullen naar Frankrijk terugkeeren.
Het corps diplomatique heeft zich, naar men zegt, dezer dagen met deze belangrijke quaestie bezig gehouden en de ambassadeurs der groote mogendheden hebben bijna allen koeriers naar hunne regeringen gezonden.
— Er loopt een gerucht, dat Oostenrijk, met het oog op hetgeen gebeuren kan, in Italië een observatie-kamp zal vormen. Genieofficieren hebben reeds eene geschikte plaats daarvoor gezocht.
— Uit Napels wordt berigt, dat aldaar verscheidene personen zijn gearresteerd, beschuldigd van aan een reactionair complot te hebben deelgenomen. Onder hen bevindt zich baron Cosenza, oud-majoor en in de laatste dagen van de regering van Frans H tot generaal benoemd; hij is broeder van den tegenwoordigen biechtvader van Frans H.
— Het schijnt onjuist te zijn, dat markies Pepoli, ministervan koophandel en landbouw, afstand gedaan heeft van een inkomen van 25,000 francs, dat hem door' de Fransche regering was toegewezen. Daar dit tractement hem volstrekt niet als lid der keizerlijke familie was gegeven, maar als schadeloosstelling voor het door de familie Murat geleden verlies door de, op last van de Bourbons bewerkstelligde verbeurtverklaring van eenige millioenen, die door koning Joachim bij de bankiers Falconnet, te Napels, waren gedeponeerd, zoo heeft de heer Pepoli gemeend, deze jaarlijksche toelage op wettige wijze te kunnen behouden. — Het vervolg van les Misérablesvan Victor Hugo zal eerst tegen het einde dezer maand' verschijnen, aangezien er verscheine plaatsen moesten veranderd worden, omdat men vreesde, dat het werk anders niet meer in Frankrijk zou worden toegelaten.
---

Engeland.
LONDEN 6 Mei ('s avonds.). Prins Oscar van Zweden geeft morgen in Claridgs Hotel een groot banket ter eere van den hertog van Cambridge en de koninklijke commissarissen der tentoonstelling . s
— De aartsbisschop van Canterbury was Zaturdag 11. ernstig ongesteld; de laatste berigten luiden echter gunstiger. — De leden der koninklijke akademie hebben Zaturdag 11. aan een groot aantal, thans in de hoofdstad aanwezige notabiliteiten een banket aangeboden. Sir Charles Eastlake, die presideerde, bragt een toast uit op den kroonprins van Pruissen en wenschte Z. K. H. geluk met de bewonderenswaardige voortbrengselen van kunst en nijverheid, door Pruissen ter tentoonstelling gezonden. De prins, die dezen toast in de Engelsche taal beantwoordde, zeide o. a. dat hij- zich gelukkig achtte, uit de wijze, waarop de vleijende woorden van den president werden ontvangen, te mogen opmaken, dat zij door de geheele vergadering werden gedeeld. Charles Dickens beantwoordde den toast, op den bloei' der letterkunde uitgebragt.
— De tentoonstelling werd Zaturdag 11. door 12,000 personen bezocht. Onder dezen bevonden zich ook de hertogin van Cambridge, prinses Mary, de kroonprins van Pruissen eu prins Oscar van Zweden. De twee laatsten stonden, ieder op zijne beurt, omringd door hun gevolg, op de trappen van den troon, terwijl door do artisten van de stereoscopie-maatschappij photographische afbeeldingen van de groepen werden genomen. Wat voorloopig het meest de aandacht der bezoekers trekt, zijn de tentoongestelde juweelen. Men ziet er roode paarlen en zwarte diamanten, robijnen van allerlei tint, amethysten, smaragden en briljanten, en het zal naauwelijks behoeven gezegd te worden, dat de Koh-i-Noor, met zijne waarlijk verblindende stralen, daaronder de eerste plaats inneemt. Wijders ziet men er een beker, uit een enkelen topaas gesneden en gemonteerd op geëmailleerd goudwerk, in vorm nagenoeg overeenkomende met den beroemden, aan de koningin toebehoorenden Nautilus-beker, doch voorstellende de geschiedenis van Perseus en Andromeda, in stede van St. George en de Draak. Deze beker, welke alleen aan arbeidsloon £ 2000 (ƒ24,000 Nederl.) gekost heeft en bereids door den heer Marjoribanks is aangekocht, kan als kunstgewrocht met de middeneeuwsche meesterstukken in. dit genre wedijveren. Over het geheel genomen wekken de juweelen, door Engelsche particuliere firma's ten toongesteld, de algemeene verbazing, en men zal zich een denkbeeld kunnen vormen van de enorme waarde, welke deze afdeeling vertegenwoordigt, als men weet, dat door vier of vijf Londensche goudsmeden alleen voor eene waarde van meer dan £1,000,000 (ƒ12,000,000 Nederl.) is tentoongesteld. Een incident, dat de lachlust van velen opwekte, had Zaturdag in het gebouw plaats. Terwijl namelijk een groot aantal personen van beider kunne den prachtigen waterval, door eene centrifugale pomp in werking gebragt, stond te bewonderen, berstte een der zijden van het reservoir, dat het overtollige water opvangt, zoodat dit stroomsgewijs over den vloer liep, tot groot nadeel der licht zijden kleedjes en de geitcnlederen en stoffen laarsjes.
— Heden werd in Exeter Hall de jaarlijksche vergadering gehouden van het Wesleyaansche zendelinggenootschap. Uit het ver-1 slag bleek, dat de inkomsten van het genootschap in 1861 hadden bedragen £ 137,280.
— Gedurende de jongst verloopen week is in den algemeenen staat van den handel in de fabriekdistricten weinig of geen ver. andering gekomen, ofschoon hier en daar meer geneigdheid bestond tot het doen van operatiën. De prijzen hebben echter over het algemeen geene verandering ondergaan.
— Heden ochtend is aan het spoorweg-station te Harrow de ketel eener locomotief gesprongen, ten gevolge waarvan de machinist onmiddellijk gedood en de stoker gevaarlijk gewond werd. De laatste werd in een hopeloozen toestand naar het gasthuis gebragt.
— Volgens een brief uit Alexandrië worden de werkzaamheden aan het Suez-kanaal met ijver voortgezet. De maatschappij heeft thans 22,000 man, die gedwongen arbeid verrigten en 1500 vrijwillige arbeiders. Het voornemen bestaat, om het aantal arbeiders op 40,000 te brengen, indien althans de regering kan worden overgehaald, ze te leveren. De ingenieurs verzekeren, dat het zoogenaamde Rigole de Service binnen twee maanden het water der Middellandsehe Zee in het bassin van het Timaah-meer zal voeren.
— De Delhi Gazette deelt berigten mede uit Kabul van 24 Maart, meldende, dat de Perzische troepen, onder aanvoering van den zoon van den sultan Ahmed Jan en de zonen van Kohindil Khan, nadat zij den aanvoerder der Afghanen Mahomed Sliurrif Khan in verscheidene gevechten geslagen en eenige versterkte plaatsen genomen hadden, tegen Herat oprukken, en dat zoowel daar als in Kandahar en Kabul de grootste gisting heerschte. De Emir Dost Mohamed verzamelde zijne strijdkrachten met den meest mogelijken spoed en zond versterkingen naar Kandahar.
---

Duitschland.
WEENEN, 4 Mei. De Wiener Zeitung bevat de benoeming van aartshertog Wilhelm, veldmarschalk, tot gouverneur der bondsvesting Mainz.
— De staatsminister von Schmerling heeft zich om gezondheidsredenen naar Salzburg begeven. — Uit Venetië wordt van 2 dezer gemeld, dat ook bij de in het Venetiaansch-Lom.bardijsch koningrijk gelegen armee tot de voorgenomen reductie is overgegaan. Onderscheidene regimenten infanterie en twee regimenten cavallerie werden van daar naar de aangrenzende Duitsche gewesten verplaatst, waardoor in genoemd koningrijk eene aanzienlijke bezuiniging van zilvergeld wordt verkregen. Buitendien keeren de in het Venetiaansche liggende derde bataillons, waarvan de regimentsstaf zich in andere provinciën bevindt, naar hunne regimenten terug, waarvan elke compagnie tot eene getalsterkte van 80 man wordt verminderd.
BERLIJN, 6 Mei. Heden wordt aan het koninklijk paleis alhier eene zitting van den ministerraad gehouden, onder voorzitting des konings. Naar men wil, zal daarin ter sprake komen het nemen van definitieve besluiten aangaande de voorgenomen verlaging van het budget yan oorlog. — Gisteren avond is de kroonprins, op zijne terugreis uit Londen, te Keulen aangekomen, van waar hij, na een kortstondig oponthoud, de reis herwaarts over Dusseldorp heeft voortgezet. — Graaf Eulenburg, chef der in Oostelijk Azië volbragte expeditie, is uit Weenen, alwaar hij op zijne terugreize eenige dagen heeft vertoefd, gisteren alhier aangekomen. Nopens het gerucht, volgens hetwelk hij tot minister van koophandel zou zijn benoemd, is in wel onderrigte kringen alhier niets met zekerheid bekend. Gelogenstraft wordt het evenwel niet.
— Men wil hier weten, dat tusschen de ministers van oorlog en van financiën nieuwe geschillen zijn gerezen; laatstgenoemde moet zich namelijk tegen den verderen bouw der versterkingswerken aan den Jade-boezem verzetten. Het geschil zou aan den koning ter beslissing worden overgelaten.
FRANKFORT, 5 Mei. In gewoonlijk wel ingelichte kringen alhier is veel sprake van eene aanstaande wijziging van het Pruissische ministerie, en acht men de intrede van den heer von Usedom, thans Bnrissisch bondsgezant, in het nieuwe kabinet- als zeer waarschijnlijk.
— Uit Stuttgart wordt gemeld, dat aldaar het stoffelijk overschot is overgebragt en ter aarde besteld van den majoor von Raht, die kortelings te Bregenz was overleden, en wel omdat de protestanten in laatstgenoemde plaats nog geen eigen kerkhof bezitten en men voor rustverstoringen vreesde, indien men den overledene op het katholieke kerkhof aldaar eene laatste rustplaats had bezorgd.
---

België.
BRUSSEL, 6 Mei. De senaat heeft gisteren het budget van buitenlandsche zaken goedgekeurd. Twintig leden stemden voor, en twaalf, zijnde op een na al de leden der regterzijde, onthielden zich van de'stemming, onder verklaring, dat zij daardoor consequent wilden blijven in hunne oppositie tegen de erkenning van het koningrijk Italië.
— De verkiezing voor een lid van den senaat, ter vervanging/van den heer van Havre, die zijn mandaat voor Antwerpen heeft nedergelegd, zal op 20 dezer plaats hebben.
— De generaal Lahure heeft zich naar Verviers begeven, om namens Z. M., den Koning der Nederlanden te begroeten en tot aan de Fransche grenzen te vergezellen.
(Particuliere Correspondentie.) BRUSSEL, 6 Mei. Heden heeft de Moniteur voor het eerst het stilzwijgen verbroken nopens den gezondheidstoestand des konings, een stilzwijgen, dat, met het oog op do vele onrustwekkende geruchten, dienaangaande sedert eenigen tijd in omloop gebragt, bij velen groote bevreemding had gewekt. Men was namelijk van meening, dat het de taak van het officiële blad was, om het volk aangaande de al of niet gegrondheid dezer geruchten in to lichten. Die meening komt mij echter minder juist voor; het stilzwijgen van een officieel blad in soortgelijke omstandigheden is in den regel als een goed teeken te beschouwen; eerst dan, wanneer er werkelijk eenig ernstig gevaar bestaat, vangt de verpligting van het officiële orgaau aan, om het volk daarvan kennis te geven. Heden doet de Moniteur dit, en wel nog in zijn niet-ofneieel gedeelte, met de volgende bewoordingen: ,/De koning, die sedert eenigen tijd lijdende was, heeft eergisteren eene operatie ondergaan, welke eene groote verligting opleverde. In den avond van gisteren was 'skonings gesteldheid minder bevredigend, dan dit in de jongstverloopen dao-en het geval was". Natuurlijk heeft deze officieuse kennisgeving dan ook niet nagelaten, algemeen ernstige bezorgdheid in te boezemen, te meer daar bekend was, dat werkelijk in de laatste dagen de gesteldheid des lijders van zoo min verontrustenden aard was, dat hij, ofschoon zeer pijnlijk, en derhalve het bed moetende houden, zich evenwel voortdurend met alle staatszaken kon bezig houden en zelfs van tijd tot tijd schrijfwerk verrigt-, terwijl ook de terugkeer van den hertog van Braband uit Spanje, welke volgens de geruchten zou verhaast worden, nog altijd achterwege is gebleven. Met de meeste belangstelling ziet men dan ook nadere mededeel—gen te gemoet.
(Wegens plaatsgebrek vervolg morgen.)
---

AMERIKA.
Aan de berigten uit New-York van 23 April ontleenen wij nog het volgende: De regering van de Zuidelijke confederatie heeft van de slavenhouders in de graafschappen Prince George en Surrey de helft hunner negers gerequireerd, ten einde te Williamsburg fortifieatiën op te werpen om Yorktown in deu rug te beschermen. De Riehmond Examiner zegt, dat de Zuidelijken een handelstractaat met Frankrijk zonden toejuichen, waarbij aan Fransche schepen, handel drijvende met de Zuidelijke havens, dezelfde regten w-orden toegekend, als aan schepen van het Zuiden, mits Frankrijk de blokkade opheffe. De gepantserde stoomboot Galena, van de Noordelijken, is naar fort Montroe gestevend. De dagbladen van het Zuiden melden, dat te Elizabeth City met een gedeelte van generaal Burnsides expeditie een gevecht heeft' plaats gehad, waarbij aan weerszijden zware verliezen zijn geleden.
---

BINNENLAND. Staten-Generaal.
In de zitting der Tweede Kamer van Maandag zijn ingekomen de navolgende adressen: Drie, houdende bedenkingen tegen het wetsontwerp wegens den accijns op het binnenlandsch gedistilleerd, als van: de kamer van koophandel en fabrieken te Schiedam; Blankcnheym en Nolet en Joh. de Kuyper en Zoon, branders en distillateurs te Rotterdam; 801 l en Dunlop en andere distillateurs te Rotterdam; twee, houdende bedenkingen tegen het wetsontwerp tot herziening van het tarief yan in- en uitvoerregten, als van: Smidt en Schelte en andere handelaren te Amsterdam, betrekkelijk het artikel melasse; yan Hoven en Rave en andere fabriekanten te Geldrop, betrekkelijk het artikel manufacturen; een van P. J. Schillemans, advocaat te Amsterdam, nader terugkomende op de zaak van den zoogenaamden graaf d'Hombres. _^
Door den heer Mr. Schillemans is andermaal aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal het volgende adres toegezonden: Mijne heeren! ¦Naar aanleiding der van wege het Ministerie van Justitie verstrekte inlichtingen nopens de onwettige arrestatie en uitzetting van den graaf d'Hombres, vindt de ondergeteekende zich alsnog genoopt «n het belang van waarheid en regt aan de Kamer eenige nadere mededeel-gen te doen. De in het tweede adres te kennen gegeven vrees, dat de feiten slechts gedeeltelijk en dan nog eenzijdig zouden worden voorgesteld, heeft zich niet onverwacht maar toch tot 's adressants leedwezen bewaarheid, en buitendien zijn de inlichtingen verstrekt m e^,IiTgeest> die aanduidt dat de bijzonderheden van het gedrag van d Hombres op den voorgrond worden geplaatst, om de quaes" tic van wetschennis daarachter te doen schuilen. Indien de ondergeteekende als verdediger van den persoon des graven d Hombres moest optreden, zou hij veel kunnen afdingen op ai hetgeen-nopens hem door de Duitsche politie is overgeseind, en net bewijs leveren dat deze ook niet vreemd is aan dieneigenaaraigen toestand, welke men op physiseh gebied een optisch gebrek zou noemen en waarin alle zaken veel grooter en met andere kleuren worden gezien, dan zij werkelijk zijn; doch adressant heeft niets anders op het oog gehad, dan het belang der wet, en daarom zal hij zich ten deze bepalen bij het overleggen van een brief, van denzelfden X. Siekierski, die zoo herhaaldelijk in de «inlichtingen" is genoemd, en die der politie zulk een buitengewoon vertrouwen heeft ingeboezemd, dat zij voor hem, zoo als het schijnt, de grenzen harer bevoegdheid heeft vergeten. Uit dien brief blijkt, dat die bedeutende Unterslagung niets anders geweest is, dan een depot van bankactiën door mevrouw de Stolypine, misschien wel te kwader ure, in handen van d'Hombres tegen recu gedaan, en waarvan zij alstoen restitutie verlangde; waarschijnlijk bestond ter zake alleen grond tot eene civiele actie, en zal dit ook wel de reden zijn, waarom de Oberprocurator te Keulen de Amsterdamsche autoriteit in de verwachtingen, welke deze in verband met de eerste dépêche kon koesteren, heeft beschaamd gelaten. Deze bijzonderheid wordt door den ondergeteekende alleen aangegeven, omdat zij de onmiddellijke aanleiding is geweest tot den ijver der politie en daardoor heeft geleid tot gevolgen, waarbij aan de onschendbaarheid der wet is te kort gedaan. Om het betoog hiervan te leveren, zal de adressant met bescheidenheid in korte woorden zamenyatten, wat de politie in verhouding tot den graaf d'Hombres heeft gedaan, en in hoeverre hare handelingen in strijd zijn geweest met de wet. Op den 26 October was van den Oberprocurator te Keulen een berigt ontvangen, dat zekere graaf d'Hombres te Wiesbaden van eene bedeutende Unterslagung was verdacht, met verzoek hem te Amsterdam, wervvaarts hij zich had begeven, aan te houden. De bijzonderheden dezer arrestatie zijn reeds in de vorige adressen vermeld, en 'slechts ter aanvulling dient de opmerking, dat de regelmatige vorm van het buitenlandsch paspoort, door d'Hombres vertoond, niet is betwist, maar dat de identiteit van den persoon slechts is ontkend op de verklaring van een vreemden zaakwaarnemer, de reeds genoemde Siekierski, die volgens de //inlichtingen" zich had overtuigd, dat de bedoelde persoon Charles Guy heette en in Frankrijk meermalen was veroordeeld. Het is niet zeer vleijend voor de autoriteiten, die het buitenlandsch paspoort in den bekenden solemnelen vorm hebben uitgevaardigd, te vernemen, dat hunne officiële attestatiën bij de Amsterdamsche politie niet tegen de verklaringen van een vreemden zaakwaarnemer zijn bestand, en dat de in name van hun souverein verleende bescherming in Nederland geene veiligheid meer oplevert. ;Maar deze consideratiën, die, wat den eerbied voor den vorm betreft, eene gewigtige internationale beteekenis hebben, schijnen te Amsterdam op den achtergrond te hebben gestaan, althans z.jn zij zonder invloed op de plaats gehad hebbende handelingen gebleven. ° De politie waande zich alzoo in het bezit van twee middelen om tegen d'Hombres te ageren; namentlijk de dépêche uit Keulen wegens opligting, en de ongeldigheid van het paspoort, uit kracht der verklaringen van den zaakwaarnemer. Nu ving de taak aan van het Parquet, dat dadelijk de veronderstelling opnam, dat d'Hombres zou worden opgeëisoht en in de termen viel van art. 18 der Vreemdelingenwet. Het is den ondergeteekende niet gegeven te beoordeelen in hoe verre het Openbaar Ministerie het regt heeft om op grond van veronderstellingen te handelen alsof deze de waarde hadden van feiten; maar er mag misschien wel op worden gewezen, dat bij de veronderstelling, waarvan hier sprake is, door het O. M. niet is gedacht, vermits de Officier van Justitie wist, dat, als er opligting had plaats gehad, deze te Wiesbaden was gepleegd, en dat Z. E. A. moest weten, dat Wiesbaden in het hertogdom Nassau ligb en dat met dezen staat geen tractaat van uitlevering bestond. Ondertusschen was er gehandeld alsof er een eisch tot extraditie was gedaan, namentlijk waren naar luid van art. 18 der Vreemdelingenwet ook de op en bij den gearresteerde zijnde goederen in beslag genomen. Weldra bleek echter volgens //de 'inlichtingen" dat er geene aanleiding voor de toepassing van art. 18 kon gevonden worden, ofschoon men niets onbeproefd heeft gelaten om zoodanigen eisch hetzij van Keulen of ook zelfs van Frankrijk te' verkrijgen. Nu bestond er verpligting om zoodanige reeds plaats gehad hebbende handeling, welke alleen in geval van extraditie geautoriseerd was, te herstellen of in effecte als ongedaan te beschouwen; namentlijk om de in beslag genomen goederen te restitueren, iets wat niet gevolgd is. Het kan hier de plaats zijn even aan te stippen, dat indien er verzegeling der in beslag genomen waarden heeft plaats gehad dit met op het oogenblik der saisie gebeurd is, maar nadat papieren en alles de reis in de twee wijnmanden, waarvan „ het vorige adres sprake is, hadden afgelegd, waarna de verzegeling wel geene groote beteekenis meer kan hebben gehad. Er bleef vervolgens, altijd «.de inlichtingen" tot leiddraad nemende, geen andere uitweg meer overig, dan om den graaf d'Hombres als niet toegelaten vreemdeling uit te zetten. De quaestie van geldigheid van het buitenlandsch paspoort, die vooral alsnu in aanmerking, had moeten komen, is zelfs niet aangestipt; de verzekering door den zaakwaarnemer Siekierski gedaan, bleef voldoende en d'Hombres moest coüte que coute over de grenzen worden gebragt. Maar de mate van wetschennis was nog niet vol gemeten. D'Hombres kon regtens niet worden uitgeleverd, maar moest worden uitgezet; en ook wordt bij wijze van mystificatie de overlevering door onze politie van d'Hombres over de Belgische grenzen heen in handen van de Fransche politie, geene uitlevering, maar eene uitzetting genoemd. Het is onmogelijk den heer Mr. H. A. Hartogh, officier van justitie te Arasterdam, te verdenken, dat hij het essentiëleverschil tusschen uitlevering en uitzetting niet kent, en evenmin dat Z.E.A. niet wist, dat eene vermomde uitlepering eene eludatie van de intentie des wetgevers was; maar daarom juist moet het der Kamer vreemd voorkomen, in de //inlichtingen" te missen de opgave der redenen, waarom men ten opzigte van d'Hombre- a-. wet heeft geschonden, en waarom hem regtsbijstand, da* stituerend element onzer strafwetgeving, zoo hardnek—g weigerd? Bij het verstrekken der inlichtingen heeft men ziel wogen op het terrein van het particuliere leven van ven graaf d'Hombres, en daarin gezocht eene vergoelijking van het gebeurde; in andere woorden, men is te regt gekomen onder de leus: dat het doel de middelen heiligt. Deze leus, altijd gevaarlijk, wordt dreigend in het wapen der politie, zoodat weldra de wet, in de plaats van door de politie te worden beschermd, tegen deze in bescherming zal dienen genomen te worden. Maar ook dat blijkbaar streven, om het gedrag van d'Hombres veelzijdig te bespreken, noopt den ondergeteekende nogmaals te herhalen, wat reeds vroeger door hem meermalen gezegd is; namelijk: dat het niet is uit sympathie voor d'Hombres, maar alleen in het belang der wet en van de publieke orde, dat hij de vrijheid heeft genomen, zijne bezwaren aan de Tweede Kamer te onderwerpen, en dat de bemoeijingen van den adressant, naar aanleiding van deze zaak en niet van eenige andere aangewend; alleen het gevolg daarvan zijn, dat hij, juist deze quaestie in al hare bijzonderheden kennende, zich verpligt heeft gevoeld haar aan publieke behandeling te onderwerpen. Wetschennis is in een welgeordenden staat een der meest gevaarlijke verschijnselen, ook zelfs dan als een misdadiger moet bereikt worden; want als de wet geschonden wordt om een misdadiger te bereiken, ontstaan er twee schuldigen in plaats van een. De wet is de tempel op civiel gebied, en uit eerbied voor die gewijde plaats mag geene schendende hand gelegd worden op den strafbare, die er eene schuilplaats heeft weten te vinden, want men zal niet vragen: wie heeft den schuldige geleverd ? maar wel: wie heeft de wet geschonden? Ten slotte verzoekt de adressant met den meest bescheiden eerbied aan de Kamer, dat het haar moge behagen hare afkeuring uit te spreken over de gepleegde wederregtelijke handelingen, opdat het den lande en den vreemde blijke, dat allen in Nederland nog veilig zijn onder de wet en dat niet door st;lzwygen de miskenning gesanctionneerd worde, die aan de wet is ten "aJSSZ 5 Mei 186», «*
Aan de leden der Tweede Kamee is rondgedeeld een gedrukt adres van een groot aantal grondeigenaren of gebruikers van gronden in de gemeenten Zwammerdam. Bodegraven, Waarden, Alphen en Hagerswoude, verzoekende de verwerping der onteigeningswet tot aanleg vanden spoorweg v—Leiden naar Woerden. Zn' komen op tegen de adressen vóór de aanneming dier wet in hunne gemeenten geteekend, door personen, op wie den last der onteigening niet kon of zou drukken, op grond dat de gekozen rigting ten Noorden van' Leiden in eene sterk nederdalende lijn onder Koudekerk om de rivier over te gaan, een sterke bogt maakt, waardoor hunne landerijen worden doorsneden. Do aard van hunne gronden is echter zeer bijzonder; de achtergronden liggen zoo laag, dat zij die met schnitjes moeten bereiken, hetgeen bij doorsnijding door een spoorweg de grootste ongelegenheden zal veroorzaken. Zij protesteren daarom tegen de rigting en achten den spoorweg ook minder noodig.
Aan de memorie van beantwoording van den Minister van Binnenlandsche Zaken op de aanmerkingen, vervat in het voorloopig verslag, betreffende het vijfde hoofdstuk der staatsbegrooting, ontleenen wij nog het volgende:
Z. Exc. betuigt zijn leedwezen, dat het gebouw voor den Hoogen Baad nog meer geld zal vorderen, en dat ook die verhooging welligt niet voldoende zal zijn. Z. Exc. erkent verder, dat de landsgebouwen in deze residentie in slechten staat worden bevonden, en weldra eene ernstige voorziening zullen vereischen, op welke trouwens de Kamer sedert lang is voorbereid. De minister stemt in met de leden, die dat punt ter sprake hebben gebragt, dat de zaak der calamiteuse polders noodwendig eene algemeene voorziening vereischt, bij welke ook de verpligte bijdragen der polders overwogen zullen dienen te worden.
De minister meent, dat de bezwaren, door enkele leden ingebragt tegen de wijze, op welke de werken aan de Nieuwe Merwede worden voortgezet, in het verslag zelf genoegzaam zijn wederlegd, en geeft niet toe, dat de doorbraak bij het Steurgat eenig bewijs tegen die werken oplevert. Over de hulp, aan de Geldersche dijks-districten te verleenen voor de dijkbreuken in den vorigen winter, wordt met Gedeput. Staten eene correspondentie gevoerd.
Men heeft den Minister dank gezegd voor de vermindering van kosten van den raad van toezigt op de spoorwegen, maar niettemin verlangd, dat dit toezigt met gestrengheid zal worden uitgeoefend. Men heeft ook aanmerking gemaakt op de omstandigheid, dat na het onheil op den Maastrichtsehen spoorweg geene verandering in het personeel van het toezigt heeft plaats gehad. Z.-Exc. heeft geantwoord, dat het noorderspoor van den Bijnspoorweg, van Utrecht naar Arnhem in zoovtrre verbeterd is, dat het voor de gewone treinen geacht wordt in voldoenden staat te zijn, en ook eerlang weder voor sneltreinen zal kunnen worden gebezigd. Blijven op andere plaatsen leemten of gebreken over, dan zijn deze, zoover de Minister kan nagaan, niet zoo menigvuldig, noch van dien aard, dat de veiligheid van de dienst daardoor gevaar, loopt. Wat betreft het onheil op den spoorweg van Maastricht, heeft de Minister verklaard, dat het hem niet is gebleken, dat dit aan het toezigt moet worden te laste gelegd.
De minister verdedigt het verleenen eener rijks-subsidie aan de te Enschedé op te rigten handels- en industrie-school. Z.-Exc. meent, dat de nitvoeriiig van de wet op het middelbaar onderwijs slechts kan winnen bij de daarstelling van particuliere ondernemingen, welke zich de bevordering van het industrieel onderwijs tot taak stellen. Van de technische school te Utrecht is geene melding gemaakt, omdat deze volgens den Minister, zonder subsidie kan bestaan en voor de inrigting te Leeuwarden zijnde ontwerpen nog te onbestemd, om voor subsidie in aanmerking te komen,
---

