De chinezen en hun landbezit op Java.
In ons nommer van den 28 April jl. (Tweede editie) kondigden wij, als zeer belangrijk, het vlugschriftje aan, getiteld: //Twee brieven over de Chinezen en hun landbezit op Java". Sedert maakten wij kennis met een ander, in menig opzigt nog belangrijker, aan ditzelfde onderwerp gewijde stuk van den heer J. Munnich, onder het opschrift: „De toepasselijk-verklaring van de Europesehe wetgeving op de zoogenaamde vreemde Oosterlingen", opgenomen in het April-nommer dezes jaars van het Tijdschrift voor Nederlandsch Indie. Doordrongen van de waarheid van hetgeen er door den schrijver der //Brieven" omtrent de uitbreiding van het Chinesche element in Indië, en voornamelijk met betrekking tot het landbezit, wordt gezegd, verschilt de heer M. alleen met hem van gevoelen, omtrent het nut en de onmisbaarheid van dezen volksstam over het algemeen. Wij achten het voor onze lezers niet ondoelmatig, hem zelven hieromtrent te hooren spreken; hij zegt: //"Wat de schrijver aanvoert omtrent het nut en de onmisbaarheid van de — (bijna zon ik zeggen „van die") — Chinezen in onzen Archipel, laat ik liefst geheel voor zijne rekening. Zij 'zijn er eenmaal, en reeds in de brochure van mijne hand: „Blik op de tien laatste jaren in Nederlandsch Indië. Eene stem tot het Nederlandsche volk, Amst. 1860", heb ik op blz. 19 omtrent het Chinesche element in onze koloniën gezegd: „En nu, wat betreft de Chinezen, bij duizenden en duizenden „hebben zij onze Oost-Indische eilanden overstroomd, en genieten „er alle vrijheid — eene vrijheid, die zij in hun eigen land niet //kennen. Naarmate het Nederlandsche element in Indië werd ge„weerd, had het Chinesche er vrije uitbreiding en speelruimte; //getuige, onder anderen, menig van onze contracten met inland//sche vorsten, waarbij den Europeaan de vrije vestiging in hunne //rijken is ontzegd, doch van den Chinees geene spraak is. Nog //erger: zijne zonderlinge costumen en gebruiken worden, althans «grootendeels, in Indië wettig gehandhaafd, waardoor die indringers //als afzonderlijk element der Indische maatschappij zijn erkend. «Die staatsgreep is in den loop der laatste tien jaren gedaan. Tk „vraag u, waar moet het heen, als elk vreemdeling — Engelsen//man, Duitseher, Amerikaan, Eranschman enz. — even als de //Chinees, in Indië de gebruiken en wetten van zijn vaderland wil //doen gelden? De Nederlander zelf heeft dat regt niet — alleen „de Chinees! Maar men is nog verder gegaan. Openlijk, in tal „van geschriften, in elk gesprek, zelfs in de achtbare vergadering „onzer Vertegenwoordigers, zelfs bij monde van een Minister, „werd de Chinees als uitzuiger en vergiftiger der Indische bevol„king geschetst en veracht; — en toch liet gij tot heden de re„gering aldaar volharden bij het oude stelsel, om dien Chinees te „gebruiken als handlanger ter vulling van uwe schatkist, tot stij//Ving van uw Indisch batig slot. Welken naam zult gij aan zulk //eene houding geven? Ik weet wel, veel is er in onze dagen gesproken en geschreven over de middelen om het Chinesche ele"ment in Indië te beperken. Hoc lofwaardig die pogingen zijn, //vrees ik, dat al het aangeprezene bij de uitvoering zou blijken //onhoudbaar, althans schadelijk voor het algemeen, te wezen. Van //hot standpunt van billijkheid en regtvaardigheid, van volkshuisthoudkunde en stuntsbelang, is er maar één weg om op vasten „voet het doel te naderen, maar één gewigt tegen het onzedelijke „en verderfelijke van het Chineesch element; één middel, reeds „dikwijls genoemd: vrije uitbreiding van het Nederlandsche ele„ment, vrije werking van zijne stoiïelijke en zedelijke kracht". Maar, is de heer Munnich dus veel minder dan de schrijver der „Brieven" doordrongen van het nut van, en dus minder ingenomen met de Chinesche schakel in de keten der koloniale bevolking, en noemt hij integendeel den buigzamen en kruipenden Chinees „den uitzuiger en vergiftiger der Indische volksstammen"; hij is het dan ook juist uit dien hoofde des te meer eens met den schrijver der „Brieven", omtrent het gevaar, waarmede de uitbreiding van dien stam, vooral bij uitgestrekt landbezit, bedreigt, voornamelijk op grond van de zonderlinge, ja on- Verklaarbare bevoorregting, waarmede de wetten — onbegrijpelijk genoeg — hem boven de inlandsche bevolking niet alleen, maar zelfs boven de Nederlandsche heeft begunstigd.
Heeft de wetgever, bij zijne bepalingen voor vreemde Oosterlingen, dit werkelijk bedoeld, of ligt de schuld aan eene duistere voorstelling, en, ten fine hiervan, aan eene onduidelijke redactie? Wij hebben de zaak — waarop wij eerst door den schrijver der //Brieven" en het stuk van den heer Munnich meer opmerkzaam gemaakt werden — nog niet genoeg au fond bestudeerd om, voor alsnog, daaromtrent een bepaald oordeel uit te spreken. Zoo veel is ons echter uit deze beide pers-producten, en voornamelijk uit het laatstgemelde, gebleken, dat zij de ernstige overweging van alle belangstellenden, en bovenal van de Hooge Begering, overwaardig is! Trouwens, de schrijver der „Brieven" toont, in den tweeden brief, dat de particuliere landen op Java, en meer bepaald in de omstreken Batavia en Buitenzorg, allengs meer uit de handen van Europeanen in die van Chinesche bezitters geraken en onder de laatstgemelden blijven, en dat vooral de voorname oorzaak, de eigenlijke wortel van dit kwaad, moot gezocht worden in de omstandigheid: „dat de Chinezen niet zijn onderworpen aan onze wetten op bet erfregt, in tegenstelling van de Europeanen in Indië". „Daardoor — zegt de briefschrijver, en de heer Munnich beaamt dit volkomen — bezit de Chinees het regt om van zijn vast goed, in den volsten zin des woords, een majoraat te maken en, met uitsluiting van &1 zijne overige erfgenamen ab intestato, hetzij descendenten, hetzij eollateralen, het na te laten ofte legateren aan een bepaalden persoon, somtijds met voorbijgang van zijne eigene kinderen, vooral wanneer het dochters zijn, en door middel van een tusschen-ingeschoven kind". En de heer Munnich, dit oordeel volkomen onderschrijvende, voegt er op blz. 228 van het voormelde Tijdschrift voor Nederlandsch Indie bij, dat hij juist deswege de algemeene aandacht wil vestigen op de regerings-bepalingen, die tot dit onderwerp betrekking hebben, en haren grondslag ontleenen aan het Ind. Staatsbl. van 1855, N°. 79, als waarbij de Europesche wetgeving toepasselijk is verklaard op de zoogenaamde vreemde Oosterlingen, zonder dat het nogtans duidelijk blijkt: „wat men onder de woorden vreemde Oosterlingen te verstaan beeft; of wie in staatkundigen en wettelijken zin tot die bijzondere volksklasse behooren?"
Na nu ook op de verwarringen gewezen te hebben, welke, naar gelang der individuele opvatting, uit eene zoo duistere wetsbepaling moeten voortvloeijen, alsmede op de althans schijnbare willekeur, waartoe zij vaak moest leiden, treedt de heer Munnich in eene even uitvoerige als beredeneerde beschouwing der geheele Indische wetgeving op dit punt — een onderzoek, waarin wij hem echter (deels omdat wij zelven, gelijk wij hierboven reeds zeiden, de quaestie nog niet genoegzaam hebben bestudeerd, deels echter om de beperkte ruimte, waaraan wij zijn gebonden) niet kunnen volgen, om welke reden wij dan ook met des te meer aandrang alle belangstellenden uitnoodigen, zijn stuk, in het April-nommer van het voormelde Tijdschrift, zelf te lezen —en komt zóó tot art. 10 Van het meergemelde Staatsblad voor Ned. Indië, inhoudende: „Met opzigt tot de onderwerpen van burgerlijk- en handelsregt, met betrekking tot welke de vreemde Oosterlingen niet aan de Europesche wetgeving zijn onderworpen, worden bij voortduring op hen toegepast de voor hen thans bestaande verordeningen, godsdienstige wetten, instellingen en gebruiken, voor zoo ver die niet in strijd zijn met algemeen erkende beginselen van billijkheid en regtvaardigheid". Dit artikel besprekende, komt hij, en, naar het ons toeschijnt, te regt, tot de volgende conclusie: „Blijkbaar heeft hier de wetgever voornamelijk, zoo niet uitsluitend het oog gehad op het wetboek voor de Mahomedanen, den Koran 'waarin zoowel wereldsche als godsdienstige voorschriften voor de 'volgelingen van den propheet zijn vervat. Een compendium van Chinesche wetten of afzonderlijke verordeningen voor het hemelsche ïijk toch zijn in onze kolonie, voor zoo ver ik weet, niet algemeen bekend of erkend; ik althans zag die nimmer in dienststukken aangehaald. Bij gegeven Chinesche quaestiën werd niet gevraagd: wat «egt hunne wet? maar altijd afgegaan op de meening van zoogenaamde voorname Chinezen (Chinesche hoofden, Chinesche raad enz) voor de hooge waarde en onpartijdigheid van wier advies in «Ik geval ik niet gaarne borg zon staan. Ook in dit opzigt dus rust
ons Staatsblad op zeer wankelen grond. Maar nog zwakker wordt het regtskundig standpunt, wanneer men let op de zoo vlugtig neergeschreven clausule: „„voor zoo ver die" —(thans bestaande verordeningen,godsdienstige wetten, instellingen en gebruiken) — «niet in strijd zijn met algemeen erkende beginselen van billijkheid en regtvaardigheid". „Hoe hemelsbreed verschillen die begin selen en begrippen bij de Oosterlingen en ons Westerlingen! Om maar één belangrijk voorbeeld te noemen: hoe veel minder wordt in de Mahomedaansche wet de vrouw geteld en bedeeld, dan de man, terwijl de Chinees of de Chinesche wet (?) haar in het geheel niet medei—ent? En welke zijn nu. de, althans door ons, of liever door' de humaniteit^ „algemeen erkende beginselen van billijkheid en regtvaardigheid" op dit stuk? Is het „billijk en regtvaardig" en met een ordelijk en weldadig staatsbestuur te rijmen, dat de rijk geworden Chinees in Indië van onze Europcsche wetsvormen (bij testament voor den notaris gepasseerd) gebruik maakt, om willekeurig zijne bloedverwanten van het erfdeei uit te sluiten en daarmede den een of anderen straatjongen te begiftigen?" Krachtens dit alles, komt hij, voornamelijk in verband met zijne verdere beschouwingen, ten gevolge waarvan hij dan ook verklaart, niet duidelijk te begrijpen, op welken grond de wet eene afzonderlijke klasse van vreemde Oosterlingen wil hebben aangenomen, en waarom op deze klasse, en met name op de Chinezen, de Europesche wetgeving niet ten volle is toegepast, tot het volgende eindresultaat : „Naar mijne meening, kan de wetgever en heerscher in Indië hoofdzakelijk slechts tweeërlei regtstoestand erkennen en handhaven, te weten: het Nederlandsche regt, zoo als dit is weggelegd in de Nederlandsch Indische wetboeken, en het Mahomedaansche regt, omschreven in den Koran. Alle andere wetten,Chinesche,Engelsche,Fran • sche enz., moeten te allen tijde blijven uitgesloten, èn uit gezonde staatkunde, èn om het belang der Indische maatschappij. Van dit standpunt zij het mij gegund, tot de bescheiden gevolgtrekking te komen: „I°. De Europesche wetgeving worde, zonder uitzondering, van toepassing verklaard op allen in Indië, die niet erkende en niet aldaar gevestigde Mahomedanen zijn. „2°. Op de in Indië gevestigde en erkende Mahomedanan worden, wat betreft de bij het Staatsblad 1855, N°. 79, gestelde uitzonderingen, toepasselijk verklaard de burgerlijke wetten, voor zoo veel die in den Koran zijn vervat; — overigens de Europesche wetgeving. „3°. Het staat den in Indië gevestigden Mahomedaan vrij, in —k gegeven geval, in plaats van bet Mahomedaansche regt, van de Europesche wetgeving gebruik te maken". Ons voorbehoudende om op dit hoogst belangrijke onderwerp terug te komen, wenschen wij voorshands slechts de beide voormelde geschriften aan de openbare aandacht aan te bevelen, opdat ook hierin, door wrijving van denkbeelden, het noodige licht oprijze.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Donderdag 8 Mei.
Paus Pius IX heeft zich op het verlaten van Bome voorbereid en bevolen een korvet zeilrce te doen zijn. Kardinaal Antonelliis, zoo als vroeger is gemeld, reeds voor de reis gereed en heeft alle belangrijke staatsstukken vernietigd of naar Oostenrijk gezonden. Zoo als de staat van zaken thans is, mag men er zich op voorbereiden de Bomeinsche quaestie binnen korten tijd beslist te zien. Men wil, dat het paleis der Champs Elysées voor de ontvangst van dcii pa— wuiat gereed gemaaKt, UOcü het io «— „,.—— sCtinniiJK dat Pius naar Parijs zal komen; veeleer zal hij bf naar Oostenrijk bf naar Spanje vertrekken. Er loopt een gerucht, dat koning Victor-Emmanuel vergezeld van prins Napoleon, binnen kort zijn plegtigen intogt binnen Bome zal doen en die stad tof hoofdstad van het vereenigde Italië zal proclameren. Na afloop der Bomeinsche quaestie, zal de Venetiaansche weder in behandeling komen en men wil, dat prins Napoleon met geen ander doel naar Napels zal gaan, dan om met koning Victor Emmanuel de voorwaarden van een geheim tractaat ten opzigte van de vereeniging van Bome en Venetië met het koningrijk Italië te bepalen. Wat Italië zal moeten doen ten opzigte van Frankrijk, is nog een geheim; stellig zal het echter eenig voordeel aan keizer Napoleon moeten afstaan. De no<* voortdurend deswege inkomende berigten bevestigen ten volle de schitterende zegepraal, welke de liberale partij in Pruissen bij de verkiezingen voor het nieuwe huis der afgevaardigden heeft behaald. In eiken welgeordenden constitutionelen staat zou het na zoodanigen uitslag, na eene zoo sterk sprekende manifestatie van den volkswil, niet meer kunnen betwijfeld worden, dat het ministerie zich zedelijk verpligt zou achten om terug te treden. In Pruissen blijkt dit meer en meer anders het geval te zijn; daar blijven de ministers zich niet slechts, ondanks dien uitslag, aan hunne portefeuilles vastklemmen, maar varen zij zelfs voort in pogingen om dien uitslag zelven verdacht te maken. Zoo schrijft thans het ministerieel orgaan, de AUgem. Preuss. Ztg.,het volgende: „Slechts aan valsche voorspiegelingen en geveinsde operatiën heeft de vooruitgangspartij haar succes bij het groote publiek te danken. Zoodra zij met hare plannen openbaar te voorschijn komt, zal haar invloed op het volk niet meer te vreezen zijn. Het ministerie Auerswald-Schwerin trad voor den aandrang der vooruitgangspartij terug; de kroon echter legde bij de verkiezing van het nieuwe ministerie de dubbele verklaring af, ten eerste, dat zij het programma van 8 Nov. 1858 bleef handhaven, ten tweede, dat zij zich niet buiten de grenzen daarvan zou lateu dringen. Zoodanig is de tegenwoordige gesteldheid. Hoe men daarbij kan spreken van „verzoenende stappen", welke de regering verpligt zou zijn te doen, begrijpen wij niet wel. De vooruitgangspartij verklaarde in den vorigen landdag, dat het ministerie Auerswald-Schwerin haar vertrouwen niet bezat, en dat zij verder wilde gaan. De kroon heeft verklaard, haar op dezen weg niet te kunnen volgen, terwijl zij te gelijker tijd trachtte, de wenschen der natie naar specialisering der begrootingen en opheffing der opcenten te bevredigen. Er blijft haar dus slechts overig, in deze positie te volharden en af te wachten, dat de vooruitgangspartij zich in hare ware gedaante vertoont, waarop het volk zekerlijk spoedig ten aanzien dezer partij tot de orde van den dag zal overgaan". Dat deze verdachtmakingen van het officieuse blad weinig zullen baten, hebben juist de thans volbragte verkiezingen aangetond, welke immers niet minder door allerlei hatelijke insinuatiën, uit de regeringskringen tegen de geavanceerd-liberale partij uitgeslingcrd, werden voorafgegaan. Hoever bezijden de waarheid intusschen de schets is, welke het ministeriële orgaan van de jongste gebeurtenissen levert, behoeft wel naauwelijks betoog, en wordt dan ook door de Berliner AUgem. Ztg. in de volgende korte en krachtige woorden naar waarheid aangetoond: Het vorige ministerie is niet voor den aandrang der vooruitgangspartij teruggetreden; toen de vooruitgangspartij hem te lastig werd, heeft dat ministerie den landdag ontbonden; het is echter teruggetreden voor het programma van de heeren von Koon, von der Heydt en graaf Bernstorff, waaraan de koning boven het programma der liberale ministers de voorkeur gaf. Luidens een telegram uit Weenen, in een gedeelte der oplage van ons vorig nommer opgenomen, heeft de minister van buitenlandsche zaken, graaf Kechberg (vermoedelijk in de financiële rijksraad-commissie), eene belangrijke verklaring afgelegd, namelijk, dat I Oostenrijk van het beginsel van interventie teti aanzien van het buitenland heeft afgezien en dat het tegenover Italië slechts eene verdedigende en niet eene aanvallende politiek in acht wilde nemen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABUS 6 Mei. De heer de Lavalette zal, dadelijk nadat generaal de Goyon Bome heeft verlaten, naar Bome vertrekken. De dag van het vertrek van den generaal is echter nog niet bepaald. Heden wordt zijn antwoord verwacht op de dépêche van den minister van oorlog, waarin deze hem het keizerlijk besluit mededeelt. Van een anderen kant verneemt men echter, dat de generaal Bome reeds heeft verlaten en de Patrie zegt zelfs, dat hij morgen avond alhier zal aankomen.
— Men zegt, dat de paus aan den keizer een brief heeft ge-1 schreven. De hertog San-Cesario, die met de overbrenging van dien j brief is belast, zal door Mgr. Chigi aan den keizer worden voor-1 gesteld. — De Patrie van heden avond berigt, dat Pius IX een stoomkorvet van de pauselijke marine heeft doen in gereedheid brengen, ten einde daarmede zoo noodig te kunnen vertrekken. — Er loopt een gerucht, dat het doel van-de reis van prins Napoleon naar Napels zou zijn, om de voorwaarden te regelen van een geheim tractaat, waarbij Frankrijk belooft om binnen een bepaalden tijd niet alleen Bome, maar ook Venetië in het bezit van koning Victor Emmanuel te stellen. — De heer Veuillot is insgelijks naar Bome vertrokken om de canonisatie der Japansche martelaren bij te wonen. — Paus Pius IX zal den lSden dezer zijn 70ste jaar intreden . — Luidens berigten nit Napels, zal koning Victor Emmanuel aldaar langer vertoeven, dan oorspronkelijk zijn voornemen was. — Uit Sassari (eiland Sardinië) wordt van den 30sten April gemeld, dat de procureur des konings, toen hij de gevangenis bezocht, door eenige gevangenen is aangevallen en als gijzelaar wordt gehouden, tot zij hunne vrijheid zullen hebben verkregen. — Heden wordt aan het hof de verjaardag gevierd van de keizerin, die op den sden jarig is geweest. Daar die dag de sterfdag van keizer Napoleon I was, is de viering van den geboortedag der keizerin tot heden uitgesteld. — Het Palikao-ontwerp, dat thans bij den raad van state wordt onderzocht, ontmoet daar grooten tegenstand, zoowel wat aangaat het beginsel als het hooge cijfer. — H. M. de koningin der Nederlanden heeft bij haar bezoek bij den heer Gudin vooral het hoofd van Louis XVI, geschilderd door Greuze, bewonderd. Dit portret is vervaardigd op den dag, waarop deze vorst is onthoofd en men zegt zelfs na de onthoofding. De heer Gudin heeft H. M. eene kleine schilderij aangeboden, waarop in weinige trekken het bezoek der koningin op zijn atelier is afgebeeld. — Men zegt, dat de stad een groot bal ter eere van den koning en de koningin der Nederlanden zal geven. — De keizer heeft besloten, dat de stad Parijs, aan de Barrière du Tróne, dus aan den tegenovergestelden kant van de Barrière de I'Etoile, waar de groote triumphboog staat, een dergelijken boog zal oprigten ter herinnering aan de Bussische, Italiaansche, Chinesche, Cochir.chinesche en Mexicaansche veldtogten. De kosten worden geraamd op 30 millioen frs. — De Ami de la religion is voor 25,200 frs. verkocht; het laatste nummer zal den lOden dezer verschijnen. — De vice-koning van Egypte zal in de Tuileriën afstappen; de aanzienlijke rijkdom van dien vorst doet verwachten, dat hij in Frankrijk voor velen aangename herinneringen van zijn verblijf zal achterlaten. — De berigten uit Mexico zijn minder gunstig; generaal de Lorencez vraagt om versterkingen. — Er is sprake, dat er tusschen de Noordelijke en Zuidelijke staten van Amerika een wapenstilstand van 6 maanden zal worden gesloten. Tot voorwaarde zou worden gesteld, dat de havens gedurende dien tijd voor het vrije verkeer zouden geopend zijn. — De Constitutionnel berigt, dat de Fransch-Spaansche troepen het Anamitische leger sreheel verslazen en tot aan de grenzen van T3<HiedeTi-i;nmbod.ia vervolgd hebben. — Volgens de Patrie zijn de conferentiën, welke tusschen den Franschen gezant Mereier en president Davis te Washington worden gevoerd, van zeer veel belang. — Mw. Bistori heeft op den boulevard Malesherbes een terrein gekocht, waarop zij een prachtig huis laat bouwen.
---

Engeland.
LONDEN, 6 Mei ('s avonds). De drie Japansche gezanten, vergezeld door den heer Macdonald, attaché bij de Britsche legatie in Japan, en door verscheidene personen van hun gevolg, hebben gisteren avond een door de vrijwilligers gegeven bal in Willis's Hoorns bijgewoond. Vroeger op den dag hadden zij het Lagerhuis bezocht, alwaar zij op de galerij der pairs en der vreemde gezanten plaats namen. Van daar bragten zij een bezoek aan het Hoogerhuis, met welks pracht zij zeer ingenomen waren. Het grootste gedeelte van. den namiddag op Zondag 11. bragten zij in de diergaarde door, welke hun bijzonder veel belangstelling inboezemde. Zaturdag bezochten zij den horologiewinkel van den heer Dent, in de Strand, alwaar zij eenige inkoopen deden. Voorts werd Lancasters kanongieterij door hen in oogenschouw genomen, welke in de hoogste mate hunne bewondering wekte, gelijk zij over het algemeen met machineriën en techniek hoogelijk ingenomen schijnen. De meeste personen van hun gevolg zijn voorzien van Japansch- Engelsche woordenboeken, waarin zij vlijtig studeren. Visch en rijst (de eerste dikwijls raauw) maken steeds een gedeelte hunner maaltijden uit. De gezanten zullen in de eerste dagen het tuighuis te Woolwich, de Munt, de bank van Engeland en meer andere merkwaardigheden in oogenschouw nemen. Waarschijnlijk zullen zij ook de ophanden zijnde Derby-wedrennen bijwonen.
— Voor prinses Aliee is eene prachtige diamanten kroon vervaardigd, welke het voornaamste deel van hare bruidskorf zal uitmaken. Gelijke kroon werd voor prinses Victoria vervaardigd bij gelegenheid van haar'huwelijk met den kroonprins van Pruissen. Zij is niet van de stereotype middeneeuwsche teekening, maar naar den vorm van natuurlijke bloemen gemaakt. Beeds vóór het overlijden van prins Albert, haren vader, werd met de vervaardiging van dit sieraad een begin gemaakt. — Gisteren avond had in Freemason's Tavern de tweede jaarlijksche vergadering plaats van de voorstanders der middernachtelijke bijeenkomsten tot verbetering van gevallen meisjes. De secretaris las een rapport voor, waaruit bleek, dat door die bijeenkomst reeds meer dan 400 meisjes aan de prostitutie waren onttrokken, waarvan velen aan hare familiën waren teruggegeven, terwijl sommigen gehuwd en anderen in goede betrekkingen geplaatst waren. De vergadering werd ten slotte door verschillende redenaars aangesproken, die op het gewigt der zaak wezen en aandrongen, om op den ingeslagen weg, waardoor reeds zooveel goeds was verkregen, te blijven voortgaan.
— De omnibus-maatschappij in de hoofdstad heeft hare prijzen bijna verdubbeld, zoodat die voor den kortsten afstand thans 6 in plaats van 3 pence bedraagt. — Gisteren avond is Adelina Patti in de koninklijke Italiaansche opera als Amina in de Sonnambula opgetreden en oogstte een storm van bijvalsbetuigingen in. Hare stem is thans nog meer afgerond dan te vorigen jare, terwijl het schitterende van hare vocalisatie mede nog is toegenomen. Zij heeft dan ook bereids de plaats van eene oud-gevestigde favorite ingenomen. Op het concert der Philharmonische maatschappij werd gisteren avond onder anderen het groote aria uit Robert le Diable door Mej. Titiens gezongen. Toen het daverend applaudissement over hare voortreffelijke voordragt bijna was geëindigd, riep plotseling iemand: „Meyerbeer, Meyerbeer!" Onmiddellijk zochten aller °°gen den beroemden componist, en toen men hem in eene loge ontdekte, stond plotseling het geheele publiek op en bragt hem eene wel verdiende hulde, waarvoor hij zich zeer gevoelig betoonde.
...— Volgens berigten uit Calcutta van 16 April wijst het finantiële verslag van den heer Laing een overschot van £ 1,550,000 aan. ~~ De New- Vork Times meldt, dat de heer Seward en lord ¦kyons zijn overeengekomen omtrent de grondslagen van een tractaat tot onderdrukking van den Afrikaanschen slavenhandel. Het verdrag, naar het oorspronkelijk schema van den heer Seward, werd, naar men zegt, door dezen en lord Lyons den 7den April geteekend en door het senaats-comité voor buitenlandsche zaken gunstig ontvangen.
---

Duitschland.
WEENEN, 5 Mei. Naar men verneemt, zal de prins van Wallis de en>greis nit Constantinopel naar Londen over Galatz en Weenen ondernemen. Nog in den loop dezer maand wordt hij hier verwacht. , Aartshertog Wilhelm zal zich binnen eenige dagen naar Mainz egeven, om er zijn nieuwen post als gouverneur dier bondsvesting ta aanvaarden.
-Het bevestigt zich, dat er tusschen het kabinet alhier en dat van Parijs onderhandelingen worden gevoerd tot het sluiten van ¦ een handelstractaat op den grondslag van het Pruissisch-Fransche. — Het schijnt zich te bevestigen, dat grootvorst Michael tot stadhouder van Polen zal worden benoemd. Generaal Laders is met den minister van binnenlandsche zaken Krnsenstern en den graaf A. Wielopolski uit Warschau naar St. Petersburg ontboden, om de onderhandelingen over de in den Poolschen staatsraad besproken wetten bij te wonen. De kreitsraden zouden binnen kort bijeengeroepen en uit hun midden de gemeenteraden gevormd worden. De algemeene stemming te Warschau is voortdurend zeer gedrukt.
BEBLIJN, 7 Mei. De gisteren onder 's konings voorzitting behonden ministerraad duurde van 11% tot 3 ure. Nopens het daarbij behandelde is nog niets uitgelekt. Na afloop daarvan heeft de koning nog aan onderscheidene personen audiëntia verleend.
— De kroonprins is heden ochtend uit Engeland bier teruggekeerd .
— Men wil met zekerheid weten, dat het nieuwe huis der afgevaardigden onmiddellijk na zijne eerste zamenkomst een adres aan den koning zal rigten, waarin het, onder betuiging van verknochtheid aan zijn persoon, de algemeene gesteldheid des lands en de stemming der bevolking duidelijk en onbewimpeld zal uiteenzetten .
— Volgens een der feodale blader, moet graaf Eulenberg niet in aanmerking komen voor de portefeuille van koophandel, maar zou de heer Delbruck nog altijd daarvoor de meeste kansen hebben.
— Van verschillende zijden wordt ten stelligste verzekerd, dat de door den heer von der Heydt ontworpen conversie der 4% pCts. als geheel mislukt is te beschouwen. Opmerkelijk is het, dat van wege de regering zoo lang wordt gedraald met de openbaarmaking der resultaten van dezen financiëlen maatregel.
— Naar men verneemt, heeft de heer von der Heydt het voornemen der regering te kennen gegeven, om met Busland een handelsverdrag aan te. gaan, gelijk aan dat met Frankrijk.
— Graaf Brassier de St. Simon, Pruissisch gezant bij het hof ;e Turijn, is gisteren alhier aangekomen.
FBANKFOBT, 6 Mei. Door de kiezers te Kassei is eene petitie aan de bondsvergadering gerigt, hunne bezwaren inhoudende tegen de dezer dagen uitgevaardigde verordening van den keurvorst, volgens welke de kiezers niet tot de stembus mogen worden toegelaten, dan na onderteekening eener verklaring, waarbij zij de kieswet van 1860 als geldig erkennen. In deze petitie wordt aangetoond, dat bij bedoelde verordening volstrekt geen gewigt is gehecht aan het voorstel, door Pruissenen Oostenrijk ter gunste der kieswet van 1849 bij de bondsvergadering gedaan en aan de besluiten, welke op grond daarvan door deze vergadering zullen genomen worden, maar dat ook de beperking van het kiesregt, welke bij deze verordening geschiedt, eene verkrachting zelfs van de thans bestaande wetgeving oplevert.
— Eene gezellige bijeenkomst van liberale mannen, gisteren te Göttingen gehouden en waarbij ook het bekende lid der tweede kamer, de heer Bennigsen, tegenwoordig was, werd door den directeur van polilie Buppel wederregtelijk gesloten op den oogen blik dat de heer Bennigsen een toast uitbragt. In de heden gehouden zitting der kamer rigtte die heer deswege eene interpellatie, arm Aa mrevimr: hii vroc— nf Ap. bedoelde handfiline van den directeur van politie op noogei- bevel was feüs— iod en, zoo neen, of tegen dien ambtenaar eene instructie zou worden ingesteld. De minister van binnenlandsche zaken von Borries bepaalde zich, in antwoord op deze interpellatie, tot het verwijzen van den heer Bennigsen naar den weg van regten.
— In Zwitserland verheugt men zich algemeen over het prachtige lenteweder; de bergen zullen 1 tot 1 % maand vroeger dan gewoonlijk begaanbaar zijn, indien althans de soms verraderlijke Meimaand geen onheil aanrigt.
---

België.
BRUSSEL, 7 Mei. De Moniteur bevat het volgende bulletin, gedagteekend van gisteren avond, 11 uur: „'s Konings gesteldheid is gedurende den dag onveranderd gebleven. Des avonds hebben zich gunstiger symptomen opgedaan". Heden ochtend werd aan het palcis alhier het volgende bulletin uitgegeven: „De koning heeft den nacht rustiger doorgebragt; zijne gesteldheid is eenigermate verbeterd". Naar men voorts verneemt, wekt 's konings gesteldheid niettemin nog altijd groote bezorgdheid, en is dan ook m den ministerraad besloten, den hertog van Braband per telegraaph uit te noodigen, zijne terugreis uit Spanje zoo veel mogelijk te bespoedigen. Hij moet dan ook reeds herwaarts onderweg zijn, terwijl ook aartshertog Ferdinand Max en zijne gemalin, dochter van koning Leopold, binnen kort alhier verwacht worden. — Aangaande den gezondheidstoestand van den hertog van Braband deelt de Indépendance zeer bevredigende berigten mede. Het klimaat van Andalusië moet op den prins zeer gunstig gewerkt hebben, zoodat zijn volkomen herstel spoedig kan verwacht worden. — De heer Nothomb, Belgisch gezant bij het Pruis sichc hof, die eenige dagen alhier heeft vertoefd, is gisteren avond naar zijn post teruggekeerd. — Naar men verneemt, is graaf de Montalembert alhier aangekomen, tot bijwoning der begrafenisplegtigheden van wijlen gravin de Merode. — In ministeriële kringen is er sprake van de benoeming van den heer Lavallée tot gouverneur van Braband. Particuliere Correspondentie.-(Vervolg.) BBUSSEL, 6 Mei. Wat inderdaad niet minder reden tot bezorgdheid geeft, is de gesteldheid van ons ministerie; de groote kwaal, waaraan dit lijdt, is, hoezeer de officiële bladen dit ook trachten te verbloemen, nog altijd de Antwerpsche quaestie; immers, ofschoon het ook bij den senaat het wetsontwerp Pauwels er heeft doorgehaald, en voor den oogenblik in deze aangelegenheid in de kamers, schijnbaar althans, nog een krachtigen steun ontmoet, doen zich' evenwel kenteekenen op, die er voor getuigen, dat het niet voortdurend op dien steun zal kunnen rekenen, en wol voornamelijk daarom, omdat de quaestie der Antwerpsche versterkingswerken meer én meer het locaal karakter verliest; omdat het algemeene oordeel allengskens tot de overtuiging geraakt, dat het daarbij niet alleen en uitsluitend de evenwel reeds zoo gewigtige handelsbelangen dier plaats betreft; omdat, juistdoordie Antwerpsche quaestie, meer en meer de oogen geopend werden voor de waarheid van het feit, dat België, het kleine neutrale rijk, met onbegrijpelijk rasschc schreden het verderfelijk voorbeeld volgt van die mogendheden, welke in het ontwikkelen van groote strijdkrachten het behoud van haren overwegenden invloed moeten zoeken, op het gevaar af, aan de bereiking van dit doel de inwendige welvaart geheel ten offer te brengen. Of is het niet een even onbegrijpelijk als hoogst bedenkelijk feit, dat in tien jaren tijds, namelijk van 1852 tot 1861, uit 's rijks schatkist een bedrag van niet minder dan ruim 426% millioen francs, alleen en uitsluitend voor militaire doeleinden, is geput, terwijl de gewone begrooting voor oorlog voortdurend hoogere eischen stelt? Het is dan ook geerszins te verwonderen, dat van verschillende kanten al luider en luider de stemmen zich verheffen tegen een stelsel als het thans gevolgde, waarbij de beste krachten des lands worden verspild. Tot zelfs in de Association liberale, welke vereeniging men toch wel niet, even als de Antwerpenaars, van eene clericale oppositie kan beschuldigen, is door het bekende voorstel Mayer-Hartogs eene poging gedaan, om een algemeen verzet tegen de opdrijving der oorlogskosten in den lande te organisaren, en was het slechts aan de meer dan bezadigde tusschenkomst van haar voorzitter, den heer Verhaegen (evenwel geen vriend van het ministerie), te danken, dat eene onbeduidende orde van den dag dit gevaar voor het ministerie voor den oogenblik ter zijde stelde Wat nu dit verwijt van clericale oppositie betreft, waarmede aan ¦ vankelijk de Antwerpsche beweging verdacht werd gemaakt, het ongegronde daarvan is ook thans weder gebleken, doordien het bovengenoemde wetsontwerp Pauwels, welks verwerping voor Antwerpen eene niet onbelangrijke zegepraal ware geweest, ra den senaat ook door onderscheidene clericale leden werd goedgekeurd waaronder zelfs eenigen, die kort daarop, door het amendement op de begrooting van buitenlandsche zaken, betreffende ons gezantschap te Turijn, het ministerie en vooral den heer Eogier met een val bedreigden, aan welk gevaar het slechts noode is ontkomen. Er is dan ook door de ministeriële bladen thans een ander verwijt op den voorgrond gesteld: het heet nu, dat de Antwerpenaars in hunne demonstratiën te ver zijn gegaan en' door hunne onbesuisdheid zelve oorzaak zijn, dat de regering aan hunne wenschen kan noch mag voldoen. Zekerlijk kan het niet ontkend worden, dat het er op de Antwerpsche meetings niet zeer parlementair toeging en dat er wel wat al te krasse uitdrukkingen werden gebezigd; doch niet minder waar is het, dat van volksvergaderingen, gelijk daar werden gehouden, onmogelijk het deftige en afgemetene van eene -raadszaal kan worden verwacht, en dat, mogen ook enkele daar geuite woorden niet van bitterheid, ja grofheid zijn vrij te pleiten, dit daa>door althans verklaarbaar is, dat aan alle bedaarde en gemoedelijke betoogen en verzoekschriften, niet slechts uit den boezem der bevolking, maar van onderscheidene, zelfs rijks-corporatiën uitgegaan, hoegenaamd geen gevolg was gegeven .
Nog een ander verwijt is dit, dat de Antwerpenaren zelve vroeger datgene gewenscht hadden, waartegen zij thans zoo krachtig opkomen. Tegenover dit verwijt blijkt echter meer en meer, dat het kabinet van den aanvang af, eene bijzondere geheimzinnigheid betreffende de Antwerpsche versterkingswerken heeft in acht genomen, in die mate zelfs, dat het gemeentebestuur van Antwerpen zelf omtrent de wezenlijke uitgestrektheid dier werken in het onzekere was gelaten.
Ik geloof naauwelijk verschooning te moeten vragen, dat ik een zoo groot deel van mijn schrijven aan deze aangelegenheid heb gewijd; immers, behalve door het inderdaad groot gewigt, dat daaraan verbonden is, heb ik mij daarin aangemoedigd gezien door het terugvinden in uwe kolommen van de aan mijne brieven over deze quaestie gewijde woorden van het Antwerpsch Handelsblad; in dat overnemen heb ik een vernieuwd bewijs gezien, dat uw blad er voortdurend prijs op stelt, in alle opzigten en zonder aanzien van personen eene strikte onpartijdigheid in acht te nemen, in de onderwerpelijke aangelegenheid van des te meer belang en des te meer noodig, omdat het verwijt van partijdigheid en vooringenomenheid me» het ministerie, door genoemd blad aan onderscheidene correspondenten van Nederlandsche bladen gedaan, niet bezijden de waarheid is. Ik voeg er echter gaarne bij, dat ik daarom volstrekt niet tot de tegenstanders van het ministerie wil gerekend worden; integendeel zou ook ik het aftreden van mannen, als Rogier, Frère enz. zeer betreuren en het optreden van een clericaal ministerie als eene ramp voor het lard beschouwen. Het is daarom ook dubbel wenschelijk dat, zoowel betreffende de Antwerpsche quaestie in het bijzonder, als omtrent de onkosten voor het departement van oorlogen het algemeen, in tijds eene bevredigende oploss'ng moge tot stand gebragt worden, waardoor ook de leden van ons kabinet op hunne zetels zouden worden bevestigd. Beeds heeft de heer Bogier gisteren in den senaat, bij de discussiën over het budget van buitenlandsche zaken, zijne sympathiën voor Antwerpen, een van welks vertegenwoordigers hij in de kamer is, verkondigd. Hopen wij, dat hij en de overige leden van het kabinet, de heer Chazal niet uitgezonderd, het bij die betuiging van sympathie niet zullen laten berusten, maar door stappen op den weg van minnelijke schikking het dreigend conflict bezweren en zoo van hunne sympathie voor onze eerste koophandelstad blijken zullen geven.
---


SW Verzoeke alle Drieven te adresseren sian de Directie of Redactie van het Blad.
---

