BUITENLAND. Frankrijk.
Baat t 8 ei' In de B!steren gehouden zitting van den seaat kwam de petitie van den aartsbisschop van Rennes voor de en laatste maal ter tafel. Na hevige debatten, bij welke ich vooral de heeren Ségur d'Aguesseau, de Larochejacquelein en kardinaal Mathieu vóór, en de heeren Boulay de la Meurthe en ötourm tegen het bisschoppelijke voorstel verklaarden, werd petitie nog eenmaal voorgelezen en door den minister Billault bestreden. Hierna werd het voorstel van den heer Boulay de la Meurthe, strekkende om tot de orde van den dag over te gaan, ingenomen.
rapporteur, de heer de Larochejacquelein, kon na de rede~" a de 3 ministers net meer aan het woord komen. den k ° het Bisteren op de Tuileriën ter eere van HH. MM. Van finmn^ en de koningin der Nederlanden gehouden diner deel Personen heeft thans ook de gezant van Wurtemberg e genomen. Na afloop daarvan heeft Z. M. de koning de voor- Wo h VBn MU' de la Se¥iire 'm het Théatre Fran9ais bijgej. on^- Z. M. was vergezeld van den Nederlandschen gezant, den veer Lightenvelt.
en l. B honing der Nederlanden volgt het voorbeeld zijner gemalin Ve fz?ellt iederen dag eenig atelier of openbare inrigting. Hij heeft erscheidene kunstwerken aangekocht. T "*• Gravin de Persigny vertrekt heden met hare kinderen n ar bonden.
vn~~l "°e- Sravin Pe^oli, echtgenoot van den Italiaansehen minister '*n koophandel, bevindt zich alhier.
•~- Heden avond vertrekt de bisschop van Orleans, Mgr. Du- Wnloup, met den pastoor van Thomas St. Aquin naar Rome. —• Generaal de Goyon is, toen hij de tijding van zijne ongele ontving, zelf naar Porto d'Anzio vertrokken, om daarvan aan *n paus kennis te geven. Pius IX zou, naar men zegt, daarover °o bewogen zijn geweest, dat hij den nuncius per telegram beel heeft gegeven, inlichtingen daaromtrent aan den heer Thou- etiel te vragen. Om den ex-opperbevelhebber van het Fransche garnizoen te Rome te troosten, heeft de paus hem de Christust<ie geschonken. Sedert verscheidene jaren is deze orde slechts v*11 gekroonde hoofden en aan generaal de Lamoricière geschone > zoodat den generaal de Goyon eene groote eer is aangedaan. ~~ Het Fransche garnizoen te Rome heeft heden eenige ver'6rking voor de artillerie bekomen, doch niet van groot gewigt. b,~~" -De heer de Laguéronnière zal de brochure van den heer Cayla, '"* depape-roil" beantwoorden. t ~~Men wil, dat de heer von Metternich zich gereed maakt Parijs 'U flVerlaten; hij zegt, dat Oostenrijk, ten gevolge van het gebeurde Ont ilaatste dagen, van de bepalingen van het tractaat van Zurich is "«lagen. "~" Aan den admiraal Rigault de Genouüly is bevel gezonden, van het voor Napels liggende escader twee fregatten af te ? zenden, om het keizerlijke jagt Jéróme Napoléon, aan boord waarvan | zich prins Napoleon zal bevinden, te gemoet to gaan en tot aan ! Napels te vergezellen.
— Men is hier algemeen verwonderd, dat de Engelsche ambassadeur te Turijn, de heer Hudson, die over land naar Napels was vertrokken, eensklaps zijn reisplan veranderd en zich naar Ancona begeven heeft, zoodat hij niet bij de feesten te Napels aanwezig was. Hierbij komt nog, dat admiraal Mundy, bevelhebber van het Engelsche escader, twee dagen vóór de aankomst van koning Victor Emmanuel de haven van Napels met zijn schip heeft verlaten en naar Malta is vertrokken.
— Er loopt een gerucht, dat Engeland het eiland Elba aan Frankrijk zou hebben afgestaan.
— Said-pacha, vice-koning van Egypte, wordt den 21 sten Mei alhier verwacht.
— Er zal hier, bij Anteuil, een groot kristallen paleis worden gebouwd.
— Naar men zegt, is alhier een adjudant van aartshertog Ferdinand Maximiliaan van Oostenrijk aangekomen en door den keizer in bijzondere audiëntie ontvangen.
— Door het departement van marine is eene belooning uitgeschreven voor een geneesmiddel tegen de gele koorts. Dit schijnt aan te duiden, dat de gezondheidstoestand der expeditietroepen in Mexico niet de beste is of minstens zorg- voor de toekomst verwekt.
— Naar men verneemt, zal de ex-hoofdredacteur van den And de la Religion, de abt Sisson, tot vicaris worden benoemd.
— Er is algemeen sprake van de oprigting van nieuwe dagbladen en zelfs van verlof, dat daartoe aan vrouwen is gegeven.
— Heden wordt te Orleans de gedenkdag gevierd van de bevrijding dier stad.door de maagd. De abt Pereyve zal eene lofrede op haar houden.
— De geregtelijke instructie in zake den galeiboef Huet, die een zijner medeveroordeelden heeft vermoord en een tweede zoo zeer heeft verwond, dat men voor diens leven vreest, is begonnen, doch zal niet spoedig zijn afgeloopen, daar men vooreerst veronderstelt, dat de moordenaar krankzinnig is, en dit een langdurig onderzoek vereischt. Ten tweede weigert hij inlichtingen te geven, en zal men dus moeten wachten, totdat do gewonde beter is, hetgeen misschien wel zes maanden zal duren. Ook is het zeer mogelijk, dat deze in een toestand van krankzinnigheid en verdooving blijft, waarin hij, ten gevolge van de drie wonden aan zijn hoofd, verkeert.
---

Duitschland.
WEENEN, 7 Mei. Van wege den Oostenrijkschen gezant te Rome is hier het berigt ontvangen, dat de paus er niet aan denkt Rome to verlaten en den loop der gebeurtenissen wil afwachten. Op grond vau dit berigt, slaat men hier volstrekt geen geloof aan de geruchten nopens eene voorloopige regering te Rome en de aftreding van kardinaal Antonelli. De pauselijke nuncius alhier heeft inde jongstverloopen dagen eenige conferentiën met graaf Rechberg gehad, welke hem moet verklaard hebben, dat Oostenrijk voorshands niets voor Rome kon doen. Dat de oplossing der Romeinsche quaestie een stap genaderd is, wordt ook hier niet betwijfeld, en men ziet met de grootste spanning de verdere gebeurtenissen te gemoet. — De Wiener Correspondenz bestrijdt de geruchten, volgens welke er tusschen Oostenrijk en Frankrijk zou worden onderhandeld over het sluiten van een handelsverdrag.
— Volgens de Militar-Zeitung wordt de besloten vermindering van het leger voorloopig volgenderwijs ten uitvoer gebragt. Van 36 bataillons infanterie gaan gezamenlijk 13,000 man met verlof naar hunne haardsteden; door ontbinding der dépöt-escadrons en vermindering der getalsterkte van de cavallerie worden voorts 1800 man en 1000 paarden van de caders afgevoerd, terwijl eindelijk zes derde bataillons en een regiment huzaren uit de ïtaliaansche naar andere gewesten worden overgeplaatst. Overigens meent genoemd blad uit goede bron te kunnen verzekeren, dat binnen kort nog aanmerkelijke verminderingen in het leger zullen plaats hebben.
— Men gelooft, dat de regeringsvoorstellen betreffende de nationale bank bij het heerenhuis slechts geringe oppositie zullen ontmoeten. Bij het huis der afgevaardigden daarentegen zullen zij hoogstwaarschijnlijk op groot verschil van meening ten aanzien van onderscheidene hoofdpunten stuiten.
— Pesti Naplo meldt dat, behalve eene brochure van Kecskemethy, ook de tweede druk van het geschrift van Somsich: //Het legitieme regt van Hongarije", in beslag is genomen. — Naar men verneemt, is het postkarretje, dat in den avond van 1 dezer Komorn verliet, in het bosch Pusstaßajco (een eigendom van den kardinaal vorst-primaat van Hongarije) door roovers overvallen, die den postillon en een hem vergezellenden passagier vermoorden, waarop zg zich vau al het gereede geld, ongeveer 8000 gulden, meester maakten, de brieven met het karretje op de plaats achterlieten en de vlugt namen. Tot dus ver schijnt men de misdadigers nog niet ontdekt te hebben.
BERLIJN, 9 Mei. De koning heeft gisteren den heer Delbrück ten gehoore oßtvangen. Gelijk men weet, wordt deze heer, die bij onderscheidene Duitsche hoven onderhandelingen heeft gevoerd aangaande het handelsverdrag met Frankrijk, van verschillende zijden als toekomstig minister van koophandel gedoodverwd. — Voor eenige dagen is hier door het comité der bank eene vergadering gehouden, waarin door de bankdirectie de goedkeuring van het comité werd gevraagd op de door haar reeds bewerkstelligde overname van een aanzienlijk getal aandecUn in de geconverteerde leeningen van 1850 en 1852, tegen eene door den minister van financiën bewilligde provisie van 1 pCt. Door deze overname was echter het bedrag, door het comité tot belegging in fondsen aangewezen, met ongeveer 5 millioen thaler overschreden. Aanvankelijk werd dan ook in het comité het bepaalde voorstel gedaan, om de thans eerst gevraagde goedkeuring niet te verieenen. Uit overweging echter van den nadeeligen indruk, dien het ter beurze zou geven, indien daardoor de bankdirectie gedwongen werd, de voor circa 5 millioen te veel genomen aandeèien dadelijk weder aan de markt te brengen, werd de overname ten slotte goedgekeurd, evenwel onder uitdrukkelijke verklaring, dat de bankdirectie die goedkeuring had moeten aanvragen vóór het volbrengen j dezer operatie.
_— Aartshertog Eerdinand Max van Oostenrijk en zijne gemalin, prinses Charlotte van België, zijn, op hunne reis van Weenen over Triest naar Brussel, heden ochtend Keulen gepasseerd. Met het oog op de gesteldheid van koning Léopold, hadden zij de reis overal met extra-treinen gedaan en den weg van ongeveer 400 mijlen binnen 50 uren afgelegd, waarbij zij nog veelvuldig oponthoud ondervonden door het verwisselen der treinen.
FRANKFORT, 8 Mei. Ten gevolge van het verzenden der petitie van de kiezers uit Kassei aan de commissie voor de petitiën, in plaats van aan die voor de Keur-Hessische aangelegenheid, zoo als in de gisteren gehouden zitting der bondsvergadering door Pruissen was voorgesteld (zie deswege de mededeeling der Allgem. Preuss. Ztg. onder de telegrammen in ons vorig nommer), moet, op aandringen van Pruissen en Oostenrijk, besloten zijn tot het houden eener buitengewone zitting dier vergadering. Beide mog .ndheden moeten namelijk het voorstel willen doen, den keurvorst te vermanen, onverwijld den ingeslagen weg te verlaten.
— Naar men verneemt, is de redacteur van het Frankfurter Journal, de hoer Hammeran, vrijgesproken van de beschuldiging van in dat blad de belastingschuldigen in Keur-Hessen tot verzet te hebben aangespoord. Men wil intussehen, dat genoemde heer het verantwoordelijk redacteurschap zal nederleggen. —De nieuwbenoemde gouverneur der bondsvesting Mainz, aartshertog Wilhelm van Oostenrijk, is reeds eergisteren op zijn nieuwen post aangekomen en heeft gisteren een bezoek bij het hertogelijke hof te Biebrich afgelegd. — De koningin van Pruissen is gisteren te Karlsruhe aangekomen en begeeft zich heden naar Baden-Baden.
— Te Coburg is het berigt ontvangen, dat de hertog en de hertogin weder uit het Zuiden van Afrika te Suez behouden zijn aangekomen.
---

België.
BRUSSEL, 9 Mei. De Moniteur bevat het volgend bulletin, van gisteren-avond, 11 uur: ,/Sedert dezen ochtend is geene merkbare verandering in 's konings gesteldheid gekomen. De nacht was niet slecht". Een ander bulletin van heden ochtend 9 uur luidt: //'s Konings gesteldheid is vrij bevredigend. Z. M. heeft weinig geslapen, maar de longaandoening vertoont zich heden minder gevaarlijk". Naar men voorts verneemt, is eene vierde operatie, welke Dr. Civiale noodig achtte, ten gevolge van een geneeskundig consult, achterwege moeten blijven. Aartshertog Ferdinand Max en prinses Charlotto zijn heden alhier gearriveerd. Ook de geneesheer der koningin van Engeland is op het kasteel te Laeken aangekomen. Nadere berigten van heden avond 6 ure melden verdere beterschap in 's konings gesteldheid.
— De senaat heeft gisteren de petitiën uit Antwerpen naar de ministers van justitie, financiën en oorlog verzonden, onder verwerping van een voorstel van den heer Joostens, strekkende om eene commissie van enquête in deze aangelegenheid te benoemen. — In de kamer der vertegenwoordigers werd gisteren o. a. behandeld eene petitie uit Limburg, waarbij werd aangedrongen op het verleenen van eene concessie voor een spoorweg van Tongeren naar Luik en van Hasselt naar Eindhoven. De minister van financiën verklaarde dat eerlang een wetsontwerp zou worden ingediend, strekkende om de verschillende kleinere lijnen in de Kempen en in Limburg bijeen te brengen, ten einde een tweede spoorwegverkeer tusschen België en de Nederlanden te vormen. (Zie vervolg van hel buitenland op de 3de pagina.)
---

BINNENLAND. Staten-Generaal. TWEEDE KAMER.
In de zitting van gisteren heeft de Voorzitter nog medegedeeld dat door de 2de en 3de afdeelingen tot rapporteurs zijn gekozen over het wetsontwerp houdende: bekrachtiging van eenige artikelen van het tractaat met België over de wateraftappingen op de Maas: de heeren van Twist en van Goltstein.
De eindverslagen op de wetsontwerpen houdende: Verevening van door de Algemeene Rekenkamer afgewezen betalingen toegens pensioenen en onderstanden ten laste van den Staat, dienstjaren 1860 en 1861, en tot definitieve vaststelling van hoofdstuk 111 der staatsbegrooting voor 1862, zijn gereed. De dag der 'beraadslaging zal nader worden vastgesteld. Eindelijk is nog besloten Maandag te 11 ure te beraadslagen over de wetsontwerpen tot naturalisatie van Steek en anderen.
Na afloop van de openbare vergadering hebben de sectiën der Tweede Kamer zich bezig gehouden met het onderzoek der wetsontwerpen, betrekkelijk de verstrekkingen door het Departement van Marine; tot wijziging en verhooging van hoofdstuk VIII der staatsbegrooting voor 1861 en van dat betreffende de kroondomeinen.
In de zitting van de Tweede Kamer van 8 Mei zijn de navolgende verzoekschriften ingekomen, als:
drie adressen, houdende aandrang op verwerping van het wetsontwerp wegens den spoorweg van Leiden naar Woerden, als van: H. P. E. Schattenkerk en andere grondeigenaars of verbruikers van gronden in de gemeente Alphen; H. van Elten Sr. en andere grondeigenaren of verbruikers van gronden in de gemeenten Bodegraven, Zwammerdam en Waarder, en J. Kerkvliet en andere grondeigenaren of verbruikers van gronden in de gemeente Hazerswoude; en
een adres van H. J. Halbertsma en anderen te Leiden, ten voordeele van het genoemde wetsontwerp.
In het eindverslag over het wetsontwerp tot verevening van door de Algemeene Rekenkamer afgewezen betalingen wegens pensioenen en onderstanden ten laste van den Staat, dienstjaren 1860 en 1861, heeft de commissie van rapporteurs, na kennisneming der memorie van beantwoording des Ministers van Financiën, van den 6den Mei, op haar voorloopig verslag, geen nader onderzoek te dezer zake in de atdeelmgen der Kamer noodig geoordeeld.
---

Officiële Berigten.
Jiet Staatsblad N°. 45 bevat het Kon. besluit van den 2den Mei . ?o^ houdende bepaling omtrent de bestemming en indeeling van de m 1»62 bij de militie in te lijven manschappen. Het luidt als volgt: //Gelet op de wet betrekkelijk de nationale militie van den 19den Augustus 1861 (Staatsblad N°. 72); //In aanmerking nemende dat, blijkens de daaromtrent door Onze Commissarissen in de provinciën gedane opgaven, het getal lotelingen, dat, volgens art. 190 dier wet, bij de militie moet worden ingelijfd, benevens dat van de ter inlijving aangewezen manschappen van diegenen, welke bij het slot van art. 5 van Ons h A-u™ den 30steD NovembBr 1861 (Staatsblad N°. 103) zijn r< i!i i bearaagt als volgt: iv de provincie Noord-Braband 233, trelderland i06, Zuid-Holland 429, Noord-Holland 381, Zeeland Dr'enth nht 74' Friesland U3' Overijssel 101, Groningen 116, man- m in het hert0Sdom Limburg 60, te zamen 1782 liiven l 6? igelet' dat van de' inSevol8e voormeld wetsartikel, in te dienst t ngen zieh' overeenkomstig art. 150 dier wet, voor de Zuid Hon Z6e hebben aangeboden: in de provincie Gelderland 1, NV.r.r-,1 u ?nd 33 (waarvan 14 ter buitenlandsche zeevaart afwezig), gen 16 ° 40' Zeeland l> friesland 8, Overijssel 1, Gronin-
"Art 1° goed£eYOnden verstaan het navolgende te bepalen: in "iedere lotelinSen' die zieh' ten getale hiervoren vermeld, voor zoo pr<mncie voor de zeemilitio hebben aangeboden, worden, inlijving o'okomH. °P het bö' "*¦ 118 W6t S^teld tijdstip, ter vonden vn T e voor de dienst ter zee geschikt worden bevonden, voor de zeemilitie bestemd. liti'é wordt' • af:.°nderinS van de manschappen, die bij de zeemilee-er -,„£>i iÜ"?8 J ' worden d<> overigen over de corpsen van het is wnged -d '" V°ege "1S °P d6n Staat' aan dit besluit Sehecht< ,/Art. 3. De manschappen, bij het wapen der infanterie, bij de regimenten vesting-artillerie en bij het bataillon mineurs en sapcurs in te lijven, worden, tot eerste oefening, slechts voor vier maanden onder de wapenen gehouden.
„Art. 4. In afwachting van de nader door Ons te geven voorschriften tot uitvoering van bovengemelde wet, onder anderen wat de artt. 113 en 120 betreft,- wordt door Onzen Minister van Oorlog op de inlijving van de manschappen, voor de militie te land bestemd, de vereischte orde gesteld.
,/Art. 5. Dit besluit treedt in werking op den 5 den dag na de dagteekening van het Staatsblad, waarin het geplaatst is".
Als gift voor de ongelukkigen te Enjchedé is bij den Minister van Binnenlandsehe Zaken ontvangen: van Z. M. den Koning f 2000 en van H. M. de Koningin ƒ5OO.
(Reeds gisteren avond medegedeeld.)
---

AMSTERDAM, 10 Mei.
Nopens den vreeselijken brand te Enschedé kunnen wij thans nog de volgende bijzonderheden mededeelen.
De brand is, naar men thans met zekerheid meent te kunnen aannemen, 's namiddags te 1 ure ontstaan in de Gulanenstraat, en wel in eene zeer kleine woning, en reeds te 2 ure hadden de vlammen zich onder begunstiging van den harden en later gedraaiden wind over de geheele stad verspreid, zoodat geen blusschen mear mogelijk was.
De brand was nu zóó fel, dat de vlammen ook naar de voorstad Lonneker oversloegen, en aldaar ongeveer een 30tal huizen benevens eene groote fabriek in de asch legden.
De meeste goederen en bezittingen, die men nog uit de brandende huizen heeft kunnen redden, zijn os straat eene prooi der vlammen geworden, zoodat de schade onberekenbaar is.
In strijd met hetgeen gisteren op gezag van de correspondenten, door ons werd gemeld, deelt men thans mede, dat slechts eene oude vrouw, wier lijk men heeft gevonden, in de vlammen is omgekomen.
De Zwolsche Ct. van gisteren bevat het volgende relaas: Door personen, die heden nacht te 1 ure Enschedé verlieten, is ons nog medegedeeld, dat toen de stad nog in vlammen stond, dat de brand gisteren middag te 1 uur is aangekomen iv een huisje op den weg naar de Knalhutte, dat van de kom der gemeente toen reeds kon gezegd worden nagenoeg niets te zijn overgebleven, dat van den toren slechts het muurwerk meer stond, en dat twee menschen in de vlammen zijn omgekomen, namelijk' een bejaard persoon en een ziek jongeling van 20 jaren. Het getal der toen nog gespaarde gebouwen werd door bovenbedoelde ingezetene van Enschedé op hoogstens 12 geschat. Daarentegen zouden, volgens een door de N. li Ct medeee deeld telegram^ behalve een dertigtal huizen, de fabrieken van de heeren van Heek en Co., ter Kulle, Jannink en ter Kulle A Jannink en Eldennk, de weverijen van ten Kate en G Jannink de Enschedesche katoenspinnerij en de gasfabriek gespaard zijn gebleven. Overigens is alles totaal afgebrand. Aan hetzelfde blad wordt uit Lonneker dd. 8 dezer nog het volgende gemeld:
Heden namiddag heb ik het geheel verwoeste Enschedé doorwandeld.
Al de gebouwen binnen de gracht der stad zijn in den volsten zin des woords verbrand; men vindt er geen ander hout meer dan verkoolde stukken van balken; raam- en deurkozijnen zijn er niet meer te vinden.
Slechts in de buitenwijken zag ik in zeer enkele gebouwen verkoolde stukken van kozijnen liggen.
De meeste muren zijn ingestort en in puin gevallen. De Veldpoort, een steenen gebouw, is zoodanig beschadigd, dat men die heeft moeten versperren.
De fabrieken hebben niets tusschen hare muren dan puin en eene massa gebroken machines en verpletterde voorwerpen, alles door elkander geworpen.
De toren heeft de spits verloren, de klokken liggen op de markt. Kerken en scholen zijn vernietigd. De straten zijn onbruikbaar voor rijtuigen. In één woord: men kan zich geen grootere verwoesting voorstellen. _ Buiten de stad, onder de gemeente Lonneker, is behalve de woningen, de stoomweverij van de heeren Stroink verbrand; gelukkig is de groote Enschedesche katoenspinnerij, niettegenstaande zij door de vlammen reeds was aangetast, behouden. De verslagenheid is algemeen. De schade, aan zoo vele gebouwen en kostbare machines veroorzaakt, bedraagt zeker eenige millioenen. Eenige honderden fabriekarbeiders zullen zonder werk en brood zijn en daardoor zal eene armoede ontstaan, tot welker leniging de krachten der ingezetenen ontoereikend zullen zijn. De Arnh. Ct. deelt nog de volgende bijzonderheden mede: De brand begon 's middags te 12 ure en — te zes ure was de stad vernield. Telkens veranderde de wind van rigting. Daardoor was alle blussching en redding van goederen onmogelijk. De ongelnkkige inwoners werden voortdurend verjaagd uit de schuilplaatsen, die zij voor het vuur hadden gezocht. Meende men aan de eene zijde der stad veilig te zijn, plotseling sloeg de wind weder om, en joeg de vlammen naar de straten, die nog verschoond bleven. Daardoor was in zoo korten tijd de stad aan alle hoeken in brand en moesten de inwoners zelven hun heil in de vlugt zoeken, en alles achterlaten. De verwarring was onbeschrijfelijk. Het geloei en geknetter der vlammen, het instorten der huizen, het springen der stoomketels, kon men op verren afstand vernemen, en onder dat alles onderscheidde men het hartverscheurende angstgeschrei van mannen, vrouwen en kinderen. De hette was zoo groot, dat een steenen gebouw, dat op 100 Ned. ellen afstands van den brand verwijderd stond, toch eene prooi der vlammen werd. De groote kerktoren, dien men voor het vuur beveiligd achtte, vn werwaarts men de archieven der gemeente had gebragt, verbrandde eveneens. De groote klok ligt thans half gesmolten aan den voet van den toren. Te 4 ure hoorde men duidelijk den slag van het vallen van het klokkenspel. Er is bijkans niets behouden. Als men aanneemt dat in het geheel voor eene som van ƒ 10,000 aan meubilair werd gered, dan gelooft men hoog geraamd te hebben Het is bijna onbegrijpelijk dat slechts eenige menschen bij deze ramp het leven verloren. Men noemt slechts eene vrouw, die met dne kinderen is omgekomen. Men schat de waarde van het verbrande op millioenen, en hoe' wel veel tegen schade verzekerd was, blijft het verlies ontzaggelijk groot. Onder de maatschappijen, die bij deze ramp het zwaarste getroffen worden, noemt men in de eerste plaats de Brusselsche en Maagdenburgsche assurantie-maatschappijen. Ook bij Engelsche maatschappijen moet vooral voor eene groote waarde aan machineriën verzekerd zyn.
Van de binnenlandsehe maatschappijen hadden, naar men ons verzekert, de Amsterdamsche onder directie van de heeivn de Jongh en Cie. en de Tielsche de meeste verzekeringen in de vernielde stad. Onze Arnhemsche maatschappijen lijden, iv verhouding, wéinig verlies.
Nader vernemen wij nog van een ingezeten van Enschedé, dat men vreest dat er meerdere personen zijn omgekomen. Men vond het lijk van een bejaard man verkoold op zijne geldkist. Op de straat vond men het verkoolde lijk eener vrouw.
Eene dame van tachtig jaar reed 's morgens te elf ure met twee harer loges naar een naburig buiten, 's Avonds bij hare terugkomst kon zij de stad niet binnenkomen. Haar geheele huis en inboedel — zeker een der rijkste — was eene prooi der vlammen geworden.
De oorzaak van den brand schrijft men toe aan het vuur vatten van guirlandes, die hadden gediend bij 's Konings bezoek. Uit de Roomsch katholieke kerk heeft men niets kunnen redden, dan het hoogwaardige en een paar miskleederen. Alle brieven en pakketten op het postkantoor aanwezig zijn verbrand. Van alle omliggende gemeenten werden gisteren wagens met brood naar Enschedé gezonden. Uit Nordhorn werden wagens met planken en verder gereedschap verwacht, om loodsen en hutten op te slaan, waarin de noodlijdenden voorloopig zullen gehuisvest worden.
Z. Exc. de Minister van Binnenl. Zaken wordt Zondag van zgne reis naar Enschedé in de residentie terugverwacht.
Ten gevolge van het Koninklijk besluit van den Sisten Maart 1862 (Staatsblad N°. 35), houdende vernietiging van art. 47 van de verordening der gemeente Alkmaar op de gebouwen, straten, pleinen, wegen en wateren; hebben Gedeputeerde Staten der proY. Zuid-Holland burgemeester en wethouders der gemeenten in Zuid- Holland op het bovenstaand Koninklijk besluit opmerkzaaam gemaakt ; met uitnoodiging om te onderzoeken of er in de voor hunne gemeente vastgestelde politie-verordeningen bepalingen voorkomen, welke in strijd zijn met de in het Koninklijk besluit aargegeven beginselen, onrvan den uitslag hunner bevinding binnen ééne maand aan deze vergadering berigt te geven, en casu quo aan den raad hunner gemeente een voorstel te doen tot wijziging dier bepalingen, in verband met den inhoud van voornoemd Koninklijk besluit, vermits anders, ingevolge art. 146 der wet van den 6den Julij 1850 (Staatsblad N°. 39), de vernietiging dier bepalingen, als in strijd met de wet, aan den Koning zou moeten worden voorgedragen.
Gedep. Staten van Zuid-Holland hebben de navolgende missive van den Minister van Binnenlandsehe Zaken, dd. 1 dezer, ter kennis van de gemeentebesturen in de provincie gebragt: «Door een gemeentebestuur is opheldering gevraagd omtrent den zin van mijn schrijven van den Bsten Maart jl., N°. 152 (2de afd.). Van het daarop door mij gegeven antwoord heb ik de eer u mededeeling te doen, ten einde de gemeentebesturen in uwe provincie, ter voorkoming van mogelijken twijfel, nader door u worden voorgelicht. //Vooreerst werd de vraag gedaan, of de verkiezingen van raadsleden en de benoemingen van wethouders, die ingevolge de uitkomsten der laatste volkstelling vereischt worden, eerst in 1863 moeten plaats hebben. Mijne meening is, dat die verkiezingen en benoemingen dit jaar geschieden. In mijn schrijven wordt gesproken van den gewonen tijd van verkiezing van raadsleden en de benoeming van wethouders, en die gewone tijd is, volgens art. 7, alinea 1, en art. 83, alinea 1, der gemeentewet, de derde Dingsdag van Julij voor de verkiezing van raadsleden en de eerste Dingsdag van September voor de benoeming van wethouders. Beide bepalingen geven geen jaar aan, en het volgt van zelf, dat ik, sprekende van den gewonen tijd, bedoelde den eersten keer, dat die tijd daar zou zijn. «¦Ten andere werd nadere inlichting gevraagd omtrent de vaststelling van nieuwe roosters van aftreding, waaromtrent mijne meening deze is: wanneer de raad voortaan uit meer leden bestaat, is het natuurlijk, dat de rooster, aanwijzende het getal leden, dat ieder jaar moet aftreden, veranderd en dat getal verhoogd worde. „Is de nieuwe rooster vastgesteld, dan zal alleen tusschen de nieuw^ekozenen behoeven te worden geloot, tot welke aftreding zij naar den rooster zullen behooren. De aftreding der oude leden blijft op denzelfden tijd, als vroeger bij loting werd uitgemaakt ". De verwachtingen omtrent de te veld staande gewassen en den oogst luiden in het algemeen hoogst gunstig. De oudste lieden kunnen zich niet herinneren, ooit in Mei zulk een voordeeligen stand van vruchten en aardgewassen te hebben gezien. Men verneemt dat den majoor Moorrees, van het lste regiment vesting-artillerie van het garnizoen te Gorinchem, het commando is opgedragen der troepen, die gedurende de maanden Julij, Augustus en September in de vlakte van Waalsdorp, nabij 's Gravenhage, zullen kamperen, en dat de kapitein van Vugt, mede van gemeld regiment, aan den majoor Morrees als adjudant toegevoegd is.
Gedurende de maand April 1862 zijn met den Holl. ijzeren spoorweg vervoerd 96,472 reizigers. Opbrengst der reizigers ƒ 77,210.10. Opbrengst der goederen f 18,259.03. Totaal f 95,469.13. Sedert primo Januarij aantal reizigers 344,189. Opbrengst reizigers en goederen ƒ 334,716.38.
Uit het algemeen armhuis te Haarlem hebben zich verwijderd twee jongens, genaamd Johannes Franciscus de Keyzer, oud 12 jaren, en Gerard de Keyzer, oud 10 jaren. De eerste commissaris van politie te Haarlem verzoekt de opsporing dezer jongens en bij ontdekking berigt.
Uit Kampen meldt men aan het N. D. dat, tot groot ongerief van den handel, de directie der Rijn- en IJsselstoomboot-maatschappg heeft aangekondigd, dat gedurende de zomerdienst slechts drie malen per week gelegenheid is, van deze dienst van daar naar Amsterdam en omgekeerd gebruik te maken.
De verhooging van de jaarwedde des burgemeesters van Moppel, van f 800 op f 1000,' door Gedep. Staten voorgesteld, is door den raad afgewezen; althans het rapport der commissie, strekkende om tegen die resolutie in verzet te komen, door afzending van dat rapport aan Z. M. den Koning, en in afschrift aan Ged. Staten, is met eene groote meerderheid van stemmen goedgekeurd.
---


ët Verzoeke alle brieven te adresseren aan ac Directie of Eedactie van het BlacL
---

BRAND VAN ENSCHEDE.
Ontvangen voor de slagtoffers van- den brand van Enschedé van B. V. K. J. een muntbillet groot ƒ 50; Van het werkvolk vaa H. S. & C°. ƒ5. f
De redactie verklaart zich voor de ontvangst van meer giften bereid en beveelt de ongelukkige slagtoffers ten dringendste in de algemeene liefdadigheid aan.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Zaturdag 10 Mei.
Onze lezers hebben kunnen opmerken, dat er schier dagelijks verschillende geruchten betreffende de Oplossing der Romeinsche quaestie in omloop worden gebragt, welke nu eens van meer, dan Weder van minder geloofwaardige bron afkomstig zijn. Wij, die ons "Is journalisten er by bepalen, die geruchten, naarmate wij die in voorname buitenlandsche bladen vinden aangestipt,terug te geven, doch het oordeel over de waarde of onwaarde daarvan aan onze lezers overlaten, zien ons heden wederom genoopt, de reeks der geachten met eenige te vermeerderen, of liever tot de reproductie daarvan in onze kolommen. Zoo lezen wij in de te Londen verschijnende toristische bladen Morning Herald en Standard op eene bijzonder in het oog loopende plaats, om zoo te zeggen op ee-ae place a'honneur, het volgeude: „Sedert eenige dagen loopt in invloedrijke kringen het gerucht, dat de keizer der Franschen definitief besloten heeft, zijne troepen niet alleen uit Rome, maar uit den geheelen Kerkelijken Staat terug te trekken, en dat de ontruiming 'o den loop dezer maand zal beginnen. Men gelooft, dat de paus zich in dit geval naar Beijeren of naar Malta zal begeven". -A-ls een tegenhanger van dit vertrek der Fransche troepen, wordt uit Parijs gemeld, dat er eene, hoewel geringe, versterking artillerie naar Rome is gezonden. Generaal de Goyon schijnt middelen te zoeken om zijn vertrek Van Rome te vertragen, en ook de heer de Lavalette schijnt ongaarne Parijs te verlaten. Volgens de Patrie vertrekt hij Dingsdag en zou prins Napoleon heden naar Napels op reis gaan. "olgens de Presse hteft die reis geen ander doel, dan om de tractaten tusschen Frankrijk en Italië weder eens op te warmen, hetgeen in dien zin mag uitgelegd worden, dat keizer Napoleon eerst eens wil weten wat hij er bij winnen zal, indien hij de rol van een tweeden Alexander den Groote speelt en den Romeinschcn «ioop, dien bij zelf heeft gelegd, doorhakt. Het gedrag van den Engelschen ambassadeur in Italië en d«n bevelhebber van het Engelsche escader voor Napels (zie onder Frankrijk) is zeer vreemd, daar Engeland zich zoo krachtig in de bres heeft gesteld voor de eenheid van Italië. Aan eene verkoeling in de vriendschap valt bijna niet te denken, hoewel het gebeurde wel in staat is een vermoeden daaromtrent op te wekken.
Gelijk onder Weenen berigt wordt, heeft Oostenrijks gezant te Rome medegedeeld, dat de paus er niet aan denkt, die stad te verlaten, en blijkt het meer en meer, dat het Weener kabinet omtrent de Romeinsche quaestie eene strikte onzijdigheid zal blijven in acht nemen. Hiervoor pleit dan ook ten volle de verklaring Tail graaf Rechberg, in ons //overzigt" van gisteren besproken, en eene nadere bevestiging daarvan vindt men thans in een artikel van de officieuse Donau-Zeitung, waarin o. a. wordt gezegd dat, welke ook de gevolgen der terugroeping van generaal Uoyon mogen zijn, «.Oostenrijk het element zijner kracht in eene sterke defensieve en afwachtende houding zal zoeken". Tenslotte van ditzelfde artikel geeft dit blad evenwel de zekere overtuiging e kennen, dat de ïtaliaansche politici zich vergissen, wanneer zij mogten gelooven, dat zij door de bezetting van Rome zoo veel «ouden gewonnen hebben, dat zij met meer gemak tot N°. 2, de V eaietiaansche quaestie, konden overgaan. In de zitting van het Britsche lagerhuis op eergisteren heeft Oe heer Layard, in antwoord op eene deswege tot hem gerigte . erpellatic, verklaard, dat met Amerika een bevredigend tractaat 8 gesloten tot wering van den slavenhandel, waarbij aan beide Partijen hot regt van visitatie wordt toegekend. De heer Disraeli '?tte >n deze zitting een aanval tegen de regering, welke hij bechuldigde van voortdurend geschillen met Frankrijk te zoeken, stede van eene verzoenende staatkunde te volgen, waarvan het gevolg was aanhoudende krijgstoerustingen en drukkende belas tin<pn. Lord Palmerston bestreed hem met het wapen der ironie en eed inzonderheid uitkomen Engelands vriendschappelijke betrekken met Erankrijk en alle andere mogendheden. In verband met het in ons „overzigt" van gisteren gezegde aangaande de houding van Pruissen tegenover het besluit der bondsvergadering, betreffende de petitie der kiezers uit Kassei, verdient e aandacht het onder Frankfort medegedeelde berigt nopens de ordere stappen, welke Oostenrijk en Pruissen voornemens schijnen de Keur-Hessische quaestie te doen, en die op eene formele ermaning van den keurvorst zouden uitloopen. Dit berigt ordt door een heden ontvangen telegram uit Frankfort bevestigd, o'gens hetwelk het daartoe strekkend voorstel der beide mogendhereeds heden aan de bondsvergadering zou gedaan worden.
---

Engeland.
LONDEN, 8 Mei ('s avonds). Prins Oscar van Zweden en Noorwegen heeft gisteren in Clarendon Hotel een groot banket gegeven ter eere van den hertog van Cambridge en de overige koninklijke commissarissen tot opening van den tentoonstelling.
— De aartsbisschop van Canterbury is in zóó ver hersteld, dat hij eene uitnoodiging heeft aangenomen, om aanstaanden Zondag in Chelsea te prediken.
— Een groot gedeelte van het reusachtige riool, dat hier thans wordt gebouwd, waaraan millioenen schats worden besteed, en dat moet strekken, om de vuile en verpestende vloeistoffen, in stede van die den Teems toe te voeren, op een aanzienlijken afstand beoosten de hoofdstad zich te doen ontlasten, is thans gereed. Deze heugelijke gebeurtenis — want het is inderdaad eene gebeurtenis — werd gijteren te Greenwich met oen onderaardschj diner gevierd. Een banket in een riool! Voorwaar, echt Engelsch
— De Greath Eastem is gisteren te ongeveer 3 ure met 140 passagiers en oene gewone lading naar New-York vertrokken.
— De firma Hill. & Ledger heeft hare betalingen geschorst met een passief van £ 20,000. Men verwacht echter eene gunstige regeling.
— De kamer van koophandel te Liverpool heeft Maandag 11. drie belangrijke resolutiën genomen: I°. Eene memorie te rigten aan de regering, haar verzoekende eene mail-paketdienst tusschen Panama, Vancouvers eiland en Britsch Columbia in het leven te roepen; 2°. de regering te verzoeken eene telegraaphlijn tusschen Rangoon en Singapore aan te leggen, ten einde de communicatie met Indië, China en Australië te bekorten; 3°. de afkeuring der kamer te kennen te geven wegens het invoerregt van 1 sh. per quarter, van graan geheven. — Het aantal personen, die de tentoonstelling van 1 tot en met 6 Mei hebben bezocht, is thans officieel bekend en is als volgt: 1 Mei bij de opening 32,596, 2 Mei 8727, 3 Mei 13,707, 4 Mei 15,568 en 6 Mei 11,351.
— Gisteren werd de tentoonstelling weder door eenige leden van het Japansche gezantschap bezocht. Het meeste belang stelden zij in de naaimachines van Wheeler en Wilson, doch terwijl zij de bewegingen der naald volgden, deelde een hunner den omstanders mede, dat deze machine te Jeddo reeds bekend was en dat de keizerin er zeer vaardig mede wist om te gaan.
— De bevolking van Canada, die in 1851 slechts 1,842,265 zielen bedroeg, bek^pt thans 2,501,370 zielen.
---

