
WNT Verzoeke alle brieven te adresseren sian de Directie of Redactie van het Blad.
---

BRAND VAN ENSCHEDE.
Ontvangen voor de slagtoffers van den brand van Enschedé van W. te Breda / 3.45; totaal ƒ 58.45.
De redactie verklaart zich voor de ontvangst van meer giften bereid en beveelt de ongelukkige slagtoffers ten dringendste in de algemeene liefdadigheid aan.
---

Tweede Editie (Zondag-Avond.) Verkiezingen voor de Provinciale Staen, en voor den Gemeenteraad van Amsterdam.
Ingevolge art. 5 der wet van 6 Julij 1850 (Staatsblad N°. 39), zullen op Dingsdag den 13 Mei 1862 de verkiezingen plaats hebben ter voorziening in de vacaturen der leden van de Provinciale Staten, die met Julij 1862 moeten aftreden.
Het zou overbodig kunnen zijn, de kiezers te herinneren aan het gewigt dier keuzen, daar zij nu toch reeds herhaaldelijk daaraan zijn indachtig gemaakt.
De geringe opkomst der kiezers, vooral bij verkiezingen voor de Provinciale Staten opgemerkt, toont echter aan, dat eene herinnering, telkens wanneer de stembus wordt geopend, hare nuttige «ijde heeft. r 6
De Provinciale Staten kunnen de belangen van hunne provincie en van hare ingezetenen bij den Koning en bij de Staten-Generaal voorstaan. Zij maken de reglementen en verordeningen betreffende het provinciaal huishouden en het provinciaal belang, alsmede de prov. begrooting van inkomsten en uitgaven. Zij worden belast met de uitvoering der wetten en maatregelen van bestuur, betreffende het byzonder beheer van den waterstaat, de vereeniging en splitsing yan gemeenten, het onderwijs, het armbestuur, de nijverheid, enz. oefenen het toezigt uit op alle wateren, bruggen, wegen, water- Werken, waterschappen, verveeningen, uitdijkingen en droogmakerijen, alsook op de gemeentebesturen. Daarenboven worden, volgens art. 78 der Grondwet en art. 87 der kieswet, de leden der Eerste Kamer van de Staten-Generaal door de Provinciale Staten gekozen, en, door deze bevoegdheid, oefenen zij een byzonderen invloed uit op het algemeen regeringsbeleid, Waartoe de kiezers overigens regtstreeks mede worden geroepen, Wanneer het de verkiezing van leden van de Tweede Kamer geldt. De kiezers behooren alzoo, zoo veel doenlijk, toe te zien, dat zij in gelijke rigting te werk gaan bij de verkiezing van leden der Provinciale Staten, als bij die voor de Tweede Kamer, opdat de Staten, als kiescollegie, geene keuzen doen, in strijd met de bedoeling der kiezers.
Met het oog op die gewigtige bevoegdheid en werkzaamheden der Provinciale Staten, behooren de kiezers het belang hunner roeping te beseffen en zich als goede burgers te gedragen, door gebruik temaken van hun kiesregt. Zij behooren zich daartoe te Zl« 700r1,ch*e1n.7°or z°° veel zij niet genoeg zijn ingelicht nopens de gezindheid en de bekwaamheid der candidaten, die in aanmerking komen. Individuele keuzen versnipperen de stemmen, en voor zoo ver er onder de voorgedragen candidaten zijn, met welke men min of meer kan instemmen, behoort geen der kiezers andere natten op de stembriefjes in te vullen. — Ook al verkeert deze of gene in het zeldzame geval, dat geen der voorgestelde candidaten *!)ne sympathie mogt kunnen erlangen, dan nog behoort de kiezer toch zijne stem uit te brengen. Ook daarin ligt eene politieke beteekenis, en het kan tot eene soms gewenschte herstemming leiden. Voor de Staten van Noord-Holland bevelen wij aan de heeren- Jhr. Mr. J. de Bosch Kernper, W. F. Heshuijsen, Dr. S. Sarphati, Jhr Mr. W. E. J. Berg van Dussen Muilkerk, J. E. Bonnike, Dr. E. U Buchner, J. Boelen, H. Rahusen, H. A. Insinger, Jhr. Mr D «utgers van Rozenburg Jr., Mr. H. J. Koenen, J. van Eeghen, Mr. «•¦¦ H. s'Jacob, J. van Eik, J. Brouwer Ancher, welke, benevens de heeren J.J. Granpré Molière en W. Borski, mede zijn aanbevolen door <w kiezersvereeniging de Grondwet. De kiezersvereeniging Amsterdam heeft op ééne uitzondering na dezelfde candidaten; zy wil echter den heer van Maanen als lid der Staten behouden, en het aftredende lid, den heer W. F. Heshuijsen, niet herkiezen. Vier leden van den gemeenteraad (de heeren Schimmel- Penninck, Guleher, de Geer en Molster; onderteekenen de advertentie ?tt alle aftredende leden te herkiezen, behalve den verdienstelijken Heshuijsen.
Wij behoeven naauwelijks te verzekeren, dat wij de herkiezing van den heer Heshuijsen ten krachtigste aanbevelen. Hij is een voor allen regtvaardig man, van niet geringe bekwaamheid en werkzaamheid, en van groot nut in de Staten-vergadering, evenzeer als in den gemeenteraad. De vervanging van den heer van Maanen, die 'n geen opzigt van sympathie voor de staatshervorming van 1848 «eed blijken, door den hooggeachten Jhr. Mr. J. de Bosch Kernper, wiens aftreding als hooglceraar wij zeer betreuren voor het Athenaeum, komt ons mede zeer gewenscht voor. Burgemeester en Wethouders van Amsterdam hebben de benoettisg van een lid van den gemeenteraad mede bepaald op Dingsaag den 13 Mei 1862, ter voorziening in de gedurende maanden oestaan hebbende vacature, veroorzaakt door het tusschentijds aftreden van den heer Westerwoudt, tot andere functien geroepen. De advertentie, door de vier opgenoemde gemeenteraadsleden met den heer W. van der Vliet onderteekend, beveelt daartoe aan den «eer Herman van Lennep, ook bij eene vorige gelegenheid aanbevolen, doch toen niet benoemd. De kiezers zullen wel doen, ook nu geen gehoor te geven aan die advertentie, wanneer zij, althans in den gemeenteraad, niet zekere coterie van familie en andere relatien willen versterken, welke rigting reeds vroeger zoo veel goeds heeft tegengehouden, die nog maar al te sterk vertegenwoordigd », en die geregeld alles beaamt, wat het dagelijksch bestuur voordraagt, en elke stem tot vooruitgang onderdrukt. Met vertrouwen vestigen wij dan ook de aandacht op den can«idaat voor den gemeenteraad, door de kiezers-vereeniging de Grondwet voorgedragen, namelyk: den heer Mr. P, G. R H Van Lilaar.
Onafhankelijk van karakter, toegerust met kundigheden, bezield ttet ijver voor de publieke belangen, waarvan genoemde heer ook als regent der gasthuizen en van de weldadigheids-instelling Chafttas, bestemd voor behoeftigen van alle gezindten, vele blijken heeft gegeven, zien wij in hem een waardig lid van den gemeenteraad, en een geschikt opvolger van den tot lid van de Gedeputeerde Staten benoemden heer Westerwoudt. — Tegenover den anderen candidaat kan het vooral niet twijfelachtig zijn, wat het belang der Hoofdstad vordert.
Wil men vooruitgang, ook van handel en scheepvaart, voor zoo veel de gemeenteraad die op indirecte wijze kan bevorderen, in de hand werken; wil men een onpartijdig man, wars van coterieinvloed, en wiens geschiktheid door de meest talrijke kiezersvereenigingen wordt erkend, dan behooren de kiezers op Dingsdag den 13den Mei 1862 ijverig op te komen, en hunne stem uit te brengen ten voordeele van den heer &Tr. F. Gr. It. H. van I^ilaar.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 9 Mei. De heer de Morny vergezelde HH. MM. naar Versailles, waarheen zij met den koning en de koningin der Nederlanden waren vertrokken, zoodat hij niet bij de zitting van de kamer aanwezig was.
Het geheime comité, dat te 1 uur werd gehouden, heeft aan leiding gegeven tot drie redevoeringen omtrent het wetsontwerp tot wijziging van de artikelen 74, 75 en 90 van het wetboek van koophandel.
De openbare zitting heeft niets bijzonders opgeleverd. — Men zegt, dat het nieuwe 'wetsontwerp aangaande de betrekkingen van agent de change hij de financiële wereld gunstig is opgenomen .
— In het wetgevend ligchaam liep heden het gerucht, dat de keizerlijke regering den paus een zeer korten termijn heeft gegeven tot het doen kennen van zijne besluiten, na welken termijn een gedeelte der Eransche troepen naar Civita-Vecchia zal vertrekken, terwijl het overige gedeelte Rome gezamenlijk met een Italiaansch garnizoen zal blijven bezetten. Ook liep het gerucht, dat er een of- en defensief verbond tusschen Erankrijk en Italië is gesloten. Italië telt thans een leger van 350,000 goed geoefende en geestdriftvolle soldaten. Men verzekert, dat de pauselijke Zouaven hebben besloten, om, indien ïtaliaansche troepen Rome mogen binnenrukken, met kracht weerstand te bieden, al mogt dat ook verderfelijk voor hen zelven ja zelfs voor den paus zijn. De heer von Rothschild speculeert reeds in de Romeinsche schuld daar hij voorziet, dat deze weldra met de ïtaliaansche zal worden vereenigd. — De Monarchia Nazionale, een te Turijn verschijnend blad, dat zijne inlichtingen van het ïtaliaansche ministerie ontvangt, berigt, dat priLs Napoleon aan koning Victor-Emmannel mededeeling zal doen van de volgende voorstellen, die men den paus zal doen: I°. Hervorming der administratie; 2°. een Fransch- Italiaansoh garnizoen; 3°. vervanging der tegenwoordige pauselijke raadslieden door anderen. — De keizerin, die naar men blijft veïzekeren, in gezegende omstandigheden verkeert, bevindt zich zeer zwak en heeft zich bij H. M. de Koningin der Nederlanden verontschuldigd, dat zij daardoor niet in staat is H. M. dikwijls te vergezellen. —- Z. M. de Koning der Nederlanden heeft gisteren morgen het hem aangeboden lidmaatschap der Jockeyclub aangenomen. HH. MM. de Koning en de Koningin hebben gisteren avond, na afloop der voorstelling in het Théatre Eran9ais, de thee bij prinses Clotilde op het Palais Royal gebruikt. HH. MM. zijn heden namiddag te half vier ure, met den keizer, de keizerin en den keizerlijken prins, in eene met vier paarden bespannen postkoets, te Versailles aangekomen, alwaar zij door eene groote menigte met gejuich werden begroet. Te 5 ure heeft het hof op Trianon gedineerd. Daarna heeft een gondeltogtje op de vijvers van het park, onder illuminatie en concert door de stafmuziek der artillerie, plaats gehad. — Generaal Türr is uit Londen alhier aangekomen en keert morgen naar Turijn terug. — De heer Marie Louis Auguste Dumolard heeft aan den minister van justitie, zoo voor zich zelven als voor zijne drie kinderen verlof aangevraagd, zijn naam te mogen veranderen in dien van zijne vrouw, de Bonviller.
— Men wil weten, dat de Japansche gezanten hier Zondag zullen terugkeeren, om de groote wapenschouwing, die de keizer Maandag of Dingsdag zal houden, bij te wonen. Dit berigt vereischt echter bevestiging.
— De Pays meldt, dat de heer de Montigny, die zich sedert eenigen tijd alhier bevindt, met de belangrijke zending is belast, om een tractaat te sluiten met den koning vun Madagascar. — De Ami de la Religion bevat een schrijven van den heer Lambert, buitengewoon gezant van den koning van Madagascar, waarin de tijdingen aangaande een opstand in Madagascar en een aanslag op het leven des konings worden tegengesproken. De Engelsche dagbladen hebben dit onjuiste berigt het eerst medegedeeld.
— De heer de Ploenc, inspecteur van financiën te Constantinopel, is van daar naar Athene vertrokken.
Niettegenstaande de gunstige tijdingen, die door de Turksche regering worden medegedeeld, is het zeker, dat er onlusten te Damascus zijn uitgebroken en dat er bloed vergoten is. Een Muzelman is gedood en negen Muzelmannen benevens zes Christenen zijn geboeid naar Beyruth overgebragt.
---

Engeland.
LONDEN, 9 Mei. ('s avonds.) In de zitting van het lagerhuis op gisteren was aan de orde de tweede lezing van de financiële wetsontwerpen van den kanselier der schatkist. Sir S. Northcote en de heer Disraeli maakten van deze gelegenheid gebruik, om den kanselier der schatkist in het bijzonder en de regering in het algemeen aan te vallen. (Reeds met een paar woorden in ons vorig nommer onder „Politiek Overzigt" aangestipt.) Zoowel de kanselier der schatkist als lord Palmerston verdedigen de regering. De redevoering van den laatste komt hoofdzakelijk op het volgende neder: Daar de heer Disraeli evenzeer tegen de aanwending der morele, als tegen die der militaire en zeemagt is, is het moeijelijk te zeggen, op welke magt Engeland dan moet steunen tot handhaving van zijne positie onder de * natiën der wereld. Wanneer de heer Disraeli zegt, dat de regering van dit land in een staat van voortdurende vijandschap verkeert met die van Frankrijk, waarmede wij beweren op een voet van vriendschappelijke alliantie te staan, dan zeg ik, dat hij te eenenmale dwaalt. De heer Disraeli meent, dat wij geen opinie voor ons zelven moeten hebben, en dat wij ons dan van alle krijgstoerustingen konden onthouden. Laat ons zien wat er thans met betrekking tot Amerika gebeurt. Zoo er ooit eeno quaestie was, waarin beide regeringen eene volkomen gelijke gedragslijn hebben gevolgd, dan is het deze, -welke het bewijs oplevert van de overeenstemming tusschen beide landen. Spr. verdedigt voorts de door Engeland in Italië gevolgde staatkunde en vraagt, in antwoord op de argumenten van den heer Disraeli, wat men te verstaan hebbe onder zedelijke magt. Volgens spr. is deze de kracht der overreding. Ik geef toe, vervolgde spr., dat de alliantie met Erankrijk de hoeksteen van onze staatkunde zijn moet; maar zoo wij op den voet van volkomen vriendschap willen leven met eene natie, die groote militaire en maritieme hulpbronnen bezit, zoo wij onze onafhankelijkheid willen bewaren, dan moeten wij volkomen in étaat zijn, niet om te kunnen aanvallen, maar om ons tegen een aanval te kunnen verdedigen. Onze betrekkingen met Frankrijk zijn zoo cordiaal als slechts mogelijk is, zoodat ik onmogelijk kan begrijpen uit welke bronnen de heer Disraeli zijne inlichtingen betreffende geschillen tusschen beide landen heeft geput. De buitenlandsche staatkunde der regering is eenvoudig en opregt; Engeland onderhoudt vriendschappelijke betrekkingen met elke mogendheid, die zich vriendschappelijk jegens ons betoont en er is in Europa geene mogendheid, met welke wij niet op den meest amicalen voet staan. — Het huis keurt daarop eenige posten van begrooting goed en gaat tot morgen uiteen. — Gravin de Persigny wordt heden met hare tante, de hertogin van Elchingen, hier verwacht, om eenige weken in de hoofdstad door te brengen. Ook graaf de Persigny wordt binnen kort hier verwacht.
— De senaat te Montevideo heeft het ontwerp tot het verleenen eener schadevergoeding aan een aantal Fransche en Engelsche onderdanen niet verworpen, zoo als gemeld is, maar aangenomen. De verkeerde opvatting van sommige bladen lag daarin, dat de voordragt der regering eerst aangenomen werd, nadat de termijn, in het Fransche en Engelsche ultimatum gesteld, verstreken was, zoodat men nog niet wist, of de uitslag der stemming de moeijelijkheden met Erankrijk en Engeland uit den weg zou ruimen. Zoo veel is althans zeker, dat de tegenwoordigheid van de Fransche en Engelsche escaders op de reede der hoofdstad de inwoners ongerust maakte.
---

Duitschland.
WEENEN, 8 Mei. De Wiener Zeitung meldt, dat de keizer zich heden ochtend naar Venetië begeeft. Daar het klimaat aldaar in den laatsten tijd een minder gunstigen invloed op den gezondheidstoestand der keizerin uitoefent, zal zij waarschijnlijk spoedig van daar vertrekken.
— Volgens de Const. Oesterr. Ztg. zullen er in het geheel 70 000 man van het staande leger met verlof naar hunne haardsteden worden gezonden.
BERLIJN, 10 Mei. De koning heeft gisteren den Pruissischen gezant by het hof te Turijn, graaf Brassier de St. Simon, ten gejhoore ontvangen. Later had aan het koninklijk paleis een diner j plaats, waaraan, behalve genoemde gezant, ook graaf Eulenburg [ en graaf Oriolla deelnamen.
— Eergisteren was hier het gerucht verspreid, dat de minister van financiën von der Heydt door een aanval van beroerte plotseling was gestorven. Terwijl men zich in de stad druk met dit gerucht bezig hield, was intusschea de minister niet minder druk bezig met zeer smakelijk deel te nemen aan een diner, door hem aangeboden aan de centrale commissie voor de" regeling der grondbelastingen, welke 's ochtends onder zijn presidium hare eerste zitting had gehouden.
- De ministeriele Allgem. Preuss. Ztg. wijdt een artikel aan den uitslag der jongste verkiezingen. Na te hebben betoogd, dat men nog volstrekt niet weet, wat de vooruitgangspartij of de oppositie eigenlijk wil, zegt het officieuse blad ten slotte: „Men dient het aan de oppositie over te laten, haar standpunt naar omstandigheden te veranderen, om den strijd voor haar doel onvermoeid voort te zetten De regering verblijft rustig in de haar door 's konings vertrouwen aangewezen positie, even als zij aan de door den vorst verkondigde grondstellingen vasthoudt. Zij weet dat de toekomst niet aan hen behoort, die den stroom des oogenbliks volgen, maar aan hen, die de ware, duurzame belangen des lands opregt en gemoedelijk dienen". FRANKFORT, 9 Mei. De eerste kamer van den Wurtembergschen landdag heeft gisteren in eene geheime zitting beraadslaagd over een adres van antwoord op de openingsrede. Door de tweede kamer is besloten, geen adres van antwoord daarop in te dienen. — Het hof te Bruehsal heeft voor eenige dagen den Pruissischen eersten luitenant Karl von Bonin, die, gelijk gemeld is, in een duel zijne tegenpartij heeft gedood, tot twee jaar vesting-arrest veroordeeld. De veroordeelde heeft tegen dit vonnis geen hooger beroep ingesteld, maar zich reeds naar de vesting Rastatt begeven, om er zijne straf te ondergaan
---

België.
BRUSSEL, 10 Mei. De Moniteur meldt, dat de gesteldheid des konings gedurende den dag van gisteren is verbeterd en deelt voorts het volgende bulletin mede, gedateerd nit Laeken van gisterenavond 9 u. 45 m.: „Do beterschap, welke wij heden ochtend in de long-aandoening des konings hebben opgemerkt, heeft voortgeduurd. De algemeene gesteldheid is bevredigender". Het volgende bulletin, van heden ochtend 9 u. 25 m., is aan het paleis alhier ontvangen: „De koning heeft een goeden nacht doorgebragt. De long-aandoening vermindert". Beide bulletins zijn onderteekend door de doctors Koepl en Wimmer. In alle synagogen hier te lande worden thans dagelijks gebeden verrigt voor 's konings herstel.
— De senaat is gisteren niet in genoegzamen getale bijeengekomen om te kunnen beraadslagen. Aangezien er overigens geene belangrijke onderwerpen aan de orde van den dag waren, is de vergadering tot nadere bijeenroeping uiteengaan. — In de kamer der vertegenwoordigers waren gisteren de Antwerpsche petitiën aan de orde. Naardien de minister van oorlog wegens ongesteldheid, afwezig was, werd, ondanks het verzet der overige ministers, besloten, de discussiën daarover tot heden uit te stellen.
---

BINNENALAND. Officiële Berigten.
De Minister van Binnenlandsehe Zaken heeft ter kennis gebragt van degenen, die mogten verlangen op den in September aan te vangen cursus der Koninklijke akademie tot opleiding van burgerlijke ingenieurs enz, te worden toegelaten, dat do commissie, belast met het onderzoek der candidaten, hare zittingen zal houden in het akademiegebouw te Delft, in de volgende maand Junij, op de dagen en uren, welke zullen worden bekend gemaakt aan allen, die zich ter bekoming van berigt dienaangaande vóór het einde der loopende maand Mei schriftelijk bij den directeur der akademie zullen hebben aangemeld.
Van regeringswege is ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, vermeld bij § 2 der circulaire in de Staats-courant van 29 Junij 1852, verzonden: I°. een overzigt van de zee- en riviervaart van Hamburg gedurende 1861; 2°. eene opgaaf betreffende den handel en de scheepvaart van Groot-Britannie en lerland gedurende de maand en de drie maanden geëindigd den 31sten Maart 1862.
---

AMSTERDAM, 11 Mei.
Bij de Kamer zijn ingekomen: I°. Memorie van Beantwoording op de definitieve vaststellirg van het 3de Hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1862, en 2°. het voorloopig verslag der Begrooting van uitgaven voor den aanleg van Staats-spoorwegen dienst 1862. Wij deelen morgen van beide stukken den hoofdinhoud mede.
• Omtrent den brand te Enschedé meldt onze correspondent uit Ootmarsum, dd. 10 Mei, het volgende: De brand, welke de stad Enschedé den 7den dezer trof, is reeds alom bekend; evenwel wil ik, als ooggetuige van de ramp, eene schets geven, ter plaatsing in uw veelgelezen blad. Te 3 uur des namiddags zag men van hier in de rigting van Enschedé een zwaren rook optrekken; algemeen werd gedacht, dat de groote katoen-stoomspinnerij in brand stond ; later was men'van meening, dat 14 huizen verbrand zouden zijn. Gisteren morgen begaf ik my derwaarts, maar hoe schrikwekkend, hoe ijselijk was het uitzigt dezer eens zoo schoone stad! Waar men de oogen heênslotg, zag men puinhoopen, nog vlammend, nog rookend- de vuurgloed was nog zoo erg, dat men er niet digtbij kon komengeen huis is in de stad meer te zien; letterlijk alles is verbrand; het is schier ondoenlijk, te schetsen wat men daar ziet; zelfs dé aanschouwer kan te naauwernood de mogelijkheid beseffen, dat in 7 4 8 uur tijds eene massa van 8 k 900 meest kolossale gebou wen zoo vernield konden worden; men ziet don heer en den knecht, de dames en de meiden bijna zonder onderscheid; van de voornaamste heeren ziet men eenigen op klompen, anderen met een schoen en een pantoffel aan de voeten; slechts enkelen hebben meer gered, dan de kleederen, welke men aan het lijf had Eene massa gefabriceerde goederen is vernield; aan redding was jmet te denken; wie nog tegenwoordigheid van geest had en trachtte eene wagenvracht te redden, kon de stad niet ontkomen; zoo ziet Ze, r£ V6i° vtraten overbliJf»elen van beladen wagens liggen, waarvan door de hitte de hoepels van de wielen sprongen en in elkan- Zs-rJ^ ' Tan a"leablement is z°° weinig gered, dat het niet noemenswaard is. Van menschenlevens heeft men tot nu toe slechts •* md T J dat Va" eene beJaar<ie vrouw, te betreuren. Het tafereel ZesZ,- • Dlet te beschriJven, want hoe treurig het medegedeeld lr»2' IS, leder geval nog duizendmaal erger. Er is dadelijk geteleonmid! en-fan den. Commissaris des Konings in d,ze provincie, die 2T Jk °P- relS 6"1 TdS, te "Smacht op de plaats des onneus aanwezig was. Juist acht dagen vroeger ontmoette Z. Exc, kkSi?**! Van Z-„ ' fZe schoone in vollen bloei, in nartelyke vreugde en gulle vrolijkheid; alles was even heerlijk X, !°Ten getooid' en nu' helaas> » alles door het vuur vernield, aiic» verbrand! slechts 4 stoomfabrieken zijn gespaard « wrnr!imdelingen van oml'gSende Plaatsen ziet men er in menigte; uit all„ brood eu andere leven3middelen voor de eerste behoeften vracht VnT°nS heengezonden; zo° gaat van hier heden nog eene collectP ! derwaarts, en verwacht men eerstdaags eene algemeene Nederk.,., U beh°eVe d'?,r onSelfkkigen; gewis zal elk weldenkend HUUrSnttefab^teWran.medeWerken' «* *¦ ook op 7 Mel' aldaar T f 25°,° '" d?^de loge Le Pre^ê Vai™ «ou brooden naar de ongelukkigen gezonden.
'van daar "S- Ct' WOrdt Ult HenBel° n°S gemeld, dat de spuit 'kassier BliidlJJn.schedesclle katoenspinnerij en de straat waar de huizen bui?» ,- en Mevr- de Wed' Bl«denstein wonen en enkele Aller we g6red heeft' van den am&^^l**** sJTeri6e en krachtige pogingen tot leniging Van Zwolle zijn on.ber!.kenbaren n°od der ongelukkigen aangewend, aanzienliikp mi reeds ƒ I°oo, van elders eveneens reeds min of meer spoed ziin „if nlft8™ slagoffers toegezonden. Met den meesten tenten en duizZS ' JaarschiJnliJk °P 's Konings bevel, vele veld-j 'u en dw:senden dekens naar Enschedé gezonden.
Het genootschap Vriendschappelijke Letteroefening te Rotterdam en Aurora s mannenkoor te Kinderdijk zullen eerstdaags eene uitvoering ten voordeele der noodlijdenden geven. Het tooneelgezelschap Kunst en Oefening zij ons doel te 's Gravenhage, zal eerstdaags eene voorstelling ten voordeele der slagtoffers van den brand geven.
Te Delshaven heeft reeds eene collecte te hunnen behoeve aan de huizen der ingezetenen plaats. Door eene commissie te Gouda was reeds den 9den eene som van ƒ4OO naar de plaats des onheils overgemaakt. (Zie vervolg van het binnenland op 4de de pagina.)
---

Beroepingen en Promotiën.
Op den 9den Mei is door den kerkeraad te Brielle tot predikant beroepen Ds. H. de Jager, te Eemnes buiten. Beroepen tot predikant bij de hervormde gemeente te Wemeldinge, de heer W. Kluever, thans te Wolfaartsdijk.
---

LAATSTE BERIGTEN. PARIJS, 10 Mei.
Berigten uit Vera-Cruz van 9 April melden, dat de gezondheidstoestand en de handelwijze van Juarez betreurenswaardig zijn. De bevolking wordt ongeduldig en verlangt van de hatelijke tirannij te worden ontslagen.
— De Koning der Nederlanden heeft Donderdag een bezoek gebragt aan prins Napoleon en do prinsessen Clotilde en Mathilde. Des avonds nebben de keizer en de keizerin en de Koning en de Koningin der Nederlanden de voorstelling in het Théatre Francais bezocht.
---

FRANKFORT, 10 Mei.
In de heden gehouden buitengewone zitting der bondsvergadering stelden Oostenrijk en Pruissen voor, de Keur-Hessische regering uit te noodigen, de uitgeschreven verkiezingen te staken, ten einde daardoor geene afbreuk zou worden gedaan aan het door beide mogendheden op 8 Maart jl. gedane voorstel. Op verlangen van den Keur-Hessisehen gezant, werd de behandeling van het tegenwoordige voorstel uitgesteld.
---

BRUSSEL, 10 Mei ('s avonds 6 ure).
De gezondheidstoestand des konings is over het algemeen betrekkelijk zeer bevredigend. Het zijdewee heeft bijna geheel opgehouden.
---

NAPELS, 10 Mei.
De koning is gisteren avond alhier teruggekeerd en vertrekt heden avond naar Messma waar hij morgen zal vertoeven; Maandag vertrekt hu naar Reggio en Dingsdag keert hij terug. Prins Nandeon wordt Woensdag alhier verwacht. De koning heeft h"den eene at scheids-audiëntie verleend aan de officieren vin het Fransche e'set der, dat naar Palermo vertrekt.
De roovenjen in Gargano zijn geheel bedwongen. In den afgeloopen nacht zijn 50 roovers de pauselijke grenzen overgetrokken en voortgcrukt tot de voorposten van Marino bij Civitale Roneto Zij zijn over de pauselijke grenzen teruggedreven met achterlating van al hunne wapenen en bagage.
---

ROME, 10 Mei.
De paus.heeft heden den onderkoning van Egypte ten gehoore ontvangen, wien bij deze gelegenheid koninklijke eerbewijzen ten deel vielen. De onderkoning is daarop naar Civita Vecchia vertrokken.
---

CONSTANTINOPEL, 10 Mei.
Ismaïl-pacha heeft het fort Mcdoun, dat door de Montenegrijnen belegerd werd, ontzet en bij die gelegenheid twee stukken geschut veroverd. Omer-pacha is heden te Scutari aangekomen. Mehemed- Djemil is benoemd tot gezant te Parijs. Ali-bey is in de hoedanigheid van commissaris naar Belgrado gezonden.
---

HAVRE, 10 Mei.
katoen. J.ot 2% uur werden heden 500 bn. afgedaan; tres bas Louisiana geldt fr. 153. Granen met eenigen omzet.
---

HAMBURG, 10 Mei.
iiranen. Tarwe in loco stil, op levering onveranderd. Rogge at -™ ÜT ? C 0 levering vast; van Koningsbergen 80 ffi per Mei 79 rtb. betaald i contant. - Raapome per Mei 29 mb. U 2 sch per Oct. 27 mb. 4St 2 sch. - Koppij stil. _ Zink zonder omzet.
---

BERLIJN, 10 Mei.
Kogge per Mei-Junij th. 50%; dito per Junij-Julij th.49% ._ Raapolir per Mei-Junij th. 13% ; dito per Junij Julij th. 13%.
---

WEENEN, 10 Mei. Slotprijzen.
5 % Metalliek 71.80 Fr. Oostenr. 5p00rw...274.00 Dito Nationale 84.80 NieuweLomb 285.00 Bank-Actiën 850.00 Wissel Londen 132.40 Crediet Anstalt 218.00 Disconto 5
---

BERLIJN, 10 Mei.
5 % Metalliek 543^ 5 % Eng. Russen 963/^ Dito Nationale 64% 8 % N. Russen 60 Stiegl. sde Serie 86 % 4 % % Pruissen 100 % Dito 6de „ 96 % Disconto 4 Wissel Londen 2/m... 6.22 % Wissel Amst. 2/m 142 % „ Parijs 2/m... 80% , Weenen 2/m... 76% » Hamb. 2/m...1503^ „ Petersburg3/w. 97
---

FRANKFORT, 10 Mei.
5 % Metalliek 52% !2 % Spanje 43% Dito Nationale 62% I Wissel Londen 118$ o% Spanje 48% „ Weenen k. z.. 88%
---

HAMBURG, 10 Mei.
3 % Russen 57% I Vereinsbank 101% 3 , Spanje 45% I Noord-Duits. dito. .. . 95% 2 , Dito „ J„4l % (8 % Mexico.^. 30%
---

PER TELEGRAAPH. PARIJS, Heden 11 Mei.
De Moniteur berigt, dat prins Napoleon naar Napels is vertrokken, om zyn schoonvader, den koning van Italië, een bezoek te brengen. Hy is met geene politieke zending door den keizer belast.
---

LONDEN, Heden 11 Mei.
(Reuters office.) BOMBAY, 27 April. Shirtings met levendigen handel. Twist en Katoen met levendigen omzet tot stijgende pryzen; Broach 220 reis. Koflij slap. Opium. Malwa 1560 'a 1585 rs. Wisselcours op Londen 2/0%. Vrachten 62/6 & 65/-. CALCUTTA, 25 April. Shirtings onveranderd. Twist met goede vraag. Koper tot het bekleeden van schepen met levendigen omzet; dito om daken te beleggen gevraagd, doch prijzen te naauwernood gesouteneerd. Lijnzaad rijzende. Rijst stil. Wisselcours op Londen 2/0%. Vrachten 65/- Si 67/6. De regten op Tabak zijn op 20 % ad valorem verminderd. De Bombay-post is met berigten tot 27 April gisteren te J'ubal aangekomen.
---

MADRID, 10 Mei.
Tusschen de heeren O'Donnell en Barot heeft een cordiaal onderhoud betreffende Mexico plaats gehad De kamer der gedeputeerden heeft met eene overgroote'meerderheid het voorstel betreffende de amnestiëring der veroordeelden van Loya verworpen.
Volgens een gerucht is de koning van Portugal voornemens eene Savooische prinses ten huwelijk te vragen. 3% Binnenl. Spanje 50,65; 2% Spanje 44.40. •
---

CADIX, 10 Mei.
De Spaansche troepen zijn te Orizaba geconcentreerd. De Franschen zijn den 4den April naar Cordova vertrokken; den sden heeft Juarez voldoening aangeboden; de geallieerden zijn bij elkander gekomen om te beraadslagen Almonta wint veld; hij heeft 12,000 man reactionnairen vereenigd.
---

TEXEL, Heden 11 Mei.
Binnengek. Margareth, Mc, Donald Shaw, Sunderl. - Twenthe (st.), Huil. — Uitgez. Amicitia, Holmboe, Sundswall. - Kiandra, v. d. Meer van Kuffeler, Swartwick. Wind W.
FRANKFORT, Heden 11 Mei. (Effecten Sociëteit). 5 % Metall. 54% papier; idem Nation. 63%; Oost. Credit-Actiën 196%; idem Bank-Actiën 757; idem aand. 1858 fl. 100 119%; idem aand. 1860 f 1.500 76 papier; Wissel Amst. 100%; idem Weenen 89%; idem Londen 118$.
---

