
IW Verzoeke alle brieven te adresseren aan ac Directie of Redactie van het Blad.
---

BRAND VAN ENSCHEDÉ.
Ontvangen voor de slagtoffers van den brand van Enschedé van V. S. ƒ 2.50; totaal ƒ 60.95. De redactie verklaart zich voor de ontvangst van meer giften bereid en beveelt de ongelukkige slagtoffers ten dringendste in de algemeene liefdadigheid aan. i»^"^¦¦•^^¦^^^^^^^¦™«* Voor de verkiezingen ter voorziening in de vacatures der af tredende leden van de Provinciale Staten van Noord-Holland op morgen, bevelen wij, in verband met ons Hoofdartikel van gisteren, den kiezers aan hunne stem uit te brengen op de heeren: Jhr. Mk. J. DE BOSCH KEMPEB, W. F. HESHUIJSEN, De. S. SARPHATI, Jhk. Mr. W. E. J. BERG VAN DUSSEN MUILKERK, J. E. BONNIKE, Dr. E. C. BUCHNER, J. BOELEN, H. RAHUSEN, H. A. INSINGER, Jhr. Mr. D. RUTGERS VAN ROZENBURG, Jhr. Mr. H. J. KOENEN, J. VAN EEGHEN, Mr. M. H. s'JACOB, J. VAN EIK, J. BROUWER ANCHER, J. J. GBANPRÉ MOLIÈRE en W. BORSKI; en voor de benoeming van een lid van den gemeenteraad, mede °p morgen bepaald, op den heer Mr. F. G- R. H. VAN LILAAR.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Maandag 12 Mei.
De Romeinsche quaestie geeft nog steeds aanleiding tot verschillende geruchten. Onze Parijsche correspondent is van oordeel, dat de terugroeping der Fransche troepen uit Rome nog niet zoo spoedig zal geschieden en daarmede misschien nog wel een jaar zal Verloopen. Of dit de oplossing der Romeinsche quaestie ter gunste van de éénheid van Italië zal weerhouden, is thans de vraag. Prins Napoleon is, volgens den Moniteur, met geene officiële Zending hoegenaamd ook belast. De officiële pracht echter, waarmede hij Italië bezoekt, doet nogtans vermoeden, dat] het hier niet enkel een familiebezoek geldt. De Moniteur kan evenwel ook volkomen gelijk hebben en misschien zal de prins slechts de tusschenpersoon zijn van eene onderhandeling, die hij zoo lang op officiense wijze zal voeren, tot dat de diplomatie er zich officieel mede kan bemoeijen. Gelijk het in ons voorlaatst nommer besproken telegram uit Frankfort aankondigde, heeft eergisteren, zooals onder de „laatste berigten" in ons vorig nommer is gemeld, eene buitengewone zitting der bondsvergadering plaats gehad, waarin door Oostenrijk en Pruissen is voorgesteld, het kabinet te Kassei uit te noodigen, de verkiezingen, welke op grond der bekende onwettige verordening van den keurvorst zijn uitgeschreven, te staken,' opdat daardoor geene afbreuk zou worden gedaan aan het voorstel van beide mogendheden in deze quaestie, thans nog bij de bondsvergadering aanhangig. Ofschoon, op verlangen van den Keur-Hessischen gezant, de behandeling van dit nieuwe voorstel werd uitgesteld, mag toen echter verwachten, dat dit uitstel niet van langen duur z*l zijn, aangezien eene minnelijke schikking van dit zoo vele jaren durende geschil tusschen regering en bevolking in Keur- Hessen dubbel moeijelijk zou worden, indien den keurvorst de tijd Werd overgelaten om eene vertegenwoordiging naar zijn zin te vormen, welke, hoezeer voorzeker alles behalve den algemeenen geest "er bevolking teruggevende, hem evenwel het voorwendsel zou aan de hand geven, dat de vertegenwoordiging, dus het volk, met de regering instemt in het erkennen der constitutie van 1860. Overigens behelzen de berigten uit Duitschland niet veel politiek nieuws, en bepaalt zich alles bijna uitsluitend tot geruchten, Welke, gelijk men onder onze rubriek „Duitschland" kan zien, aangaande Oostenrijk voornamelijk de Hongaarsche quaestie, en ten Janzien van Pruissen, de aangelegenheid van de leger-organisatie betreffen.
Zoo als wij reeds in een vorig nommer hebben aangestipt, hebben er den 4den dezer in Zwitserland verkiezingen plaats gehad Voor de hernieuwing der cantonnale autoriteiten. Op deze aangelegenheid was veler hoop gegrond. Zoo had de conservatieve partij to het canton Bern en de oude royalistische partij in het canton ¦Neufchatel gehoopt weêrwraak te nemen, de eerste op de radicale Partij, de tweede op de conservatieve, die sedert verscheidene jaren to die beide kantons de magt in handen hebben. Intussehen heeft |*e conservatieve partij in Bern op 200 gedeputeerden slechts 60 harer kandidaten kunnen doen verkiezen, terwyl in Neufchatel toet eene kleine meerderheid de overwinning is verbleven niet aan <*e royalisten, maar aan de radicalen, die met dezen gemeene zaak badden gemaakt. Op denzelfden dag hadden er te Genève getoeentelijke verkiezingen plaats, waarbij de anti-Fazy partij de overwinning heeft behaald.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 10 Mei. De commissie voor het budget houdt zulke geheimzinnige zittingen, dat daarvan niets uitlekt. Zoo veel weet toen echter, dat het rapport niet vóór het einde der maand bij net wetgevend ligchaam zal worden ingediend.
— Er is sprake van een nieuw wetsontwerp over den inhoud van de flesschen, waarbij bepaald wordt, dat deze 1 of % liter zullen moeten inhouden.
— De Koning en de Koningin der Nederlanden verlaten Parijs aanst. Woensdag. HH. MM. hebben eene uitnoodiging om morgen bij den minister van staat te dineren aangenomen. r- De groote prijs van den keizer zal morgen in het Hippodrómc worden toegekend.
— Er is sprake dat Mgr. Chigi, de pauselijke nuntius, eerstdaags, en wel eenige dagen vroeger dan de heer de Lavalette, naar Rome zal vertrekken, om den paus den sleutel tot de duistere staatkunde «es keizers te brengen. Hij zal slechts zeer kort afwezig blijven. — Gisteren is de abt Bonaparte, de ultramontane neef des keizers, van Bome alhier teruggekeerd.
— De aartsbisschop van Mechelen is alhier aangekomen; hij vertrekt naar Rome. Heden heeft hij een bezoek bij den pauselijken nuncius en den aartsbisschop van Parijs afgelegd.
— Generaal Ulloa, het factotum van Frans 11, is dezer dagen door Parijs naar Londen gereisd. Men zegt, dat hij met eene bijzondere zending is belast.
— Het Journal des Bébals heeft een communiqué ontvangen, Wegens een artikel van den .heer Prévost Paradol over het regt Van petitie. — De heer Frédéric de Courcy, medearbeider van de heeren Scribc, Dumas, Bayard, Carmouche en vele anderen, is gisteren alhier overleden. Hij was een der geliefkoosde drama-schrijvers Van Frankrijk en heeft niet minder dan 150 stukken geschreven. — De heer Gastineau heeft eene statistieke opgave uitgegeven onder den titel: Le siècle du suicide (De eeuw van den zelfmoord). Daaruit blijkt, dat er van 1826—1853 in Frankrijk hebben plaats gehad 71,416 zelfmoorden of gemiddeld 2645 per jaar; van 1853— 1858 hadden er 8050 dusdanige gevallen per jaar plaats; in 1859 >s het getal tot 3899 gestegen en alles doet gelooven, dat het in de volgende jaren nog hooger was. — Said-pacha zal in de Tuileriën de vertrekken bewonen, die thans door den koning en de koningin der Nederlanden zijn betrokken. — Men verzekert, dat er een officier der genie naar Civita- Vecchia is vertrokken, hetgeen doet gelooven, dat dit geschiedt met het doel om de terugtrekking der Eransche troepen voor te bereiden.
— Men zegt dat vorst Metternich naar Weenen is ontboden, omdat de keizer hem over de ïtaliaansche quaestie persoonlijk wil spreken.
— De kamer van appellen van correctionele vonnissen heeft heden de zaak van een verdediger van den paus, zekeren Klein, behandeld. Hij heeft wel is waar niet onder de Zouaven gediend, maar een werkje over de wereldlijke magt geschreven, zoo als blijkt uit den volgenden brief van den bisschop van Versailles, gedateerd 13 Eebr. 1862: ,/Mijnheer, ik heb uw werk gelezen en het aan den nuntius overhandigd. Wij bewonderen uwe gevoelens en uw moed. Gij hebt volkomen gelijk; uwe redeneringen zijn juist. Gjj verdedigt den paus uitmuntend. Het doet mij genoegen u daarvan de verzekering te kunnen geven en aan uwe goede bedoelingen hulde te brengen".
Ongelukkig heeft Klein zich niet bepaald bij het schrijven over de wereldlijke magt, maar ook in de kerk van Virofiay twee bussen geledigd, die voor den Petrus-penning waren bestemd; het hof heeft, even als de correctionele regtbank van Versailles, geoordeeld, dat de liefde voor het wereldlijke wat te ver gedreven was en hem tot 13 maanden gevangenis veroordeeld. (Particuliere correspondentie) PARIJS, 10 Mei. De twee voornaamste quaestiën, die de aandacht der staatkundige wereld alhier levendig houden, zijn de houding van Frankrijk tegenover de Vereenigde Staten en de Romeinsche aangelegenheid. Ik ben in staat uit eene authentieke bron de volgende bijzonderheden omtrent beide vraagstukken te putten. In de eerste plaats kan ik u verzekeren, dat de reis van den heer Mereier naar Richmond niet met geheimen voor de Engelsche regering is omringd, die volkomen weet waaraan zich te houden. Het lijdt geen twijfel of deze stap van Frankrijk — want het ware kinderachtig te gelooven, dat het vertrek van den Franschen gezant naar Richmond door dezen op eigen gezag zou zijn ondernomen, gelijk de Morning Post heeft willen doen voorkomen — is in volkomene overeenstemming met Engeland geschied. Ik weet niet waartoe deze handeling zal leiden, doch zoo veel is zeker, dat zij de overeenstemmende staatkunde van Frankrijk eu Engeland ten aanzien der Vereenigde Staten in geen opzigt heeft gestoord. Deze is nog dezelfde als tijdens het ontstaan der beroeringen in Amerika.
Wat nu Rome betreft, zoo verneem ik uit dezelfde bron, dat de oplossing der pauselijke quaestie niet zoo nabij is als men denkt. Het is meer dan waarschijnlijk, dat de paus en de kardinaal Antonelli in het onzekere worden gelaten nopens de eindbesluiten van Frankrijk, mogelijk om hen vrees aan te jagen of tot eene overhaaste vingt te drijven (?), die de quaestie van zelf zou beslissen, doch het is zeker, dat de Fransche troepen Rome nog niet zullen verlaten en dat Victor Emmanuel geene reis naar die stad zal ondernemen.
Men kan zich thans reeds uit verschillende symptomen schier overtuigen dat zij, die voor de optimistische geruchten omtrent eene spoedige oplossing der Romeinsche quaestie waarschuwden, volkomen goed waren ingelicht. De keizer moet volstrekt niet van plan zijn in het status quo vooreerst eenige verandering te brengen. Alles, wat over de haastige beslissing van het vraagstuk wordt verhaald, is louter het verzinsel van belanghebbenden. Een jaar zal minstens nog verloopen vo'órdat de zaak zelve haar beslag zal hebben bekomen. Er zullen nog vele papieren beschreven, vele woor. den gewisseld worden, eer Rome tot Italië's hoofdstad wordt verheven.
Wel spreekt men thans herhaaldelijk van Lavalette's terugkeer van Rome, doch ik wil liever wachten tot dat deze diplomaat Rome zal hebben verlaten (werwaarts hij trouwens eerst nog moet vertrekken) alvorens het feit te constateren.
Doch aan den anderen kant is het ook meer dan waarschijnlijk, dat de Fransche regering binnen kort een nieuwen stap in hare ïtaliaansche staatkunde zal doen, die echter niet op Rome, maar op Napels betrekking zal hebben. Tot hiertoe namelijk betrof de omzigtigheid onzer regering niet alleen Rome, maar ook Napels, en dit wel in die mate, dat men haar zelfs het plan had toegedicht, om er of een Fransch bestuur te vestigen of den ex-koning van Napels in zijn rijk te herstellen, ten einde Italië te beletten zijne regering op een te hechten grondslag te vestigen en zich daardoor aan het leenheerschap van Frankrijk te onttrekken. Doch Napoleon 111 is waarlijk meer dan iemand de man om de publieke opinie te eerbiedigen, die verlangt, dat eene nieuwe poging ten gunste der ïtaliaansche eenheid worde gedaan. Hij acht den oogenblik nog niet gekomen om concessiën in de Romeinsche aangelegenheden te doen, doch hij ontveinst zich niet, dat er althans iets moet worden gedaan, en daarom zullen de Fransche troepen krachtdadiger hulp, dan tot hiertoe het geval was, verleenen om de rooverijen iv de Napelsche provinciën te bedwingen en te onderdrukken, terwijl men bovendien door de diplomatie en des noods door geweld allen bijstand, die van uit Rome aan de Bourbonsche reactionnairen mogt worden verleend, zal beletten. Tot hiertoe was het ïtaliaansche gouvernement niet bij magte moord en plundering der Bourbonsche roovers te bestrijden, omdat het de oorzaak der kwaal te Rome niet kon bereiken, terwyl de Fransche regering van haren kant geene poging deed om er de gisting en de openlijke zamenspanning tegen de regering van Turijn te doen ophouden. Wees verzekerd, dat deze gedragslijn van Frankrijk thans plaats zal maken voor eene werkdadige handelwijze ten deze.
De antipathie voor de Mexicaansche expeditie neemt hier dagelijks toe. Men ziet er vrij algemeen slechts eene poging der hofpartij in, om met Napoleontische soldaten eene legitimistisch-Bonapartische staatkunde in Amerika even als in Europa in te voeren.
Sedert de jongste openbaarmaking van den staat der Fransche bank, die in ieder opzigt ongunstig is, heeft de beurs eene zeer lustelooze houding aangenomen. Op welk eene betreurenswaardige wijze de stilstand in den handel voortduurt, blijkt genoegzaam daaruit, dat de portefeuille met 74% millioen verminderd en tot 485 millioen gedaald is, zijnde de laagste stand, dien men zich sedert lang kan herinneren.
Wat de beurs zelve betreft, zoo vernamen de koopers niet zonder schrik, dat de voorschotten der bank op rente, in stede van af te nemen, niet minder dan 24 millioen zijn toegenomen.
De buitengewone traagheid, waarmede de classificatie der vlottende schuld geschiedt, verklaart genoegzaam de reden, waarom de heer Fould zoo lang draalt met de verpligtende conversie van het overschot der 4% pCt. rente. Het credit der schatkist bij de bank is insgelijks van 124 op 104 millioen verminderd, terwijl in de volgende maand de coupon der 3 pCts. rente vervalt.
De ïtaliaansche leening is tot 72 geklommen, ten gevolge der aan het huis Rothschild verleende concessie tot den aanleg van het Napelsche spoorwegnet. De stoom is heden ten dage het magtigste vereenigingsmiddel. De constructie van denspoorweg zal de vereeniging van het noorden en het zuiden des schiereilands meer bevorderen dan alle troepenbeweging.
Inderdaad is de overname der ïtaliaansche Zuider-spoorwegen dooide heeren Rothschild en Talabot eene gelukkige gebeurtenis voor het land en dit zoowel in financieel als staatkundig opzigt. Italiës crediet zal er door verhoogd en de roofzucht verstikt worden. Indien de Napelsche boer dagelijks 30 tot 35 sous met werken aan den spoorweg kan verdienen, zal hij zijn leven en zijne vrijheid niet door moord en plundering op het spel zetten. Deze onderneming zal gunstiger gevolgen hebben, dan de mobiele kolonnes van generaal Franzini en de dagorders van den commandant Fumel.
De baron Stieglitz, de Russische bankier, die alhier is gekomen, om^met het huis Rothschild over de uitgifte der Russische leening te onderhandelen, brengt thans veelvuldige bezoeken aan de Fransche bank. Deze bekwame financier, die gouverneur is van de rijksbank te St. Petersburg, maakt zich namelijk met de inwendige organisatie van onze eerste crediet-inrigting bekend, om de volmakingen van ons financieel stelsel in zijn land in te voeren. Het verblijf van uwen vorst en zijne voortreffelijke gemalin alhier kenmerkt zich door een bijzonderen luister ten hove. Opmerkelijk is de achting, dio allerwcge aan de doorluchtige gasten wordt bewezen. Doch de hooge minzaamheid van HH. MM. verdient die ook ten volle. Heden voormiddag omstreeks II ure zijn de Koning en de Koningin met hofrijtuigen van het paviljoen Marsan uitgereden, om onderscheidene instellingen en ateliers van schilders en beeldhouwers te bezoeken, alwaar belangrijke aankoopen door hen zijn gedaan.
Z. M. de Koning zal heden avond te 6 ure het corps diplomatique ontvangen en daarna met de Koningin het bal, door prinses Mathilde ter eere van HH. MM. te geven, bijwonen.
Morgen avond wordt er op de Tuileriën een luisterrijk bal gehouden. Opmerkelijk is het dat de eenige genoodigden bij de diners ten hove de Nederlaridsche gezant en de ridder Nigra, de ïtaliaansche gezant, zijn.
De wapenschouwing ter eere van den Koning, op het veldvan Mars te houden, is tot Dingsdag uitgesteld.
Naar men zegt, zullen HH. MM. Woensdag van hier vertrekken,
---

Engeland.
LONDEN, 10 Mei. ('s avonds.) In de zitting van het lagerhuis op gisteren heeft de heer Layard, in antwoord op eene interpellatie van sir J. Duke, gezegd, dat, «-voor zoo ver de regering van H. M. is geïnformeerd, de heer Mereier zich naar Riehmond heeft begeven, zonder eenige instructie van zijne eigene regering te hebben ontvangen, en dat hij er kon bijvoegen, dat de reis van den heer Mereier geenerlei staatkundig resultaat heeft opgeleverd".
De heer Egerton vroeg, of het tarief van regten in Indie zou verminderd worden, en zoo ja, wanneer die vermindering in werking zou treden.
Sir Ch. Wood antwoordde daarop, dat de regering ten deze niets anders wist, dan hetgeen door den particulieren telegraaph dienaangaande was gemeld. Spr. geloofde nogtans, dat de Indische financiën in zulk een voldoenden toestand verkeeren, dat eene vermindering van het tarief allezins mogelijk is.
In dezelfde zitting hebben verscheidene sprekers de aandacht der regering gevestigd op den nood in de fabriekdistricten in het noorden van Engeland, ten gevolge van de schaarschte van katoen.
De heer Bright verklaarde bij deze gelegenheid, dat die nood minder groot is, dan men algemeen verzekert, en dat hij b. v. in Lancashire de hoogte niet bereikt heeft van 1840 en 1841.
De heer Villien verklaarde in naam der regering, dat het gouvernement reeds in de maand November, met het oog op de gevolgen, welke de voortduur van den oorlog in Amerika kon na zich slepen, aan de bevoegde ambtenaren de noodige instiuctiën had gegeven, om zoo veel doenlijk aan de arbeiders buiten werk te hulp te komen.
— Heden werd een kabinetsraad gehouden aan het bureau van lord Palmerston.
— Onder de personen, die gisteren de tentoonstelling hebben bezocht, merkte men o. a. op de ex koningin der Franschen, die zich in een rolstoel door de geheele Fransche afdeeling liet voeren. In weerwil van haren hoogen leeftijd en den slechten staat harer gezondheid, scheen zij levendig belang te stellen in den toenemenden vooruitgang der Fransche industrie. Overal, waar H.M. passeerde, werd zij met blijken van den diepsten eerbied ontvangen .
— Men verzekert, dat de keizerin der Franschen de tentoonstelling zal komen bezoeken.
— Er worden hier toebereidselen gemaakt voor de uitgifte van een nieuw dagblad, ter vervanging van den Morning Chronicle .
— Gisteren is hier een blad van eene buitengewone grootte verschenen onder den titel van: Times van 1 Mei 1962. Het is eene parodie op hetgeen de Times, bij wijze van veronderstelling, over 100 jaren zijn zal. De verslagen der parlementszittingen, de leading-artikelen, de advertentiën, in één woord, alles is geparodieerd.
— Een van de bladen der hoofdstad rectifieert eene mededeeling van den Times betreffende den diamant „de ster van het Zuiden", door den heer Coster, te Amsterdam, naar de tentoonstelling gezonden. De Times had namelijk gemeld, dat deze diamant op eene waarde van £ 1,000,000 geschat wordt; volgens bedoeld blad moet dit zijn: £ 40,000. Nog al eenig verschil!
— Volgens eene geloofwaardige statistiek bestaan te Londen niet minder dan 640 verschillende liefdadige inrigtingen (de werkhuizen er niet onder begrepen), met een gezamenlijk jaarlijksch inkomen van £ 2,441,967 of ongeveer £ 1 per hoofd vandeLondensche bevolking.
— Eergisteren werd in Freemasons' Tavern aan den heer Miall een testimonium ter waarde van £5000 (ƒ60,000 Nederl.) aangeboden, als blijk van erkenning zijner verdiensten als redacteur van den Nonconformist en als eene hulde aan de door hem verspreide beginselen. — Gisteren heeft op den spoorweg van Londen naar Dover, in de nabijheid van Ospringe, een vreeselijk ongeluk plaats gehad. Eenige rijtuigen van den sneltrein raakten van de overigen los, derailleerden en stortten van een 25 voet hoogen dijk in de diepte neder, ten gevolge waarvan twee passagiers onmiddellijk gedood en drie anderen zoo zwaar gewond werden, dat men aan hun leven wanhoopt. Een dezer laatsten was op reis naar Frankrijk, althans in zijn rokzak vond men een brief van zijne vrouw, welke hem aanspoorde onmiddellijk derwaarts te reizen, daar hun zoon op sterven lag. — Uit Rio Janeiro wordt gemeld, dat de onthulling van het standbeeld van dom Pedro I op Zondag 30 Maart aldaar heeft plaats gehad. Deze festiviteit was allerprachtigst; de keizerin en de prinsessen der keizerlijke familie waren daarbij in eene rijk versierde tribune tegenwoordig.
---

Duitschland.
WEENEN, 9 Mei. Het schijnt, dat de Hongaarsche aangelegenheid weder een hoofdonderwerp der bemoeijingen van het kabinet alhier is geworden. Althans moet daaraan de buitengewone zitting van den ministerraad gewijd geweest zijn, welke den 6 dezer werd gehouden en zeer lang duurde, terwijl den volgenden dag de graven Forgach, Apponyi en Esterhazy wederom eene langdurige conferentie hielden. Uit een gesprek, dat graaf Forgach kortelings met een lid van den laatsten Hongaarschen landdag, heeft gehouden, moet gebleken zijn, dat de regering wel geneigd zou zijn, nieuwe verkiezingen voor dien landdag uit te schrijven, indien zij er slechts eenigzins op kon rekenen, dat zich daarin eene meerderheid zou bevinden, met welke gereedelijker eene overeenkomst zou kunnen tot stand gebragt worden in welk geval ook de keizer geneigd zou wezen, van zijn kant toe te geven, door de Hongaarsche constitutie van 1848 als grondslag tot verdere onderhandelingen te erkennen. In het laatst der vorige maand had te Pesth bij graaf Apponyi eene conferentie van onderscheidene leden der oud-conservatieve partij plaats, waartoe ook Franz Deak, de bekende hoofdleider der zoogenaamde resolutie-partij, werd uitgenoodigd, die dit echter bepaaldelijk van de hand wees, hetgeen groote ergernis verwekte. Naar men voorts verzekert, dringt de Engelsche gezant, lord Bloomfield, sedert eenige dagen weder sterk bij het kabinet alhier aan op toegevendheid tegenover Hongarije, en ziet men eerlang eene uitdrukkelijke uitnoodiging in dien geest van lord John Russell te gemoet. •— Graaf Rechberg heeft gisteren in het huis der afgevaardigden verklaard, dat eene van wege de regering gestelde memorie betreffende Oostenrijks standpunt tegenover het Pruissisch-Franschhandelsverdrag reeds gereed is en binnen weinige dagen zal worden openbaar gemaakt. — In de gisteren gehouden zitting van het huis der afgevaardigden is, overeenkomstig de conclusiën van het comité, besloten: I°. het budget van buitenlandsche zaken tot een totaalbedragvanfl.2,337,792 goed te keuren; 2°. te verklaren, dat de bezuinigingen, welke in eene der drie afdeelingen van dat budget mogten gevonden worden, niet op eene andere afdeeling mogen worden overgebragt, maar ten bate van s rijks schatkist moeten strekken, en 3°. tot tijdelijke verhooging der traetementen van onderscheidene ambtenaren eene buitengewone uitgaat van fl. 284,000 goed te keuren. .. ~ -°e verklaring, door graaf Rechberg gegeven aangaande OostennJ d Sta£tlcimde ten aanzien der ïtaliaansche quaestie in het algemeen ?n, "F Koineinsche in het bijzonder, heeft hier een zeer gunstigen "¦oh tl Semaakt- Men houlit bet er dan ook voor, dat baron von Bach TRnmo ¦ S eindelÜk genoopt zal zien, om zijn ontslag als gezant te xwine in te dienen. konin^'h^i' U Mei- *" mUitaire kringen wil men weten, dat de der arfli • g,ng heeft verleeild tot de ontworpen reorganisatie eerlanT ' Ter beUrze wint het gerucht veld, volgens hetwelk ™.rwjLeene aanmerkelijke vermindering van het leger zou zijn te I«oW ' Welke bij konintl«k manifest zou worden openbaar gea«»Kt en ten doel zou hebben, de regering in staat te stellen om, zonder nieuwe credieten aan het huis der afgevaardigden te vragen in haar tegenwoordig stelsel te volharden.
— Na langdurige proefnemingen is voor het geheele leger een nieuw model zündnadelgeweer aangenomen, dat zich door bijzonder ligt kaliber, betere bevestiging van de bajonet en inzonderheid door de zeer geschikte constructie van den kolf zeer gunstig boven de vroegere modellen onderscheidt. De vervaardiging van nieuwe zündnadelgeweren zal dan ook uitsluitend naar dit model geschieden .
— De heer von Bismarck-Schönhausen is gisteren van St. Petersburg alhier aangekomen en zal hier eenige dagen vertoeven. — Baron voh Rosenberg, Pruissisch gezant te Stokholm, zal zich morgen van hier naar zijn post begeven.
FRANKFORT, 10 Mei. De nieuwe gouverneur van Mainz, aartshertog Wilhelm van Oostenrijk, is heden alhier aangekomen en heeft deelgenomen aan een groot diplomatiek direr, door den president der bondsvergadering, baron von Kübeck, te zijner eere gegeven. Heden avond keert hij naar zijn post te Mainz terug, waar hij echter niet zijn vast verblijf zal vestigen. — Door den senaat dezer vrijstad is een bedrag van fl. 10,000 beschikbaar gesteld tot opluistering van h»t Duitsche schuttersfeest, dat eerlang alhier zal worden gehouden. Aan het centraal comité voor dit feest is nog van cenc vereeniging, welke echter haar naam verzwegen heeft, eene som van fl. 2000 toegezonden. — Uit Kassei wordt gemeld, dat de gendarmerie gisteren tusschen Treysa en Ziegenhain den postbode heeft aangehouden en, in de veronderstelling dat hij door de constitutionele partij uitgegeven vlugschriften vervoerde, hem de gesloten paketten, die van hier verzonden waren, ontnomen en ze opengebroken heeft, zonder echter het gezochte te vinden.
— Uit Holzhausen, in de Wetterau, meldt men het hoogst zeldzaam geval, dat de echtgenoot van den burgemeester dier gemeente op het einde der vorige maand van vier kinderen is bevallen, welke niet slechts allen in leven zijn gebleven, maar door hun gezond en frisch voorkomen de algemeene bewondering opwekken.
---

Zwitserland.
De St. Galler Zeitung dringt aan op de vorming eener vrije katholieke kerk. De tijd der kerkelijke vrijheid, zegt dit blad, is gekomen, en de liberale katholieken moeten toonen, of zij nog langer onder het juk der Roomsche kerk willen smachten, dan wel of zij den moed hebben, dit juk, hetwelk door de nieuwe katholieke organisatie onverdragelijk is geworden, flink weg te verbreken
---

België.
BRUSSEL, 11 Mei. De Moniteur bevat het volgende bulletin van gisteren avond_ 8 uur: „'s Konings gesteldheid blijft gunstig" ' Het laatste bulletin, aan het paleis alhier ontvangen is van heden ochtend 9 uur, en luidt: /s Konings gesteldheid is in alle opzigten bevredigend". Beide bulletins zijn door de doctors Koepl en Wimmer onderteekend.
— Gisteren heeft de kamer der vertegenwoordigers de discussiën over de Antwerpsche petitiën aangevangen, doch niet ten einde gebragt. Schier de geheele zitting was gewijd aan tamelijk onstuimige gedachtenwisselingen naar aanleiding van eene vergelijking, door den heer Royer de Behr opgeworpen tusschen den staat van zaken in 1857 en op den tegenwoordigen oogenblik, ten betooge dat de Antwerpenaren zich in hunne klagten aan overdrijving schuldig maken. De discussiën zullen aanstaanden Dingsdag worden voortgezet.
(Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
---

BINNENLAND. Staten-Generaal.
In de memorie van beantwoording op het verslag over het wetsontwerp tot definitieve vaststelling van het lilde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1862, leest men: §il. De Minister is almede van gevoelen, dat by het indienen der thans aanhangige zoogenaamde tusschenbegrooting er minder behoefte was om in bijzonderheden of uitweidingen te treden, wijl die begrooting niets anders is dan eene voortzetting van het bestaande.
Wat aangaat het doen blijken eener zienswijze over buitenlandsche politiek in 't algemeen, of omtrent bijzondere aanhangige vraagstukken van internationalen aard, zoo is hij zeer bereid, zoo veel mogelijk die inlichtingen te geven, welke door de Kamer zouden worden verlangd. •
§ 3. Rijntollen. De Regering ziet met genoegen dat de Kamer bij voortduring den wensch naar geheele opheffing van tollen en scheepvaartregten op den Rijn levendig houdt. Zij vindt in die belangsteling voor de zaak ongetwijfeld een steun voor de pogingen, welke zij, ook na de gedeeltelijke vermindering der Rhijnregten in de Karlsruher bijeenkomst door de Duitsche Rhijnoeverstaten tot stand gebragt, blijft aanwenden om het voorbeeld, door Nederland met opzigt tot de bevrijding van den Rhijn gegeven, algemeen mgang en navolging te doen vinden. Wel verre dan ook dat zij ten deze eene afwachtende houding voor raadzaam zoude houden, tracht zij integendeel door aanmoediging van die staten, welke voor de algeheele afschaffing gunstig gestemd zijn, en door herhaalde ernstige vertoogen bij hen die daarin nog bezwaar zien, de bereiking van het gewenschte einddoel te bespoedigen.
§ 5. Scheldetol. De Regering deelt volkomen in de meening dat het bij deze onderhandeling niet geldt betwistbare regten of belangen, maar de regeling eener voldoende afkoopsom voor bij tractaat aan Nederland gewaarborgde inkomsten.
Omtrent den tegenwoordigen stand dezer onderhandeling, welke eerlang, too zij vertrouwt, meer bepaaldelijk zal voortgezet kunnen worden, valt voor den oogenblik niets anders mede te deelen.
§ 7. De onderhandelingen met Frankryk nopens de toekenning aan Nederland der voordcelen, aan Engeland en België verleend zijn voorloopig geschorst. De jongste voorstellen, deswege door' Nederland gedaan, zijn onbeantwoord gebleven. Mondeling echter is door het Fransche gezantfehap alhier te kennen gegeven, dat zijne regering den afloop wenschte af te wachten der beraadslagingen hier te lande omtrent de tariefsherziening, ook 'van die voor de koloniën.
Door de Ministers van Buitenlandsche Zaken en van Financiën wordt echter thans beraadslaagd over oen middel om de zaak te bespoedigen en op nieuw bij de Fransche regering in behandeling te brengen. Of eene opzegging dezerzijds van het tractaat van 1840 geacht kan worden een gunstiger terrein voor die onderhandelingen te zullen openen, mag voorshands betwijfeld worden, omdat ook zonder gezegd tractaat Frankrijk al de voordealen zou genieten van de vrijgevige algemeene Nederlandsche wetgeving op het stuk van handel en scheepvaart. Doch in verband met andere beschouwingen, zal ook dit een punt van overweging uitmaken.
§ 8. De Regering kan de verzekering geven dat zich tusschen de Nederlandsche en Fransche regeringen geene moeijelijkheden hebben opgedaan met betrekking tot de uitlevering van misdadigers. In het geval, bij het verslag bedoeld, is werkelijk, op uitnoodiging der Nederlandsche regering zelve, een Fransch onderdaan aan boord van een naar Havre bestemd stoomschip gebragt en aldus aan Frankryk uitgeleverd. Door de Fransche regering zijn daarbij volstrekt geene eischen, van welken aard ook, gedaan. Wijziging of aanvulling der bestaande uitleveringsverdragen op dit punt schijnt der. Regering dan ook onnoodi°\ § 9. Omtrent de zaak der financiële verevening tusschen Nederland en Luxemburg is men ook thans nog niet in staat eene mededeeling te doen. Nog onlangs is over die aangelegenheid aan de Luxemburgsche regering een schrijven gerigt en zal haar antwoord moeten worden afgewacht.
§ 10. Uit de nota van nadere mededeelingen en inlichtingen betreffende het verslag van het beheer en den staat van Nederlandsch Oost-Indie over 1857, voor eenige dagen door den Minister van Koloniën der Kamer aaangeboden, zal reeds gebleken zijn, dat ten aanzien der aanzuivering van de Japansche schuld geen bezwaar meer te vreezen was en de geheele aanzuivering der rekening met het einde van 1861 werd to gemoet geniën.
Wat* de vriendschap der Japansche regering betreft, kan niet worden toegegeven dat er bewijzen bestaan dat het tegenwoordige tijdvak bij vergelijking met het verledene zou verliezen. Nederland heeft Japan herhaaldelijk den raad gegeven om het stelsel van afsluiting te verlaten en om betrekkingen aan te knoopen met alle beschaafde natiën. Met dien raad, waaraan van de Japansche zijde op geleidelijke wijs wordt gevolg gegeven, heeft men het denkbeeld van voorrang voor Nederland moeten vaarwel zeggen. De belangrijkheid der betrekkingen tusschen Japan en Nederland, bij vergelijking met die van Japan met de andere natiën, is afhankelijk geworden van de mate waarin de Nederlandsche industriëlen en kooplieden de gelegenheid zullen weten te benuttigen om aldaar een uitweg te zoeken voor hunne producten en eenen voordeeligen handel te drijven. De juistheid der aanmerking, in de betrekkelijke paragraaph voorkomende, als zou bij Japan de herinnering aan oude vriendschapsbetrekkingen slechts dan levendig zijn wanneer het aankomt zijn eigen belang te bevorderen, kan niet worden beaamd.
Voor het overige is de Regering, ofschoon geenszins bewust van eenige achterstelling die do Nederlandsche consul-generaal zou ondervinden tegenover de vertegenwoordigers van andere tractaat-mogendheden, reeds bedacht geweest op de wenschelijkheid om de mogelijke aanleiding daartoe weg te nemen, door aan haren vertegenwoordiger Jedo tot vast verblijf aan te wijzen, al wordt hem niet een hoogeren rang, overeenkomende met dien der diplomatieke agenten van Engetand, Frankrijk en de Vereenigde Staten toegekend. Bij de verwezenlijking van dit voornemen zal in de verhouding van dien Nederlandschen vertegenwoordiger tot zijne Regering eene verandering worden gebragt, ten gevolge waarvan het bestuur der betrekkingen met Japan geheel hier te lande zal plaats vinden en de Nederlandsche vertegenwoordiger onmiddellijk aan de Regering hier te lande ondergeschikt zal zijn.
Wat het bezoek der Japansche gezanten betreft, van het voornemen der Japansche regering om afgezanten te zenden naar Nederland en do overige tractaatmogendheden, is ep het verzoek dier regering door den Nederlandschen consul-generaal mededeeling gedaan bij eenen brief van den 3den Augustus 1861. Sedert is van eenige wijziging of weifeling, ten opzigte van het ten uitvoer brengen van dit voornemen, niets gebleken. Aan de Japansche gezanten zal, bij aankomst hier te lande, zoodanige ontvangst te beurt vallen, als geschikt is ter erkenning van de hoffelijkheid en vriendschappelijkheid, waarvan hunne zending het bewijs schijnt te leveren.
Voor de veiligheid der in Japan verblijvende Nederlanders hangt veel af van de door de Japansche regering zelve genomen maatregelen. Waar die ontoereikend geacht werden, is de Nederlandsche vertegenwoordiger niet in gebreke gebleven daaromtrent vertoogen in te brengen. Van de zijde der Nederlandsche Regering is tot de veiligheid der Nederlanders bygedragen door het doen stationeren in Japan van een Nederlandsch oorlogschip; volgens het jongst ontvangen berigt bevindt- er zich thans het stoomschip Vice- Admiraal Koopman.
§ 11. Nadat zeer onlangs door de Chinesche regering onderscheid gemaakt is in de behandeling der scheepvaart van de mogendheden, die tractaten hebben gesloten, en van die, welke zulks niet gedaan hebben bij het bevaren van de Ysang -Tae-rivier, zijn de Ministers van Buitenlandsche Zaken en van Koloniën door den Koning gemagtigd, om eene onderhandeling met China aan te knoopen, ten einde te trachten ook een tractaat tusschen dat rijk en Nederland te sluiten. Hieraan zal zoodra mogelijk gevolg worden gegeven, terwijl voortaan ook de leiding der politieke betrekkingen met China, even als die met Japan, aan den Minister van Buitenlandsche Zaken zal zijn opgedragen.
§ 12. Het onlangs door Nederland met de koningen van Siam gesloten verdrag van vriendschap, handel en scheepvaart is aan.de onmiddellijke bekrachtiging dcs Konings onderworpen. Door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie is de heer Loudon belast met de overbrenging dier bekrachtiging, vóór de uitwisseling van welk stuk tevens nog eenige uitlegging of verduidelijking van enkele artikelen van het tractaat, ter voorkoming van later misverstand, zal plaats vinden.
§§ 14 en 15. De Regering wenscht zich, wat betreft de toelating van Amerikaansche oorlogsbodems in Nederlandsche havens, te houden aan de wijziging, in de maand December 1861 gebragt in de dezerzijdsche instructiën aan de koloniale autoriteiten. Vóór dien tijd werden de oorlogsbodems van beide partijen in Noord-Amerika niet langer dan twee maal 24 uren toegelaten (behalve in geval van zeeramp); in geval van gebrek aan brandstof, voor zoo veel stoomschepen betreft, mogten zij zich daarvan niet langer dan voor den tijd van 24 uren stoomen voorzien.
Daar deze voorwaarden aanleiding tot moeijelijkheden met Noord- Amerika hadden kunnen geven, de handhaving er van bovendien uiterst moeijelijk was, zijn dezelve in December 1861 gewijzigd in dien zin, dat thans de oorlogsbodems van beide partijen in onze havens worden toegelaten zonder beperking van tijd, en zonder beperking der hoeveelheid in te nemen brandstoffen. De zending van een eskader, onder bevel van den divisie-kommandant Fabius, in de West-Indische wateren, is van zeer veel nut geweest, en de Regering kan niet anders dan zich geluk wenschen met de verkregen uitkomst. Volgens de laatste berigten toch van den heer Fabius, zoowel als van Zr. Ms. consul-generaal te Carracas ontvangen, bestaat er zeer gegronde hoop dat de nog aanhangige verschillen tusschen Nederland en Venezuela, welke overigens van minder belang zijn, spoedig zullen worden vereffend ten genoegen van beide partijen.
Do zaak van de aanhouding van zeker schip (Be Generaal Piar) is geschikt; de Regering verwacht binnen kort de deswege gesloten overeenkomst.
De internationale verhouding tusschen Nederland en Venezuela is thans beter dan sedert vele jaren. In de meest vriendschappelijke bewoordingen is zulks betuigd, zoowel door den Venezuelaanschen zaakgelastigde in zijne brieven aan de Regering alhier, als door dien te Carraeas aan de heeren Rolandus en Fabius.
§ 16. De beginselen en wetten, welke in Spanje op het stuk van godsdienst bestaan, en welke zoo zeer in strijd zijn met het ook in Nederland zoo ruimschoots toegepaste beginsel van gewetensvrijheid, zijn zeer te betreuren, en de Regering wenschte dat hierin verandering gebragt kon worden. Evenwel vermeent zij dat deze haar wensch eene inmenging in de inwendige aangelegenheden van Spanje niet zou wettigen.
Art. 14. Met opzigt tot de betrekking van Limburg tot den Duitschen Bond is de Regering mede doordrongen van de wenschelijkheid om dien band te zien opgeheven. Zij zal dus geene gelegenheid, welke zich daartoe mogt voordoen, verzuimen, die tot losmaking daarvan mogt kunnen worden aangewend. En wat de besluiten aangaat betrekkelijk militaire aangelegenheden, welke voor onze schatkist nadeelig zouden kunnen zijn, daartoe wordt harerzijds geene onbepaalde medewerking verleend, zoo als onlangs heeft kunnen blijken uit de ter Bondsvergadering gevoerde beraadslagingen over het in staat van verdediging stellen der Duitsche Noord- en Oostzee-kusten, waarbij Zijner Majesteits gezant heeft gestemd tegen het nitgebragte rapport van het militair comité.
Bij de overweging in de afdeelingen der Kamer van het wetsontwerp Ltot vaststelling der begrooting van uitgaven, voor den aanleg van staatsspoorwegen over de dienst 1862 zijn de volgende bedenkingen gemaakt.
§ 1. In de meeste afdeelingen zou men dit ontwerp gaarne uitvoeriger toegelicht hebben gezien. Vooral ook mist men met leedwezen op den uitgewerkten staat de opgave der cijfers over 1861 voor ieder onderdeel uitgegeven. Het beginsel, dat de wetgevende magt zooveel mogelijk in de gelegenheid moet worden gesteld om op eene begrooting aangevraagde sommen met de werkelijke uitgaaf voor dezelfde behoefte in een vroeger jaar te vergelijken, is hier te lande sedert lang aangenomen. Men begrijpt wel, dat de over 1861 -w>or de spoorwegen gedane uitgaven nog niet alle met volstrekte zekerheid bekend zijn; maar uit de Mem. van Toel. blijkt toch, dat het totaal bedrag dier uitgaven eene raming toelaat. Bij de artikels der begrooting of hunne onderdeelen ware dus op te geven geweest, hoe de daar aangeduide som van ongeveer twee millioen zich verdeelt. In dergelijke opgave konden zonder eenig bezwaar de sommen, dio de Regering berekent over het dienstjaar nog schuldig te zijn, bij de werkelijk verevende uitgaven worden gevoegd. Evenzoo zou men de redenen, waarom de kosten van aankoop der eigendommen en van de werken van aanleg voor de eerste sectiën de vroegere ramingen aanmerkelijk zullen overtreffen, wel iets duidelijker uiteengezet willen hebben.
Vreemd klinkt het voorts, dat do Regering, na gezegd te hebben, dat de aankoop van eigendommen ruim een vierde meer zal kosten; dat ook de werken van aanleg boven de raming loopen, en dat het verschil der kosten van twee bruggen, bij elkander genomen, zich tot ƒ 25,000 beperkt, dan toch eindigt met do verklaring, dat de eerste sectiën, alles te zamen genomen, niet veel meer zullen kosten dan de vroegere raming medebragt.
§ 2. Het door de tegenwoordige regering voor de toekomst aangenomen stelsel omtrent de wijze van aankoop der voor den aanleg der spoorwegen benoodigde eigendommen vond bij verscheidene leden geen bijval. Zij bleven van gevoelen, dat de oorspronkelijk door de Regering gevolgde gedragslijn de voorkeur verdiende, om eerst en vooraf te beproeven, of die eigendommen niet bij minnelijke overeenkomst te verkrijgen waren, en alleen dan wanneer men op onwil of buitensporige vorderingen stuitte, tot de indiening eener onteigeningswet over te gaan. De groote meerderheid der in de afdeelingen aanwezige leden vereenigde zich geenszins met het tot nu toe ontwikkeld gevoelen, 'en hield het er integendeel voor, dat het zeer veel beter ware voor ieder vak der aan te leggen spoorwegen eerst van gouvernementswege de rigting te bepalen; dan in overeenkomst met die rigting eene onteigeningswet tot stand te brengen, en eerst daarna de onderhandeling met de eigenaren over het afstaan der eigendommen bij minnelijke overeenkomst te openen.
§ 3. Gaarne ontving men bij het antwoord op het tegenwoordig verslag eenig algemeen overzigt van den tegenwoordigen stand der werkzaamheden aan de verschillende spoorwegsectiën. De toelichtende staat geeft daaromtrent eenig, maar geen genoegzaam licht. Zoo vindt men op dien staat met opzigt tot sommige sectiën, b. v. Breda-Tilburg en Maastricht-Roermond, vermeld, dat een deel der werken is aanbesteed. Maar naar men meent te weten, is deze aanbesteding slechts voorloopig en zal de denifitieve goedkeuring eerst plaats hebben, als het Gouvernement in het bezit van al de benoodigde gronden zijn zal. Stuit men dus daar op den onwil van sommige eigenaren, het werk zal, althans vooreerst, geen voortgang hebben. Anders is het met de sectie Harlingen-Leeuwarden. De aanbesteding der werken voor die spoorwegbaan heeft, als men wel onderrigt is, plaats gehad nadat het Gouvernement zeker was van over al de benoodigde gronden te kunnen beschikken.
§ 4. In eene der afdeelingen werd de aanmerking gemaakt, dat de commissie voor de staatsspoorwegen nu en dan met opzigt tot het aanbesteden van werken de zucht tot bespoediging te ver heeft gedreven. Er bestaan voorbeelden, dat de termijn tusschen de eerste aankondiging der aanbesteding in de Staatscourant en de aanbesteding zelve slechts drie weken duurde. Waar het groote werken geldt, is, naar men meent, zulk een termijn te kort, om de gegadigden eerst oplettend te maken en dan in de gelegenheid te stellen, op de plaats zelve de noodige opnemingen te doen. Het moet dan ook reeds zijn voorgekomen, dat de gegadigden, geen genoegzamen tijd voor persoonlijke opnemingen hebbende, zich met de inlichtingen van de leden der staatscommissie vergenoegd en hunne inschrijving daarnaar geregeld hebben. Dit zal echter wel ten gevolge hebben gehad, dat de gegadigden, niet geheel zeker van hunne zaak zijnde, hooger hebben ingeschreven dan het geval zou zijn geweest, zoo zij zich persoonlijk omtrent al de bijzonderheden van het werk hadden kunnen vergewissen. § 5. Bij vroegere aankoopen van eigendommen voor groote rijkswerken heeft de verpligting, om de koopcontracten te doen zegelen, wel eens tot ongelegenheid aanleiding gegeven. Die kosten van zegel kunnen niet voor rijksrekening worden genomen, ook omdat de Algemeene Rekenkamer zulk eene uitgaaf niet toelaat. Zij blijven dus ten laste der verkoopers, maar daarvan is het gevolg, dat in de koopacten eene hoogere koopsom wordt gesteld dan de verkoopers werkelijk voor het afgestane eigendom ontvangen.
Om eene dergelijke reden zou men wel in bedenking willen gegeven hebben, om de heffing van het leges voor de aanbestedingscontracten betrekkelijk de spoorwegen af te schaffen. Die leges worden door de aannemers betaald, nrear het spreekt wel van zelf, dat deze bij de bepaling der aannemingssom daarop rekenen, en dat dus de Staat in 't wezen der zaak de leges betaalt. Het geldt hier geen gering cijfer. De uitgaaf voor den aanleg der staatsspoorwegen zal zeker meer dan 100 millioen bedragen; de leges zijn op 2/5 pCt. der aanbestedingssom bepaald, en indien derhalve de volle 100 millioen, ten gevolge van aanbesteding besteed wierden — hetgeen, men erkent het, het geval niet zal wezen — zou hier aan eene som van ƒ400,000 voor leges te denken zijn. §6. Nagenoeg eenstemmig was men huiverig om zich te vereenigen met het denkbeeld des Ministers, dat voor het oogenblik aanschaffing van materieel van vervoer voor de spoorwegen nog uiet in aanmerking komt, en dat dus geene bepaalde som daarvoor op de begrooting behoeft te worden uitgetrokken. Do Minister verdedigt dit denkbeeld door de aankondiging, dat hij over de exploitatie der sectiën, welke aan bestaande spoorwegen aansluiten en denkelijk in het volgende jaar bereden zullen kunnen worden, met de bestuurders dier spoorwegen in overleg wenscht te treden. Maar zoo doende wordt dan ook beslist, dat de exploitatie niet van staatswege zal plaats hebben, in strijd met art. 4 der wet van den 18den Augustus 1860 (Staatsblad N°. 45), volgens welk artikel de wetgever de wijze van exploitatie bepaalt. § 6. Aangenaam zal het velen leden der Kamer zijn, van de Regering eenige inlichtingen omtrent den tegenwoordigen stand der \ onderhandelingen over de aansluiting onzer spoorwegen aan het' Duitsche spoorwegnet zoo in het noorden, als te Rheine en te Venlo, te ontvangen. Meer bepaald vroeg men, of reeds iets naders is overeengekomen wegens de aansluiting van de lijn Harlingen-! Leeuwarden-Groningen aan de Hannoversche wegen, en of Aschen-! dorf dan wel Leer het punt van aansluiting zijn zal. Voorts of, nu de aanleg der verbindingslijn van Almelo tot de grenzen in de rigting van Salzbergen voortgang schijnt te zullen hebben en: de Hannoversche regering daarin voor f 800,000 heeft declgeno- j men, er nog wel behoefte bestaat om over Gronau op Rheine aan te sluiten. Eindelijk en vooral, wat er zij van de onderhandelingen over de aansluiting met de Pruissische spoorwegen in de rigting van Kleef. Men had daarbij het oog op een volgens openbare geruchten bij het Rheinische Eisenbahn-Gesellschafft van den linker oever bestaand plan om, zoo mogelijk, bij Elten of Babberich het Nederlandsch grondgebied te bereiken; een plan, dat, indien het verwezenlijkt wierd, alle uitzigt om Nijmegen aan ons spoorwegnet te verbinden, zou doen verloren gaan. § 7. Er is gevraagd, of het regtsgeding van den Staat tegen de Nederlandsche Rijnspoorwegmaatschappij ter zake van het door haar niet voldoen aan de bij art. 9 der concessie van 1845 opgelegde verpligting wegens het aanleggen van de vertakking te Rotterdam, die nabij het station van den Hollandschen IJzerenspoorweg moet uitkomen, wordt voortgezet; zoo ja, hoe ver men met dat regtsgeding is gevorderd.
Met het oog op do afzonderlijke artikelen dezer spoorwegbegrooting is het volgende in het midden gebragt.
Art. 1. Eenige leden wenschten te weten, of het in de bedoeling van den tegenwoordigen Minister van Binnenlandsehe Zaken ligt, de commissie voor de Slaatsspoorwegcn op den tegenwoordigen voet te bestendigen. Art. 7- Bij dit en de volgende artikelen, tot den bruggebouw betrekkelijk, meende men de aandacht der Regering te moeten vestigen op eene bepaling, die in het aan de fabriekanten toegezonden programma wegens de levering der voorwerpen voor dien bouw moet voorkomen, en daarop nederkomt, dat de keuring dier voorwerpen zou geschieden in de fabrieken zelve. Zoodanige bepaling schijnt niet vrij van bedenking, niet slechts omdat daardoor de vreemde fabrikant eenigermate boven den inlander bevoordeeld wordt; maar ook om eene andere reden. Men kon vragen, wat regtens zal zijn, als het voorwerp, na in de buitenlandsche fabriek goedgekeurd te zijn, bij de ontvangst op het werk bevonden wordt niet te voldoen, hetzij dan omdat onder weg daaromtrent verwisseling heeft plaats gehad, hetzij omdat het gedurende de reis te zeer beschadigd is geworden. Men heeft overigens zich niet kunnen verzekeren, of het programma omtrent de levering van voorwerpen voor den bruggebouw inderdaad de aangeduide bepaling behelst.
Art. 8. Door enkele leden werden bij dit artikel de bekende bezwaren wegens den rivierovergang te Kuilenburg herinnerd. Art. 10 en 12. Tijdens het opmaken vanhet jongste verslag der staatscommissie, van 21 Januarij dezes jaars, was het nog onbeslist, of de spoorweg van Rotterdam naar Wilkmsdorp door het Overmaassche dan wel door den Alblasserwaard loopen zou. De commissie verklaarde zich echter voor de eerstgenoemde rigting, en wees daarbij op de zeer aanzienlijke meerdere uitgaven, die, naar hare berekening, de rigting door den Alblasserwaard zou na zich slepen. Men vroeg, of thans omtrent deze gewigtige aangelegenheid reeds eene eindbeslissing genomen was; zoo neen, welke redenen de Regering bewogen nog te dralen. Onlangs is gebleken, dat de Eotterdamsche kamer van koophandel en fabrieken de vestiging van het station van den Zviderspoorweg voorstaat, niet in de onmiddellijke nabijheid dier stad, maar op Fijenoord, en dat zij dan vóór de stad over de Maas, in plaats van «ne spoorwegbrug, eene gewone brug met doorlaatvakken en .met een gezonken spoor voor het vervoer van goedereuwagens gebouwd wilde hebben. Men kan niet nalaten aan te merken, dat dit denkbeeld zich misschien in het plaatselijk belang van Rotterdam aanbeveelt, maar dat de opvolging daarvan dan toch voor het vestigen eener goede versnelde gemeenschap van Zuid-Holland met Zeeland en België noodlottig zou zijn. Art. 21. Gaarne wenschte men te weten, of bij den Minister reeds eenig bepaald plan bestaat omtrent de rigting, van Alkmaar zuidwaarts aan den Noord-Hollandschen spoorweg te geven. Zal die lijn de Zaanstreek doorsnijden of op Haarlem uitloopen? Het vraagstuk staat ook met de verbindingslijn rondom Amsterdam in verband. De commissie van rapporteurs bestond uit de heeren van Eek, Meylink, de Brauw, Mackay en van Bosse. Bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal is ingekomen een adres van een aantal kooplieden te Rotterdam, die hunne bezwaren bij de Tweede Kamer inbrengen tegen de verhoogde inkomende regten op granen en peulvruchten, voorgesteld in het aanhangige wetsontwerp tot herziening van het tarief van regten op den in- en nitvoer. Zij verzoeken, dat het invoerregt op granen en peulvruchten, enz. zoo niet geheel worde afgeschaft, dan toch zoodanig gewijzigd, dat het niet hooger gesteld worde, dan de thans nog geheven wordende regten.
---

