AMSTERDAM, 20 Mei.
Het schijnt dat de verkiezingen voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal dit jaar te Nijmegen bijzondere belangstelling wekken. Men is daar altans reeds sinds eenige maanden bezig, om de kandidatuur van jiir. van Nispeu van Sevenaer, wiens beurt liet is om aïtetre-! den, met alle kracht te bestrijden. Daarenboven is ons van daar toegezonden een gedrukt biljet, waarbij 'de kiezers in het distrikt Nijmegen, die het \vensche-( liik achten, dat de heer van Nispen van Sevenaer ala| lid der Tweede Kamer niet worde herkozen, uitgenoodigd worden tot het houden eener vergadering op Don-j derdag den 22" Mei aanstaande,... ten einde te be-. raadslagen en te beslissen over den persoon, die in plaats van den heer van Nispen zal worden gekozen !" Deze oproeping is onderteekend door verschillende achtenswaardige en invloedrijke ingezetenen van Nijmegen, die tevens betuigen, dat zij zich zelven niet verkiesbaar stellen. Het is daaruit blijkbaar, dat men te Nijmegen aan den heer van Nispen van Sevenaer den oorlog verklaart.
Welke is de oorzaak van de vijandige stemming, die Nijmegen tegen den heer van Nispen bezielt? In het biljet, dat voor ons ligt, wordt die niet genoemd, vermoedelijk om de bekendheid van Jhr. van Nispens misdaad. Welke is die misdaad? Deze, dat hij in strijd met de belangen van Nijmegen, heeft, gestemd tegen het ontwerp van wet, waarbij die stad in het net der spoorwegen was opgenomen; en daarentegen zijne goedkeurende stem heeft geschonkeu aan het ontwerp, dat thans wet is, en Nijmegen buiten den kring der spoor lijnen sluit. Wij begrijpen , hoe er in die ten schade van Nijmegen uitgebragte stemmen eene grief ligt voor de Nijmegenaren, die zij niet gemakkelijk kunnen vergeven, veel minder vergeten. De spoorwegkoorts, die een tijd lang in ons land gewoed heeft, die veler bloed warm maakte, heeft, wel is waar, thans overal uitgegist, waar de opgewekte begeerten bevredigd zijn; maar is het te verwonderen, kan het bevreemden, dat zij nog vooitwerkt ter plaatse, waar men zich, als te Nijmegen, door eene bittere teleurstelling in de schoonste verwachtingen gekrenkt gevoelt? Harder, mtjeijelijker te verdragen lot kon aan geene stad te beurt vallen, dan dat het deel van Nijmegen geworden is. Het mogt zich verheugen bij het eerste spoorweg-plan, dat van de Regering uitging, die in het spoornet eene gewenschte plaats aan Nijmegen gaf. Dat plan was bereids door de Tweede Kamer goedgekeurd, toen het door de eerste verworpen werd. Toen kwam er een tweede ontwerp, waarin voor Nijmegen geen plaats was, dat thans bijna alleen onder de belingrijke steden van Nederland van de spoorgemeenschap is uitgesloten. Men zou ongemeen zachtzinnig of liever zelfs volkomen onverschillig moeten zijn , als men tegen eene dergelijke bejegening niet het harnas zoude aantrekken. Het is alzoo Van de zijde van Nijmegen zeer natuurlijk, dat het zich beleedigd acht in een zoo belaugrijke aangelegenheid, als de spoorweglijnen teregt geacht worden te zijn. Tot die gevoelige krenking van Nijmegens belangen lieeft de heer van Nispen van Sevenaer als lid der Tweede Kamer medegewerkt. Hij heeft dat gedaan op tweederlei wijze. Hij heeft namelijk gestemd én tegen het ontwerp, dat Nijmegen in het spoornet opnam, én vóór het voorstel, dat Nijmegen buiten sluit. Het is een Waagstuk van genoemd lid geweest, dat zoo eenige, dan ten minste weinigen zijner kollega's der Tweede Kamer hebben durven ondernemen.: Behoeven wij het in herinnering te brengen , hoe vele leden der Kamer in deze aangelegenheid, om den wille der kiezers, gestemd hebben tegen hunne overtuiging? Hoe zij de spoorweg-plannen met de krachtigste redeneringen bestreden en toch verklaarden, dat zij ze zouden aannemen? fes interets de clocher hebbeu bij de spoorwegberaadslagingen zoo zeer den boventoon gehad, dut..-¦.büua de heer van Nispen de eenige geweest is, die zich daardoor in geenen deele heeft laten leiden. Dat zulks te Nijmegen euvel zou worden opgenomen lag voor de hand. De heer vau Nispen kon vooruit berekenen , dat hij, daardoor zijne kandidatuur in gevaar bragt bij eene eventuëele verkiezing. Dat is dan ook thans het geval geworden. Men is daar reeds aan het werk, om in zijue plaats een ander persoon voor de Tweede Kamer te zoeken. Te meer, omdat men omtrent de houding van den heer van Nispen in zake der spoorwegen meent, dat hij daarbij zijn eigenbelang op den voorgrond geplaatst en daarvoor het belang vau Nijmegen opgeofferd heeft. Men ziet, wij verheelen , noch verkleinen tle grieven, die men tegen het bedoeld lid der Kamer voedt.
Welligt zouden wij iets daarvan kunnen afdoen. Een deugniet is nooit zoo slecht, als men hem afschildert; hoeveel te meer moet dan een eervol man, als de heer van Nispen zonder twijfel is, minder zwart zijn, dan het vooroordeel der beleedigde Nijrnegenaren hem voorstelt. Wij zouden den onaf bankelijken aard van zijn karakter, dat zich gedurende 14 volle jaren nooit een oogenblik heeft verloochend , kunnen aanvoeren, als eene reden om te vermoeden, dat hij ook in de spoorwegzaak slechts zijne overtuiging gevolgd heeft. Wij zouden op het verwijt, dat zij lic uitgebragte stemmen volkomen overeenkwamen met zijn partikulier belang, kunnen antwoorden dat deze toevalligheid niets bewijst tegen zijne gemoedelijkheid. Men zou op zijn ergst genomen daaruit slechts kunnen betoogen, dat de heer van Nispen mensch is als elk ander, gf ïniluenceerd wordt als een ander, en door den bril van het eigenbelang voorgelicht de zaken verkeerd heeft gezien. Wat ons betreft, wij die iv de pers verdedigd hebben, wat de heer van Nispen in de Kamer heeft betoogd , wij zijn overtuigd , dat de geachte man met der daad en in waarheid slechts heeft betracht wat 's lands belang eischte. Maar wy willen daarop niet drukken ; men zou te Nijmegen onze meening niet aannemen ; men zou ons daar in deze zaak van partijschap verdenken en ons toevoegen: gij hebt voor Amsterdam geijverd zoo nis wij voor Nijmegen: uw oordeel is niet onbevangen. Uit dien hoofde verdedigen wij het gehouden gedrag van gemeld lid niet. Wij laten de schuld, die men op zijne schouderen legt, iv kaar geheel; wij willen zelfs het verwijt toegeven, dat hij uit eigenbelang tegen Nijmegen heeft geijverd ; meer kan niemand van ons vorderen.
Maar, na dat gedaan te hebben, mogen wij de vraag stellen, of de misdaad van den heer van Nispen van dien aard is, dat hij daarom uit de Kamer moet worden geweerd?
Ter beantwoording dier vraag zouden wij kunnen in het midden brengen , dat de stem van den heer van Nispeu op de besprokene spoorweg-ontwerpen van geen invloed is geweest. Het voorster dat hij bestreed, is aangeuomen door de Tweede Kamer; dat hij goedkeurde, zou ook zijn doorgegaan, al had hij er tegen gestemd. Noch het een, noch het ander ontwerp heeft van zijne stem afgehangen. Beiden hebben genoegzame meerderheid gehad om de stem van den heer van Nispen te kunnen ontbeereti. Zoodat, wat dit lid der Kamer ook moge verrigt hebben, Nijmegen toch altijd het lot zou hebben ondergaan, dat haar thans drukt. Of meent nieu welligt, dat hij in staat zou zijn geweest, om in de Kamer een gunstigen invloed voor Nijmegen uit te oefenen? Dat is eene dwaling, fn de Tweede Kamer is het voor Nijmegen gunstige voorstel goedgekeurd ten spijt van den tegenstand van den heer van Nispen; gelijk er ook het tweede voor Nijmegen schadelijke voorstel is aangenomen. Wat heeft in beide gevallen beslist? Niet de invloed van dit of dat lid; maar eenvoudig les interets de eloaher. In beide ontwerpen had de Eegtring zich van de meerderheid verzekerd , omdat zij gezorgd had, dat aan het verlangen van de meerderheid der kiezers voldaan was. Daar, daar alleen zit de oorzaak, waarom beide ontwerpen door de Tweede Kamer zijn aangenomen. De houding of stem van den heer van Nispen was niet in staat om daar iets aan te veranderen, omdat de mannen zeldzaam zijn, die gelijk hij, zich van hunne kiezers durven losmaken , al nare het dan cok al, dat er eenig eigenbelang mede gemoeid was.
Wij gelooven, dat men ons za) te gemoet voeren: Gij erkent, dat de heer' van Nispen zich van ons heeft losgemaakt: wat wonder, dat wij derhalve naar een anderen kandidaat uitzien? Wij verlaten heïnj omdat hij ons verlaten heeft.
Wij zouden met die redenering vrede kunnen nemen; als de heer van Nispen slechts Nijmegen vertegenwoordigde en Nijmegen geen ander belang had te verdedigen dan alleen de zaak der spoorwegen. Maar is dat het geval?
Grondwettig gesproken vertegenwoordigt elk afgevaardigde het gansche land; maar dat is eene fiktie, die fraai klinkt op het papier, maar in de praktijk weinig tot volkomen uitwerking komt. Daar stappen wij overheen. In den regel behoort elk lid der Kamer tot eene of andere partij, en vertegenwoordigt hij die partij in de Kamer; daarop komt doorgaans de praktijk neer van het beginsel, dat elk lid voor liet geheele land zit. Wat is nu te dien aanzien de heer van Nispen? Deze is geen onbekende meer, dien men hier of daaf uit de vergetelheid opdelft, om te zien wat er van te maken is. Hij heeft eene lange parlementaire loopbaan, die van het jaar 1848 dagteekeiu, achter zich. Is het waar of niet, dat die loopbaan onder de meest eervolle behoort, die in de Kamer gevonden worden? Wel is waar, de heer van Nispeu behoort niet onder de drie eerste sprekers der Kamer, zoo als de heeren Thorbecke, Groen van Prinsterer en van Hall. Maar na hen behoeft hij voor niemand te wijken, en is hij altijd gereed, om over elk onderwerp, dat iv de Kamer aan de orde is, met zoo veel kennis en met zoo veel talent te spreken, als wie ook anders. Hij is zoozeer als iemand gevat in de verdediging tegen een on verhoeden aanval, die hij met beleid weet af te slaan. Niemaud overtreft hem in gemoedelijkheid; er is niemand die meer consciëntieus de aan het oordeel der Kamer onderworpene kwestien bestudeert; niemand, die zich steeds onafhankelijker heeft betoond; niemand, die meer dan hij met zich zelven steeds' gelijk blijft. Al deze hoedanigheden hebben hem eene belangrijke plaats in de Kamer doen innemen , waar hij niet alleen geacht is, maar ook tevens invloed uitoefent. Hij is een cijfer in de Kamer; hetgeen slechts aan ettelijke gegej ven is. Hij heeft eigen wigt, omdat hij eene eigene opinie heeft en die weet te doen waardeeren.
' Is dat waar voor hetgeen men noemt de algemeene belaugen van het land; het is dit op bijzonder uitnemende wijze in al die kwestiën, waarbij de regten der Katholieken betrokken ziju. Te dien aanzien heeft hij zich gemaakt tot eene onmisbare specialiteit, die iv de Kamer ten allen tijde met onmiskenbaar talent in de bres springt, ora te verdedigen wat bedreigd en te wereu wat schadelijk is. Laten wij er geen doekjes, om hangen ; en zeggen wij de roude waarheid. Onder de Katholieke vertegenwoordigers staat hij ver uit de eerste in rang. Zijn gansehe parlementaire loopbaan strekke daartoe tot getuige. Wanueer heeft ooit iemand een regt of een belaug ten behoeve der Katholieken verdedigd-, middelerwiji hij zweeg? Dat is nooit gebeurd. En hoe dikwerf sprak hij nietals anderen zwegen? Wij maken die auileiicn,-daarvan -geen verwijt. Non cuique contingil adire Corinthum. Niet allen zijn even bespraakt, niet allen hebben gelijke kennis, niet allen bezitten gelijken ijver. leder werkt met de talenten die hetri gegeven zijn. Maar dit vastgesteld , is. het onmiskenbaar, dat de heer van Nispen meer dan andere met talenten begiftigd is en zijne talenten niet in de aarde begraaft, maar er meê woekert.
Uit dien hoofde zou het ecu groot verlies zijn, indien de heer van Nispen uit de Kamer verwijderd werd, eéu verlies, dat door al de leden der Kamer, ook door zijne tegenstanders,, zou worden betreurd. De Kamer telt te weinig talenten ,te weinig leden, bekwaam en geneigd om te werken, dan dat men daar een man als van Nispen niet missen zou.
Is dat zoo in het algemeen ; hoeveel grooter moet dan het gemis van den heer van Nispen niet onder de Katholieke^ vertegenwoordiging zijn. Helaas! die vertegenwoordiging is door.toevallig» oir landigheden toch "niet al te schitterend. Wie zal de plaats van van Nispen aanvullen? Gewis zijn er mannen in het land, die men uaast de bekwaam sten van de Kamer zonder eenige; •aSlzondêrlng kau plaatsen. Maar liet ongeluk wil, Jat zij niet verkiezen een mandaat te aanvaarden. En zoo zij 't ook ¦, alwilden, gelooven wij niet, dat iemand hunner de plaats van van Nispen zou willen innemen. Zij zouden 't eene onbehoorlijke zaak achten zich te dringen in de plaats, die het lid uit Nijmegen met zooveel ijver, met zoo veel eer heeft vervuld. O.n dezelfde reden betwijfelen wij 't, of' men er in Nijmegen wel in sliigen zal, om een bekenden naam te vinden , die het bestaat om een kandidatuur 'egen over den heer van Nispen te aanvaarden. Wat zal dan het gevolg zijn ? Dat men zich zal moeten te '¦ vreden stellen met een kandidaat, die zijn ambitie voor alle delikaat gevoel plaatst; dat men zijn toevlugl zal moeten nemen tot een onbekende grootheid, die ambitie gevoelt om zich door de vooringenomenheid der Nijmegenaren in de hoogte te werken, dewijl hij op geene andere wijze daarvoor eenige kans heeft.
Zoo stant de kwestie, die wij meenen zoo onpartijdig mogelijk te hebben uiteen gezet. In dezen stand van zaken smeeken wij de kiezers uit Nijmegen zich te bedenken en wel te overwegen, dat er in Nederland nog. andere belangen, ook voor hunne stad te verdedigen' zijn, dan wel juist die van de bereids afgehandelde spoorwegen. Zullen zij al die andere, vooral die hoogere kwestiën van godsdienst, van onderwijs, van orde tegen de i steeds ook onder ons veld winnende revolutie ter zijde ' stellen, om ter liefde van een stoffelijk belang, dat toch reeds verloren is, den warmen, ijverigen en bé-j kwamen verdediger vau al die hoogere belangen te ver-; werpen? Als men te Nijmegen dat mogt doen, dan zouden wij aan de kiezers dier vesting verwijten, dat zij zelven zich bezondigen aaii hetzelfde euvel, dat zij in den heer van Nispen laken. Zij zouden om den wille van een stoffelijk Nijme*eg3ch belang het Katholiek dat, is, algemeen belang van Nederland opofferen.
Wij hopen dat zij edelmoedigheid genoeg zullen bezitten om dat niet te doen , en dat ten minste de meerderheid der kiezers, ten spijt der grieven, die zij tegen hem voeden, den heer van Nispen inde Tweede Kamer zullen handhaven.
Aan de Tweede Kamer is rondgedeeld de memorie van beantwoording op het voorloopig verslag betreffende de regeling van het koloniaal batig slot in 1859 Daaruit blijkt lo dat het ontwerp van wet ten aanzien der regeling van het beheer en de verantwoording der koloniale geldmiddelen bij het departement genoegzaam geheel afgewerkt is. De regering hoopt het weldra aan de Staten-Generaal aan te bieden.
2° Dat het in de bedoeling der regering ligt om de verrigthigen , welke de Handelmaatschappij wordeu opgedragen , uitsluitend te bepalen tot handels operatiën. De overwegingen zijn aanhangig om dat doel te bereiken.
3° Dat de Indische begrootingen voor 1861 en hare bijlagen aan de Kamer zullen wordeti overgelegd.
4° Dat tle minister zich, wat art. 56 van het regeringsreglement betreft, aan de eenvoudige bepalingen der wet houdt en daaraan uitvoering wenscht te geven. Zonder medewerking der wetgevende magt zullen door de Regering omtrent goevernements cultures in Indië, gecne ingrijpende maatregelen worden genomen.
5° Dat het wetsontwerp betrekkelijk de ktiltuurondernemingen in Ned. Indië reeds in behandeling bij den minister is.
6° Dat geene nieuwe suikerkontrakten zullen worden uitbesteed, voor dat eene wettelijke regeling der kultuurontlernemingen zal zijn tot stand gebragt.
7° Dat de minister zich vereenigt, oio het verbruik van opium op Java te doen afnemen.
8° Dat het konsïgnatie-stelsel, de veilingen, de zeeassurantiën en cle bevrachtingen thans onderwerpen van gezette overwegingen bij den minister uitmaken.
Volgen 3 het Haagsche Dagblad hebben de heeren Maxwills en Schretlen IhaHsr, —nu volgens hunne meening de uitsluilende koncessie aau de Hollandsche IJzeïen Spoorweg-maatschappij ia vervallen door de afstemming van het wetsontwerp tot onteigening voor de lijn Leiden-Woerden, — zich gewend tot de Regering om spoedige veileening, op hunne vroegere aanvrage, der koncessie tot eene lijn Scheveningen-Gouda.
De prijzen van het Vee , besteed ter markt van gisteren , waren als volgt: Runderen, wegende 650 8?, lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ 16ü; idem weg. 600 {£, lste kwal. /180, 2de kwal. / 140; idem weg. 550 W, lste kwal. f 160,2 de kwal. ƒ' 120. Melk- en Kalfkoeijen ƒl2O a ƒl7O. Schapen /,24a/'32. Varkens vau 52 tot 55 et. het Ned. ï£.
Z. VT. heeft benoemd: tot plaatsverv. karrtonregter In het kanton Dockum (op het eiland Schie'-monnikoog) mr. A. Si Roiding; tot ontv. der dir. bei. en nee.; te Spanbroek c. a., W. Klaasen; te Godenbosch c. a., J. B; de Plönmes; te Niemvei- Amstel c. a., A. Hoogeveen; der in- en uitg. regten te Veenebrngge, C. van Boekereii; der iv- en uitg. regten ert ace. te JKrialhutte, H. J. Calkoen; op zijn verzoek eervol ontslagen: •Af jegter-plaatsverv. In de arrond.-regtbank tê Nijmegen, li.X van 'iiirencaispe!. De telegraaf meldt heden het volgende: ! PARIJS, 19 Mei. De Patrie zegt dat de kapiteingeneraal van Kuba een kamp zal oprigten onder bevel van generaal Gasset en dat hij transportmiddelen gereed houdt, ten einde de Spaansche troepen uit Mexiko oumiddelijk kunnen terugkeeren , in geval het kabinet van Madrid daartoe bevel geeft.
— 20 Mei. De Moniteür brengt onderscheidene klausulen van het traktaat tot interventie in Mexiko op nieuw onder de aandacht, ten einde het doel dier interventie in het licht te stellen.
— Volgens dn Patrie zijn er maatregelen genomen om de Spaansche troepen dadelijk weder in Mexiko te doen ageren, indien daartoe uit Madrid bevel kwam. De goeverneur-generaal van Kuha namelijk zal ze doen kamperen en de transportmiddelen gereed houden.
MADRID, 18 Mei. De officieele berigten uit Mexiko zijn aangekomen. De ministerraad zal nog heden nacht daarover beraadslagen.
Volgens ecu berigt uit Cadix is Miramon naar Engeland scheep gegaan.
— 19 Mei. Bij de Cortes is door den heer de Gastro cc.i voorstel gedaan , waarbij het ministerie gegispt werd ter zake Mexiko. Het bewind heeft te dien opzigte een langen vinnigen strijd moeten doorstaan. Het goevernement verleent zijne goedkeuring aan den generaal en gevolmagtigde, en zegt de diskussie niet te schuwen, nadat alvorens, te zijner lijd, de desbetreffende dokumenten aan de vergadering zullen zijn overgelegd. De heer de Gastro trok daarop zijn voorstel in.
LONDEN, 20 Mei. De Moming-Post noemt Frankrijks houding in de zaak van Mexiko eene schending der Londensche konferentie. Het blad zegt te hopen , dat Keizer Napoleon het onvoegzame van een afzonderlijke handeling zal erkennen en de expeditie zoodra mogelijk terugroepen.
WARSCHAU, 19 Mei. Ten gevolge van vertoogen van den aartsbisschop te Warschau , heeft de generaal Luders openbaar gemaakt, dat de policie gedurende twee dagen zich van de kerken zal verwijderen. Doch wanneer in dien tijd evenwel verbodene liederen mogten worden gezongen, dan zullen de inhechtenisnemingen op nieuw beginnen.
TURIJN , 19 Mei. Volgeus eene dépêche uit Brescia is de linie langs het meer van Garda door de Oostenrijkers op militaire wijze bezet.
Het Ïsde regiment Oostenrijkers is gekonsigneerd. De soldaten zijn gewapend en uitgerust voor ecu veldtogt. Er is ecu dagorde tot de jagers uitgevaardigd , waarin zij aangemaand worden zich dapp«r te gedragen. De weg langs Milaan — aldus wordt in die dagorde gezegd — ligt open voor het Oostenrijksche leger.
TURIJN, 19 Mei. Het officieele orgaan logenstraft de geruchten door eenige bladen vermeld, alsof er oneenigheid bestaat in deu boezem van het kabinet, ten gevolge waarvan eenige ministers hun ontslag zouden hebben aangeboden.
Morgen gaat Z. M. uit Napels om herwaarts terug te keeren.
---

