AMSTERDAM, 14 November.
De Tweede Kamer heeft gisteren de algemeene bea,idslaging over de begrooting gesloten, en daarna met If'Seaieeiie stemmeD het Eerste Hoofdstuk (Huis des J-Qnings) aangenomen. Er zijn belangrijke redevoerinëeu uitgesproken, welke echter 'op- de begrooting ter jiaauwernood zijdelings betrekking hadden , eu meestal waren over de onderlinge verhouding, "e beginselen of de begiuselloosheid der staatspartijen. Ü8 woorden konservatief, liberaal en antirevolutionnair geelden daarbij een groote rol. Wij zijn van ooree' dat zoolang deze uitdrukkingen hun ncvela 'itige beteekenis niet in stellige beginselen hebben B'en veranderen , alle beschouwingen, daarop gegrond, Ven ijdel zullen blijven als de diskussie van gisteren was. e minister van Biimenlandsche Zaken , die aan het 'no1 der beraadslaging, waaraan vooral de heeren Groen ail Prinsterer, Wintgens en de Brauw deel hadden genomen , het woord opvatte, kenschetste, ons beduneDs, het debat zeer juist, toen hij het vergeleek bij en- tournooi of steekspel. Ue heer Groen heeft een oogenblik het veld der Senaeene beschouwingen verlaten, om zich op praklesch terrein te begeven. Bij die gelegenheid deelde hij ?e(le dat bijna geen enkel lid der Kamer zijn goedkeu,lno heeft gegeven, bij het onderzoek in de sekticn, Ha" de voorgedragen kultuurwet. De spreker wenschte *? ook dat de Regering den minister van Koloniën JriJsgaf. Zoo zij dit deed en hem esn meer konservatieen opvolger schonk, zou zij ongetwijfeld haai' stelling , 'sterken. De heer Groen wenscht de behulpzame atld te bieden om den kolonialen Jonas bver boord té werj n. Daar het tegen zijn beginselen' strijdt begrootingen . te stemmen, niet om de cijfers, maar om den miuis,er> zal hij een motie van orde voorstellen omhetwan/outven der Kamer in den heer Ulilenbeck uit te druki "• In den minister van Binnenlandsche Zaken ziet de ,^r Groen, zooals men weet, een noodzakelijk kwaad. ,'i voegde er nu aan toe, dat een noodzakelijk kwaad I wijls een betrekkelijk goed is, maar, als deed hem i^e koncessie leed, noemde hij het ministerie-Thórv.^e, kort daarop, een tijdelijke diktatuur, gevorderd j°or de anarchie der partijen. De heer Groen vecht u....e» tournooi niet met een stompe lans; maar rigt J 2ijn steken wel altijd juist?
In ons nummer van Woensdag hebben wij als ons ge, e'en te kennen gegeven, dat nieuwe belastingen eerst an behoorden te worden ingevoerd, als die minder Ba'leelen opleverden 'dan de oude, welke men wil af- vC"atfen. Van dit denkbeeld uitgaande, beweerden wij tP ,er Sü't de afschaffing van het dagblad- en adver, Itie-zegel ongewenscht was. Thans zulleil wij kortelings * gronden beschouwen, door den minister van financiën . voordeele van de afschaffing dier zegel-belasting e*u de eerste plaats zegt de minisier dat //dagbladen e couranten liet beste voertuig zijn om de wenschen k , "clangen van het volk aan het volk en de Regeriug ¦ffi te maken." ,j i Ü hebben zulk een hoog denkbeeld van de roeping der abladen niet. Zij dienen als voertuigen om de wenschen d- eene partij óf van hunne redakteuren bij het publiek en lij | .Senng te ondersteunen. Van het volk hebben zij gee- 'e| zending ontvangen, en een volk dat dagbladen $L ?'£ beeft om te leeren wat zijne wenschen zijn , heeft jj hts die wenschen, welke de dagbladen het toedichten, i* loopt aan hun leiband, 'in plaats van er de rigting t-n i'e Seven. De wenschen en belangen des volks moe- Mei aren°oven aan de Regering bekend gemaakt worden, w door personen, welke zich zelven als volksvertegeny..?rc%ers aanstellen, maar door diegenen, welke het ,^ üij de verkiezingen als zijne afgevaardigden aanwijst. l^Ue minister zegt verder dat de dagbladen een krach<S middel tot beschaving kunnen zijn. Dat kunnen zij o^a' •naar vele zijn juist het omgekeerde, namelijk jjjr"emingen tot dftgelijksche volksmisleiding. aafna wordt betoogd dat de nederlandsehe bladen bij die van andere konstitutioonecle staten ongunstig afsteken. Dit is zoo , maar ligt niet enkel aan het zegelregt. Met engelsche, fransche eu duitsche bladen zullen de nederlandsehe nooit kunnen wedijveren, omdat hun taalgebied zoo veel kleiner is, en hun inkomsten bijgevolg veel lager zijn. Elke vergelijking daarmede gaat mank. Maar (naken de nederlandsehe bladen zulle een ongelukkige figuur naast de vlaamsche, de portug.esche, de deensche of de noord.che ? Zeer zeker niet.
De minister beroept zich voor zijn plan op den wensch door de dagbladen herhaaldelijk geuit. Deze bewijst echter hoegenaamd niets. Het is meestal de stem van het eigenbelang, welke daar spreekt, en deze stem doet zich het krachtigst hooren in die bladen, waarvan bekend is dat zij steeds de beurs hunner aandeelhouders moeten aanspreken , of nieuwe geldschieters opsporen om in het leven te kunnen blijven. Wij zien niet in dat de Staat tot opofferingen behoort te besluiten, ten gunste van ondernemingen, die bij het publiek geen ondersteuning vilden. Men late die gerust den teringdood sterven, er'is niets aan verbeurd.
Wil de minister de dagbladen een dienst bewijzen, zónder de schatkist schade te doen lijden; hij vermindere dan het zegelregt op twee derde of des noods op de helft van het tegenwoordig bedrag. Hij zal dan aan die bladen , welke zich in de sympathie vau een groot publiek mogen verheugen, omdal zij veler meeding uitdrukken , in de gelegenheid stellen verbeteringen in te voeren of hun abonnementsprijs te verlagen , of wel beide te gelijk. Al keuren wij hei niet af dat de industrie der dagbladen, even als zoovele andere industriën, aan belasting onderworpen wordt, zoo moeten wij toch erkennen dat in een klein land, waar het debiet van periodieke uitgaven altijd betrekkelijk gering moet blijven, het zegelregt te hoog is. Een vermindering daarvan zal van zelf een ruimer debiet ten gevolge hebben, en alzoo dc schatkist, ondanks de verlaging harer heffing, geen nadeel toebrengen. Misschien zelfs dat zij er wel voordeel door behaalt. Maar de minister zegt uitdrukkelijk slechts algeheele afschaffing te willen, en wel voornamenlijk omdat een vermindering niet aan alle bestaande .bladen gelijkelijk zal baten 11 Diezelfde reden geldt tegen de afschaffing. Immers ook deze zal niet aan alle beslaande bladen gelijkelijk baten. Alles hangt hier van het getal hunner geabonneerden af. Eindelijk spreekt de minister van den onwil der engelsche regering om het briefport te verminderen , zoolang van onzen kant het zegelregt op de engelsche bladen niet afgeschaft is. Zulk een afschaffing zou natuurlijker wijze voor de andere buiteulandsche en binnenlandsche bladen moeten volgen. Dit is in ons oog het eenig (leugdelijk argument, door den minister aangevoerd, maar overwegend achten wij het niet. De nederlandsehe regering behoort te bepalen wat voor Nederland dienstig is, niet de engelsche. Zoowel de britsche handel als de onze heeft belang bij de vermindering van het briefport, en als het kabinet te' Londen ontwaarde dat er van zijn eisch tot vrijdom van zegel voor de engelsche bladen niets komen kon, zou het welligt, om den wille van het eigenbelang, zijn stugge vasthoudendheid aan het hooge briefport wel later varen. In Engeland is zoo iets meer gezien.
De minister wil ook, gelijk men weet, het zegelregt op de advertentiën prijs geven. Dit zoowel in het belang der bladen als iv dat van handel en nijverheid. Wij zien niet in dat de laatsten 'bij die afschaffing veel zouden winnen. Een regt van vijf-en-dertig cents per advertentie, is in het algemeen slechts bezwarend voor lieden die een enkele maal weinige regels adverteeren , om een betrekking te vragen, om aan te kondigen dat zij gaan trouwen, enz. Op de lange en kostbare advertentiën van neringdoenden drukt het niet. En adverteeren handel en nijverheid in den regel eigenlijk wel? Wie maken het meest van de publiciteit der dagbladen gebruik, om hun waren aan te prijzen? Zijn het niet de kwakzalverij die areana uitvent, de schandliteratuur, die boekjes in verzegelde omslagen te koop biedt, de ondernemers van openbare vermakelijkheden en dergelijkeu ? Dat erin óns land minder geadverteerd wordt dan iv andere landen, gelijk de minister zegt, is waar als hij onder andere landen die groote rijken verstaat, waarmede wij ons toch niet kunnen vergelijken. Evenwel, daar dat veelvuldig adverteeren , waarin wij achterstaan , meestal geschiedt door industriëlen op wier waren of nering de spreuk , dat goede wijn geen krans behoeft, niet van toepassing is, zien wij daarin zooveel reden tot klagen niet. En allerminst gelooven wij dat deze industriëlen aanspraak hebben op cene bijzondere belangstelling van den kant eter Regering. Het kleine regt, dat zij voor het advertentiezegel moeten betalen , kunnen zij gemakkelijk opbrengen. Wij herhalen hier wat wij zeiden, loeu wij over de inkom.teiibel.isting spraken. Het is alleen dewijl de minister liet publiek reeds voor hun aanbieding een blik gunt in zijn financiële voorstellen, d.tt wij thans deze zaak behandelen. Ware het ons te doen om oppozitie te maken tegen die voorstellen of tegen den minister, wij zouden onze aanmerkingen bewaren tot de indiening der fiskule wetsontwerpen. Nu is er nog tijd om daarin eenige verandering te brengen, en zoo de minister niet bedoelde om acht te slaan op de bedenkingen, die tegen zijn plannen kunnen bestaan, zou hij ze ook niet vooruit ter algemeene kenuis hebben gebragt. Want waartoe zou dat dm dienen?
De minister hecht voorts , zoo als blijkt, hooge waarde aan de meeuiug der dagbladen ; wij mogen daarom hopen dat hij in deze aangelegenheid ook acht zul slaan op het gevoelen vau een blad , dat des ministers plan beoordeelt, geheel uit liet oogpunt van het openbaar belang, en met voorbij.ien van zijn eigen belaug.
De bekwame pen van den heer Mr H. P. G. GLuack heeft in het Handelsblad over de doorgraving van Holland op zijn Smalst eenige artikelen geleverd, waarvan, door het publiek met groote belangstelling is kennis genomen. Zij zijn. zoowel zakelijk en overtuigend als duidelijk, en laten zich aangenaam le/.en, wat bij een onderwerp van techniscben aard , dat niet voor speciale lezers behandeld wordt, meer is dan een verdienste van den tweeden rang. Deze artkelen zijn echter niet achtereenvolgens verschenen, maar met tusschenpozen , al niar de verschijning der officiëele stukken daar aanleiding toe gaf. Wij zien daarom met genoegen dat de kundige schrijver ze, in een brochure verzameld, nog eens heeft, uitgegeven. Het publiek kan nu beter het geheel van het betoog overzien , dan dit bij verspreide dagbladartikelen , mogelijk is. Wij bevelen deze brochure ds belangstelling onzer lezers nadrukkelijk aan. Vcor hen, die reeds vroeger kennis van' den inhoud hebben genomen , zij hier aangemerkt dat de heer Quack aan zijne opstellen ecu viertal adressen der Kamer van koophandel en fabrieken en eenige andere dokuroentcn ftls bijlagen heeft toegevoegd , welke voor de juiste beoordeelirig der kwestie van den dag van groot gewigt zijn.
In de zitting van heden heeft de Tweede Kamer h"t hoofdstuk hooge staalskollegiën aangenomen met 58 tegen 1 stem (de heer van Foreest;. De minister van Financiën heeft in den loop der beraadslagingen gezegd, dat in zijne voordragt nopens de personele belasting het beginsel zal worden opgenomen om hooger beroep toe te laten wegens reklames iv belastingzaken.
Dorst naar water en naar goud en zilver bragt gisteren een man van geachte familie uit de provincie voor de korrektionele regtbank te Amsterdam. Het was namelijk gebleken , dat deze man, vroeger deurwaarder der belastingen in Overijssel, later zaakwaarnemer, niettegenstaande hij gehuwd en vader van acht kinderen was, met eene andere vrouw leefde, en zich schuldig gemaakt had aan niet minder dan een dozijn diefstallen. De wijze waarop hij de voorwerpen, altijd uit edele metalen vervaardigd, ?ich wist toe te eigenen, is nog al merkwaardig. Zij bestond hierin, dat hij onder zeer beschaafde vormen bezoeken aflegde bij predikanten, schoolmeesters, geneeskundigen enz., vragende katcchetisch onderrigt, onderwijs of genezing voor zijnen zoon of vriend en daarbij veel ophalende wat vertrouwen moest inboezemen. Dan, zijnen loon wat latende zakken, vïoeg ti] zeer bedaard om een glas waler. In de korte oogenblikken, die vereischt werden om dat te halen o, te bestellen nam de bezoeker zijne kans waar. Het O. M_ rekwi:eerde, bij monde van den subst.-offic. jhr. mr C.H. Bakker, eene korrektiontlc gevangenisstraf voor rten'tijd vau vijfjaren. De regtbank, na gehoord te hebben mr. Douiela Nieuwenhuis voor den beklaagde, die ten deze eene cellulaire gevangenisstraf aanbeval, vereenigde zich met den eiseh van het openbaar ministerie. (Amst. Ct.)
Z M. heeft F. L. Geerling vergund het aannemen en dragen der versierselen vau kommandeur der orde van Medjidié, hem geschonken door Zijne Hoogheid den Sultan van Turkije; benoemd: tot burg. der gem. Huisseling,, J. W. van Asten; tot regter-plaatsvervanger in do anondissenients-regtbank te Deventer, mr. 11. \Y. J. van Marie.
---

