
MT Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

BRAND VAN ENSCHEDE.
Ontvangen voor de slagtoffers van den brand van ' Enschedé van H. W. K. 1 metallieke coupon groot ƒ3.09; totaal ƒ 73.04. De redactie verklaart zich voor de ontvangst-van meer giftea bereid en beveelt de ongelukkige slagtoffers ten dringendste in do algemeene liefdadigheid aan.
---

Tot dit blad behoort een Bijvoegsel. Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Woensdag 14 Mei.
Prins Napoleon is te Napels aangekomen en aldaar met geestdrift ontvangen. Het zal thans misschien spoedig blijken, of de prins alleen een beleefdheidsbezoek aan zijn schoonvader aflegt, dan wel of hij met eenig officieel of officieus doel daarheen is vertrokken. Sedert de verzekering van den Moniteur gelooft iedereen juist het tegendeel en is men overtuigd, dat die reis wel degelijk met de Romeinsche quaestie in verband staat. Ook de Parijsche beurs is van dit gevoelen, daar de ïtaliaansche leening rijzende is. Wat het resultaat van die reis zal zijn, is met een sluijer bedekt, doch men mag aannemen, dat het ter gunste der ïtaliaansche eenheid zal zijn, ofschoon het evenzeer te verwachten is, dat Frankrijk zijne troepen nog niet uit Rome zal terugtrekken, zoo lang het niet eenig ander vast punt in Italië heeft bezet. Reeds geruimen tijd geleden en ook thans weder heeft men, door geruchten van het afstaan van eenig grondgebied aan Frankrijk, de algemeene meening aan het ten uitvoer 'eggen daarvan willen gewennen. Men verzekert, en de doorgaans goed ingelichte Correspondance Havas bevestigt het, dat de hoven van Weenen en Munchen den paus kebben verklaard, dat hij er niet op vertrouwen moest, dat er eenige mogelijkheid bestond van een herstel van den ouden staat van zaken, dat hij zich in de tijdsomstandigheden moest schikken, doch nimmer Rome verlaten.
Onderscheidene telegrammen, gisteren avond ontvangen en nog 'n een gedeelte der oplage van ons vorig nommer opgenomen, bevatten zeer belangrijke tijdingen betreffende de Keur-Hessische luaestie en doen de gegronde hoop voeden, dat eindelijk eens de bevolking in dat keur-vorstendom feitelijk in bescherming zal worden genomen tegen de verdrukking, waaronder zij zoo vele jaren en met een zoo bewonderenswaardig zeldzaam geduld heeft ge'eden. Daaruit blijkt namelijk, dat generaal von Willisen, die, gelijk men weet, door den koning van Pruissen met eene zending — volgens een nader, onder Berlijn medegedeeld berigt, Biet een eigenhandig schrijven van zijn souverein — naar den keurvorst te Kassei werd afgevaardigd, daar met eene >n het oog loopende onheuschheid is ontvangen, terwijl eindelijk door het Keur-Hessisoh kabinet werd besloten, aan de jongste vertoogen tegen "de bekende wederregtelijke kiesverordening niet toe te geven. Te .gelijker tijd meldde de telegraaph, en de heden ontvangen dagbladen bevestigen dit door onderscheidene berigten, dat door Pruissen twee legercorpsen op den voet van oorlog worden gebragt, met het doel om aan bedoelde zending van generaal von Willisen meer kracht bij te zetten. Eindelijk is — zie hierachter, onder onze „laatste berigten" — gisteren weder eene buitengewone zitting der bondsvergadering te Frankfort gehouden, waarin, nadat van wege Keur-Hessen eene verklaring betreffende zijne gedragslijn was uitgebragt, met eene groote meerderheid het jongste voorstel van Oostenrijk en Pruissen werd goedgekeurd, om het kabinet te Kassei uit te noodigen, de op grond van bedoelde verordening uitgeschreven verkiezingen te staken. Htt zal thans te bezien staan, of genoemd kabinet zich ook tegenover dit bondsbesluit even hardnekkig zal blijven betoonen, als tegenover Pruissens vertoogen. Doet het dit, dan schijnt eene bondsexecutie onvermijdelijk. In weinige dagen is alzoo de zoo lang hangende Keur-Hessische aangelegenheid eene question bmlante geworden. De officieuse Allg.Preuss. Ztg. besluit dan ook een tweede leadingartikel, aan deze quaestie gewijd, met de volgende woorden: „De regeling is door de handelingen der Keur-Hessische regering in eene ernstige, exceptionele gesteldheid gebragt; zij ziet in de eerste plaats de eer en het belang van Pruissen, maar te gelijker tijd ook het belang en de mst van Duitschland bedreigd. Het is dan ook Pruissens dure verpligting geworden, tegen genoemden staat werkdadige middelen te baat te nemen, om aan den verderfelijken loop der zaken in Keur- Hessen paal en perk te stellen!" Telegraphische berigten uit Athene — zie onder de „laatste berigten" — maken melding van het ontslag van het ministerie en de verdaging der Kamers. Er schijnt nog geen nieuw kabinet te zijn zamen€esteld.
De Times, de inneming van New-Orleans besprekende, vraagt: „Welke uitwerking zal dit feit voor ons hebben? Indien de Noordelijken — zegt het blad — in het bezit dier stad zijn, dan kan er van eene blokkade aldaar geen sprake meer wezen. Een ieder kan die haven dan in- en nitloopen en in- en uitvoeren, wat koo- Pers en verkoopers kan vinden, zoo hij slechts de vastgestelde regten betaalt. Slechts ééne zaak is noodig, namelijk, dat do katoen te New-Orleans ter markt worde gebragt. Indien de planters van het Zuiden kunnen besluiten om hunne katoen aan de hoede der vrijwilligers van generaal Butler of der kanonneerbooten van den commodore Foote toe te vertrouwen, dan zullen Wij ongetwijfeld genoeg van die grondstof verkrijgen, om den nood in Lancashire eenigzins te lenigen. Maar indien die stijfhoofdige planters hun voorraad wegvoeren of vernielen, of zelfs zoo zij weigeren hem ter markt te brengen, dan is het moeijelijk te zeggen, wat men door de inneming van New-Orleans heeft ge¦ Wonnen. Het feit zelf strekt tot eer aan de bekwaamhid, waarmede de Noordelijken van hunne superioriteit ter zee gebruik maken; het zal ook eene schoone bladzijde vullen in de geschiedenis der groote wraakoefening, waarnaar do Noordelijken streven. Maar indien New-Orleans thans door de Zuidelijken van de landzijde moet worden geblokkeerd, gelijk tot nu toe van den zeekant door de Noordelijken, en wij zoodoende geen katoen zullen bekomen, dan vreezen wij niet veel te winnen bij de reeds sedert lang beloofde verzachting der blokkade".
De koning van Zweden heeft bij gelegenheid van zijn verjaardag (3 dezer) de nieuwe gemeentewet voor Zweden doen afkondigen. Zij bevat 4 wetten, welke betrekking hebben op de burgerlijke en kerkelijke gemeenten. De nieuwe wetgeving is bepaald op de leest van vooruitgang geschoeid, terwijl zij de tot nn toe bestaan hebhende centralisatie opheft en daarvoor de vrije en zelfstandige beweging der gemeenten in de plaats stelt.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 12 Mei. Heden had er geene openbare zitting van het Wetgevend ligchaam plaats; de commissie voor het budget houdt dagelijks eene vergadering.
— De vijf oppositieleden, F&vre, Hénon, Darimon Ollivier en Picard hebben een amendement ingediend op het budget, hoofdstuk «openbare veiligheid", strekkende om het daarvoor bepaalde crediet van 2 millioen tot 600,000 fres. te verminderen.
— Het corps diplomatique was door den pauselijken nuncius bijeengeroepen, om Zaturdag jongstleden te 6 uur in de Tuileriën aanwezig te zijn bij de plegtige receptie ter eere van den Koning en de Koningin der Nederlanden. Hoewel het uur buitengewoon was, was het geheele corps diplomatique aanwezig. — Toen men Zaturdag U. op het bal, dat prinses Mathilde ter eere van het Nederl. koninklijk echtpaar gaf, zich voor den dans wilde gereed maken, vond men het orchest onbezet. Men zond naar den kapelmeester der prinses en het bleek nu, dat ten gevolge eener vergissing de muziek voor Zondag besteld was. Vorst Metteraich hielp het gezelschap uit de verlegenheid, door zich aan de piano te plaatsen en tot middernacht contredansen en walsen te spelen. Eerst te middernacht kwam het orchest aan. — Voor eenige dagen is te Wiesbaden overleden generaal Demidoff, neef van vorst A. Demidoff, den gescheiden echtgenoot van prinses Mathilde.
— Het stoomfregat Asmodée begeeft zich van Toulon naar Civita-Vecchia, om 1100 Fransche soldaten, wier diensttijd geëindigd is, af te halen.
— Bij den boekhandelaar Dugat is een werk uitgekomen, getiteld: Abd-el-Kader et le Catholicisme; het zal stellig veel sensatie maken, daar het door den emir zelf is geschreven. De oordeelvelling van een Muzelman over de politiek des keizers ten opzigte van de wereldlijke en geestelijke magt van den paus zal met belangstelling worden gelezen. Volgens den schrijver heeft het catholicismus te veel invloed aan den geest op de stof gegeven, terwijl de Israëlietische eeredienst het materialismus te veel heeft in de hand gewerkt. Volgens hem voldoet het Mahomedanismus zoowel aan den geest als aan de stof; zijne gevolgtrekking is, dat deze eeredienst die van de toekomst is en dat geene andere daarvoor in de plaats kan worden gesteld, aangezien zij allen omvat. — De hertog van Braband heeft den geheelen ochtend alhier vertoefd; men zegt, dat hij een langdurig onderhoud met den keizer heeft gehad en met dezen gedejeuneerd heeft. — Men verzekert, dat graaf de Persigny dezer dagen naar Londen zal vertrekken. Zoo als van zelf spreekt wordt gezegd, dat met deze reis geen politiek doel is verbonden; alle diplomaten en vorstelijke personen reizen tegenwoordig slechts voor genoegen of wegens familiezaken. — Men zegt, dat de heer de Grammont alhier zal komen; hij zal echter slechts korten tijd blijven en dan naar Weenen terugkeeren. —Er zijn drie officieren van het huis des keizers aangewezen, om den vice-koning van Egypte gedurende zijn verblijf alhier te vergezellen. De Porte schijnt eenigzins gevoelig te zijn over de koninklijke ontvangst van Said pacha te Napels. Waarschijnlijk zal diezelfde teergevoeligheid worden opgewekt,wegens zijne ontvangst alhier, aangezien de Poite den vice-koning nimmer anders dan als pacha heeft willen erkennen. — De Russische regering doet onderzoek naar de inrigting van het stedelijk bestuur alhier, ten einde die ook te St. Petersburg toe te passen. — Heden avond te 6 uur viel er eene hevige regenbui. Zeer vele straten stonden onder water. In- het benedengedeelte der straat van den faubourg Montmartre drong het water de huizen binnen. — Men verwacht, dat het 2de en 3de deel van Victor Hugo's les Misérables, getiteld: Cosette en Marius, tegen Donderdag aanstaande in het licht zullen verschijnen.
---

Eengeland.
LONDEN, 12 Mei ('s avonds). Sir James Clark, lijfarts der koningin, zal zich naar Berlijn begeven, ten einde bij de bevalling van de kroonprinses, dochter van koningin Victoria, tegenwoordig te zijn. — De Japansche gezanten waren Zaturdag avond op eene soiree bij lady Palmerston tegenwoordig. Vrijdag hadden zij op het Foreign office eene audiëntie bij graaf Russell, wien zij een eigenhandigen brief van den Tycoon aan de koningin overhandigden. Binnenkort zullen zij Liverpool bezoeken, alwaar hun door den mayor en de leden der stedelijke regering een banket zal worden aangeboden. — Zoo als men weet, laat de mayor van Manchester voor zijne kosten aldaar een standbeeld voor wijlen prins Albert oprigten. Het model in klei is thans gereed in het atelier van den heer Noble te Londen. De prins wordt voorgesteld in het costuum van ridder van den kousenband. De voorzijde van den piëdestal zal de volgende inscriptie dragen: „Albert de grootte en goede", terwijl de achterzijde zal prijken met de woorden: „Door Thomas Goadsby aan zijno medeburgers aangeboden". Het standbeeld zal nit het witste Cararisch marmer worden vervaardigd en 8 voet hoog zijn.
— In do fabriekdistricten is gedurende de laatst verloopen week weinig of geen verandering in den algemeenen staat van den handel gekomen. De stemming was wel eenigzins beter, doch over het geheel zonder noemenswaardigen invloed op den gewonen omzet. — Met het mail-stoomschip Ethiope zijn berigten ontvangen van de Westkust van Afrika, loopende tot 21 April van Sierra Leone. Het voornaamste nieuws bepaalt zich tot het volgende: Ten gevolge van oorlogen in het binnenland, werd er weinig handel op de kust gedreven. Te Benin was de gezondheidstoestand onbevredigend en de handel dien ten gevolge flaauw. TeCameroons was de handel slap, doch de gezondheidstoestand bevredigend; evenzoo te Fernando en Old-Calabar; In Brass-en Nun-ri\>ier liet de gezondheidstoestand veel te wenschen over en in den handel ging weinig om. Te Bonny was het zeer ongezond; de Europeanen hadden er veel door typheuse koorsen geleden. Te Lagos was de gezondheidstoestand voldoende. In de eerste dagen van April was eene groote stoomboot onder Fransche vlag de haven van Wydah op een kabel afstands genaderd, en het gelukte haar eene lading van 1600 slaven in te nemen en daarmede zee te kiezen. De koning van Dahomey heeft de stad Ishaga, ongeveer 16 mijlen bewesten Abeoknta, aangevallen en verbrand; hij liet 1000 inwoners onthoofden, en nam da overigen (ongeveer 4000, waaronder ook een inlandsche zendelings agent) gevangen. De groote stad Ijage, vijf dagreizen binnenwaarts gelegen, is door de Ibadans vernield; een Engelsche zendeling werd gevangen genomen en een losgeld van £ 2000 voor zijne vrijlating gevraagd, doch de gouverneur van Lagos nam de noodige maatregelen, om zijne in vrijheidstelling met g»weld te verkrijgen. Uit Cape Coast Castle wordt gemeld, dat de Manuel Ortiz door het admiraliteitshof als een slavenhaler is veroordeeld en als zoodanig verkocht zal worden. Uit Bathurst verneemt men het overlijden van koning Bowline. De nieuwe koning is vijandig aan de Britsche belangen. De Mandinjoes waren voornemens Sabajee aan te vallen, doch werden door de tegenwoordigheid van eene door kolonel Smith derwaarts gezonden strijdmagt terug gehouden. Te Sierra Leone was de gezondheidstoestand bevredigend en alles rustig. — Tijdingen uit Shanghae van 22 Maart houden in, dat de deze stad bedreigende Taipings andermaals werden terug gedreven en thans 12 mijlen daarvan verwijderd zijn. Een Engelsche kanonneerboot vernielde 200 booten met versterkingen en provisiën voor de insurgenten. Te Nanking heerscht bij voortduring hongersnood. De keizerlijke troepen staan op den noordelijken oever van de Yangtse-Kiang on bestrijken die rivier. Te Shanghae bevinden zich 80,000 vlugtelingen. Te Ningpo liep het gerucht, dat de insurgenten Chusan bedreigen. — Eene dépêche uit Melbourne van 25 Maart bevat het volgende: Volgens een gerucht ziet men nieuwe onlusten in Nieuw-Zeeland te gemoet. De handelsstand is voornemens eene maandelijksche stoombootdienst via de Kaap de Goede Hoop in het leven te roepen. Sedert het vertrek der vorige mail zijn de schepen Latona, Donald M'Kay, Norfolk, Water Nymph en Ajincourt, met eene gezamenlijke lading van 113,018 oneen goud, naar Engeland vertrokken.
— Uit Bombay verneemt men van den 27 April, dat de Perzen de stad Farrab, ten zuiden van Herat, hebben genomen.
De berigten uit Calcutta loopen tot 16 April. De heer Laing had op dien dag zijn budget ingediend. Het'lndisch finantiële jaar begint met een te kort van £ 6,000,000. De geraamde begrooting wijst een batig slot van £ 900,000 aan, niettegenstaande £ 1,500,000 meer dan te vorigen jare aan openbare werken waren uitgegeven. De inkomsten zouden, wanneer de belastingen onveranderd bleven, die van het vorige jaar met £ 885,000 overtreffen. De uitgaven voor het leger worden tot £ 12,200,000 verminderd. Het overschot zal gedeeltelijk worden gebezigd om de voor opvoeding en onderwijs bestemde som tot £ 500,000 te verhoogen. De invoerregten op stukgoederen en garens worden respectievelijk op 5 en 3V2 pCt. verminderd, welke wijziging dadelijk in werking treedt. De belastin"- op het papier wordt afgeschaft, die op bier, rooden wijn en tabak verminderd en die op de inkomsten op slechts 2 pCt. gebrast terwijl kleine inkomsten geheel vr.j van belasting zijn. Na verloop van vijfjaren zal die belasting geheel worden afgeschaft.
---

Duitschland.
WEENEN, 11 Mei. De Donau-Zeitung bevat eene memorie betreffende Oostenrijks standpunt tegenover het Pruissisch-Fransch handelstractaat. Daarin worden op zeer uitvoerige wijze de redenen uiteengezet, waarom Oostenrijk zich niet bij dit verdrag kan aansluiten, en het beschouwt als in strijd met de vroegere overeenkomsten, tusschen Oostenrijk en het Dnitsche tolverhond gesloten. — Het heerenhuis heeft nog in zijne zitting van eergisteren de nieuwe drukperswet na eene derde lezing goedgekeurd. Ten aanzien van het wetsontwerp betreffende de persoonlijke veiligheid en het regt van domicilium bleef het huis volharden bij zijne vroegere besluiten, waarmede het huis der afgevaardigden zich niet heeft kunnen vereenigen, zoodat eene overeenstemming tusschen de beide huizen omtrent dit onderwerp bezwaarlijk zal kunnen tot stand gebragt worden.
— Te Skucz in Bohemen is voor eenige dagen een geweldige brand uitgebarsten, waardoor binnen weinige uren meer dan 100 huizen in de asch werden gelegd.
BERLIJN, 13 Mei. Met zekerheid wordt gemeld, dat generaal von Willosen te Kassei een eigenhandig schrijven van den koning aan den keurvorst heeft moeten overhandigen, waarin nogmaals gewezen werd op de noodlottige gevolgen, welke uit een verder volharden op den thans ingeslagen weg voor den keurvorst en zijn land zouden voortvlocijen, onder ernstige waarschuwing van den keurvorst tegen die gevolgen.
— De Staats-Anzeiger bevat de benoeming vaai graaf von der Goltz en van baron von Werthern tot gezanten respectievelijk te St. Petersburg en te Constantinopel.
— De regeringspresident Kühlwetter is uit Aken hier aangekomen en, na met piins Hohenlohe en den heer von der Heydt geconfereerd te hebben, gisteren door den koning ten gehoore ontvangen. Op grond hiervan gelooft men, dat hem de portefeuille van koophandel zal worden opgedragen.
— De heer Jud, Ameiikaansch gezant alhier, is naar Parijs vertrokken, waar eene bijeenkomst van vertegenwoordigers der Unie bij onderscheidene hoven plaats vindt.
FRANKFORT, 12 Mei. Aanstaanden Zondag, den 18 dezer, zal alhier eene groote vergadering der Duitsche nationale vereeniging worden gehouden, tot bijwoning waarvan alle leden en vrienden der vereeniging uit het binnen- en buitenland zijn uitgenoodigd. Als punten van behandeling zijn o. a. opgegeven: I°. De 18deMei 1848 en de opening van het eerste Duitsche parlement; 2°. de honderdste verjaardag van Fichtes geboorte.
— In de heden gehouden zitting der tweede kamer van Hessen- Darmstadt is door den heer Hoffmann voorgesteld, de regering te verzoeken om er bij de bondsvergadering op aan te dringen, dat de Keur-Hessische kies-verordening niet ten uitvoer gebragt, maar veeleer de constitutie van 1831 en de kieswet van 1849, behoudens nadere wijzigingen, weder ingevoerd zullen worden.
---

België.
BRUSSEL, 12 Mei. De 'Moniteur bevat het volgend bulletin, van gisteren avond 8 uur: „De beterschap, heden ochtend in's konings gesteldheid opgemerkt, duurt voort". Een ander bulletin, van heden ochtend 11 uur, luidt: „'skonings gesteldheid heeft sedert gisteren geene ongunstige verandering ondergaan". — De hertog van Braband is gisteren avond alhier teruggekeerd en werd aan het station door eene talrijke volksmenigte met de kreten: „Leve de koning! leve de hertog van Braband!" ontvangen. Omtrent zijne terugreis meldt de Moniteur, dat de prins, die den 6den dezer van Sevilla over Aranjuez, de residentie der koningin van Spanje, was vertrokken, gisteren ochtend te Parijs is aangekomen, waar de keizer hem een bezoek bragt, onmiddellijk waarna de prins zich naar de Tuileriën begaf en door den keizer en de keizerin werd ontvangen. Na mede den Koning en de Koningin der Nederlanden begroet te hebben, zette Z. K. H. te 2 ure de terugreis herwaarts voort. Het officiële blad voegt erbij, dat's prinsen gezondheid in Andalusië aanmerkelijk is versterkt geworden, en dat hij de vermoeijenissen dezer langdurige reis zeer wel heeft verdragen.
BRUSSEL, 18 Mei. De Moniteur bevat het volgende bulletin, van gisteren avond 8 uur: „De koning heeft een goeden dag doorgebragt". Het officiële blad voegt er bij dat, wanneer, gelijk alles doet hopen, de beterschap, welke zich sedert eenige "dagen in 's konings gesteldheid heeft voorgedaan, blijft aanhouden, er geene bulletins meer zullen uitgegeven worden.
— Het eerste besluit, door den koning geteekend sedert de crisis, welke hij doorstaan heeft, draagt de dagteekening van 10 dezer en bevat de goedkeuring eener subsidie van fr. 20,000 aan het gemeentebestuur van Gent, ter bevordering der werken, welke aldaar ondernomen wórden, om de door werkeloosheid noodlijdende arbeidslieden aan werk te helpen.
---

Italië.
TURIJN, 10 Mei. Het parlement zal den lsten Junij bijeenkomen.
— De heer Ricasoli wordt alhier verwacht en zal naar Londen vertrekken, om lord Palmerston voor zijne vriendschappelijke houding ten opzigte van de ïtaliaansche aangelegenheid te bedanken. Men gevoelt hier algemeen van hoeveel gewigt de ondersteuning der Ergelsche regering is. — Tusschen de heeren Ratazzi, Durando en Nigra wordt eene zeer drukke telegraphische correspondentie gevoerd over de aan den paus te doene voorstellen.
— Er is door het ministerie van oorlog last gegeven, om 1000 kanonnen te gieten voor de marine.
---

Portugal.
LISSABON, 7 Mei. In de kamer van gedeputeerden is men begonnen met de debatten over het wetsontwerp omtrent de liefdezusters .
— Het Bario de Povo meldt, dat de opstandelingen, die de stad Guimaraes hebben overvallen en toen teruggetrokken zijn, niet zijn teruggekeerd en zich ook niet voor Braga (beide steden liggen in de provincie Minho) zijn verschenen. Men zegt echter, dat zij maatregelen nemen, om beide plaatsen met eene groote magt te overvallen. De bende, die Guimaraes binnendrong, was 600 man sterk. De aanvoerders waren niet daarbij, maar overzagen alles van den berg Azuren.
De bevolking van Bajao en Marco de Ganavezes zou in groote spanning zijn eu men verwachtte een opstand. Te Villa Verda bij Braga worden ook toebereidselen gemaakt. Overal heerscht ontevredenheid, de boeren koopen buskruid op, en te Braga is bijna niets meer voorhanden.
---

Nederlansche Koloniën. PER OVERLAND-MAIL.
BANTAM. Op den 19den Maart hebben in de districten Bantam en Anjer, ten gevolge van hevige regens, die 26 uren lang geduurd hebben, bandjers plaats gehad, waardoor in het eerstgenoemde district de groote weg van de dessa Serbang af tot aan Tratee, alwaar de nieuw aangelegde zoutpannen zijn gelegen, geheel onder water stond ter hoogte van 5 a 6 voet. Vier bruggen langs de groote postroute zijn min of meer beschadigd. In het district Anjer heeft de gelijktijdig plaats hebbende bandjer zich bepaald tot het onder water zetten van eenige sawahs in de nabijheid van dessa Anjer, en het medevoeren van vijf bamboezen woningen, gelegen aan den rivierkant. Door de spoedige daling van het water is nog aan wegen, noch aan de zoutpannen, noch aan de reeds rijp geworden padi eenige schade van aanbelang berokkend, terwijl onmiddellijk bevelen tot het repareren van de beschadigde bruggen zijn gegeven. ¦— Door aanhoudend zware regens op den 18den en 19den Maart, zijn door overstrooming in de afdeeling Pandeglang weggeslagen: in het district Tjimanock: de dijk langs de leiding van de slokkan Tjilemmeer nabij de dessa Tapos, ter lengte van 45, breedte van 8 en diepte van 15 voet; de dijk van dezelfde leiding nabij dessa Koeroeng Kam hing, ter lengte van 15 en breedte van 4 voet, zijnde door deze doorbraken geene schade veroorzaakt aan het padigewas; voorts in het district Kollelet: de dijk van de leiding uit de rivier Tjijongkok, in de nabijheid van den kaneeltuin Tegal Kramat, ter lengte van 12 en diepte van 15 voeten, zonder aan dien tuin schade te hebben aangebragt. De noodige bevelen zijn gegeven om de schade ten spoedigste te herstellen. BANJOEMAS. De rivier Klawing, in de afdeeling Poerbolingo, is op den 12den Maart buiten hare oevers getreden, waardoor in het district Poerbolingo de ondervolgende verliezen zijn geleden. In de dessa Bandjaran zijn 10 bouws met padi beplant onder water geraakt, die als verloren kunnen beschouwd worden; van dessaWirosono zijn 4 bouws met indigo benevens 40,000 ongebakken steenen, welke gereed waren om gebrand te worden, geheel verloren.
Uit de fabriek Djatisobo, die onder water gestaan heeft, is eene hoe veelheid van 100 koekjes weggespoeld.
Van den indigo-aanplant ter dienste der fabriek Pakembarang zijn 23 bouws overstroomd eu als verloren te beschouwen. De brug over de rivier Panaroekan is zoodanig beschadigd, dat deze geheel vernieuwd dient te worden. De dessas Dandjar, Djatisobo, Lamongan, Penaroebon en Bretjeh hebben mede onder water gestaan, doch aldaar is het water geleidelijk afgeloopen, zonder eenige schade te veroorzaken.
In het district Kerta Negara heeft de dessa Kradenan schade geleden, doordat drie bouws, met indigo beplant, overstroomd en dien ten gevolge geheel onder het aangevoerde zand zijn bedolven en verloren gegaan. Voor zoo ver bekend, zijn geene menschenlevens te betreuren of is eenig vee verloren geraakt.
---

JAPAN.
De Japan Herald van 22 Febrnarij berigt, dat Dr. "Winchester, benoemd als Britsch consul te Hakodade, niet naar die stad zal vertrekken, maar als plaatsvervanger zal optreden van den heer Rutherford Alcock, chargé d'affaires bij het hof van Yeddo van Hare Britsche Majesteit. Dr. Winchester heeft reeds verscheidene jaren achtereen in verschillende Chinesche zeehavens den post van consul bekleed en was er algemeen gezien. De heer Alcock zal waarschijnlijk binnen ongeveer drie weken met de Ringdove, die Dr. Winchester overbragt, Japan verlaten, om naar Engeland terug te keeren.
Ook de heer Townsend Harris zal waarschijnlijk uit Japan vertrekken, en door den heer Robert Pruyn als minister van de Vereenigde Staten worden vervangen.
Uit Yokuhama wordt gemeld, dat een zekere Walsh, geattacheerd aan de Britsche legatie, beschuldigd van brandstichting en ergerlijk gedrag in e„-n publiek huis, door den consul is vrijgesproken. Men houdt het er echter voor, dat hij niet geheel onschuldig is aan de hem ten laste gelegde feiten, maar zijne schuld was niet overtuigend bewezen. De consul heeft echter den gouverneur van Kanagawa aangespoord, de klagten der Japanezen, die beweren mishandeld te zijn, te doen dienen voor het consulaire hof, daar hij niet verdacht wil worden van vrijspraak uit partijdigheid jegens een landgenoot. Uit Yeddo heeft men op nieuw vernomen van een dier moorddadige aanvallen, waarmede de behoudende partij alle mogelijke quaestiën van buitenlandsche staatkunde zoekt op te lossen.
Op Donderdag morgen, 20 Februarij namelijk, begaven Ando- Tsoesima-no-kami (Ando vorst van het eiland Tsoe), tweede minister van buitenlandsche zaken, en een der leden van den gorogio of raad van state, zich ter audiëntie bij den taikoon. Zij waren gezeten in hun norimon en door het gewone gevolg begeleid. Bij de tweede gracht van het keizerlijk paleis werden zij aangevallen door tien of twaalf Loenings, die hunne wapenen op den vorst losbrandden, gelukkig echter zonder hem te kwetsen. Hij sprong onmiddellijk' uit zijn draagstoel en doodde, naar men verzekert, vijf of zes zijner aanvallers, terwijl de overigen de vlugt kozen.
Hoewel men dit berigt niet onvoorwaardelijk kan gelooven, schout het toch zeker dat de vorst slechts ligte wonden heeft hekomen en spoedig zal hersteld zijn.
Te Yokuhama is brand ontstaan bij de heeren O. H. Baker & CO., waardoor voor ongeveer 20,000 dollars schade is aangerigt, aan goederen die niet verzekerd waren. Uit Nagasaki is niets van belang te melden.
Aan de Javasche dagbladen ontleenen wij de volgende trouw-, geboorte- en doodberigten: Gehuwd: Pontianak, 21 Jan. M. J. Honig met J. J. D. van den Bossche. — Batavia, 26 Febr. J. W. G. Harloff met S. G. C. Haak Bastiaanse.—Batavia, 1 Maart. J. Andreas met L. M. Davis.— Soerabaija, 5 Maart. J. A. Thomas met E. Johan. — 6. W. A. de Clereq met C. C. J. E. van Collanij. — 8. W. Walker met A. Forbes; M. Segov met J. W. Buijten. — Soeracarta, 11 Maart. C. E. A. White met S. H. Winter. — Soerabaija, 12 Maart. F. R. K. Peijer lm Hoff,metß. C. P. Burgemeestre. — Samarang, 12Maart. A. E. J. Serruijs met A. M. C. Deutz. — Pattie, 14 Maart. C.L.Boaemeier met L. S. Sonius. — Batavia, 14 Maart. J. C. Reijnst met E. de Lannoij. — Buitenzorg. 15 Maart. A. HagametE. K. M. J. Labaar. — Batavia, 15 Maart. J. Schrijn met M. Newland. — 20. P. M. Timmer met J. Musquetier, ¦— J. H. C. Godin metS. W. Kijdimcir. —Soerabaija, 27 Maart. G. Schimmelpenninck Jr. met E. Coster.
Bevallen: Samarang, 16 Febr. M. L. van Ossenbruggen,Lucardie, d. - Passaroean, 28 Febr. C. F, van Maanen, Tissot, d. - Indra • maijoe, 4 Maart. A. Hanibalj, MacNeygt, z, - Singkawang, BMaart. M. J. Schafer, le Roux, d. - Babadan, 9 Maart. J. M. W. Prager, Eilers, z. -Bondowosso, 10 Maart. L. E. vanLaren, Johannes, z. - Soerabaija, 11 Maart. Echtgenoot van H. G. Boumeester, d. - Waroe, 11 Maart. C. E. van Vloten, Stavers, d. - Samarang, 11 Maart. H. A. L. Kim, Philips, z. - Buitenzorg, 14 Maart. A. J. E. de Rochemont Bake, z.-Soerabaija, 15 Maart. A. M. van Brero, Stuffers, z. - Kraton, 15 Maart. A. P. Kulenkamp Lemmers, Kruijs. d. - Passaroean, 15 Maart. C. E. Eschauzier, van Teijlingen, d. - Batavia, 90 Maart. C. W. Schuit, Schippers, z.; 22. C. F. van den Berg, Holle, z. - Cramat, 24 Maart. Echtgenoot van W. Ebbs, d. Overleden: Telok-Betong, 7 Dec. A. G. de Ceuninck van Capelle, 22j. - Bandjermasin, 22 Febr. Zoontje vanC. A. Schuak, 4j. - Negara (Bali), 25 Febr. Kindje van A. H. G. Blokzeijl. - Probolingo, 2 Maart. Jongste kind van W. L. Schiff, ca. 2j. - Batavia, 3 Maart. C. Kemish, 63 j. - Soerabaija, 9 Maart. Dochtertje vanß. D. van Ligten, 2 m. - Djokjokarta, 9 Maart. A. Lamot. - Pelantoengan, 12 Maart. H. Mulder, 45 j. - Batavia, 12 Maart. M. Soekias, 52 j- 18. C. Daniels, 76 j. 16. J. C. de Heus, 36 j. - Samarang, 19 Maart. J. D. Peters,4l jaren.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Z. M. heeft aan den heer S. J. van den Bergh, te 's Gravenhage, vergunning verleend tot het aannemer, der onderscheidingsteekenen van ridder der Leopoldsorde, hem door Z. M. den koning der [Belgen geschonken.
Z. M. heeft aan Mr. B. Servatias, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den lsten Julij aanstaande eervol ontslag verleend uit zijne betrekkingen van procureur-generaal bij het Provinciaal Geregtshof in Drenthe en van fungerend directeur van politie in die provincie, onder dankbetuiging voor de vele diensten door hem in verschillende regterlijke betrekkingen aan den lande bewezen, en benoemd tot procureur-generaal bij het Provinciaal Geregtshof in Drenthe, Mr. P. Hofstede, thans officier van justitie bij de arr.-regtbank te Assen; zijnde hij tevens tijdelijk belast met de functien van directeur van politie in die provincie.
Z. M. heeft benoemd: tot regter in de arr.-regtbank te Amsterdam, Mr. W. F. Dijkers, thans substituut-griffier bij het Provinciaal Geregtshof in Noord-Holland (reeds gisteren medegedeeld); tot plaatsvervangend kantonregter ta Bergum, Mr. A. Ferf, advocaat aldaar en secretaris der gemeente Tietjerksteradeel; en tot kantonregter te Alphen, Mr. A. A. Weve, advocaat te 's Gravenhage.
Z. M. heeft aan den heer J. Q. Cleveringa eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Apingadam, en voorts tot lid van gezegd collegie benoemd: de heer R. P. Cleveringa Jz., secretaris bij het Zijlvest der drie Delfzijlen en lid van de Provinciale Staten van Groningen, en is benoemd tot procureur bij het Provinciaal Geregtshof in Limburg en bij de arrondissements regtbank te Maastricht Mr. J. L. G. L. P. Haex, thans griffier bij het kantongeregt te Horst."
Volgens berigt van de Pruissische postadministratie, is de pakketvaart op Zweden, zoowel tusschen Stralsund en Ystadt als die tusschen Stettijn en Stokholm, weder voor den duur van het gunstige saizoen geopend.
De eerstgemelde booten vertrekken, evenals in het vorige jaar: van Stralsund, iederen Zondag en Donderdag des middags te 12 ure, na de aankomst van de post die des avonds te voren te 6% ure uit Berlijn is vertrokken; van YStadt, eiken Dingsdag en Zaturdag des morgens, na de aankomst van de post uit totofcüolm. Ue booten daarentegen, bestemd voor de dienst tusschen Stettijn en Stockholm, vertrekken op de nagemelde dagen van St6ttin des middags na de aankomst van den spoortrein uit Berlijn van 6.40 smorgens en van Stokholm te 8 ure des morgens. De vertrekdagen zijn: van Stettijn: den 6den, 13den, 18den, 23sten en 28sten Mei; den Bden, Bsten, 13den, 18den,23sten en 28sten Junij, Julij en Augustus; den 3den, Bsten, 16den, 23sten en 30sten September; den 7den, Uden, 21sten en 28sten October; den 4den, llden en 18den November; van Stokholm: op diezelfde dagen, hierboven voor het vertrek van eene boot nit Stettijn aangewezen, met uitzondering alléén van den 18 Nov., wanneer er geene boot van Stokholm meer vertrekt. De overtogt tusschen Stettijn en Stokholm geschiedt bij gunstig weder in den tijd van 48—54 uren. De belanghebbenden worden oplettend gemaakt op het gebruik, dat van deze verschillende booten tot de verzending van brieven te maken is. Daartoe bestaat ook voor dit Rijk de gelegenheid door tusschenkomst van alle postkantoren.
---

