
ff* Verzoeke alle tarieven te adresseren aan SlDireetie of Redactie van het Blad.
---

BRAND VAN ENSCHEDÉ.
Ontvangen voor de slagtoffers van den brand van Enschedé vaa N, N. een muntb. N°. 455 S. G. ƒ 10; totaal ƒ 83.04.
_ Re redactie verklaart zich voor de ontvangst van meer giften bereid en beveelt de ongelukkige slagtoffers ten dringendste in do algemeene liefdadigheid aan.
---

Opheffing der slavernij in de Nederl. West-Indische Koloniën.
Onder de verschillende, thans bij de Tweede Kamer aanhangig gemaakte wetsontwerpen, bevindt zich, men zal het zich nog wel herinneren, ook het «.Ontwerp tot opheffing der slavernij in de Nederlandsche West-Indische koloniën", door den laatst-afgetreden Minister van Koloniën, den heer Loudon, bij de Kamer ingediend. Het ontwerp bestaat, voor zoo verre Suriname betreft, uit 45 artikelen, afgedeeld in zes hoofdstukken, van welke het eerste bevat «de algemeene grondslagen", terwijl het tweede handelt „over de vergoeding", het derde „over het bijzonder toezigt van den Staat", het vierde „over de vrijgemaakten", het vijfde „over de immigratie" en het zesde „over algemeene bepalingen". In de bij dit ontwerp gevoegde, uitvoerige memorie vantoelichmg, doorloopt de heer Loudon vlugtig de geschiedenis der eman«patie-quaestie, van af 17 December 1851, als wanneer het eerste vetsontwerp, aan deze aangelegenheid gewijd, der Tweede Kamer werd aangeboden, en klimt, zoowel dit ontwerp als de later oaarop gevolgden kortelijk in hunne hoofdtrekken besprekende, zóó 'oortgaande op tot het voorlaatste, door den heer Rochussen, als sluï r g Minister Tan Koloniën, ingediend. Do heer Loudon belt dit kort historisch overzigt met de volgende woorden: dan-t 6ene Zeer gezette overweging van al deze ontwerpen en de aaruit voortgevloeide gedachtenwisseling met de Staten-Generaal, ue ondergeteekende geleid geworden tot het vervaardigen van treft G ontwerPen' berustende — bepaaldelijk wat Suriname bede T aV de Tier gl'ondslager., welke hij bereids in de zitting van e iweede Kamer der Staten-Generaal van den 26 April 1861 beeft euegedeeld, en die den inhoud uitmaken van het eerste hoofdstuk der mans aangeboden voordragt. te'wri,'hor!ofd"gedaChte is: OIU de onverwijlde opheffing der slavernij int ?¦?£ -°? aaii maatregelen tot behoud, en, zoo veel mogelijk, «™« ? 6r Procluctie van de kolonie, zonder welke aan denken raP'jke ontwikkelinS der vrijgemaakte negers is te
van "nÜd*6 i?1?j.dln6> w'jst de memorie van toelichting op de punten hnnfii i v?. tusschen dit ontwerp en het vorige; zij komen hoofdzakelijk op het volgende neder. ven vorig ontwerp was tot grondslag aangenomen: „dat de slabii ™agtcn magtsgewijze op de plantages, waar zij zich bevinden, PartieT'6 f^ zouaen Wijven, of, magtsgewijze, op eene andere, woordi er<! gonTernenients-plantage zouden overgaan". Het tegenslavernlf villt^e^P' overwegende dat er, zoodoende, eene verborgen zouden v \ bestaan, voor zooverre de slaven slechts van meesters de plaats6™11 ï6n' llee^t dezen grondslag verworpen, en daarvoor m met een feStfu : "vriJwiu'ge, tusschen het vrijgemaakte individu minimum andf.u"r<ier te stellen overeenkomsten, waarvoor een leidine en™ vV* bePaald> en welke worden aangegaan onder de naren- zoodat° dh" g daartoe gestelde gouvernements-ambtetot gezetten arbeid ¦ be'.Torige ontwerp vooropgestelde verpligting te sluiten" r °Plost in verpligting om overeenkomsten «lavend1» i*A. f .°"twerP was bet tijdstip van opheffing der "Den d t d' let vastgesteld; want er was slechts aangenokondiai * opheffing zou plaats vinden zes maanden na de af- Surina ¦ i ' WOt' gouvernements-publicatie, in de kolonie lan- H e. tegenwoordige daarentegen wijst daartoe bepaaldelijk In het • " Juli'' 1863' kennen V°r\ge °.mwerp werd het bedrag der vergoeding, toe te "ter staats" ?lgenarcn van slaven, ingevolge het eerste rapport achillende eub111188'6' vastgesteld' met het 00ë op den aard der vertoe de sla UreS' weke geteeld worden op de plantages, waardaarvan, vo^ bellooren- Het tegenwoordige stelt, in de plaats scheid van°r,i"een m'ddeu-cijfer voor eiken slaaf, zonder ondermen de m °U?erdom °f geslacht, en zonder in aanmerking to neheeft daar°l °^ m™dere waarde, die hij voor zijn meester den e' toch eiBenlÜk geldt den slaaf als werkkracht, eene koffi-S(inaar ontvalt' en daar> naar dit beginsel, de slaaf van Waard i . ï antage of van een houtgrond eer meer dan minder In het • Skaf °P eene '"ikerplantage". zen voor Jori^e ontwerp was er geen bepaald tijdstip aangewetegenwoo !r dWUT Van het staatstoezigt over dc vrijgemaakten; het ''en jare . ge ste'4 a*s zoodanig voor: „een bepaalden termijn van art- 15 't' InsJar> met verwerping van de vervroegde ontheffing in Het ' . alinea, van het voormelde ontwerp". 1?6 ontwelP bepaalde omtrent den regtstoestand der ge•oepasselnk V'^' "dat het Bewoon burgerlijk regt op hen zou dere ben V Wezen; docb onder voorbehoud van zoodanige bijzondoor den l?ge-n te hunnen °Pzigte, als gedurende het staatstoezigt ter de z £ning zouden worden vastgesteld". Daardoor werd echemancin,,* Zelve' dus een der gewigtigste punten der geheele Daar ' geheel onbepaald gelaten, der Two Ir °0k' Uit d'en boofde, reeds in het voorloopig verslag Werd oi» l mer' dd- 22 December 1860, tegen dit voorbehoud een !ooti ' omdat men' en dit te regt> had begrepen, dat artikel v°. !:ekt 01>bepaald voorbehoud de hoofdbepaling van het 200 ee^ -er°letiSde> terwyl men vroeger reeds geklaagd had, dat een jj^-.'S'ig punt, trouwens, zoo als de wet hier geformuleerd was, on .. veel meer aangestipt dan geregeld was, zoo heeft men het laai !'Jk geacht, dit voorbehoud in het tegenwoordige ontwerp bern wkeuriger te bepalen, en bet te beperken binnen de grens der 'en eiJlt?Ben van het staatstoezigt, waardoor de vrijgemaakten thans, h»itt<.B^flen van de staatsburgtrlijke regten, met de vroeger gemanu- En te" W°rd<?n BelÜkg?steld. onbepaald S te' Werd er, bij het vorige wetsontwerp, slechts in Van nr -x termen bescherming en aanmoediging, door uitloving arbeider 'en' to.eSezegd voor den aanvoer van landverhuizers en het tee- ' gesc!"kt Toor den veldarbeid in de kolonie Suriname, eens d?t.enwoordigo ontwerp gaat in dit opzigt veel verder. Volslechts wetsv°orstel immers, zal de Regering de immigratie niet slagen at?moedigen en beschermen, maar die, naar vaste grondeene t'iidn -°? reSe^eu> leiden en ondersteunen, en wel gedurende het bij ?enode van tien jaren, ingaande met "den 1 Julij 1863, als J e wet vastgestelde tijdstip tot opheffing van de slavernij. gaan wat"1011 26t' de heer ¦I-'oudon al^es naauwkeurig nagetrent dp7 6r sedort de indiening van het eerste wetsontwerp ombelangrik aange,eBenbeid,8enbeid, dus sedert 17 December 1851, over dit en viïuJ. onderwerp tusschen Regering en Kamer is verhandeld, Indeid i£ nutte Beulaaktaan vpr T-n ' dan ook eene eVjar'9e discussie, waarbij het dns .1 ¦ 6 tescho«wingen niet heeft ontbroken, en de zaak lverp S. Vla"Ult. alle standpunten bezien en onderzocht is, dit ontriJPheid n v.jk ln staat van wijze, of-liever tot dien graad van gingen g a'°t' dat aan de aanneming, behoudens enkele wijzi- Het -Van ondergeschikt belang, niet meer valt te twijfelen. elf Jar'S trollwens ook tijd; en zeker, niemand inderdaad zal, na al te ern w'kken3 on wegens, de Nederlandsche wetgeving van Maar °h VQoltvarendheid of overijling beschuldigen, groot dien bevrediBend dit wetsontwerp des heeren Loudon, en hoe althans voo gevolße ook onze ingenomenheid met dit onderwerp, zal hier en d hoofdzakeliJke> ook ziJ» wy twijfelen es niet aan of het deelen moeten"' geliJk wiJ zeiden' enkele wijzigingen in zijne onder- Zoo, b. v h°Bni^gaan' boven vermeld ¦ • ear I'oudon 'n boofdstuk I art. 3, zoo als hierhet staatstoezistlS' 'n te9enstellirtg met het voorafgegane ontwerp, voor genomen maar rt°Ver de vrijgemaakten, een fixum van tien jaren aander zekere omst a^s*ntegen verworpen: „de vroegere ontheffing, onopgenomen nd'gbeden", in het ontwerp des heeren Rochussen In dit ontwerp toch luidde het: //dat de vrijgemaakten ook tusschentijds van het staatstoezigt zouden kunnen worden ontheven, wanneer deze namelijk door hun gedrag, door ordelijkheid en werkzaamheid blijken gaven het staatstoezigt te kunnen ontberen".
Wij zien niet in, waaróm men deze zeer gegronde exceptie verworpen, en het fixum van tien ,jaren onherroepelijk vastgesteld heeft; zoodoende zou wel eens het //summum jus" tot eene „summa injuria" ') kunnen ontaarden. Wij meenen dan ook met nadruk te moeten wijzen op hetgeen er in dezen door den heer G-. S. de Veer zoo juist is aangemerkt, en onder zijne aanteekeningen in het tijdschrift Themis voorkomt.
Intussehen is ook dit, gelijk wij zeiden, slechts een punt van ondergeschikt belang, dat niets afdingt op de waarde van het doordacht geheel, waaraan dan ook de heer de Veer, in het voormelde werk, geregtigheid doet wedervaren. Eene tweede opmerking, die wij ons met bescheidenheid op dit ontwerp veroorloven, betreft eene bepaling, voorkomende in de tweede zinsnede van art. 30. Dit artikel toch luidt: Ter bestrijding van de kosten der inmigratie wordt bepaald: I°. //Dat de huurder voor elke overeenkomst tot plantage-arbeid, die, hetzij met een immigrant, hetzij met een onder staatstoezigt geplaatste, is gesloten, eene bijdrage betaalt, indien zij is aangegaan met een man, van ƒ 12 'sjaars, en met eene vrouw, van ƒ 6 per jaar. Deze bijdrage is verschuldigd door hem, die op 1 January van elk jaar huurder is, onverschillig wanneer de overeenkomst is gesloten", enz. 2°. „Dat de Staat verstrekt subsidiën te gezaraenlijken bedrage .van drie millioenen Ned. courant". Ziedaar eene bepaling, waarmede wij ons in geenen deele kunnen vereenigen, omdat wij die, voor zooverre deze belasting niet uitsluitend op immigranten, maar ook op vrijgemaakten wordt geheven, te eenenmale onbillijk achten; ziehier waarom : Voor zooverre er volgens dit ontwerp, gelijk wij reeds aantoonden, als grondslag wordt aangenomen, ,/dat de Regering zelve de immigratie regelt, leidt en ondersteunt", ten fine waarvan dan ook de Staat eene subsidie van 3,000,000 daarvoor beschikbaar stelt, is het ook niet meer dan billijk, de huurders van immigranten te doen deelen in de kosten, door den aanvoer van deze arbeiders veroorzaakt, als hebbende zij het genot van den arbeid dezer individuen. Maar even billijk, als dit is, even onregtmatig komt het ons voor, ook huurders van vrijgemaakten te noodzaken, aan het immigratiefonds schatting te betalen, en dus te contribueren voor iets, waarvan anderen de vruchten plukken.
Dit zal intussehen nog duidelijker worden, wanneer men overweegt: dat toch ook de gevallen denkbaar zijn, waarin sommige planters er in zullen slagen, om de slavenmagten, waarmede zij tot dusverre werkten, en bloc in hunne dienst te houden, en zich dus van immigranten niet zullen bedienen; dat wijders zoodanige planters, in den regel, slechts zullen zijn de goede meesters, die zich de liefde hunner slaven wisten te verwerven, daar het toch voor de hand ligt, dat harde en door hunne slaven gehate meesters zich, onmiddellijk na de emancipatie, door hunne slaven zullen verlaten zien. Neemt men, zeggen wij, dit alles in aanmerking, dan ligt het voor de hand, dat de goede meesters met eene belasting bezwaard worden, die daarom drukkend, ja hatelijk kan worden genoemd, omdat zij eigenlijk de strekking heeft om de harde meesters, die op grond van hun eigen immoreel gedrag hunne slavenmagten verliezen en daarom immigranten moeten in dienst nemen, aan de noodige werkkrachten te helpen, en dezen daardoor in staat te stellen, tegen hen zelven te concurreren.
-Voegt men bij dit alles nog het bekende feit, dat het subsidiaire fonds van drie millioenen wordt verkregen door korting op de vergoedings-sommen, voor plantage-slaven; dat, dien ten gevolge, de planter aan het immigratie-fonds, eerst, vijftig gulden betaalt voor eiken slaaf, dien hij in bezit had, en daarenboven nog, gelijk het tegenwoordige ontwerp vordert, voor eiken man twaalf en voor elke vrouw zes gulden, onverschillig of het immigranten of vrijgemaakten zijn, dan is het ontegenzeggelijk, dat de planter, die er in slaagt zijne eigene slavenmagt en bloc in dienst to houden, anders geene immigranten noodig heeft, voor dezelfde magt dubbel belast wordt, waartogen de houder van immigranten slechts kan gezegd worden eenmaal belast te zijn, daar het 'zeer natuurlijk en dus slechts "Billijk is, dat bij voor zijne immigranten de vereischte schatting betale.
Ware het dus, dit alles in overweging genomen, niet billijk, over het algemeen de houders van vrijgemaakte slaven van deze personele belasting geheel te ontheffen, daar toch de kosten van immigratie niét op do vrijgemaakten kunnen vallen, en daarvoor liever de houders van immigranten voor een hooger bedrag te laten deelen ïn kosten, welker vruchten zij alleen plukken?
Ziedaar eenige vlugtige bodenkingen, die wij tegen het overigens uitmuntende ontwerp in bet midden te brengen hebben; doch, wie zal van menschen-arbeid het absoluut-volmaakte verlangen of vorderen? Ook ten deze zal dan wel het „veel hoofden veel zinnen" hier on daar, omtrent punten van meer ondergeschikt belang, zijne regten doen gelden; en echter gelooven wij ons verzekerd te mogen houden, dat er door dit ontwerp een einde aan de al te lang aanhangige, belangrijke quaestie zal worden gemaakt.
Wij wenschen, wij hopen het, in het belang van Suriname, en van hetgeen deze uitmuntende kolonie voor Nederland kan worden; want wij schromen niet, na alles wat wij omtrent de natuur dezer mild-gezegende streken, in de hoofd-artikelen, onder het opschrift: „De West-Indische koloniën", in onze nommers van 4, 18 en 27 Sept., 18 Oct., 23 Nov. en 20 Dec. 1861 voorkomende, hebben ontwikkeld, haar het rijkste aller tropische gewesten te noemen!
De welige, dankbare bodem van het mild-gezegende Suriname wacht trouwens slechts op de nijvere hand des bearbeiders, om onnoemelijke schatten te verbreiden en den landbouwer tienvoudig voor zijne moeite te beloonen. Daar nu alleen eene spoedige emancipatie, in verband met eene welbestnurde immigratie, Nederlandsch Guyana uit zijn treurigen staat van verval kan opheffen, zoo onderschrijven wij ook volgaarne de woorden, door den heor Loudon, op blz. 7 der memorie van toelichting, gebezigd, en aldus luidende:
„Naar het oordeel van den ondergeteekende, bestaat de mogelijkheid, dat, al zij het in eene meer of min verwijderde toekomst, de kolonie Suriname door ontwikkeling van hare natuurlijke en veelsoortige hulpbronnen in eigen uitgaven voorzie, en zelfs, door de voordcelen, welke uitbreiding van landbouw en nijverheid aldaar zal opleveren, in 's lands kas doe terugvloeijen de uitgaven, welke de afschaffing der slavernij thans vordert. De oorzaak van het verval dier kolonie, niettegenstaande de vruchtbaarheid van haren uitgestrekten bodem, hare vele en rijke bosschen en de bevaarbare rivieren en kreken, waarmede zij is doorsneden, ligt in de voortdurende vermindering van de slaven-bevolking, die het gevolg is van de jaarlijksche manumissiën, de ongunstige verhouding der geboorten tot de sterfgevallen, ontvlugtingen, en verwijderingen uit de maatschappij wegens besmettelijke ziekten. Dewijl uitsluitend door den arbeid der slaven de voor de Europesche markt geschikte stapel-producten worden voortgebragt, en die bevolking niet meer door niouwe aanvoeren van slaven kan worden aangevuld, zou, binnen eenige jaren, de productie eindelijk moeten ophouden!"
Redenen genoeg dus om de emancipatie-quaestie, als eene levensvraag voor Suriname, niet langer te verschuiven!
I) „Het uiterste regt, het grootste onregt"
---

Politiek Overzigt.
AMSTERDAM, Donderdag 15 Mei. Omtrent de Romeinsche quaostie is weder geene verandering mede te deelen. Prins Napoleon heeft nog te veel met de feesten te doen, dan dat hy zich met die aangelegenheid zal hebben kunnen bomoeijen, en men wil zelfs verzekeren, dat er vóór Julij stellig geene verandering in het status gvo zal komen. Tusschen Oostenrijk en Frankrijk bestaat weder geschil van gevoelen, en zoo zelfs, dat de gezanten dezer mogendheden naar hunne hoven terugkeeren, waarschijnlijk echter niet voor goed, maar om naderen mondelinge instructiën van hunne regeringen te ontvangen. Volgens sommige berigten, zou de ïtaliaansche quaestie, volgens andere het Fransch-Pruissische handelstractaat de reden van dit geschil zijn. Wanneer men hiermede in verband brengt het gerucht, dat Oostenrijk de grenzen van Venetië en Tyrol versterkt, dan is het zeer waarschijnlijk, dat de Ïtaliaansche quaestie het hoofdonderwerp der onderhandelingen tusschen beide mogendheden is. i Gelijk zeer begrijpelijk is, houden alle Duitsche bladen zich thans bij voorkeur met de Keur-Hessische quaestie bezig en, behalve de reactionaire Kreuzzeitung, zijn althans alle Pruissische bladen genoegzaam eenstemmig in hun. gunstig oordeel over de jongste stappen van het Berlijnsche kabinet in deze aangelegenheid, hoewel sommigen daarbij ter loops den niet onregtmatigen wensch te kennen geven, dat de Pruissische regering ten aanzien jharer binnenlandsehe aangelegenheden dezelfde liberale beginselen mogt in practijk brengen, waarmede zij thans tegen den keurvorst van Hessen te velde trekt. De Kölnische Zeitung, welke mede een leading-artikel aan deze aangelegenhtid wijdt, is van gevoelen, dat het niet zoo spoedig tot eene bondsexecutie inKeur-Hessen zal komen en gaat daarbij van deveronderstellinguit, dat de keurvorst meer gehoor zal geven aan het eergisteren genomen bondsbesluit, dan 'aan de vertoogen, dóór Pruissen bij monde van generaal von Willisen gedaan. Deze veronderstelling schijnt echter niet bewaarheid te zullen worden; volgens een heden ontvangen telegram althans meldt de officiële Kasseier Zeitung in haar gisteren avond, dus na bedoeld bondsbesluit, verschenen nommer, dat de Keur-Hessische regeringaan den bond eene verklaring beeft ingediend, o. a. inhoudende, dat zij aan eene uitnoodiging van de bondsvergadering, om de j ongst uitgeschreven verkiezingen te staken, geen gehoor kan verleenen. Hieruit blijkt derhalve, dat het kabinet van Kassei, zelfs ondanks het bondsbesluit, in zijn bardnekkigen tegenstand wil blijven volharden, zoodat eene bonds-executie bezwaarlijk zal kunnen achterwege blijven.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 13 Mei. De Presse bespreekt de verandering deroorlogschepen van de Fransche marine in gepantserde schepen. Vier gepantserde schepen zijn reeds gereed en voor het einde dezes jaars zal dit ook het geval zijn met 3 linieschepen van 1000 paardenkracht en 52 stukken geschut; 10 fregatten van lOOOpaardenkracht en 38 stukken; 6 korvetten van 150 paardonkracht en 14 stukken; voorts nog eene drijvende batterij en ongeveer 60 kanonneerbooten.
— Men verneemt dat Z. M. de Koning der Nederlanden onmiddellijk na de treurige tijding van den brand te Enschedé, derwaarts wilde vertrekken en alleen op 's keizers aandringen besloot nog tot na de wapenschouwing te Parijs to blijven. Z. M. heeft met den Nederl. gezant,, den baron Larrey en de adjudanten, hot hospitaal Laribosière in de straat Ambroise Pare bezocht. Z. M. werd aldaar door het bestuur en do doctoren Hérard en Oulmont opgewacht.
H. M. de Koningin heeft het gesticht voor zieken en krankzinnigen la Salptstrière bezocht. Met hare gewone minzaamheid sprak H. M. de ongelukkigen toe en schonk aan eene meer dan lOOjarige vrouw eene ruime gift. Daarna heeft H. M. het lustverblijf Malmaison bezocht.
— Nadat de hertog van Braband gisteren met den keizer had gedejeuneerd, hebben zij een bezoek bij den Koning en de Koningin der Nederlanden afgelegd.
— Het plan om prinses Anna Murat door den echt aan den kroonprins der Nederlanden te verbinden is geheel verbroken. Deze vereeniging werd met leedwezen door sommige Europesche hoven gezien en zelfs in Nederland was men er tegen." Men zeo-t zelfs in de diplomatieke kringen, dat de ministers van Koning Wülem Hl niet zouden hebben ontveinsd, dat de Staten-generaal zich tegen dit huwelijk zouden verzetten.
De familie Murat verzekert, dat alleen persoonlijke aangelegenheden het huwelijksplan hebben vernietigd.
— Er bestaat oneenigheid tusschen Frankrijk en Oostenrijk ten opzigte van het Fransch-Pruissische handelstractaat. Frankrijk ziot duidelijk in, dat Oostenrijk de hand heeft in do oppositie van sommige Duitsche staten en wil Oostenrijk overhalen die oppositie te laten varen.
y. Aau de beurs liep een gerucht, dat er tusschen do hoven der Tuileriën en van Weenen onderhandelingen werden gevoerd over de ïtaliaansche aangelegenheden en dat die tot ernstig verschil hadden aanleiding gegeven. Dien ten gevolge zou de heer de Grammont van Weenen terugkeeren en de heer von Metternich daarheen vertrekken.
— In de politieke kringen sprak men over eene verkoeling tusschen graaf Kisscleff en graaf Walewski; de oorzaak daarvan zou zyn de niet dubbelzinnige sympathie, welke deze laatste toont voor de nationale Poolsche beweging te hebben.
_ — Het kamp van Chalons zal een nog grootscher schouwspel aanbieden dan in het vorige jaar. Er zullen groote manoeuvres onder bevel van Maarschalk Canrubert plaats hebben. Maarschalk Mao Mahon is uitgenoodigd die bij te wonen, ten einde zijn oordeel over deze manoeuvres uit te brengen. Er zal ook eene proeve worden genomen met een zeer klein stuk geschut dat zeer ver draagt. De soldaten zullen hunne eigen moestuinen bebouwen, hetgeen groote bezuiniging zal opleveren. — Gisteren is de heer Greppo eindelijk voor het eerst verhoord . — De heer Mirès zal nog in den loop der week eene inschrijving yan 200 millioen met eene storting van 10 pCt. openstellen. Het eigenaardige van deze inschrijving is, naar men zegt, dat de inschrijvers niet te weten komen om wat het te doen is, maar zich met de belofte van den heer Mirès moeten vergenoegen, dat de onderneming 200 millioen winst zal opleveren. Het begin van de speculatiën van den heer Mirès belooft dus zeer veel. — De beurs was heden, ten gevolge van de revue, weinig bezet, want alle leegloopers, zakkenrollers in het klein en geheime verklikkers waren naar het Champ de Mars en deze kategorien zijn ongeveer de helft van het boursbezoekend publiek. — Gisteren avond had alhier de jaarlijksche vergadering van aandeelhebbers in de Lombardijsche spoorwegen plaats. Het was de eerste vergadering, die alhier is gehouden en door baron James von Rothschild werd gepresideerd. De meeste buitenlandsche leden van den raad van administratie waren aanwezig. Uit het verslag bleek, dat deze spoorweg spoedig zal zijn voltooid, Het dividend van 40 francs vertegenwoordigt ongeveer 10 pCt. van het gestorte kapitaal en het reservefonds beloopt 22 millioen. Men juichte dit verslag daverend toe.
— De senateur Bonjean heeft een werk uitgegeven, getiteld: Du pouvoir temporei de la papauté. Het bestaat uit dertig afdeelingen, du deels uittreksels, deels copyen of vertalingen van Romeinsche en Fransche documenten bevatten. De heer Bonjean is een ijverige katholiek, doch geen ultramontaan.
---

Engeland.
LONDEN, 13 Mei. ('savonds.) In de zitting vanhet Lagerhuis op gisteren wenschte de heer Freeland van de regering te vernemen, of zij eenige narigten had ontvangen betrekkelijk de nederlaag, welke, volgens een telegram van Ragusa via Weenen, Hussein Pacha in de Herzegowina zou hobben geleden, alsmede omtrent andere tegenspoeden, die, naar men zegt, do Turken zouden hehben ondervonden .
De heer Layard antwoordde, dat de vorige spreker wel zou doen door geen geloof te hechten aan de telegrammen uit Ragusa, via Weenen ontvangen. De door de regering ontvangen berigten geven grond te gelooven, dat de Turksche troepen, wel verre van eene nederlaag te hebben geleden, volkomen geslaagd zijn. Het is aan geen twijfel onderhevig, voegde de heer Layard er bij, dat er eenige onbeduidende tegenspoeden zijn ondervonden en dat de Montenegrijnen eenige gevangenen hebben gemaakt onder de ongeregelde Turksche troepen. Maar de Ottomamsche regering handelt met veel gematigdheid, in weerwil van de ontvangen uittartingen. Wat bedoeld telegram betreft, kan spr. met zeggen. wie voor zijne verspreiding verantwoordelijk is, noch of het telegram al of niet ten doel had, zekere beursspeculatiën te begun-
— De koningin leeft te Balmoral zeer- stil en afgezonderd, als door lederen voetstap, dien zij doet, op nieuw geschokt door alles wat baar omgeeft en haar met herinneringen uit het leven van haren betreurden gemaal vervult. Men ziet er geen ander dienstdoend personeel dan in zwaren rouw gekleed. Nu en dan rydt H. M. uit en bezoekt dan de nederige woningen op hare landgoederen, om naaide omstandigheden der bewoners te vragen en, waar zulks noodig is, in hunne behoeften te voorzien. Iv> ~ t£".S °scar van Zweden, reizende onder den naam van graaf I «osenthal, heeft Zaturdag een bezoek aan de stad Liverpool gebragt. Te zijner eere voerden de jagten der koninklijke Mercyclnb evolutié'n uit en bood men hem het eerelidmaatschap aan, dat hij bereidwillig aannam.
— Het aantal personen, dat gedurende de tweede week de ten' toonstelling bezocht, wordt op 80,000 geraamd.
---

Duitschland.
WEENEN, 12 Mei. Naar men uit Triest meldt, moeten aan aartshertog Ferdinand Max, kort vóór zijn jongst vertrek naar Brussel, van wege keizer Napoleon nieuwe en regtstreeksche vertoogen zijn gedaan betreffende de Mexicaanscho quaestie. — De financiële rijksraad-commissie houdt zich sedert eergisteren bezig met de behandeling van het wetsontwerp betreffende de directe belastingen. De voorgestelde verhooging daarvan ontmoet veel tegenstand, terwijl eene partij het denkbeeld oppert, om ook de renteniers in die belasting te doen deelen, namelijk door het heffen van 10 pCt. op de coupons der staatspapieren, des noods ook op die van industriële ondernemingen.
BERLIJN, 14 Mei. Op den dag, waarop tot de zending van generaal von Willisen naar Kassei werd besloten, is, naar men nader verneemt, door hot kabinet alhier aan dat van Weenen de vraag gerigt, of Oostenrijk niet ook een generaal naar Kassei wilde zenden? Van wege graaf Rechberg kwam hierop onverwijld het antwoord in, dat Oostenrijk geen generaal derwaarts zouz.mden, maar zich bepaalde tot het geven van instructiën aan zijn gezant aldaar, graaf Karnicki, om zich bij de stappen van generaal von Willisen aan te sluiten en ze ten krachtigste te ondersteunen.
— De jongste stappen der regering tegen den keurvorst van Hessen en de daaraan gewijde artikelen der ofneieuse Allgem. Preuss. Ztg. hebbon hier algemeene bevrediging gewekt. Alleen het orgaan der reactionaire partij, de Kreuzzeitung, neemt den keurvorst in zijne bescherming en betoogt, dat diens gedragingen niets onregtmatigs in zich bevatten.
— Door den minister van oorlog is een rescript aan de onderscheidene militaire autoriteiten gerigt, houdende verbod van officiële aankondigingen op bet leger betrekkelijk in dagbladen teplaatsen welke m een der regering vijandigen geest gesteld worden.
FRANKFORT, 13 Mei. Gelijk reeds per telegraaph is medegedeeld, is m de buitengewone zitting der bondsvergadering van heden het Oostenryksch-Pruissisch voorstel, om den keurvorst van Hessen uit te noodigen, de op grond zijner jongste kies-verordeninguitgeschreven verkiezingen te staken, met eene groote meerderheid aangenomen. Naar thans nader is bekend geworden, bestond do minderheid slechts mt 4 stemmen, namelyk Hannover, Luxemburg, Mecklenburg en zoo als wel van zelf spreekt, Keur-Hessen zelf. «""geu, zoo
— Bij de overgave van het adres van antwoord der eerste kamer van Wurtemberg op de openingsrede, heeft de koning eene korterede gehouden, waarin hy vrij duidelijk zijn misnoegen te kennen gaf Óver de debatten, in de tweede kamer en inzonderheid door bare linkerzijde gevoerd, welke debatten, gelijk men weet, tot het besluit voerden om geen adres van antwoord op deopeningsiede in te dienen. Onder anderen laakte de koning „het streven eener partij die, om haar doel te bereiken, onrust en ontevredenheid onder het volk tracht te zaaijen".
— In de heden gehouden zitting der tweede kamer van Wurtemberg interpelleerde de heer Mittnacht den minister van binnenlandsehe zaken over de houding der regering tegenover het Oostenrijksch-Pruissisch voorstel betreffende Keur-Hessen en inzonderheid over het regtmatige der kieswet van 1849,
-- Volgens een te Gotha ontvangen telegram uit Cairo, is de hertogin aldaar door eene ligte ongesteldheid overvallen, ten gevolge waarvan de terugreis van den hertog en de hertogin, welke op gisteren waa bepaald, tot den IS dezer is uitgesteld.
---

België.
BRUSSEL, 14 Mei. De Moniteur heeft geen verder bulletin betreffende 's konings gesteldheid medegedeeld. Dit strekt ten bewijze, dat het gevaar, waarin de lijder verkeerde, geweken is. — De kamer der vertegenwoordigers heeft gisteren weder hare geheele Zitting gewijd aan de petitiën uit Antwerpen, doch de discussiën daarover nog niet ten einde gebragt. (.Zie vervolg Vgn ket buitenland op de Sde pagina.)
---

CHINA. PER OVERLAND-MAIL.
HONGKONG, 31 Maart. Sedert de laatste mail vertrok is de tweeslagtige toestand der vreemdelingen tegenover de TaipiDgs niet verbeterd. Van de Peiho zijn geene nadere berigten ontvangen en men weet dus niet of de zaak der keizerlijken voortgaat een gunstiger voorkomen te krijgen. Te Nanking, de hoofdstad der Taipings, blijft de hongersnood woeden en de stad wordt nog steeds bedreigd door een keizerlijk leger, dat zich op den noordelijken oever der Yang-tze bevindt en naar men meent spoedig de stad zal nemen, daar de keizerlijken te water reeds volkomen meester
Te Shanghae zelve zijn de opstandelingen wel teruggedreven, maar zij blyven even als vroeger de geheele omstreek verwoesten, en wagen zich van tijd tot tijd met groote benden tot nabij de stad. Intussehen hebben zij tweemaal eene nederlaag geleden. Ongeveer driehonderd booten met mondvoorraad werden door de Engelsche kanonneerboot Flamer aangevallen en ongeveer een 200 tal daarvan genomen. Digt bij de plaats waar dit voorviel (ongeveer 30 mijl van de monding der Wong-poe) werd een hunner afdeelingen aangevallen en verslagen door de keizerlijken, onder den Amerikaan Ward.
schijnen.
Het gevolg dezer aanvallen is geweest dat de Taipings nog verder terugtrokken en zij zich nu op ongeveer 12 mijl afstands van Shanghae bevinden, waar zij zoo good het gaat verschansingen opwerpen. Hun aantal echter schijnt legio, en hoe verder zij terugtrekken des te erger verwoesting rigten zij aan op het platte land.
De troepen onder bevel van Ward bestaan uit ongeveer 1500 Chi nezen, die met veel zorg door de Franschen gedrild zijn, en waarbij zich eenige vreemdelingen als officieren bevinden. Een Britsch marine-officier, die hen in het veld heeft gezien, berigt: „Deze Unnesche soldaten vechten uitmuntend wanneer zij door Europeanen worden aangevoerd. Voor kolonel Ward hebben zij veel ontzag; hij heeft er echter reeds een aantal als gesneuvelden of gewonden verloren en kan slechts met moeite personen vinden, die geschikt zijn hen in den wapenhandel te oefenen. Hij zal de redder van dit gedeelte van China zijn, als men hem maar ondersteuning geeft. Sir James Hope, onze admiraal, heeft zich echter den laatsten tijd zijner aangetrokken". Uit dit berigt blijkt dus dat de keizerlijken in eigen boezem de middelen kunnen vinden om den opstand te onderdrukken, wanneer zij slechts de noodige wilskracht aanwenden om die middelen te gebruiken. Op het oogenblik echter is daarvoor nog weinig hoop, want kolonel Ward is reeds jaren in soldij van den Taoetai, en was deze dus de man om van zulke talenten partij te trekken, dan had hij met zijn invloed en zijne geldmiddelen reeds eene 10 maal grootere magt onder Ward's bevelen kunnen brengen.
Terwyl intussehen de Engelsche admiraal alle beschikbare magt te Shanghae moet bijeentrekken, staan de Britsche onderdanen te Hankow en Kioekiang aan allerlei beleedigingen bloot. In de eerste plaats heeft men de beste uitzigtcn voor den handel, maar de rust der kooplieden wordt er niet weinig gestoord door de „dapperen" of Keizerlijke soldaten, die niet zelden den voorbijgaanden vreemdeling met steenen werpen, en onmiddellijk naar het zwaard grijpen, wanneer men zich verzet, zoodat men zonder schietgeweer en alleen zich niet op straat wagon kan. Van tijd tot tijd komt eene kanonneerboot voor deze haven en dan houden de dapperen zich stil; men hoopt nu dat er permanent een Engelsch vaartuig zal worden gestationneerd. Te Kioekiang ging het vroeger eveneens, maar sedert de kanonneerboot Havoc er ligt was het rustig en de handel gaat vlot.
Te Ningpo hebben de Taipings zoo goed hunne belofte gehouden, dat de inlandsche kooplieden in menigte zijn teruggekeerd en het verkeer er zelfs, ten gevolge van dë bezetting der Taipings, op nieuw in levendigheid heeft gewonnen. Er ligt slechts ééne Britsche kanonneerboot om de vreemdelingen te beschermen. De berigten uit Ningpo spreken ook van eene vergadering der vreemde kooplieden, waarin „grove en afschuwelijke wreedheden" behandeld zijn, door sommige vreemdelingen op de Taipings gepleegd; welke vreemdelingen dit waren blijkt niet; waarschijnlijk zijn zij van hetzelfde allooi als die voor eenige jaren den naam van buitenlander in China in kwaden reuk bragten, en die zich sedert vooral te Ningpo ophielden. Het schijnt verder dat de consuls, die sedert de gebeurtenissen te Shanghae niet meer volkomen neutraal zijn, maar meer tot de keizerlijken overhellen, niets aan de zaak hebben gedaan, en de opperhoofden der Taipings, vreezende dat hunne onderhoorigen uit weerwrank ook de andere vreemdelingen zouden aanvallen, zich nu tot de kooplieden hadden gewend, om do zaak uit de wereld te helpen. Over het geheel begint de handel in de Yang-tze steden te herleven, en men verwacht veel van het aanstaande saizoen.
Uit Tientsin en Newchang is nog geen tijding ontvangen; het ijs schijnt nog niet geheel opgeruimd. Te Canton i» de handel slap en schijnt zoo te zullen blijven.
---

