AMERIKA.
NEW-YORK, 3 Mei. De inneming van New-Orleans heeft zonder bloedvergieten plaats gehad. Generaal M. Lovell trok met zijn geheel leger per spoorweg naar fort Monroe, 78 mijlen op den weg naar Memphis, ten einde zich met Beauregard té vereenigen, die, naar men fcegt, Corinth heeft ontruimd. Bij Grand Junction, nabij Memphis, ziet men een grooten slag tusschen Beauregard en generaal Halleek te gemoet. Beiden hebben zich zeer versterkt. Dagbladen van Memphis melden, dat in eene aldaar gehouden meeting besloten is, de stad in brand te steken bij de nadering van de vloot der Noordelijken.
De Nashville Union van 23 April meldt, dat de katoenmarkt te Nashville zeer levendig is. Tennessee wordt in alle rigtingen doorkruist en de planters, die als verstandige lieden handelen, zetten hun voorraad af. Goed middling katoen doet 16 a 17 c. contant of in schatkistbillettcn, s-xs 22 ii 25 c. in gangbaar Tennessee-papier. Reeds is eene boot met 200 balen naar het Noorden vertrokken. (Zie vervolg van het buitenland op de 2de pagina.)
---

BINNENLAND. Staten-Generaal. TWEEDE KAMER.
•tn het eindverslag over het wetsontwerp over de uitgaven wegens V6B" b gen' dienst 1862 (Departement van Marine), leest men: ¦"U het onderzoek van het wetsontwerp tot vaststelling der uit- Savel? wegens verstrekkingen, dienst 1862, voor het Departement van Marine, werd door sommige leden aangemerkt, dat de handelwijze, bij de in 1861 gedane verstrekkingen van levensmiddelen aan het corps mariniers gevolgd, zich noch met eene regelmatige noch met de bedoeling der wet van 9 September 1000 (Staatsblad N°. 100) laat overeenbrengen. Die verstrekkingen hadden toch kunnen zijn gedaan met eenvoudige afschrijving*^ &rt' g der begrooting, tegen eene geëvenredigde bezwaring van art. 32; want iietgeen aan het corps mariniers uit de magazijnen is verstrekt, komt inderdaad uit het art. 34, Schaftingen, der begrooting voor 1861. Die post had alzoo met het bedrag kunnen worden verminderd; en aangezien de levensmiddelen gestrekt heben ter voeding van mariniers in de garnizoensplaatsen, behooren . e daMvoor gedane betalingen eigenlijk op art. 32 te worden ge- V^P^erd, dat de globale kosten van het corps mariniers voor looi vaststelt. Er waren andere leden, die hiertegen over stelden, dat, indien de zoo even aangeprezen wijze van verevening bij de rekenkamer bezwaar mogt ontmoeten, zij ongaarne zouden zien, dat het corps mariniers van deze tegemoetkoming in de kosten van voeding wierd verstoken. Immers zullen alligt bij kleine aanbestedingen of aankoopen voor het corps hoogere prijzen moeten besteed worden, dan door de administratie van de magazijnen bij het inslaan van belangrijke partijen levensmiddelen behoeven te worden gegeven. Dit stuk allezins voor mondelinge opheldering vatbaar achtende, heeit de commissie van rapporteurs gemeend zich bij het uitbrengen van een eindverslag te kunnen bepalen.
---

Officiële Berigten.
Z. M. hééft aan Mr. D Everwijn, secretaris bij het gezantschap te Berlyn. vergnnning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van commandeur 2de klasse der orde van den Witten Valk hem door Z. K. H. den Groot-Hertog van Saksen-Weimar geschonken.
Volgens bij het Departement van Marine ingekomen berigt is door den hoofd-ingenienr vau den waterstaat J. G. van Gend de laatste steen gelegd van het metselwerk van het nieuwe dok, op het maritieme etablissement te Willemsoord.
De omgekeerde gewelven zijn daardoor gesloten en noch op den dokvloer, noch op eenige andere plaats in het dok is eenige doorsijpeling van water meer te bespeuren.
De audiëntie van den Minister van Oorlog zal op Dingsdag den 20sten Mei aanstaande niet plaats hebben.
De Minister van Binnenlandsehe Zaken heeft ter kennis gebragt van dengenen, die mogten verlangen op den in September aan te vangen cursus der Koninklijke akademie tot opleiding van burgerlijke ingenieurs enz. te worden toegelaten, dat de commissie, belast met het onderzoek der candidaten, hare zittingen zal houden in het akademiegebouw te Delft, in de volgende maand Junij, op de dagen en uren welke zullen worden bekend gemaakt aau allen die zich ter bekoming van het berigt dienaangaande, vóór het einde der loopende maand Mei, schriftelijk bij den directeur der akademie zullen hebben aangemeld.
---

AMSTERDAM, 17 Mei.
Den 17den zal van Hellevoetsluis raar Rotterdam vertrekken Zr. Ms. stoomjagt de Leeuw, van welken bodem door Z. M. den Koning gebruik zal gemaakt worden bij HD. reis naar Zeeland. Het commandement is opgedragen aan den kapt.-luit. t/z. Jhr. J. H. van Capellen, adjudant van Z. M. den Koning. Mede is op gemeld jagt geplaatst do officier-machinist L. C. van Watering.
Bij resolutie van 30 April jl. N°. 118 heeft de Minister van Financiën bepaald, dat het beetwortelzaad, voor zooveel de toepassing van het tarief van regten aangaat, moet worden gerangschikt onder den tariefspost zaad, rubriek klaver- en spurriezaad, bij invoer belast met f 1 het last.
Bij resolutie van denzelfden Minister is het kantoor der directe belastingen en accijnsen te Valkenburg ca. in Limburg, in de zevenle klas.e ingedeeld.
Nopens de verdere beloopen approximatieve schade van den brand te Enschedé bij andere brandwaarborgmaatschappijen, vernemen wij uit eene goede bron, dat die onder directie van de heeren de Jong enC0., te Amsterdam, daarin deelt, voor ca. 3 millioen, de Tielsche voor ƒ 500,000, de Assurance générale te Brussel voor ƒ 500,000, de Maagdenburger voor ƒ 135,000, de Utrechtsche voor f 100,000. Ultrajectum te Zeist voor f 100,000, Concordia te Zwolle voor f 60,000, Thuringia te Erfurt voor f 60,000, die te Zutphen voor ƒ 20,000, dio te Delft voor f 6000. Bovendien zijn de Arnhemsche, Haarlemsche en de Adelaar met meer of minder belangrijke sommen geïnteresseerd.
Wij hebben voor ons liggen de acte van beschuldiging tegen Wiehert van der Putten, aangeklaagd van zijnen kapitein Stephan Warnekes, gezagvoerder op het Hannoversche schip Ernte, in den nacht vanden 22 Junij 1861, in het Entrepöt-dok alhier, moedwillig te hebben over boord geworpen en omgebragt. Plaatsgebrek noodzaakt ons dit stuk tot morgen uit te stellen.
_ De persbon van Max Frankell, die verleden week door hét Provinciaal Geregtshof in Zuid-Holland Is vrijgesproken van de hem ten laste gelegde valschheid in onderhandsch geschrift, doch voorloopig door den procureur-generaal was in arrest gehouden, is thans op vrije voeten gesteld. Hij 'is echter op last van den burgemeester van 's Gravenhage uit dit land verwijderd, als zonder middel van bestaan.
Op 10 Mei jl. is alhier ontvreemd: 1 Fransch gonden horologie met gladde kast en porceleinen plaat, waarop het woord »Chav»llier"; daaraan bevond zich 1 gouden halsketting. 1 vierkante zilveren tabaksdoos, op welker deksel een plaatje met ribbetjes bij wijze van stralen.
Een gouden horologie, voorzien van dubbele gladde kast, met slag- en speelwerk, porceleinen plaat, stalen wijzers en Romeinsche cijfers, alsmede wekker en wekkerwijzer op de plaat.
Op 23 April jl. heeft zich uit de gemeente Botterdam verwijderd Jan Dudart, oud 33 jaar, kleermaker, geboren en wonende aldaar, zijne vrouw en drie minderjarige kinderen onverzorgd achterlatende. Men vermoedt, dat hij elders werkzaam is. De hoofdcommissaris van politie te Botterdam verzoekt opsporing van zijn verblijf en berigt.
Te Utrecht k in den vroegen morgen van gistoren nit het water de Leidsche vaart, tusschen de laan van Croes en de spoorwegbrug, opgehaald het lijk van een tot heden onbekend manspersoon, oogenschijnlijk ongeveer 50 jaren oud, zeer fatsoenlijk gekleed, de onderkleederen gemerkt H H 12. Die eenige inlichtingen omtrent dit lijk kunnen geven, zijn verzocht zich aan te melden aan het hoofd-commissariaat van politie te Utrecht, alwaar een photographisch portret van den overledene voorhanden zal blijven.
Het plaatselijk bestuur van Wolfaartsdijk heeft toestemming gegeven aan eenige vrienden van den ontslapen J. ab Utrecht Dresselhuis, theol. Doet., ridder der orde van den Ned. Leeuw, schoolopziener in Zuid-Beveland, lid van onderscheidene geleerde genootschappen, enz., tot de oprigting van een monument te zijner gedachtenis binnen die gemeente en wel op het ruime plein der aldaar nieuwgebouwde school.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Zaturdag 17 Mei.
De ïtaliaansche quaestie is weder eenenieuwe phase ingetreden. Aan den eenen kant handelt de diplomatie en worden den paus nieuwe voorstellen gedaan tot minnelijke oplossing der Bomeinsche quaestie, tot welk doel prins Napoleon naar Rome zal vertrekken; aan den anderen kant pogen de vroegere vrijwilligers van Garibaldi de ïtaliaansche eenheid met geweld te verkrijgen, tot welk einde zij trachten een inval op Oostenrijksch grondgebied te doen, hetgeen echter tot nu toe, door middel van arrestatiën, is verijdeld. Onder de „laatste berigten" uit Turijn, Napels en Milaan deelen wij dienaangaande nadere bijzonderheden mede. Ofschoon de thans gedane pogingen mislukt zijn, is het zeer waarschijnlijk, dat men ze, wanneer de diplomatie geen grooten spoed maakt om tot een gunstig resultaat te komen, niet langer zal kunnen tegenhouden, en dat zoowel de Romeinsche als de Venetiaansche quaestie spoedig zal zijn beslist. Volgens den Siècle heeft de syndicus van Salerno aan koning Victor Emmanuel gevraagd: ,/Sire, zullen wij werkelijk naar Rome gaan?" — „Ja, w\j zullen het doen. Gij moögt het wenschen, maar ik heb het gezworen; het is mijn pligt". Ofschoon het niet bekend is dat de koning zoodanigen eed heeft gezworen, zoo is het best mogelijk, dat hij dien eed bij zich zelven heeft afgelegd. Frankrijk schijnt ook op het mogelijke van ernstige verwikkelingen bedacht te zijn, daar de regering aan de commissie voor het budget, die op krachtige bezuinigingen aandringt, heeft verklaard, dat zij het mogelijke zou doen, doch dat de staat van zaken in Europa zoodanig is, dat er op de budgetten van marine en oorlog vooreerst nog weinig kan worden bezuinigd. De Eransch-keizerlijke regering wendt alles aan ter gunste van de zaak van Italië en is thans weder met Pruissen over de erkenning van het koningrijk Italië aan het onderhandelen. Nopens de Mexicaansche quaestie verwacht men eerstdaags de mededeeling van belangrijke tijdingen uit Amerika. Vele en gewigtige dépêches zijn aangekomen en overgebragt door een stafofficier van generaal Prim, een ordonnans-officier van generaal Lorencez, een adjudant van den admiraal Jurien de la Gravlère en een van maarschalk Serrano (gisteren onder de „laatste berigten" vermeld). Bovendien wordt nog een attaché van baron Mereier met dépêches Verwacht.
De Times is zeer verheugd over de wending, die er in de expeditie der geallieerden in Mexico is gekomen. De alliantie voor die collectieve expeditie, zegt het blad, is verbroken dopr het besluit Vim Frankrijk, om de hoofdstad te bezetten, en Engeland, dat zijne troepen reeds aan die medewerking heeft onttrokken, behoeft hierover geen leed te gevoelen, want de gele koorts heeft reeds vele slagtoffers gemaakt onder de vreemde soldaten, zonder dat daarvoor eenige vergoeding verkregen is. Ook Spanje wenscht de Tmies geluk met zijn besluit, om aan Frankrijk alleen eene onderneming over te laten, waaraan groote gevaren en weinig kansen op een goed gevolg verbonden zijn. Wat overigens Frankrijk aangaat, erkent de Times, dat het allezins een casus belli tegen Mexico heeft, en dit land zelf zou bij eene Fransche bezetting slechts winnen; zij zou eene ware weldaad zijn,'vermits niemand twijfelt, of Mexico zal onder Fransch beheer weder worden, wat het vóór den inval der Spanjaarden is geweest, namelijk een land van nijverheid en vooruitgang. Frankrijk kan in Mexico duurzamer veroveringen maken, dan op zijne Belgische of Duitsche grenzen. Wij, die zoo vele koloniën hebben, verlangen niet, dat Frankrijk tot zijne te genwoordige bezittingen beperkt blijve. Engeland zal in Mexico het veroveringsgenie zijner naburen aan gene zijde van het kanaal niet belemmerend in den weg staan. Intussehen, zoo Frankrijk dien weg wil betreden, moet het zich op groote on zware offers voorbereiden. Het hangt van hem af, de baan van verovering en van aanval niet te betreden, doch, haar eens betreden hebbende, zal hij die baan niet zoo gemakkelijk kunnen verlaten. Het zal Frankrijk weinig moeite kosten, het ellendige gouvernement, dat het op het punt is aan te vallen, omver te werpen; maar wanneer het dit eens gedaan heeft, dan zal het die regering waarschijnlük slechts door zijne eigene kunnen vervangen. De heerschappij over een volk, dat geene wet heeft, het beheer van een uitgestrekt grondgebied zal dan Frankrijks deel worden. Dit zijn de moeijelijkheden, welke het zal moeten te boven komen, zonder nog. te rekenen, dat het, behalve den gewonen strijd, nog zal moeten worstelen tegen de uitwerkselen der sterfte, te v. cjg gebragt door. een. ongezond klimaat, en tegen de ellende, veroorzaakt door een.veertigjarig tijdvak van roof en plundering. Zoodanige taak behoort niet ligtzinniglijk te worden ondernomen; want, eens aanvaard .zijnde, kan zijniet naar goedvinden weder opgegeven ¦Worden.
Aangaande de. Keur-Hessische quaestie, en meer bijzonder aangaande de verdere houding van den keurvorst tegenover het jongste bondsbesluit, is nog niets met zekerheid te melden. Zoo veel.schijnt echter zeker, dat het berigt van het Dresdener Journal, volgeus hetwelk hij reeds aan dat bondsbesluit toegegeven zou hebben, minst genomen voorbarig was. Het Frankf. Journal en de Frankf. Postztg. spreken althans dit berigt tegen, terwijl, volgens de berigten uit Frankfort, bedoeld' 'bondsbesluit op zijn vroegst eerst gisteren officieel aan het kabinet van Kassei moet zijn medegedeeld. Er zullen dus nog wel eenige dagen moeten verloopen, eer het blijken zal, of de keurvorst in zjjn gewaagden tegenstand zal blijven volharden, dan wel tot eenige toenadering zijnerzijds geneigd zal zijn. Intussehen is het een gunstig teeken des tijds, dat hij schier overal de algemeene opinie ten sterkste tegen zich heeft. Zoo bi v. schrijft een Oostenrijksch blad, de Ostdeutsclie Post, na zijne uiterste verbazing te hebben te kennen gegeven over de ocheusche wijze, waarop generaal von Willesen te Kassei werd ontvangen, het volgende: „De kinderlooze vorst, die zijn troon aan een zij-verwant moet nalaten, wil niet van de wereld scheiden, zonder de genoegdoening, dat hij zijn volk, hetwelk hem — „niet bemint", het leven regt zuur heeft gemaakt, en dat de vorsten in Duitschland, die na lange verschooning, na lange treurige toegevendheid, eindelijk, door de stem van geheel het volk gedrongen, zich verstoutten hem ernstigen raad te geven, door de gevolgen dezer raadgevingen in verlegenheid mogen geraken. De keurvorst zet liever zijn troon op het spel, dan dat hij zich van het zoet gevoel zou berooven, den Duitschen bond in de verlegenheid te stellen, diens besluiten ook ten uitvoer te. brengen! Maar wij koesteren de overtuiging, dat men ditmaal te Kassei eindelijk geheel misgerekend heeft". Het blad toont daarop aan, dat, blijkens de verklaringen, omtrent de Keur-Hessische quaestie door graaf Rechberg bij den rijksraad afgelegd, Oostenrijk en Pruissen te dien aanzien hand aan hand gaan; dat dus generaal vonWillisen beide mogendh.den vertegenwoordigde, en dat de keurvorst,;, wiens gedrag zoo vele jaren eene beleediging jegens het Duitsche volk was en thans eene beleedig*ng jegens de Duitsche vorsten is geworden", geene illusie mcermoet koesteren, alsof hij van Oostenrijk eenige hulp had te verwachten. Dat het blad zich hierin niet vergist, blijkt ten overvloede uit de mededeeling der officiële Wiener Zeitung, welke in de hoofdzaak hierachter onder de „laatste berigten" is opgonomesJ» JL JL \mJ £JL Blykens een telegram uit New-York, in een gedeelte onzer vorige oplage reeds medegedeeld, hebben de Noordelijken thans ook Yorktown bezet. In eene latere dépêche, onder onze telegrammen opgenomen, worden dienaangaande nadere bijzonderheden gemold. Uit alles schijnt te blijken, dat er thans een belangrijke, misschien een beslissende slag ophanden is en het gewigtige Mobile mede ernstig bedreigd wordt.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 15 Mei. Heden i 3 een buitengewone ministerraad gehouden, waarin alleen is gehandeld over de maatregelen, die ten opzigte van de financiële plannen van den heer Mirès moeten worden genomen. De discussie was zeer langdurig en het resultaat was, dit er besloten is, om deze operatie te beletten. Heden ochtend stond er eene groote menigte inschrijvers voor het kantoor van den heer Mirès; men schijnt zeer veel vertrouwen in zijne operatie te hebben. Ter beurze beweerde men overigens spottend te weten voor wien de nieuwe leening bestemd was: „Pour l'étatde Gènes {degene).. . . dans lequel Monsieur Mirès se trouve". De aandacht der overigens werkelooze beurs bepaalde zicli dan ook uitsluitend op de Caisse Mirès, die na de bekendwording van het veto der regering yan 170 op 95 viel, om op het einde der beurs tot 120 zonder koopers aangeboden te blijven.
— De discussiën, die bij de commissie voor het budget hebben plaats gehad, hebben de regering aanleiding gegeven tot de verklaring aan de commissie, dat zij wel eenige bezuinigingen in het budget van marine en oorlog zou trachten te brengen, doch dat de toestand van Europa zoodanig was, dat men in de eerste drie jaren wel niet op eene doortastende hervorming van de uitgaven voor de marine en het leger kon rekenen.
— De bewering, dat er eene verkoeling bestaat tusschen graaf Walewski en den heer Kisseleff, berust op eene dwaling. De Russische diplomaat heeft nog Zondag laatstleden bij den minister van staat gedineerd.
— Men verzekert, dat de reis van graaf de Persigny naar Londen betrekking heeft op de Amerikaansche zaken.
— Toen Z. M. de Koning der Nederlanden zich naar het station van den spoorweg begaf, om deze stad te verlaten, werd Z. M. alleen door prins Murat vergezeld.
— Men verzekert, dat de levensgroote portretten van den Koning en de Koningin der Nederlanden binnen kort in het museum van Versailles zullen worden geplaatst. De vervaardiging is door den keizer aan een voornaam schilder opgedragen.
— Men heeft heden opgemerkt, dat de Moniteur in zijn bulletin geene melding maakt van het bezoek, dat de vice-admiraal de Genouilly en de heer de Benedetti aan prins Napoleon hebben gebragt, toen deze zich aan boord van zijn jagt bevond. Deze weglating moet te gevoeliger voor den prins zijn, daar hij reeds zeer verstoord was over de nota van het officiële blad, waarbij aan zijne zending elk officieel karakter wordt ontnomen.
— Prins Napoleon zal, naar men zegt, ook Rome bezoeken, ten einde den paus tot eene minnelijke schikking over te halen. Volgens anderen, zal hij den paus niet spreken, maar alleen den staat van zaken te Rome in oogenschouw nemen, om daarover een rapport in te dienen.
Men zegt, dat het plan van schikking, dat door den keizer is opgemaakt, in de volgende punten bestaat:
I°. Residentie van-koning "Victor Emmanuel te Rome; 2°. Eerst gemengd Fransch-Italiaansch garnizoen; vervolgens, na een bepaalden termijn, eene uitsluitend ïtaliaansche bezetting; 3°. Een door het volk verkozen gemeenteraad; 4°. Regt van veto voor den paus in sommige gevallen; s°. De paus heeft het Vaticaan tot paleis en eene civiele lijst van drie millioen.
— Er heerscht een druk telegrapbiseh verkeer tusschen Parijs en Berlijn, over de erkenning van het koningrijk Italië door Pruissen. De Fransche regering dringt bij monde van den heer Latour d'Auvèrgne streng op de erkenning aan, en doet vooral opmerken den goeder, indruk, dien deze erkenning op de liberale partij zou maken; daardoor zou de kroon, met de oppositie worden verzoend.
— Men is ten hoogste ongerust over de houding van Garibaldi. Hij is zeer ontevreden over den loop van zaken. Daarbij bezit hij een veel hoogeren graad van populariteit, dan Victor Emmanuel zelf. Men houdt dan ook scherp het oog op hem.
— Men zegt, dat eenige vrijwilligers en Garibaldisten dezer dagen eene inscheping te Genua hebben beproefd; welke hunne bestemming moest zijn, is onzeker, maar op bevel van het ministerie is deze inscheping verhinderd.
— De paus zal, bij gelegenheid van de canonisatie der Japansche martelaren, aan elk der bisschoppen, een exemplaar geven van de. adressen, die ter gunste van de wereldlijke magt zijn aangeboden. Deze verzameling bestaat uit niet minder dan 6 deelen.
Men schat het aantal vreemdelingen te Rome op 80,000. — De abt Bonaparte is op eene dringende uitnoodiging naar Rome vertrokken.
— De doorgraving van den berg Cenis is eensklaps moeten gestaakt worden door een sneeuwval, die meer dan 200 el vari den tunnel heeft bedekt. Gelukkig is niemand er bij omgekomen. — Oók de bëy Van Tunis is uitgenoodigd naar Frankrijk te komen. Hij zou in het begin van Junij daaraan gevolg geven. — De CoAstitutionnel en andere dagbladen spreken hoden over het huwelijk tusschen den koning van Portugal en prinses Maria Pia, dochter van koning Victor Emmanuel, thans 15 'jaar oud. De Constitutionnel doet uitkomen, dat de prinses,'als zuster van prinses Clotilde en zwagerin van prins Napoleon, een nieuwen band zou vormen tnsschen het keizerlijke huis en dat van Portugal, die reeds verwant zijn door het huwelijk van prinses donna Antonia met den prins van Hohenzollern-Sigmaringen, wiens vader neef van den keizer is.
— De Presse bevat eene dépêche uit Havanna, volgens welke men algemeen geloof hecht aan het bedanken van generaal Prim. — De Express schat de sterkte van het Fransche expeditiecorps in Mexico op 14,000 man.
---

Engeland.
LONDEN, 15 Mei ('s avonds). Men verneemt het overlijden van sir Benjamin Hawes, gedurende eene reeks van jaren een der verdienstelijkste leden van het lagerhuis en in den laatsten tijd permanent onder-secretaris van staat bij het departement van oorlog.
— In de nabijheid van Wimbledon zal op 5 Julij een eigenaardige wedstrijd worden gehouden, namelijk een .buksschieten, waarbij de eene partij bestaat uit den lord kanselier en tien andere pairs en de wederpartij uit den president van het lagerhuis en tien andere leden van die vergadering. De uitdaging ging uit van het lagerhuis en had Dingsdag 11. plaats. Elk schutter zal 14 schoten doen, waarvan zeven op een afstand van 300 en de overige zeven op een afstand van 750 pas.
— De Japansche gezanten hebben gisteren avond de receptie bij lord Ashburton, president van het koninkl. aardrijkskundig genootschap, bijgewoond. Later op den avond bezochten zij het bal bij de hertogin van Northnmberland. In den loop van den dag bragten zij wederom eenige uren op de tentoonstelling door. — Mevrouw Jenny Und—Goldschmidt heeft zich gisteren avond in Exeter Hall tot een liefdadig doel in Hiindels „Messias" doen hooren. Niettegenstaande de buitengewoon hooge entree-prijzen, was de uitgestrekte zaal tot stikkens toe vol. Den 28sten zal zij in Haydn's „Schöpfung" en den 4den Junij in Mendelssohns „Elijah", beide keeren mede tot liefdadige doeleinden, optreden. — De heer Sackville West, Britsch secretaris van legatie te Turijn, heeft aan de regering een overzigt van den financiëlen toestand van liet nieuwe koningrijk Italië toegezonden, waaraan het volgende is ontleend. De openbare schuld van Italië is thans als volgt: Piëmont £ 46,400,000; Lombardije £ 5,800,000; Aemilia £1,680,000; Toscane £8,360,000; Napels en Sicilië £ 22,000,000, te zamen £ 84,240,000. In den beginne van 1861 werden de gewone inkomsten approximatif aldus geraamd: Piëmont £ 6,545,000; Lombardije £ 3,425,000; Aemilia £ 2,290,000; Toscane £ 1,670,000; Napels £5,400,000, te zamen £ 19,330,000. Met betrekking tot deze cijfers wordt door den heer West aangemerkt, dat in de jaren 1853—1858 de inkomsten wel met 25 pCt. zijn vermeerderd, ofschoon dit meer aan het opleggen van nieuwe belastingen, dan aan de aan den handel gegeven impulsie moet worden toegeschreven. Ten aanzien van de onmiddellijke toekomst wordt gezegd, dat de ontzettende uitgaven van het departement van oorlog in de Napolitaansche provinciën waarschijnlijk meer zullen bedragen, dan de inkomsten van alle andere provinciën, en dat, hoe gunstig de gebeurtenissen ook mogen uitvallen, het departement van financiën in een groot, misschien in een toenemend tekort zal moeten voorzien, naardien men berekent, dat „de verovering of de verkrijging van VPTictië en de voldoende oplossing der Komeinsche quaestie het kapitaal der nationale schuld tot £ 132,000,000 zal doen klimmen" Van den anderen kant verwacht men, dat de inkomsten alsdan £ 26 000,000 zullen bedragen, en dat, bij een goed geregeld financieel stelsel, de renten dier schuld niet meer dan een vierde der gewone inkomsten van het koningrijk zullen verslinden. Het openbare crediet des lands heeft, naar men gelooft, niet ernstig geleden door den nog onzekeren staat van zaken, en men beweert" dat, „mogt de regering eene nieuwe leenmg noodig hebben, ten behoeve van de eene of andere plotselinge gebeurtenis, zij gereedelijk inschrijvers zou vinden". — De hertog van Devonshire heeft aan zijne pachters in lerland 20 pCt. vermindering op sommen beneden do £100 en 15 pCt. vermindering op £ 100 en daarboven toegestaan.
— In de omstreken van Lynn heeft, ten gevolge van het bc-! zwijken eener sluis, eene zware overstrooming plaats. Niet min- ! der dan 10,000 acres —volgens sommigen zelfs 30,000 acres — vruchtbare grond staan thans onder water.
---

Duitschland.
AVEENEN, 14 Mei. De keizer en de keizerin zijn gisteren uit Venetië te Reichenau aangekomen, van waar Z. M. de terugreis herwaarts heeft voortgezet, terwijl de keizerin er eenigen tijd zal vertoeven, om vervolgens naar Possenhofen te vertrekken.
— In de heden gehouden algemeene zitting der financiële commissie is §16 der bank-acte, waaromtrent in de derde sectie geene beslissing was genomen, behandeld en de eerste alinea daarvan, ingevolge het amendement van den heer Herbsfc, vastgesteld als volgt: „De bankdirectie heeft te zorgen voor zoodanige verhoudirg tussohen den voorraad edel metaal en de uitgifte van banknoten, als welke geschikt is om de vervulling der verpligting tot onafgebroken inwisseling harer banknoten volkomen te verzekeren. In elk geval moet echter het bedrag, waarmede de som der circulerende banknoten de twee honderd millioen gulden overtreft, in wettig gangbare zilveren munt of zilveren baren voorhanden zijn".
BERLIJN, 16 Mei. Het bevestigt zich, dat de zending van generaal von Willisen naar Kassei geheel uit eigen beweging van den koning is geschied, die den generaal, behalve van een eigenhandig schrijven aan den keurvorst, waarvan de inhoud reeds is gemeld, nog van mondelinge instructiën in denzelfden geest heeft voorzien. Te gelijker tijd moet de koning bevel hebben gegeven, dat de grenzen van het keurvorstendom door het 4de en 7de legercorps alsmede door het tweede regiment infanterie der garde zouden bezet worden, en zelfs dat deze troepen zich onverwijld moesten toerusten, om tegen 23 dezer marsehvaardig te zijn. — Volgens onderscheidene bladen, heeft de heer Kühlwetter thans definitief de portefeuille van koophandel van de hand gewezen, en worden thans deswege nieuwe onderhandelingen gevoerd met den heer Delbrück.
—- Baron von Meusebach, de voormalige minister-resident in Brazilië, is den 12 dezer na een langdurig lijden in het gesticht voor krankzinnigen te Halle overleden.
— Op zijne terugreis uit Parijs is de kroonprins van Zweden heden ochtend vroeg te Keulen aangekomen, van waar hij zich na een kortstondig oponthoud naar Neuwied heeft begeven, om er eenige dagen ten bezoeke bij het vorstelijke gezin door te brengen.
FRANKFORT, 15 Mei. Het is nog onbepaald, wanneer de eerstvolgende zitting der bondsvergadering zal plaats vinden. Men beschouwt het als zéker, dat daarin rapport over het Oostenrijkseh- Pniissisch voorstel van 8 Maart jl., betreffende de Keur-Hessische aangelegenheid, zal worden uitgebragt. Men gelooft intussehen, dat het jongste bondsbesluit nog niet officieel aan het kabinet te Kassei is bekend gemaakt, en dat dit vroegstens morgen zal geschieden.
— Naar men uit Kassei schrijft, is, even als generaal von Willisen van wege Pruissen, thans ook graaf von Thun van wege Oostenrijk met eene buitengewone zending aldaar aangekomen. — In de vereenigde kamers van den Nassauschen landdag werd gisteren het budget der staats-ontvangsten behandeld. Op voorstel van Dr. Braun, werd met algemeene stemmen besloten tot afschaffing van het zout-monopolie. Dr. Lang hield eene schitterende rede tegen de openbare hazardspelen.
---

Zwitserland.
De bondsraad heeft eene nota gerigt aan de Japansche gezanten, waarin hij den wensch te kennen geeft, hen bij hun terugkeer van St. Petersburg, in. Zwitserland te mogen zien. Bovendien heeft de bondsraad, door tusschenkomst van den Zwitserschen consulgeneraal te Londen, aan de Japansche gezanten verschillende geschenken doen toekomen, strekkende om hun Zwitserland en zijne bewoners eenigzins nader te doen kennen. — De Beijersche gezant te Bern en Carlsruhe, baron v. Malzen, heeft zijn ontslag gevraagd; hij wordt -door den legatie-raad Dönniges als zaakgelastigde vervangen.
— Zekere heer Lutz, uit Appenzell, heeft aan den bondsraad doen toekomen het te Parijs gedrukte vlugschrift over de 172 jaren oude zoogenaamde Metz-groschen-erfenis, met verzoek zich langs diplomatieken weg tot de Nederlandsche Regering te wenden, opdat die schat eindelijk eens worde teruggegeven. Behalve de heer Lutz zijn er nog in andere landen personen, die op deze erfenis aanspraak maken. Moet zij worden uitgekeerd, zegt men, dan zal het Koningrijk der Nederlanden iö openbare veiling moeten gebragt worden (!). — Zwitserland heeft thans 222 3/8 uren spoorweg in exploitatie, 52 uren in aanbouw en 39 uren geconcessioneerd. In 1854 had Zwitserland nog slechts 3% uren spoorweg. — Uit Brugg, in het kanton Aargau, wordt het overlijden gemeld van den uitstekenden kolonel der artillerie, den heer Fischer.
— In den avond van 4 dezer werden de inwoners van Rarón en Visp, in Wallis, door eene zeer hevige aardbeving verschrikt.
---

Uitslag van de verkiezingen voor de Provinciale Staten op Dingsdag den 13den Mei.
Te DOKKUM. Herkozen de heeren P. Helder, D. M. Mellema, F. de Boer, H. Klugkist Hesse. Gekozen de heer J. M. Swartté van Loon. Te EINDHOVEN. Herkozen de heeren W. Huysman, A. J. H. van Baar en H. de Witv Te ENSCHEDÉ. Herstemming tusschen de heeren Mr. H. ter Kuile Ez., P. Jennes, G. ten Cate Az., A. W. Storm van 's Gravesande, G. A. Lasonder, A. Jannink en Mr. J. L. van Reede. Te GALOPPE. Herkozen de heeren Geilekerken en Merckelbach. Te GELDERMALSEN. Gekozen de heeren J. C. F. van Hoytema en Mr. C. B. Dutry van Haeften. Te HEERLEN en HOfiST. Herkozen de heeren Pluymaekers do Limpers, Esscr en Hoffmans. Te HOORN. Herkozen de heer Jhr. Mr. P. van Akerlaken J l*- HULfIST ingeleverd geldige stembiljetten 271, volstrekte meerderheid 136. Herkozen de heeren H. J. van Eek met 247 Mr F. van Deinse met 246, Mr. P. J. Dronkers met 240 L Hoelands Janssen met 221 stemmen. Te MIDDELBURG. Uitgebragt 387 geldige stemmen. Herkozen Mr fM f bpreD«™ 3*8' Mr- »• A. Lambrcchtsen met 357, Mr. A. M. Becms met 355, Dr. J. W. Callenfels met 353 en Jhr P D van Citters, met 353 stemmen. '7* Te NIEUWEDIEP. Herkozen de heeren J. L. Kikkert en Mr ii.. J. O. btakman Bosse. Te OLDENZAAL Herkozen de heeren J.B.Helmich en Mr t\v-\ i" Ta»w»l*«L^ll>«- Herstemming tusschen de heeren E. Wilmink en H. J. G. Essink. » T^ Poü^TPv Hfr^en de heeren Mr. G. A. de Meester en A. V. b. Colenbrander. Te RAALTE. Herkozen de heer«n Mr. G. A. Vos de Wael en Mr. D. baron Bectinck tot Schoonheten. Te SITTARD. Uitgebragt 390 stemmen. Herkozen de heeren Arnolds, met 307, Cremers met 279 en Schaufs met 210 stemmen. Gekozen de heer Nelissen met 192 stemmen. Te TIEL. Herkozen de heer Mr. H. Dijckmeester. Herstemming tusschen de heeren Mr. O. C. J. Hoogendijk van Domfelaar en W. J. baron van Brakell van Sehoonenburg. Te VENLO. Herkozen de heeren Berger en van Liebergen. Te WEERT. Gekozen de heeren F. A. Linssen, A. G. J. Clerc enD. J. w. Coenen. T 6 f 4"t^A^' Herkozen de he<*en H. J, Smet en T. Dame. Te ZWARTSLUIS. Herkozen de heer J. G. van Setten.
---

Verschillende pogingen tot hulpbetoon aan de slagtoffers van den brand te Enschedé.
(Hehatve het reeds vermelde.) PafkLCZltvHeiStereil'aV°nf door den heer J-Ed. Stumpff in het t i^w ™tf 7Cn'uheeft de som van ƒ708.41 opgebragt. deg^ten^rmr" heeft ** "» mU* M --melingP van liff- Door de commissie te Deventer is binnen 8 dagen ruim f6OOO ontvangen. J Door hot gemeentebestuur te Leeuwarden zal Dingsdag den 20sten Mei e. k. eene collecte worden gehouden. Door het muziekcorps van de te Leeuwarden in garnizoen liggende infanterie, zal Woensdag den 21 sten Mei e. k. in den Stads-Tuin een concert worden gegeven.
---


BV Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

