
ISF* Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad.
---

Tweede Editie (Zondag-Avond.)
Er wordt bij dezen aan de Geabonneerden op dit Blad gratis toegezonden de bij den Uitgever K D. VAN ES heden verschenen ACTE TAM BESCHULDIGING TEGEN WIECUERT TAN DER PUTTEN enz.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 16 Mei. In de heden gehouden zitting van het wetgevend ligchaam zjjn slechts ontwerpen van locaal belang behandeld. — De keizer is ten gevolge van eene verkoudheid eenigzins ongesteld.
— De keizerin heeft in den laatsten tijd eene vrij gewigtige, hoewel voor de dynastie Napoleon niet gelukkige politieke rol trachten te spelen. Thans is alhier eene brochure verschenen, getiteld l'lmpératrice Eugénie et le peuple. Men is hier zeer verwonderd over den maatregel, die door e regering tegen de door den heer Mirès aangekondigde leening *8 genomen. De avondbladen bevatten thans een brief van den ban'er, waarin hij verklaart van de leening af te zien; men zegt zelfs, "at hij zijn bureau ln atraat Richelieu heeft gesloten. De heer Mirès geeft in een brief aan de dagbladen zijne verwondering te kennen over den tegen hem genomen maatregel... «ik had nooit kunnen denken, dat mijne onderneming, bestemd om no veel onheil goed te maken, op eenige zwarigheid zou stooten". ¦tiij belooft echter, dat hij de belangen van de aandeelhebbers in de spoorwegkas steeds in het oog zal houden. De Fransche bank heeft den heer Mirès verklaard, dat de bevoegdheid om in loopende rekening bij de bark te staan, welk voorregt hem den Bsten dezer maand was geschonken, weder is ingetrokken.
De familie van den bankier doet alle moeite hem over te halen eene reis naar het buitenland te doen. Zijn schoonzoon, prins de Polignac, is van plan in Turksche dienst te treden. 7" Het stoomfregat Pallas zal binnen kort van Lorient naar China vertrekken.
— Maarschalk Magnan, bevelhebber van het eerste legercorps, heeft, na de revue op het Champ de Mars, aan de troepen eene dagorder uitgevaardigd, waarin hij de tevredenheid des keizers en des Konings der Nederlanden te kennen geeft. — De vertraging, welke de oplossing der Romeinsche quaestie ondergaat, doet de vijanden van de ïtaliaansche zaak het gerucht uitstrooijen, als zou de Fransche regering van plan veranderd zijn.
Men zegt, dat prins von Mettcrnich zou hebben verklaard, dat de Oostenrijksche regering door den paus is uitgenoodigd, om, ingeval de Fransche troepen mogten vertrekken, Rome met Oostenrijksche troepen te bezetten. Prins von Metternich zou er hebben bijgevoegd, dat zijne regering gereed was aan het verlangen van den paus toe te geven. Men mag dit gerucht echter voor geheel uit de lucht gegrepen houden. Hoewel het spreekwoord zegt, dat iedere weg naar Rome leidt, blijft het echter de vraag, welken weg Oostenrijk zijne troe- Pen. zou willen laten nemen, daar zij langs iederen kant door Italië of eenig ander land zouden moeten trekken.
— Aangaande het gesprek van den heer Odo Russell, diplomatiek agent van Engeland te Rome, met Frans H, verneemt men, dat men den heer Russell van verschillende kanten had verzocht een bezoek bij den ex-koning af te leggen, daar deze hem wenschte te spreken; de heer Russell vond volstrekt geene reden, waarom hij dit zou doen. Hij ontving thans van Frans II zelven eene uitnoodiging en kon nu beleefdheidshalve niet weigeren. Hij werd met zeer veel vriendelijkheid ontvangen en Frans II verklaarde, dat het hem speet de raadgevingen van lord Palmerston niet te hebben opgevolgd. „Ik was jong — zeide hij — en volgde den raad mijns vaders. Te laat heb ik ingezien dat die verkeerd was en dat ik geen vertrouwen had moeten stellen in mijne raadgevers. Wij leven in een verlichten tijd en de volkeren willen geheel anders geregeerd zijn dan vroeger. Wees zoo goed dit aan uwe regering te zeggen en voeg er bij, dat ik meer dan ooit de vriendschap vin Engeland weet te waarderen". De heer Russell, die ongeveer even jong is als Frans 11, deed opmerken, dat hij niet bij hem was geaccrediteerd en dat Engeland Italië had erkend. ,/Dat weet ik — zeide de ex-koning — doch de staat van zaken kan niet langer duren; te Napels is men algemeen ontevreden en de Napolitanen znllen zich nooit aan de Piëmontezen blijven onderwerpen. Ik zal den troon mijner voorvaderen weder bestijgen en dan toonen, dat ik de dwalingen mijner Jeugd zal weten te herstellen en volgens den geest des tijds te regeren". De heer Odo Russell verklaarde, dat hij dit voor onmogelijk hield, en dat de ontevredenheid te Napels volstrekt niet zoo groot was, als de ex-koning meende. Denzelfden avond verspreidden de vrienden van Frans 11, dat de heer Odo Russell eene audiëntie bij hem had verzocht. Opmerkenswaardig is het, dat de omgeving van Frans II nog steeds nit dezelfde mannen bestaat, over welke hij zich zoo ongunstig bij den heer Russell heeft uitgelaten, hetgeen wel een bewijs is, dat er niet veel op zijne schoone beloften is te vertrouwen. _ De heer de Thouvenel heeft een schrijven van de Fransche legatie te Turijn ontvangen, waarin wordt gemeld, dat sedert eenige dagen troepen van 150 a 200 vrijwilligers uit alle streken van Italië op Genua marcheren, met het doel, naar men onderstelt, om een aanval op Rome te beproeven. Generaal Durando, minister Van oorlog, die tegenwoordig alleen te Turijn is, heeft bevel gegeven de expeditie te beletten. — Zwitserland heeft eene zeer dringende nota naar Turijn gezonden, om de regering te herinneren aan de vervulling der door baar bij de capitulatie van Gaëta opgenomen verpligting, ter gunste van de Zwitsers, die in dienst van Frans II waren. De niet ten nitvoerlegging van de daarop betrekking hebbende clausule van het tractaat van Gaëta is oorzaak geweest, dat de Zwitsersche ambassadeur te Napels gedurende het verblijf van koning Victor Emmanuel aldaar niet aanwezig was. n De tijdingen van Lissabon zijn van zeer ernstigen aard. De oproerige beweging is door het geheele rijk verspreid. Daar, ¦Waar do bevolking reeds in opstand is, worden de kreten geuit: //Leve de godsdienst! Weg met de belastingen!" waaruit men besluit, dat de geestelijkheid hier de hand in het werk heeft.
---

Engeland.
LONDEN, 16 Mei ('s avonds). In de zitting van het hoogerhuis op gisteren, heeft graaf Granville te kennen gegeven, dat het z jjns inziens niet ongepast zou zijn, wanneer het huis mogt vernemen, wat er was van zeker gerucht, volgens hetwelk het hoogerhuis zich vermoedelijk eerstdaags tegenover het andere huis van het parlement in een staat van oorlog zal bevinden. (Gelach.) Het schijnt, dat er eene uitdaging in forma plaats gehad heeft en ook aangenomen is. In hoeverre zijn edele en geleerde vriend op den Woolsack (de minister-bank) bevoegd was, die uitdaging aan te nemen, zonder voorafgaande mededeeling, die misschien tot eene minnelijke schikking tusschen beide huizen zou hebben geleid, daaromtrent kon hij geene uitspraak doen. De lord-kanselier antwoordde daarop als volgt: Mylords, het is eene waarheid dat de lord kanselier hier voor u staat als een man, die zich, naar ik vrees, tegen de zeden en de traditie heeft vergrepen. Maar, Mylords, ik zal n verhalen, hoe zich de zaak heeft toegedragen. Toen ik dit huis verliet, had ik de eer, van den president van het lagerhuis eene uitdaging tf ontvangen. Zij was van het lagerhuis aan het hoogerhuis gerigt en werd mij ter hand gesteld. Nu is het waar, dat ik er niet lang over nadacht, of ik wel bevoegd was, die uitdaging aan te nemen. Doch daar ik in mij den moed gevoelde, dien ieder uwer lordschappen mij zonder twijfel toewenscht en van mij verwacht, zoo nam ik de uitdaging in naam uwer lordschappen aan en antwoordde, dat men bereid was in een eerlijken wedstrijd aan het lagerhuis, op elke plaats ca te elk uur en met welke wapenen ook, het hoofd te bieden. (Gelach.) Moge ik nu ook al tegen den vorm gezondigd hebben, toch gevoelde ik, dat ik in zoodanigen oogenblik niet ¦ mogt aarzelen. Ware ik meer bevreesd geweest, dan had ik de vraag natuurlijk eerst aan uwe lordschappen onderworpen. Ik geloof, dat wij ons in denzelfden geest tegenover het lagerhuis zullen bevinden, als waarin dit ons heeft uitgedaagd, en ik moet voorspellen, dat gij ter kampplaats zult optreden op eene wijze, welke dit huis van het parlement waardig is. In het lagerhuis heeft de heer Brixton verschillende interpellatiën aan de regering gerigt, betreffende den slavenhandel. De heer Layard beantwoordde den vorigen spreker. Hij moet tot zijn leedwezen erkennen, dat er een aanzienlijke slavenhandel wordt gedreven tusschen de Portugesche koloniën en St. Thomas, onder voorwendsel, dat die negers vrjje arbeiders zijn. De regering van H. M. heeft deswege krachtige vertoogen gedaan bij het Portugesche gouvernement, en spreker vertrouwt, dat, wanneer de koning het bewijs zal hebben verkregen van de inbreuk, die op de wetten worden gemaakt onder sanctie der autoriteiten, er maatregelen zullen genomen worden, om daaraan een einde te maken. Ook moet spr. zeggen, dat de Spaansche autoriteiten op Cuba den verfoeijelijken slavenhandel begunstigen. Nieuwe vertoogtn zijn deswege te Madrid gedaan en spr. heeft allen grond te gelooven, dat er dien ten gevolge afdoende maatregelen zullen genomen worden. Op een ander gedeelte der interpellatie antwoordde de heer Layard, dat lord Cowley in de maand December 11. van graaf Bussell in last kreeg, vertoogen te doen bij de Fransche regering betreffende het zenden van kleurlingen naar het eiland Kéunion en andere Fransche bezittingen. Een plaatselijk onderzoek werd dien ten gevolge ingesteld, doch wegens den grooten afstand en moeijelijkheden in de communicatie, was het onmogelijk nu reeds het resultaat te kennen. Intussehen twijfelt spreker niet, of de keizer der Franschen zal, na van het gebeurde te zijn ingelicht, maatregelen nemen, om den slavenhandel in dit gedeelte der wereld te onderdrukken. Wat betreft de beweerde exploitatie van slaven door den consul Sunley, te Johanna, heeft die ambtenaar verklaard, dat hij op zijne landerijen ongeveer 300 mannen en 200 vrouwen — de laatsten echtgenooten der eersten — bezigt, pet grootste gedeelte dier arbeiders zijn slaven, aan bewoners van het eiland toebehoorende; ongeveer 30 hunner zijn vrije lieden, doch tegenover hem zijn zij allen vrij, en maakt hij geen verschil tnsschen hen. Hun arbeid is niet gedwongen, en hij betaalt hun loon. Al die arbeiders hebben overigens de vrijheid om te gaan of te blijven, al naar verkiezing. — De hertog en de hertogin van Aumale hebben gisteren bij lady Molesworth gedineerd. De Oostenrijksche gezant met zijne gemalin, de hertog van Newcastle, graaf en gravin Clarendon, graaf Grey, lady Palmerston enz., namen mede deel aan het middagmaal. — Gisteren ochtend is de westelijke vleugel van Queen's College totaal afgebrand. De leeskamers en eene groote hoeveelheid zeldzame en kostbare voorwerpen zijn eene prooi der vlammen geworden. Het gebouw noch de inboedel is tegen brandschade verzekerd. Men heeft allen grond tot de veronderstelling, dat deze brand aan kwaadwilligheid moet worden toegeschreven. — Te Sheerness worden thans toebereidselen gemaakt voor den bouw van eene stoomboot, naar het stelsel van den heer Coles; deze bodem zal van twee zoogenaamde shields voorzien worden. — In een dagblad van Panama leest men het volgende: gAlle uit de havens van Peru aankomende stoombooten zijn thans met katoen geladen. De katoenheester levert in Peru en Ecuador eene veel grootere opbrengst, dan in Alabama en Zuid-Carolina, en overtreft die in de laatstgenoemde staten in fijnheid, lengte en witheid van draad. Aan de Zuid-Amerikaansche katoencultuur is door de gebeurtenissen in Noord Amerika plotseling eene ontzettende impulsie gegeven. Peru alleen zal in het volgende jaar welligt meer dan een millioen ponden van dit belangrijk artikel opleveren". — Soortgelijke'berigten ontvangt men ook uit West-Mexico, Guatemala, San Salvador, Nicaragua en Chirigui. Overal wil men thans katoen planten. — De heer Holt, een der rijkste reeders van Liverpool, bevindt zich thans te Panama, om eene nieuwe stoombootdienst tusschen Liverpool en Aspinwall op te rigten.
---

Duitschland.
WEENEN, 15 Mei, De keizer is heden ochtend vroeg uit Venetië alhier teruggekeerd. De keizerin is nog niet van daar vertrokken, doch zou dit heden doen, om zich het eerst naar MiirzzusGhlag te begeven, en van daar morgen ochtend de reis naar Reichenau voort te zetten.
X)e heer J. Henri Teixeira de Mattos, handelaar alhier, is benoemd tot translateur voor de Nederduitsche taal en heeft den 30 April jl. als zoodanig den eed afgelegd. — Het sedert kort hier verschijnend satyriek blad Kikeriki, waarvan reeds onderscheidene nommers door de politie zijn in beslag genomen, had zich inzonderheid ten doel gesteld, uitvallen tegen de katholieke eeredienst te doen, en elk nommer hekelde dan ook zoowel de geestelijken als de misbedienden, voorzangers, kerkeknechten enz.; deze uitvallen waren wel in den regel niet zeer geestig, doch vonden evenwel bij het volk zeer gereeden ingang, hetgeen daaruit blijkt, dat van elk nommer ongeveer 20,000 exemplaren varkocht werden.
BERLIJN, 17 Mei. Generaal von Willesen is gifteren uit Kas» sei hier teruggekeerd en door den koning ten gehoore toegelaten. Omtrent den uitslag zijner zending is nog niets met zekerheid bekend.
—¦> Het is thans bepaald, dat de opening van den landdag niet door den koning, maar in zijn naam door den minister president prins Hohenlohe zal geschieden.
— Van verschillende zijden loopt weder het gerucht, dat den prins van Hohenzollern-Sigmaringen het verzoek is gedaan, om zich met de vorming van een nieuw kabinet te belasten, evenwel onder voorwaarden, welke hem dit verzoek onaannemelijk maakten. Ook wil men, dat de betrekkingen tusschen den koning en de tegenwoordige ministers alles behalve intiem zijn, en dat zij o. a. tot de thans gevolgde gedragslijn in de Keur-Hessische quaestie in geenen deele medegewerkt hebben. — Alle bladen houden zich thans uitsluitend met de Keur-Hessische quaestie bezig. De Berl. Allgem. Ztg. dringt er op aan, dat de Pruissische regering, als voldoening voor de haar in den persoon van generaal von Willisen aangedane beleediging, het ontslag van het Keur-Hessisch ministerie Abée en de onverwijlde en onvoorwaardelijke erkenning der constitutie van 1831 zal eischen.
— Volgens de Bank- und Handels-Ztg., heeft de heer Kiihlwettcr de portefeuille van koophandel nog niet definitief van de hand gewezen, doch de aanvaarding daarvan afhankelijk gesteld van een te dien einde door hem ingediend programma. — Naar men verneemt, zal eerlang van wege het kabinet alhier een antwoord worden uitgevaardigd op de memorie der Oostenrijksche regering betreffende het Pruissisch-Fransch handelstractaat. — De gemeenteraad alhier heeft zich gisteren bezig gehouden met de verkiezing van een opperburgemeester dezer hoofdstad, ter vervanging van Dr. Krausnick, wiens functien als zoodanig met dit jaar ten einde loopen. Met 74 van de 91 stemmen werd gekozen de regeringspresident Seydel, uit Sigmaringen, wien deze betrekking alzoo voor 12 jaren is opgedragen. Den aftredenden burgemeester werd voorts een pensioen van 4000 thaler, en zijner dochter, zoo lang zij, na het eventueel overlijden van haar vader, ongehuwd mogt blijven, van 500 thaler jaarlijks toegekend, terwijl het tractement voor den nieuwbenoemden opperburgemeester werd bepaald op 6000 thaler 'sjaars, benevens vrije woning. — Eergisteren is hier een telegram van Dr. Johann Jacoby uit Koningsbergen ontvangen, waarbij hij definitief de hem door de liberale partij opgedragen candidatuur voor deze hoofdstad van de hand wees Desniettemin is hij (gelijk per telegraaph is gemeld) hier heden tot lid van het huis der afgevaardigden gekozen.
FRANKFORT, 16 Mei. De Koningin der Nederlanden is gisteren uit Parijs te Stuttgart aangekomen, waar zij door haar vader, den koning van Wurtemberg, aan het station werd verwelkomd. — Van de drie candidaten voor het presidentschap der tweede kamer van Wurtemberg heeft de koning den staatsraad Romer gekozen, die reeds vele jaren deze betrekking heeft bekleed. — Sedert eenige dagen is de groothertogin van Hessen-Dar mstadt vrij ernstig ongesteld. Het heden uitgegeven bulletin meldt, dat zij een zeer onrustigen nacht heeft doorgebragt en aan hevige krampen en koorts lijdt.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Z. M. heeft bewilliging verleend op de acte van oprigting der naamlooze vennootschap Zeegevaar-compagnie te Amsterdam. Z. M. heeft goedgevonden: I°. tot gewoon hoogleeraar in de facnlteit van wis- en natuurkunde aan de hoogeschool te Leiden te bevorderen den buitengewonen hoogleeraar W. F. R. Suringar; 2°. tot directeur van 's Rijks herbarium te Leiden, buiten bezwaar van 's Rijks schatkist, te benoemen den hoogleeraar in de wis- en natuurkundige faculteit aan de hoogeschool te Utrecht F. A. W. Miquel, en herbenoemd tot burgemeester der gemeente Hoogezand Mr. J. J. BÏeeker.
Z.M. heeft den luitenant ter zee der 2de klasse F. W. Vos winkil Dorselen, dienende in Oost-Indië, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol uit de zeedienst ontslagen, met den laatsten der maand, waarin dat besluit te zijner kennis zai worden gebragt; aan den voorma-
ljgen kapitein der infanterie Jhr. A. C. Lopez Suasso Diaz da Fonseca vergund de activiteits-uniform te blijven dragen, met inachtneming van het bepaalde bij besluit van den 14den Augustus 1856, N°. 60; bij het wapen der artillerie benoemd, bij het lste regiment vesting-artillerie, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant F. J. C. Broers, van het regiment veldartillerie; den lsten luitenant der infanterie E. J. B. 801, van het leger hier te lande, thans tijdelijk gedetacheerd hij dat in Oost-Indië, definitief in zijnen rang overgeplaatst bij het wapen der infanterie van laatstgemeld leger; den 2den luitenant E. P. A. van Heekeren, van het 2de regiment infanterie, in rang en ancienneteit .overga plaatst bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indië.
De audiëntie van den Minister van Oorlog zal op Dingsdag den 20sten Mei aanstaande niet plaats hebben.
De Staats- Courant bevat het gewone overzigt van de opbrengst der middelen; daaruit blijkt dat die gedurende de maand April van 1862 hebben opgebragt ƒ 5,092,838.63, tegen ƒ 5,086,247.17 in 1861, dus meer in 1862 dan in 1861/6591.46.
---

Uitslag van de verkiezingen voor de Provinciale Staten op Dingsdag den 13den Mei.
Te ALPHEN. Herkozen de heeren Mr. A. Jongkindt Coninck en J. B. Duitenberg. Te GRAVE. Herkozen de heeren Dr. van der Steen en J. H. Hermans. Gekozen Mr. J. Coolen. Te HARDERWIJK. Herkozen de heeren Mr. G. A. de Meester en Colenbrander. Te HULST. Herkozen de heeren H. J. van Eek, Mr. F. van Deinse, Mr. J. P. Dronkers en L. Haelands Janssen. Te PURMEREND. Herkozen de heeren C. Hartog en H. Stont. Te SLUIS herkozen de heeren I. C. O. Benteijn,Mr. J. E. Risseenw en C. Schout Velthuys. Te WIJCHEN. Herkozen de heereu Mr. H. P. G. M. de Man en Th. J. H. L. Vos.
---

Verschillende pogingen tot hulpbetoon aan de slagtoffers van den brand te Enschedé.
(Behalve het reeds vermelde.) Door de commissie te Goes ia f 500 gecollecteerd. Het muziek-gezelschap Vermaak door Toonkunst, te Leiden, zal den 2den Junij een concert geven.
Den 16den is te Tilburg, op voorstel van en in vereeniging met het bestuur van het departement der Nederlandsche maatschappij ter Bevordering van Nijverheid, eene collecte gehouden, die f 812,42% heeft opgebragt.
Te Schiedam is thans totaal gecollecteerd ƒ 2491.66
---

AMSTERDAM, 18 Mei.
Aan de leden der Tweede Kamer der Staten-Generaal is rondgedeeld, het voorloopig verslag over het wets ontwerp tot herziening van het tarief van regten op den in-, uit- en doorvoer.
Door den Minister van Oorlog is. op grond van Zr. Ms. besluit van den llden Februarij 1859, N°. 40, aan den heer Jean Vrancken, fortificatie-opzigter der 2e klasse te Bergen op Zoom, de gouden medaille toegekend voor door hem volbragte 36jarige onafgebroken, eerlijke en trouwe militaire dienst, benevens de gratificatie van f 50 aan die onderscheiding verbonden. De medaille zal hem eerstdaags voor het front van het garnizoen dezer vesting plegtig worden uitgereikt.
De apotheker 3e kl. van het O. I. leger H. Feenstra zal in de aanstaande week, met het te Nieuwediep liggende schip Stad Dokkum, gezagvoerder F. B. R. Jaski, naar Java vertrekken.
De kunstschilder, de heer H. L. Hoven, te Leeuwarden, heeft aan het kunstgenootschap te Gend eeno schilderij, als bijdrage voor de loterij ten voordeele der behoeftige werklieden aldaar, toegezonden.
De gemeenteraad te Sneek beeft voor de betrekking van rector aan de Latijnsche school aldaar, aan den Minister van Binnenlandsehe Zaken voorgedragen een tweetal, bestaande nit de heeren Dr. M. Mehler, te Enkhuizen, en Dr. L. Dikema, te Hoogezand.
De heer J. Hamer, te Veenhuizen, is als oogarts tot assistent aan de oogheelkundige instelling van den hoogleeraar F. Donders, te Utrecht, benoemd.
Door de Engelsche regering is aan kapitein J. van Zanten, gezagvoerder van het Ned. barkschip Commissaris des Konings van der Heim, vereerd een gouden chronometer, als erkentenis van zijne menschlievendheid en hulpvaardigheid in het aan boord ontvangen van al de vrouwelijke passagiers van het schip Oriënt, te Londen te huis behoorende, dat den 3 Januarij 11. brandend in zee werd ontdekt, zijnde kapitein van Zanten bij de Oriënt gebleven, tot dit schip den 5 Januarij te Ascencion arriveerde.
De commissie tot regeling van het zevende Nederlandsche Taaien Letterkundig Congres, hetwelk den Bsten September a. s. te Brugge zal worden geopend, heeft eene circulaire uitgevaardigd, waarin zij de taal- en letterkundigen hier te lande tot bijwoning dezer vergadering uitnoodigt en tevens verzoekt eene opgave te ontvangen van de punten, waarover de belangstellenden voornemens mogten zijn het woord te voeren en die zij verlangt dat vóór 1 Julij zullen worden ingezonden, ten einde in tijds het programma der werkzaamheden te kunnen vaststellen en openbaar maken. De commissie herinnert hierbij dat, ingevolge vroegere aanbeveling, de onderwerpen niet alleen behoeven gekozen te worden op het gebied der Nederlandsche taal- en letterkunde, geschiedenis en oudheden, maar dat ook de belangen van den Nederlandschen boekhandel ter sprake kunnen worden gebragt, zoowel als die der //Nederlandsche tooneel- en zangmuziek". De commissie maakt tevens do opmerking dat, op grond der bestaande bepalingen, geene geschreven redevoeringen zullen worden toegelaten, waarvan de voordragt meer dan een kwartier uurs zou vorderen, en dat er geene onderwerpen mogen worden besproken, die niet voor beide deelen van Nederland belang opleveren. De bedoelde commissie, waarvan de gouverneur der provincie West- Vlaanderen het eere-voorzitterschap heeft aanvaard, bestaat uit de heeren: H. Conscience, president; K. Versnayen, secretaris; prof. J. F. J. Heremans, Ph. Blocmmaert, baron Julius de St. Genois, D. Delero'*, Priem,' K. L. Tanghe, Angillis.
---

Stadsnieuws.
De heeren Mr. T.M. C.Asser, Dr. CA. Engelbregt en Mr. J-T. Buys, hebben de betrekking van hoogleeraar aan het Athenaeum alhier aangenomen.
Gisteren namiddag is op de O. Z. Voorburgwal bij de St. Pietersteeg al spelende in het water gevallen, een 6jarige jongen, doch dadelijk gered.
---


* APELDOORN, 17 Mei. Als een treurig berigt mogen wij mededeelen, dat de alhier eenigen tijd gesluimerd hebbende keelziekte, in hare gevolgen zoo vreesselijk, van haar bestaan op nieuw blijk heeft gegeven, door een allerliefst 2% jarig kind ten grave te slepen; daarentegen verheugt men zich in het vooruitzigt, van een geruimen tijd HH. MM. de Koning en de Koningin in ons midden te zullen zien, omgeven door een talrijk gevolg en mag men de geruchten gelooven, vereerd door een tegenbezoek van Z. M. keizer Napoleon.
WAGENINGEN, 17 Mei. Door den gemeenteraad van Maartens - dijk (prov. Utrecht) is met algemeene stemmen tot secretaris der gemeente benoemd de heer J. T. A. Braams, te Wageningen. Voor die betrekking hadden zich 64 sollicitanten aangegeven.
---

Beroepingen en Promotiën.
De algemeene kerkeraad der Ned. Herv. gemeente te Leiden heeft den 16den het volgende zestal van predikanten opgemaakt: G. H. Lamers, P. M. Keiler van Hoorn, P. H. Hugenholtz, D. G. M. Roldanus, H. de Veer, F. M. Merens, bij herstemming tegen R. Koopman. van Boekeren. Vrijdag aanstaanden den 23sten Mei zal het drietal gemaakt en het beroep uitgebragt worden.
Door den kerkeraad der Hervormde gemeente te Maassluis is den 15 dezer uit het bestaande twaalftal van predikanten het volgend zes- en drietal geformeerd, alphabetisch gesteld. — Zestal: DD. H. C. Bervoets, te Hengelo; J. W. Felix, te Nieuwe Tonge; P. H. Hugenholtz, te Renswoude; J. A. P. Ris Lambers, te IJsselmuiden; H. Worst, te Epe, en W. Zegers, te Oosterbeek. — Drietal: DD. Bervoets, Ris Lambers en Zegers.
Ds. N. H. Dosker te Almkerk heeft het beroep naar de christelijke afgescheiden gemeente te Harlingen aangenomen; Ds. J. Holster te Dinteloord heeft voor dat naar Baarland en Ds. R. Duiker te Nijezijl voor dat naar Schildwolde bedankt.
Beroepen bij de hervormde gemeente te Katwijk aan Zee Ds. J. W. Felix te Nieuwe Tonge en te Loosduinen Ds. C. H. ten Harmsen van der Beek te Aarlanderveen.
---

LAATSTE BERIGTEN. WEENEN, 17 Mei.
Eene dépêche uit Ragusa meldt, dat de Montenegrijnen den 13 dezer Niksich stormenderhand ingenomen en 800 man krijgsgevangen gemaakt hebben, waaronder den mudir, die naar Cettinje is overgebragt. Eene Turksche afdeeling, 2000 man sterk, werd bij Billech door de opstandelingen geblokkeerd.
---

BERLIJN, 17 Mei ('s avonds).
De half-officiële Allgem. Preuss. Ztg. verneemt de benoeming van den generaal der infanterie Schack tot opperbevelhebber over het 4de en 7de legercorps, gedurende den tijd hunner concentrering, alsmede van den luitenant-generaal Bonin, 's konings adjudant-generaal, tot bevelhebber ad interim, en van den majoor Krosigk tot chef ad interim van den generalen staf, beiden bij het vierde legercorps.
---

FRANKFORT, 17 Mei.
De Wuftembergsche Staats-Anzeiger logenstraft het beweren, dat Wurtemberg de Keur-Hessische regering zou ondersteunen. Integendeel heeft Wurtemberg bij de invloedrijke bondgenooten, inzonderheid bij het kabinet van Weenen, nadrukkelijke stappen gedaan ter gunste der herstelling van het constitutioneel regt in Keur-Hessen, en nog kortelings aan de Keur-Hessische regering zelve in denzelfden geest vertoogen ingediend.
---

WARSCHAU, 17 Mei.
Er hebben hier talrijke arrestatiën, meerendeels van vrouwen, plaats gehad, wegens het zingen van verboden liederen in de Carmeliter kerk. Ook hadden er botsingen met de politie plaats. Heden kamperen de kozakken op do openbare pleinen. De aartsbisschop heeft aan den gouverneur-generaal een brief geschreven, waarin hij zegt, dat de vervolgingen, waaraan het volk van de zijde der politie in de kerken bloot staat, de droevigste gevolgen moeten hebben.
---

HAVRE, 17 Mei.
Katoen. Afgedaan 400 balen tot onregelmatige prijzen. Bas fr. 147 en 148. — Van Tarwe werden 4000 b. tot onveranderde prijzjn verkocht.
---

HAMBURG, 17 Mei.
Granen. Tarwe in loco zeer stil, op levering zonder handel, prijzen noöiinaal. Rogge in loco vast; Van Koningsbergen 80 ffi per Mei aanvankelijk tot 76 rtb. verkocht, blijft tot 75 % rtb. gelaten. — Raapolie per Mei 29 mb. 6 sch.; per Oct. 27 mb. 6 \\ 4 sch. — Zikk flaauw. — Koffij. Hier nog zeer stil, daarentegen voor de voornaamste zeeplaatsen met veel vraag naar zeilende ladingen ter verscheping. Afgedaan een& lading van 3600 b. Santos voor Holland, tot ongekenden prijs, en in loco ICOO b. Brasil.
---

BERLIJN, 17 Mei.
Rogge per Mei Junij th. 48% ; per Junij-Julij th. 48% — Raapolie per Mei-Junij th. 133^; per Junij-Julij th. 13%.
---

WEENEN, 17 Mei. Slotprijzen.
5 % Metalliek 71.80 j Fr. Oostenr. Spoorw... 273.00 Dito Nationale 84.80 ;NieuweLomb 281.00 Bank-Actiën 846.00 Wissel Londen 132.10 ,Crediet Anstalt 220.00 | Disconto 5 BERLIJN, 17 Mei. 5 % Metalliek 5514 \ 5 % Eng. Russen 96 Dito Nationale 643^. I 3 % N. Russen 60 Stiegl. sde Serie 86% 14% % Pruissen 100% Dito 6de » 96% Disconto 4 Wissel Londen 2/m... 6.21 % Wissel Amst. 2/m 142 % , Parijs 2/m... 80 * Weenen 2/m... 76% , Hamb. 2/m... 150% „ Petersburg3/w. 96% FRANKFORT, 17 Mei. 5 % Metalliek 53% i 2 % Spanje 43% Dito Nationale 62% j Wissel Londen 118% 3% Spanje 49 „ Weenenk. %.. 89$ HAMBURG, 17 Mei. 3 % Russen 57% . 1 Vereinsbank 101% 3 1 Spanje 45 51 I Noord-Duits, dito... .96 2 , Dito 4154 |3% Mexico 305$
---

PER TELEGRAAPH. PARIJS, Heden 18 Mei.
Eene dépêche van den heer Jurien de la Gravière, gedateerd Orizaba 20 April, meldt dat het expeditiecorps, dat den 18den van Cordova was vertrokken, den 20sten des ochtends te Orizaba was aangekomen, nadat de cavallerie een gevecht had te doorstaan gehad, waarvan de uitslag gelukkig was. Het Mexicaansche leger was teruggetrokken. De gezondheidstoestand der troepen kan niet beter zijn. De Spanjaarden zijn teruggetrokken om zich te Vera-Cruz in te schepen.
---

KASSEL, Heden 18 Mei.
Naar men verneemt, moet de keurvorst in de gisteren gehouden zitting van den ministerraad de intrekking der beide verordeningen betreffende de verkiezingen bevolen hebben. De ministers moeten zich echter tegen die beslissing hebben verklaard. — Tot dus ver maken de berigten schier allenvege melding van eene bijna eenparige weigering om aan de verkiezingen deel te nemen, zoodat deze als feitelijk mislukt moeten beschouwd worden.
---

MILAAN, Heden 18 Mei.
Men verzekert, dat de prefect van Brescia zijn ontslag heeft inge diend. De geheele Lombardijsche dagbladpers, verdedigt met kracht het gedrag der regering bij het dezer dagen gebeurde aan de grenzen De bevolking heeft zich zeer verstandig gedragen.
De Allianza bevat een manifest van Kossuth aan de bevolking dei Donauvorstendommen.
---

MADRID, 17 Mei.
In de kamer van gedeputeerden heeft de heer Olaza mededeeling gevraagd van de documenten betrekkelijk Mexico. De heer O'Donnell heeft geantwoord, dat hij ze zal inzien, zoodra hij ze heeft ontvangen en ze aan de kamer mededeelen, indien daartegen geen bezwaar bestaat.
---

TEXEL, Heden 18 Mei.
Binnengek. Gisteren nog: Tïventhe (st.), Huil. Wind is. "• FRANKFORT, Heden 18 Mei. (Effecten-Sociëteit.) 5 % .Metall. 54; idem Nation 62%; Bank-Actiën 753; Credit-Actiën Z»°, uosi Aand. 1858, fl. 100 120%; idem 1860, fl- 600„f/8 ; WISSe Weenen 89%; idem Amst. 100%; idem Londen 11S/S- Zeer vast. MADRH), 17 Mei. 3% Binnen. Spanje.. 50.45 |2 % Sp«fl» •ww
---

