BUITENLAND. Frankrijk.
PABUS, 14 Mei. De commissie van het budget heeft zoozeer aangedrongen op bezuinigingen, dat er aan de ministerien wordt gewerkt om te dien opzigte aan de algemeene meening voldoening te geven. Men verzekert, dat alleen voor het budget van oorlog eene nieuwe vermindering van 22 millioen zal plaats hebben. — De heer Belmontet heeft een amendement op het budget bij het wetgevend ligchaam ingediend, strekkende om het crediet voor de militaire pensioenen met 5 millioen te verhoogen; deze som zou worden gevonden uit de som, die Engeland, ingevolge de tractaten van 1814 en 1815 aan Erankrijk schuldig is. Deze som bedraagt niet minder dan 64,776,132 francs, doch het is zeer waarschijnlijk, dat er nimmer over de betaling zal worden onderhandeld.
De heer Tesnières heeft als amendement ingediend, om het fabriéceren en verkoopen van lucifers voor den staat te monopoliseren ; dit amendement zal grooten tegenstand ontmoeten. Het groote aantal amendementen zal ten gevolge hebben, dat de discussiën over het budget zeer lang, belangwekkend en levendig zullen zijn. Algemeen is men echter van oordeel, dat de regering, na de gedane concessiën, de zegepraal zal behalen.
— Er is door zekeren abt Thouniset eene petitie aan den senaat ingediend, waarin hij verzoekt, om de organisatie van eene ondersteuningskas voor afgetreden leden der geestelijkheid. De regering is zeer voor dit plan gestemd, omdat de ten uitvoer legging daarvan de lagere geestelijkheid aan den invloed der bisschoppen onttrekt.
— Het hof vertrekt tegen het einde der maand naar Fontainebleau. Van daar zal Z. M. de baden te Vichy bezoeken en vervolgens eene reis doen door Auvergne en de westelijke departementen. - De keizer heeft den Koning der Nederlanden de militaire medaille geschonken.
— Ter eere van den onderkoning van Egypte zal een feest te Versailles en eene groote wapensebouwing over de cavallerie worden gehouden; bovendien zal de artillerie van Vincennes een nachtfeest in het park aldaar geven.
— Uit Turijn wordt berigt, dat de reis van de prinsen naar het Oosten is uitgesteld tot een tijdstip, waarin deze zou kunnen geschieden, zonder bij sommige mogendheden vermoedens op te wekken aangaande een politiek doel daarvan.
— Men wil weten, dat bij de heerschende geldschaarschte de Fransche bank, ondanks den stilstand in den handd, het disconto zal verhoogen.
— De regering heeft het plan eene nieuwe buitengewone ambassade aan den nieuwen souverein van Abyssinië te zenden. — Graaf "de Chambord was van plan een bezoek aan het Engelsche hof te brengen. De leden zijner partij hebben zich alhier vereenigd en zijn tot het besluit gekomen, dat het beter was hem die reis af te raden, daar deze manifestatie de keizerlijke regering het regt zou geven alle legitimistische en Orleanistische candidaturen, bij de aanstaande verkiezingen, met kracht tegen te gaan.
— Bij de revue ophetChamp de Mars merkte men onder den staf des keizers vooral op de zeer rijke uniform van graaf von Loventhal, militairen gezant van den keizer van Oostenrijk. Hij droeg de uniform van Hongaarscb generaal, bestaande in rooden met goud versierden wapenrok met witten en gouden dolman en een chacot met rijken vederbos. De keizer heeft den generaal zijn compliment gemaakt.
— Frins Napoleon heeft het hotel, dat hij voor de tentoonstelling te Londen had doen huren, weder doen verhuren.
— De politie heeft bij vergissing eene zeer aanzienlijke Engel sche dame gearresteerd; men had het oog op eene dame, die met gewigtige papieren van Claremont zou komen.
—¦ Geen enkele ïtaliaansche bisschop is naar Rome gegaan, om het concilium bij te wonen. Van de 90 Fransche bisschoppen zijn er 30, die verlof aan de regering hebben gevraagd; eenigen hunner hebben aan de regering inlichtingen verzocht aangaande de gedragslijn, die zij te Rome hebben te volgen. Zij hebben, en de kardinaal Morlot van den keizer zelven, tot antwoord bekomen, dot elke instructie onnoodig was, daar de pauselijke regering nog onlangs heeft verklaard, dat het doel van het concilium uitsluitend van godsdienstigen aard was en dat er van den kant der bisschoppen geene politieke verklaring zou worden uitgelokt. — Onder do partij, die de wereldlijke magt van den paus voorstaat, heerscht eene algemeene verslagenheid; een brief uit Bome berigt, dat onder de pauselijke ambtenaren eene groote verwarring bestaat; sommigen maken zich gereed Bome te verlaten, en anderen doen hun best om zich het behoud van de door hen thans bekleed wordende betrekking ook onder de nieuwe dynastie te verzekeren. Een zeer hooggeplaatste ambtenaar heeft geweigerd zijn neef te ontvangen, omdat deze geweigerd had dienst te nemen bij het taliaansche leger; de ambtenaar vreesde, dat hij, door het zien van dien neef, de ongenade van het nieuwe bestuur op zich zou laden. — Er is sprake van eene buitengewoon groote petitie, die in Italië wordt onderteekend en waarin aan de Europesche mogendheden en vooral aan Frankrijk wordt verzocht, er zich niet langer tegen te verzetten, dat Bome de hoofdstad van Italië wordt.
---

BRAND VAN ENSCHEDÉ.
Ontvangen voor de slagtoffers van den brand van Enschedé totaal ƒ 83.04. Heden ontvangen uit Hoorn eene does met mannen- en vrouwenkleederen.
De redactie verklaart zich voor de ontvangst van meer giften bereid en beveelt de ongelukkige slagtoffers ten dringendste in de algemeene liefdadigheid aan.
---

DE RETOUR-VLOOT van TE BERGEN IN NOORWEGEN. OORSEAOKKELIJK HISTORISCH ROMANTISCH TATEREEL UIT DEN TWEEDEN ENGELSCHEN OORLOG.
(Acht-en-tiointigste Vervolg.)
Toen Euth Maximiliaan vertrokken was, liep de admiraal in denhouding de kajuit op en neder, en toen hij een oogenblik heen der geloopen had, murmelde hij: "Die dappere Lissabonvaarder! Inderdaad, een land, dat zulke moe>?e zeelieden onder zijne kinderen telt, is wel een gelukkig land; in redestijd doorploegen zij alle zeeën der wereld,alsof het behoud van hun vaderland alleen van hunne rustelooze z werftogten af hing. In oorlogstijdzijn het on verschrokken mannen, die als rotsen midden in de woedenuijen staan, waarop vruchteloos de vijanden hunne vernielende •j">gels afschieten; inderdaad met zulke mannen is er nog eenige hoop, dat ,v j onze vijanden zullen afslaan, hoe ongelijk ook de strijd zal zijn; het voorbeeld van dien Lissabonvaarder zal mijne mannen tot het uiterste aanvuren, die, hoewel zulk een voorbeeld niet noodig hebbende, evenwel verheugd zullen zijn, een moedigen kampvechter meer te hebben. Het schijnt dat Ruth Maximiliaan bij nen al bekend is, want ik heb hen al zoo dikmaals over den vermetelen strijd met de Engelsche kruisers hooren spreken, dat het mij met zou verwonderen, of mijne dappere mannen hebben alreeds goede kennis met hem gemaakt". Toen de admiraal de Bitter zoo in de kajuit eene alleenspraak hield, Was Ruth Maximiliaan aan het dek teruggekomen en stond onder eeniga zeelieden met Volkert Schouten en Jan van Bremen te praten. Het was waarlijk een opmerkelijk schouwspel.die bruingeroosterde Oost-Indie-mannen te zien, hoe hartelijk zij den moedigen Ruth Maximiliaan als in een broederkring opnamen; het was alsof eene ineensmelting van gevoelens, eene hartelijke vriendschap, tot hetzelfde doel hen bezielde. In het midden van een kring van zeelieden stond •Kuth Maximiliaan met zijn beide vrienden over het aanstaande gevecht te praten, terwyl de overigen in aandachtige stilte stonden te luisteren, alsof eene gewigtige redevoering hunne belangstelling," hunne geheele ziel, boeide. Het gesprek tusschen de drie vrienden moest zeker op dien oogenblik de Engelsche oorlogschepen gelden. Althans aan de bewegingen 'en gebaren der zeelieden zou men dit gezegd hebben. Hier stond een zeeman, op een handspaak geleund, doch die plotseling de beide handen in de hoogte stak, de Engelsche oorlogschepen bedreigende; anderen staken de vuisten naar de Engelschen uit of stampten.van enkel ongeduld over den naderenden strijd, met de voeten op het dek. Hoe ruw die mannen er ook uitzagen, hunne houding verried, hoeveel er op hen te rekenen viel in de ure des gevaars. Al die kleine oplettendheden voor den Lissabonvaarder getuigden, dat eronder die ruwe pijen warme harten klopten, dat zij hel. dendeugd beminden en hun leven over hadden voor den roem van hun vaderland, voor de vrijheid van de zee. Toen Ruth Maximiliaan een oogenblik later de Walcheren verliet, gaven zij nog daarenboven hun broederlijk gevoel voor den Lissabonvaarder den vollen teugel, want naauwelijks was hij in zijne sloep gestapt en eenige ellen van het schip verwijderd,of eensklaps daverde een driemaal herhaald hoezee door de lucht. Het geluid der hoezees weerkaatste nog op de rotsen van Bergen, toen de sloep van Ruth Maximiliaan plotseling stil lag, en de Lissabonvaarder met zijne zes matrozen, die de riemen hadden nedergelegd, in de sloep opstonden en, hunne mutsen hoog boven hunne hoofden houdende, het hoezee driemaal beantwoordden. Oogenblikkelijk daarna, toen Ruth Maximiliaan wederom voortiöeide, luidde de scheepsklok ter eere van den zeeman, die, met den hoed wuivende.al meer en meer zich van de Walcheren verwijderde. "P dit eenigzüu ongewoon gelui der klo k, was de admiraal op het dek gekomen, en vroeg met een streng gelaat, waarin evenwel een blik van goedheid doorstraalde: „Wie heeft de klok geluid ?" Sj Jj:eelieil<m, het was Volkert Schouten, trad vooruit en antwoordde: * Mijnheer de admiraal, vergeef onze vrjjpostigheid, wij hebben zonder eenig bevel van uof van een der officieren de klok geluid. Het was voor den Lissabonvaarder". „Hoezee! voor den Lissabonvaarder", riepen alle matrozen. „Die voor geen twee Engelsche kapers de vlag strijkt", voegde Jan van Bremen er bij. Wie op dezen oogenblik den braven admiraal Pieter do Bitter gezien had, zou opgemerkt hebben, dat een ligt vochtig waas zijn oogappals overtrok; de wakkere zeeman moet zeker iets aangenaams gevoeld hebben, want hij keerde zich schielijk om, terwijl hij uitriep: „Het is wel, het is goed, mijne kinderen".
Wederom klonk een luid hoezee op de Walcheren; het was ditmaal voor den braven admiraal.
Op den ingang van den kajuitstrap bleef de admiraal een oogenblik staan en zeide tot den commanderenden officier: „Luitenant, laat den man, die aan de valreep de wacht houdt, goeden uitkijk houden; wij zijn eiken oogenblik den vice-admiraal en den schout-bij-nacht te verwachten".
Onderwijl dit op ' het admiraalschip voorviel, daalde de avond van den llden Augustus al meer en meer; nog altijd kwamen de matrozen en andere zeelieden bij geheele troepen aan boord terug. Ook andere zeelieden, die aan boord van andere, niet tot de retourvloot behoorende Nederlandsche koopvaarders, in de haven liggende, geen dienst konden doen, werden verdeeld, voor een gedeelte op de retourvloot, voor een ander gedeelte om dienst te doen met andere moedige burgers der stad, op de Deensche vaartuigen.
Behalve de ongelijkheid van den strijd, die misschien reeds den volgenden morgen te wachten stond, vreesde de bevelhebber der retourvloot het meest voor de vijandelijke branders; doch de wind, die sedert den morgen de haven uitwoei, was voor de Engelschen niet gunstig voor het aanvoeren dier geduchte vaartuigen.
Drie dergelijke vaartuigen der Engelschen lagen eenigzins ter zijde van hunne linie van bataille de Nederlanders aan te grijnzen. Deze vreeselijke vaartuigen, van den voorsteven tot den achtersteven met alle mogelijke, ligt brandbare stoffen opgepropt, zoodat zij in een oogenblik in lichtelaaije vlam konden staan, waren zelfs meer te vreezen, dan de dood en verderf brakende vuurmonden der Engelsche oorlogsschepen; inderdaad, een dezer vaartuigen, met beleid en moed midden in de retour-vloot gebragt, zou in staat geweest zijn de kostelijke vaartuigen in een oogenblik te vernielen.
Het scheen, dat de Engelschen ook vooral, behalve van hun talrijk geschut, van deze schepen de meeste dienst verwachtten, want waren de overige oorlogschepen reeds allen slagvaardig, op deze drie branders was nog een groot aantal mannen bezig, die vaartuigen met eene menigte brandbare stoffen, zoo als pik, teer en dergelijke, op te vullen.
Evenwel, hoe druk de Engelschen op deze vaartuigen nog bezig waren, de Nederlanders zaten ook niet stil, maar gingen steeds voort zich tot een geduchten tegenstand gereed te maken.
Zoo digt lagen de beide vloten bij elkander, dat men elkander gemakkelijk met klein geweer zou hebben kunnen beschieten; men kon duidelijk van de retourvloot de werkzaamheden, die op de Engelsche vaartuigen verrigt werden, zien, zelfs nu en dan het gejuich en geroep der Engelsche matrozen en zeelieden hooren, die geene andere gissing maakten, dan dat de Nederlanders, op het eerste kanonschot, dadelijk de retour-vloot als goeden buit zonden verlaten. Het getier en gejouw, alsof de Nederlanders het allersnoodste schuim van de wereld waren, had nu geen einde en vervulde al sedert een half uur de lucht.
De Nederlanders evenwel antwoordden niet op al die bedreigingen; wel vertoonde zich nu en dan een enkele vuist buiten de verschansing, maar het meerendeel der zeelieden vertoonde eene rustige houding, die scherp afstak by de vermetele uitingen hunner vijanden. Intussehen waren de vice-admiraal en de schout-bij-nacht der Nederlanders aan boord van het admiraalschip gekomen en spraken al sedert eenigen tijd in de kajuit met den admiraal over de toebereidselen tot het gevecht. ln dezen oogenblik roffelden wederom de trommen en schalden de trompetten der Engelschen, alsof de Nederlanders, hierdoor verschrikt, te eenenmale den moed zouden verliezen; maar integendeel scheen dit hun moed te verhoogen; want toen de drie hoofdofficieren der vloot wederom op het dek verschenen, daverde eensklaps een zoo donderend hoezee van bet admiraalschip, dat het geklank der Engelsche muziekinstrumenten er bijna door verdoofde. Toen het gejuich der zeelieden een einde genomen had, trad de admiraal op het dek een paar schreden vooruit en gebood den commanderenden officier, het volk bijeen te roepen. Een oogenblik later stonden honderd en vijftig dappere mannen met ontbloote hoofden rondom den admiraal, in inderdaad eerbiedige stilte afwachtende, wat hun geliefde bevelhebber, met wien zij zoo lange jaren zoeten zuur gedeeld hadden, hun zou te zeggen hebben. Toen elk in gespannen verwachting nog stond af te wachten, hetgeen de admiraal zou zeggen, begon deze met eene heldere stem:
„Ziet hier, mijne vrienden, nu de Engelschen, die door een onchristelijk geweld ons onze schepen willen ontrukken, om ons en deze rijke retour-vloot ten buit naar Engeland heen te voeren, het land waar wij eene menigte van rampen en duizende dooden zullen moeten sterven. Wij hebben nu, God zij lof, deze kostelijke vloot zóó lang bewaard en tot zóó digt bij het vaderland gebragt; zullen wij- die nu in de handen der Engelschen geven? neen, mijne vrienden, dat zullen wij niet. — Welaan, laat ons nu toonen, dat wij dappere mannen van couragie zijn, die meermalen aan den dans en voor den vijand geweest zijn. De groote God heeft ons gezamenlijk tot dusverre zoo wonderlijk en gansch vaderlijk bewaard, en die zal gewis ook hier onze helper zijn. Wij hebben, dat gansch troostelijk is, eene geheel regtvaardige zaak, en zoeken niet anders dan het onze te beschermen; daarentegen zoeken onze vijanden niet alleen tegen alle regt en rede het onze te ontvreemden, en daarenboven het Christenbloed testoiten, maar komen ook nog, om zulks uit te voeren, de vrije havens verontrusten en hunne geallieerden en bondgenooten uit eigen steden en woningen verjagen. Onze God en Vader zal dien hoogmoed niet gedoogen, maar zekerlijk straffen; daarom houdt goeden moed, mijne vrienden, en strijdt voor uwe vrijheid en uw vaderland. Ziet, ik ben bereid u allen voor te gaan, gelijk een vader voor zijne kinderen, en ben gezind met u te leven of te sterven; doch wie sterft, zal eerlijk voor zijn vaderland sneven, en God zal gewis hem genadig zijn. Laat ons dan met een wakkeren moed als leeuwen onze vijanden wederstaan, indien zij ons zullen aantasten. Wij hebben den wind al reeds, naar onzen wensch, van land en dus tot onzen vriend, en God de Heer tot onzen Vader en Beschermer; daarom, wij hopen dat de Engelschen met schande zullen moeten wijken, en daarom, couragie mijne vrienden! hebben wij van des vijands oorlogschepen niets anders dan kruid en lood en gansch geen buit te verwachten, welaan, ik beloof u niettemin, op mijn woord, een iegelijk voor zijn hoofd drie maanden gagie tot zijn buitgeld, wanneer wij, den vijand slaande, hem kunnen doen vertrekken. Welnu, mijne goede vrienden, hebt gij moed, dapperen tegenstand te bieden, of niet?" ')
Naauwelijks had de admiraal met spreken geëindigd, of een luide kreet vloog uit de menigte op; het was een gejubel, een gejuich, waaraan geen einde scheen te komen; eenigen riepen: „Wij zullen dapper vechten, totdat wij den vijand hebben overwonnen, of willen liever sterven, dan zulk een rijken schat en ook ons zelven aan de Engelschen over te geven!" Anderen gaven door andere uitroepingen bewijzen, van hun moed, terwijl weder anderen, de eene hand op de borst leggende, de andere krampachtig gesloten naar de Engelsche oorlogschepen uitstaken. De scheepshoofden verwijderden zich op dien oogenblik vanhet admiraalschip; de hartelijke aanmoediging van den waardigen admiraal zou met zonder gevolg blijven, dit was zeker. Ook op de' overige schepen ging de admiraal de dappere vlotelingen toespreken. Toen nu een half uur later de stilte op het admiraalschip teruggekeerd en ieder wederom aan zyne bezigheden was, stonden Volkert Schouten, Hendrik Andersen en Jan van Bremen voor op den boeg van het vaartuig bij elkander. „Welnu, Jan van Bremen", vroeg Volkert nogmaals, terwijl hü zijn krijgsmakker vertrouwelijk de hand op den schouder lag; „wat dunkt u nu van den Lissabonvaarder?" mhi?at .?-et een eohte Jan Co,nVa'ënie is> een van de beste zeerooben, die waardig is een zestiger in het klein hoopke te commanderen". l) Letterlijk.
„Zoudt gij dat denken?" vroeg Hendrik Andersen. „Wis en zeker", antwoordde Jan van Bremen; „ik weet stellig, dat, als het klem hoopke altemaal zulke kapiteins had, de staat wel een paar zestigers kon afdanken; ik geloof, die Lissabonvaarder is een reus; hij alleen zou voor geen heel escader Engelschen de vingt nem'jn; het zou een lust wezen". „En dan bestevaêr aan 't hoofd!" juichte Volkert. „Ah! Jan van Bremen, dat zou eene zaligheid zijn!" Op deze woorden van den zeeman stond de woeste Jan van Bremen eensklaps in eene droevige houding op het dek voor zijne kameraden; die harde zeerob, die bij het geloei van de orkanen, bij het bulderen van duizende kartouwen en het gekerm van honderde verminkten ijskoud bleef, veegde hier heimelijk een traan weg, terwijl hij op waarlijk deelneinendentoon zeide: „Helaas, Volkert! bestevaêr is niet meer". „Bestevaêr is dood, Jan van Bremen", zeide Volkert; „het is waar; maar weet gij wel, dat er nog andere helden, sedert ons verblijf in Indië, de schrik der Engelschen zijn geworden?" „O! bestevaêr, bestevaêr", kermde Jan van Bremen. „O! Volkert, gij moest hem gezien hebben, hoe moedig hij ons allen voorging. Ik heb hem zelf hooren klagen, toen anderen niet te wel hun pligt deden. Bestevaêr moest altijd de spits afbijten, en hij deed het, Volkert. Hij liep in de vijanden zóó diep, zóó brullend, dat wij uren achtereen niets anders zagen, dan vuur, rook en Engelschen". „Hebt gij zelf aan zijn boord gevochten?" vroeg Hendrik Andersen. „Meerdan eenmaal", antwoordde Jan van Bremen met trotschheid, vervolgens eensklaps zijn vuist uitstekende, riep hij: „Donder en bliksem, ik had erbij moeten zijn, toen de Engelschen hem troffen!" „Wat zoudt gij dan gedaan hebben?" vroeg Volkert. „Dat weet ik zelf niet", antwoordde de zeerob, „inderdaad, ik weet het niet; maar als ik wat te commanderen had gehad, ik zou dat vijandelgk vaartuig en de geheele Engelsche vloot beschoten, geënterd hebben, dat er van mijn schip geen splinter was teregtgekomen". „Welnu, Jan van Bremen", zeide Volkert, „gij kunt nu morgen misschien aan den dans komen en het den roodrokken betaald zetten". „Goddank!" juichte Jan van Bremen; vervolgens nogmaals met zijn vuist dreigende, riep hij : „O, gij Engelsche bulhonden! gij zult nu zien, wat de jongens van Oost-Indië kunnen; gij zult zien, dat zij geen lafaards zijn, zoo als gij ons van uwe schepen gedurig uitscheldt; niet waar, Volkert?" zeide hij, zich tot dezen keerende, „wij zullen moedig vechten". „Alsof wij met den duivel te doen hadden". „Goed, goed", zei Jan van Bremen; „ik brand van ongeduld, Volkert, dat het maar niet te lang mag duren eer men begint; ik vrees, dat Jan van Bremen anders nog van louter ongeduld zal wegkwijnen; gij weet het, Volkert, vechten is mijn leven". Inderdaad, Jan van Bremen zou niet lang behoeven te wachten. Naauwelijks had de admiraal, Pieter de Bitter, met zulk eene levendige taal zijne dappere mannen toegesproken op het admiraalschip, of de waardige bevelhebber begaf zich van bet eene schip naar het andere, om met dezelfde wanne taal ook daar zijne onderhebbende zeelieden tot tegenstand aan te sporen. Behalve dat de admiraal voor de toerustingen op de schepen zorgde, liet hij nog een groot aartal zijner manschappen en eenige van de kleinere schepen, met enkele gewapende burgers, het Deensche kasteel en andere forten, in overleg met de Deensche bevelhebbers, bezetten. De meeste vrees, welke de Nederlanders nog hadden, was voor de vijandelijke branders; evenwel woei de wind gelukkig de haven uit, zoodanig, dat do vijandelijke schepen in lij lagen en dus, indien de wind zoo bleef, bezwaarlijk hunne branders zouden kunnen aanvoeren. Toen de avond was gevallen, lagen reeds de Nederlandsche schepen, hoe weinig hun getal ook was, geheel gereed, om dapperen wederstand te bieden, te eenenmale slagvaardig. (Wórdt vervolgd.)
---

Engeland.
LONDEN, 14 Mei ('s avonds). Graaf en gravin Bussell hebben gisteren avond een groot diner gegeven ter eere van de Japansche gezanten.
— In de zitting van het lagerhuis op gisteren heeft de heer Griffith gevraagd, of de Fransche regering ook eenige mededeeling had gedaan aan de Engelsche, betreffende het doel van het bezoek van prins Napoleon te Napels.
De heer Layard antwoordde, dat Napels vele merkwaardigheden bevatte, en hij hoopte, dat het geachte lid zou inzien, dat de regering het niet noodzakelijk heeft geacht om te vragen naar de redenen, die eenig gentleman mogt hebben, om die stad te bezoeken. Zoo intussehen het bezoek van prins Napoleon eene speciale reden ten grondslag had, dan kon het geachte lid die waarschijnlijk in den Moniteur vinden. (Hoor! Hoor! en gelach.) In antwoord aan lord R. Montagu, gaf lord C. Paget iv krachtige woorden zijn afkeuring te kennen over een brief van kapitein Coles, in den Times van dien dag opgenomen. Daarin kwamen onjuiste beweringen voor, en hij, spreker, is van meening, dat die brief zeer onoordeelkundig was. Kapitein Coles beweerde namelijk, dat de admiraliteit proeven nam, zonder hem te raadplegen, doch verzweeg, dat de hertog van Somerset hem verlof had gegeven, bij die proeven tegenwoordig te zijn. Hij achtte het hoogst ongepast, dat een officier in effectieve dienst zoodanigen brief aan een dagblad heeft toegezonden, en hij vertrouwde, dat zijn vriend kapitein Coles zoodanige handelwijze niet zal herhalen. — Gedurende de laatst verloopen week hebben in de hoofdstad 1249 sterfgevallen en 1946 geboorten plaats gehad. — In het jaar 1860 werden in Engeland 43,639 onechte kinderen geboren, zijnde 64/10 pCt. van het totale cijfer der geboorten — De Zweedsche reiziger. Dr. Magnus Wikstrom, die in zijn vaderland als natuurvorscher hoog stond aangeschreven, is Zaturdag 11. alhier plotseling overleden. Hij was dien dag vaneene wetenschappelijke reis uit Australië teruggekeerd, ten einde na eenige dagen zijno reis naar Zweden voort te zetten.
— De schroefboot Economist is Maandag van Charleston te Liverpool aangekomen. Het was haar gelukt, met eene lading van 887 balen katoen en 404 vaatjes harst de blokkade te verbreken.
— Het mailstoomschip Seine, heden van West-Indië te Southampton aangekomen, brengt de tijding mede van de definitieve terugtrekking van de Spaansche en Engelsche troepen uit Mexico. 8000 Franschen waren op weg naar de hoofdstad; 2000 anderen waren in de nabijheid der Mexicaansche kust aangekomen, terwijl nog 4000 te St. Thomas waren gearriveerd, op weg naar de golf van Mexico. SirCharles Wyke, Britsch vertegenwoordiger in Mexico, had eene speciale stoomboot naar St. Thomas gezonden, ten einde vóór het vertrek der Engelsche paketboot dépêches aldaar aan te brengen. Een geattacheerde van de Engelsche en een van de Fransche legatie in Mexico zijn met de Seine in Engeland aangekomen, met dépêches voor hunne respectieve regeringen. De gele koorts heerschte op kwaadaardige wijze te Vera-Cruz. Een groot aantal soldaten der Engelsche marine zijn daarvan de slagtoffers geworden. Berigten uit Carthagena luiden ongunstig voor de liberale partij.
Men zegt, dat generaal Lopez in de nabijheid van Cortago door Giraldo en Arboleda werd verslagen. De overwinning van Canol op de strijdmagt van Mosquera wordt bevestigd. Naar men zegt, heeft Canol zijne troepen met die van den staat Antioquia vereenigd.
---


©*- Verzoeke alle brieven te adresseren aan de Directie of Redactie van het Blad. Tot dit blad behoort een Bijvoegsel.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Vrijdag 16 Mei.
De berigtê^ui^K^^^^^^^^^^^i^van^rööt^onrust^aie ;ver de tegenwoordige tijd iomstandigheden heerscht. Ook daar at weinig hoop meer op een voor de wereldlijke pauselijke '.gen afloop. Sommige ieden en vrienden van den dringen aan op zijne vlugt, anderen zouden den paus onkken, en eigen belang boven alles ¦m, bereiden zich op elke mogelijke gebeurtenis voor en rigten hunne gedragslijn zoo in, dat de nieuwe te verwachten regenng geene reden van klagt daarover zou kunnen vinden. Dat onze meening juist was, toen wij onlangs zeiden, dat het keizer Napoleons streven was, eenig punt in Italië bezet te houden, «lijkt dtóruit, dat Civita-Vecchia wordt ingerigt om een garnizoen van minstens 10,000 man Fransche troepen te ontvangen. Het is niet waarschijnlijk, dat dit de eenige concessie is, die koning Victor-Emmanuei mmanue voor de ïtaliaansche eenheid ten offer zal moeten brengen. Dat de reis van prins Napoleon naar Napels niet alleen beleefdneidshalve geschiedt, maar dat er ook een politiek doel achter schuilt, wordt thans eenigzins daardoor bevestigd, dat de Itaiiaanscne minister van buitenlandsche zaken, die niet, even als de overige ÏÏst?.rs' naar Napels zou gaan, thans daarheen is ontboden, waarctiijnlijk om met koning Victor Emmanuel en prins Napoleon te nderhandelen. Deze onderhandelingen kunnen wel niets anders bereften, dan de question bruiante van den dag, de oplossing der Jjton.enmche quaestie. Men heeft dus wel eenigzins reden om aaH ".-endheid van öen Moniteur te twijfelen, of liever blad te verdenken, niet de geheele waarheid te heb- Ie eerste btfMakomst van het concilium van bisschoppen te Rome plaats gehad. Nog steeds wordt beweerd, dat aez« vergadering van zuiver godsdienstigen aard is; er zal echter wel ook, moge het niei regtstiueks, dan toch zijdelings, over den tegenwoordigen politieken staat van zaken worden gesproken. . De Fransche regering schijnt iets kwaads te zien in de leening, die door den heer Mirès is uitgeschreven. De Moniteur ten minste bevat eene nota, waarbij de dagbladen worden verzocht, het plan daarvan niet mede te deelen. Ofschoon het officiële blad — ten minste voor zoo ver uit een telegram uit Farijsis op te maken — <he leening niet bij name aanwijst, kan er echter wel geene andere gemeend zijn. Zoo als onder «.Engeland" wordt medegedeeld, zijn een Fransch " een Engelsch attaché uit Mexico in Engeland met dépêches .' hunne rispeètieve regeringen aangekomen. Uit die dépêches de Spaansche en Britsche autoriteiten in Mexico het op* Franschen naar de hoofdstad beschouwen als eene scher.-ractaat, tusschen de geallieerden gesloten, en deswege iidden teruggetrokken. Ook sir Charles "Wyke zelf, de oordiger in Mexico, had besloten dit land te ver .- iou li met den commodore Dunlop, kort na den 21s i nril nr l*ennuda begeven. •m uit Frankfort, door het officiële Dresdener "ou an i-^-11 medegedeeld (zie hierachter onder de „laatste berigten"), schijnt de keurvorst van Hessen tot andere gedachten te zijn gekomen en het toch wel wat te gevaarlijk te achten, om ook aan het bondsbesluit, waarbij hem werd verzocht, de op grond zijner eigenmagtige kies-verordening uitgeschreven verkiezingen te staken, even hardnekkig tegenstand te bieden, als hij tot dusver zelfs tegenover de vertoogen van Pruissen gedaan had. Hij moet zich namelijk, althans volgens dit telegram, dat tot dusver nog niet nader bevestigd is, bereid hebben verklaard, aan dat verzoek te voldoen en verder met de bondsvergadering in onderhandeling te treden. Te verwonderen zou deze ommekeer in het gedrag van den keurvorst niet zijn. Nadat niet slechts de overgroote meerderheid der bondsvergadering zicb tegen hem had verklaard en, volgens de algemeene geruchten, een Pruissisch leger gereed stond om aan die verklaring de noodige kracht bij te zetten; nadat zelfs, zoo als de telegraaph gisteren mededeelde, en wat wel als een merkwaardig teeken des tijds mag gelden, het Journal de St. Pélersbourg, het officiële orgaan der regering van den Bussischen alleenhccrscher, den keurvorst vermaande, het voorbeeld van den koning van Beijeren te volgen, die in soortgelijke omstandigheden de gedenkwaardige woorden sprak: „Ik wil vrede met mijn volk hebben"; na dit alles zou het geene verwondering wekken, dat de kleine autokraat van Keur-Hessen inzag, bij verdere hardnekkigheid een te gewaagd spel te zullen spelen, en dus iets te moeten toegeven, om niet alles te verliezen. Hoogst betreurenswaardig zou het echter zijn, wanneer de bondsvergadering, die in de jongste dagen ten aanzien der Keur-Hessische quaestie met een schier voorbeeldeloozen spoed heeft gehandeld, zich door een gedwongen toegeven van den keurvorst bewogen zou vinden, om deze aangelegenheid andermaal op de lange baan te schuiven en alzoo den keurvorst in de gelegenheid te stellen, onder allerlei wendingen op het tot dus ver gevolgde pad voort te gaan; want dat dit als diens bedoelingen met de thans beweerde toegevendheid zou moeten beschouwd worden, en dat het ,/tijd gewonnen, veel gewonnen" hem daartoe zou aangedreven hebben, zal wel geen betoog behoeven. Een heden ontvangen telegram uit Kassei, hierachter opgenomen, maakt het intussehen weder minder waarschijnlijk, dat de keurvorst zelfs in dit opzigt eenige toegevendheid betoond heeft. Althans op Pruissens vertoogen heeft hij nog niet officieel geantwoord.
Aangaande de inneming van New-Orleans worden nog de volgende bijzonderheden medegedeeld. De bevelhebber der Noordelijken, de heer Faragut, veilangde, dat de mayor de stad onvoorwaardelijk zou overgeven, dat de vlag der Unie öp alle openbare gebouwen geheschen en die der Zuidelijken daarvan verwijderd zou worden. Ten slotte liet de bevelhebber den mayor weten, „dat hij alle personen zou straffen, die zich schuldig maken aan soortgelijke vergrijpen, als waarvan men gisteren getuige was, toen namelijk gewapende lieden op weerlooze vrouwen en kinderen schoten, wegens het door hen aan den dag gelegde genoegen op het zien der oude vlag". De mayor antwoordde, dat generaal Lovell juist om der wille van de vrouwen en kinderen de stad had ontruimd, terwijl hij het beheer der zaken aan de civiele autoriteiten overliet. „Eene onverdedigde stad over te geven", vervolgde hij, „ware eene ceremonie zonder beteekenis. De stad behoort u uit kracht eener brutale magt, niet door de vrije keus of met de toestemming der inwoners. Het staat aan u het lot te bepalen, dat ons hier wacht. Er bevindt zich geen man in ons midden, wiens hand of hoofd niet zou verlamd worden bij het hijschen eener andere vlag, dan die onzer keuze. Gij kunt vertrouwen op de eer der inwoners, ofschoon gij uiet kunt rekenen op hunne onderwerping aan onverdiend onregt. Uwe bezitneming van de stad ontheft de inwoners niet van hunne gehoorzaamheid en getrouwheid aan de door hen zelven gekozen regering en kan die niet overbrengen op een ander gouvernement, dat zij na rijpe overweging hebben verworpen. Zij bctoonen de gehoorzaamheid, welke de veroveraar het regt heeft van den veroverde af te dwingen".
---

