Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Maandag 19 Mei.
ii', \t n9o'le luaestie maakt geene groote vorderingen. Berigten Napels komen er rond voor uit, dat prins Napoleon in naam van 'jn keizerlijken neef met koning Vietor Emmanuel onderhandelt; zij 2<>auen het volkomen eens zijn. , e zaken in Mexico geven aan de Fransche dagbladen aanleiding , aroTer te spreken. De Moniteur bevat een verslag van de bijeenkomst schen de commissarissen der geallieerde mogendheden. Wij geven alLeen uittreksel onder Frankrijk, sch U- Jttne mddt, dat generaal Prim, na de weigering van maarv a Serrano om tran?portschepen te zijner beschikking te stellen „?r de inscheping der Spaansehe troepen, koopvaardijschepen heeft & uurd. De Spaansehe troepen waren zeer ontevreden en hadden hun v J?P Teriaten onder het uiten van den kreet: ,/Leve koningin Isa- e"a. Leve keizer Napoleon! Leve de Franschen!" Ve geestdrift der Fransche soldaten was ten toppunt gestegen, j e Versterkingen van Frankrijk, yan Martinique en van Guade- Pc waren aangekomen. Het materieel, het proviand en de artillerie *»"* geheel voltallig. e monarchale partij heeft generaal Almonte tot chef verkozen. Tm cneraa^s hebben hem als zoodanig erkend en zich met hunne _ ePjU onder zijn bevel gerangschikt; zij hebben Juarez voor vallen verklaard. Zoodra het Fransche leger Mexico zal zijn nengerukt. zal generaal Almonte tot chef van de voorloopige Kad U.aanscDa regering worden uitgeroepen; eene constituerende verren Fln^' al<?erneene stemming gekozen, zal te Mexico vorgade- Kee«M"i n W volks doen kennen. Alle handelaars, industriëlen, e 'Jken en landeigenaars zijn voor eene monarchie, j, v"-" ,a'ëemecn wordt de mededeeling van den Moniteur in JobV net Sunstig opgenomen. Wanneer ooit eene expeditie im-2Ju.a,r Ju.a,r was, dan was het de Mexicaansche. Men voorziet daaruit, ,j ? s 00* reeds in het wetgevend ligchaam is verklaard, eene nieuwe Soed . 'k belasting jde uitgaven der expeditie kunnen, bij den minder -p. ™ "Danciëlen toestand des rijks, niet geregtvaardigd worden, een e.. ""•? Post deelt een brief mede van generaal Prim aan . z!)ner vrienden, gedateerd Orizaba, 14 April. Daarin wordt jj ronae woorden gezegd, dat het drievoudig verbond niet meer om ' e s°Waten des keizers, -zegt hij, blijven in dit land, ter 'ï' ccC troon voor den aartshertog Maximiliaan te vestigen, bod*' de en Spaansehe soldaten den Mexicaanschen se e® verlaten. Wijders zegt generaal Prim: ,/De commtesarisv .Qes keizers zijn geheel afgeweken van de Londensche con- He.le' Cn hebben besloten om voor eigen rekening te handelen, voorwendsel was de bescherming, die zij den Mexicaandi \ eJ?'Branten, als Almonte en consorten, willen verleenen, het zijn aangekomen en erkenden, dat zij bepaald . , T°omemen hadden, de republiek omver te werpen, ten mae eene monarchie ter gunste van den aartshertog Maximiliaan e vestigen. De heer de Saligny verklaarde dan ook reeds in de °nferentie van den lOden, dns vijf dagen vóo'r de onderhandelingen met het Mexicaansche gouvernement, dat hij niet meer met e regering Tan Juarez wilde onderhandelen". Ten slotte zegt de generaal, dat hij zich met zijne troepen naar Havanna terugtrekt, "aldaar de bevelen zijner regering af te wachten, j, ~-lerDÜ kan nog worden gevoegd, dat, volgens latere berigten, de dat DS vertegenwoordigers documenten hebben uitgevaardigd, geeerd Cordova, 16 April, houdende, dat Frankrijk den oorlog Wo __ Terk'aard aan de regering van Juarez, terwijl de Mexicanen hu ï utëen0°digd, zich om de Fransche vlag to scharen en aan de o ene duurzame regering te geven. Do Franschen zouden 5> *osten hunne krijgsoperatiën beginnen. AcV- standpuat van Pruissen tegenover het kabinet te Kassei , ent eene nieuwe phase te zijn ingetreden. Het moet thans niet echts de quaestie der Keur-Hessische constitutie en der kiesver, eningen gelden, maar meer bijzonder ook de beleedigingen, welke ?r Iruissische regering in den persoon van den haar vertegenwoor- Igden generaal von Willisen te Kassei aangedaan zouden zijn, en aaromtrent onder de berigten uit Berlijn eenige geruchten zijn opr>en?.men Althans moet, volgens een heden ontvangen telegram uit er'ijn, eergisteren den keurvorst Pruissens ultimatum zijn toege°.nden, waarbij als genoegdoening voor die beleedigingen, het ont, ,aB van het Keur-Hessisch ministerie wordt gevorderd, en wel k'nnen 48 uren na de overgave van dit ultimatum. Indien dit engt nader bevestigd wordt, zal het te bezien staan in hoe ver ostanrijk geneigd zal zijn, verder met Pruissen in deze aangelegeneid gemeenschappelijk te handelen, aangezien het dan niet meer zou so i- eene "'terverttic namens den Duitschen bond, maar eene peronlijke quaestie van Pruissen. Trouwens is het duidelijk genoeg gew'hi ' at o°ste_irij._ die gemeenschappelijkheid slechts in zoo ver ue hebben volgehouden, als het de al of niet bereidwilligheid van dt^n ürvorst betrof, om aan het bekende bondsbesluit en nader aan iJostenrijksch-Pruissische vertoogen tot intrekking der bekende 'es-verordeningen toe te geven. Volgens een in ons vorig nommer Pgenomeri talegram nu, moet de keurvorst, ondanks de oppositie van Jn ministerie, daartoe besloten hebben, oogenschijnlijk in de niet ongegronde veronderstelling, dat Oostenrijk door die toegevendheid be gen zal worden, om van een verder zamengaan met Pruissen in af te zien.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
j -A-WJS, 17 Mei. In het laatst der volgende week zal aan het ligchaam het rapport over het budget van'lB63 en de euwe belastingen worden overgelegd. De discussiën zullen tegen einde dezer of het begin der volgende maand plaats hebben. I -™j het wetgevend ligchaam houdt men zich bezig met de telegraaphlijn over Indië, China en Amerika. — Den eersten dag, dat de leening van den heer Mirès was geopend, was er voor 1,300,000 francs ingeschreven. — Er zullen huizen voor de commissarissen van politie worden gebouwd, waarheen de wachtposten der politiedienaren van iedere ,vUk zullen worden overgebragt. Ook zal er een corps pompiers in eder dezer huizen aanwezig zijn. j~~ Said-pacha heeft zich slechts een paar uur te Marseille opg houden en gedurende dien tijd de nieuwe haven en de dokken «¦HMN_M_a_fl__«_i_M__H_H__MKßM_MHM___¦_¦¦_——-!_¦__¦___•————_¦¦_¦¦ bezocht. Hij was vergezeld van den senateur graaf de Maupas, don j divisie-generaal Saurelle, den Egyptischen consul en den heer de ; Lesseps. — Generaal d'Orgoni, die zich sedert eenigen tijd alhier bevindt, scheept zich te Marseille in, om naar het keizerrijk der Birmanen terug te keeren. — Onlangs heeft hier eene vergadering plaats gehad van het Groot Oostea van Frankrijk. Maarschalk Magnan, die het voorzitterschap waarnam, heeft verklaard, dat de Schotsche loges, die zich hebben gesteld onder het grootmeesterschap van den heer Viennet, zich op bevel der hooge regering met het Groot-Oosten moeten vereenigen. Men gelooft niet, dat de Schotsche loges zich zullen onderwerpen en verwacht derhalve de ontbinding daarvan. — Men beweert, dat generaal de Goyon van de keizerlijke regering verlof heeft bekomen, geen afscheid te nemen van den paus en dat hij spoedig naar Bome zou terugkeeren. Ook zegt men, dat het vertrek van den heer de Lavalette onbepaald is verdaagd. — Heden liep een gerucht, dat de paus aan den keizer op zeer trotschen doch beleefden toon zou hebben verklaard, dat hij slechts wenschte acht dagen te voren kennis te ontvangen van het vertrek der Fransche troepen uit Bome. Waarschijnlijk is dit echter slechts eene herhaling van het verzoek van kardinaal Antonelli aan den heer de Lavalette. Toen deze den kardinaal opmerkzaam maakte, dat er mogelijkheid bestond voor de terugtrekking der Fransche troepen, heeft de kardinaal verzocht, niet ééne week, maar om 24 uur te voren daarvan berigt te mogen ontvangen. — Brieven nit Bome maken melding van eene groote wanorde in de financiën en van eene verwacht wordende financiële crisis. — Volgens berigten uit Napels, moet tusschen koning Vietor Emanuel en den in naam des keizers onderhandelenden prins Napoleon de grootste overeenstemming over alle tegenwoordige en toekomstige phasen der quaestie heerschen. Koning Vietor Emannel verlaat den 26sten genoemde stad en wordt door prins Napoleon vergezeld. Generaal Türr is to Napels aangekomen. — Uit Genua wordt berigt, dat ongeveer 50 kruijers op den 16den eene manifestatie hebben gedaan door het borstbeeld van Garibaldi in triumph op een wagen door de straten te voeren. Deze manifestatie is slecht» ten deele gelukt. — De Moniteur bevat tijdingen van Orizaba van den lOden April. Het Fransche expeditiecorps was vereenigd op de omliggende hoogte. • Den 9den had er eene conferentie plaats gehad tusschen de commissarissen der geallieerde mogendheden. Generaal Prim, graaf von Beuss, en sir Wycke hebben beweerd, dat de geallieerden met het zenden yan aanzienlijke troepen naar Mexico niet het plan hadden, den oorlog aan de bestaande regering aan te doen, maar alleen om in minnelijke onderhandelingen te treden; dat het tractaat van Soledad niet onbestaanbaar was met de waardigheid der mogendheden; dat de aanwezigheid van generaal Almonte alle voorwaarden van het Londensche tractaat veranderde en dat de Mexicanen, die met hem waren gekomen, cisehen deden, die volstrekt niet lagen in de bedoelingen van Spanje en Engeland. Zij voegden er bij, dat generaal Prim zijne troepen zou inschepen, indien generaal Almonte niet dadelijk vertrok. De Fransche gevolmagtigden antwoordden, dat van don dag af, waarop de drie Europesche mogendheden hadden besloten aanzienlijke troepen naar Mexico te zendsn, zij altijd gemeend hadden in oorlog te zijn met de Mexicaansche regering en dat de zachtheid, waarmede men tot nu toe ten opzigte van Juarez en zijne partij had gehandeld, in strijd was met de Londensche overeenkomst. Zij konden die zachtheid dus niet langer toelaten, aangezien do Mexicaansche regering, om zich in stand te houden, van de gewelddadigste middelen gebruik maakte, de eerste burgers liet fusilleren en de ontsoheping der verbonden legers eene zeeschuimerij noemde. Zij ontkenden, dat keizer Napoleon eene monarchale regering wilde instellen; dit was laster en tevens eene ongerijmdheid. Integendeel wenschte de keizer de Mexicanen vrij te laten in hunne keuze. Genoraal Almonte stond onder de bescherming van de Fransche vlag en hij zou niet aan zijne vijanden worden overgelaten, die hem hetzelfde lot zouden doen ondergaan als generaal Bobles. Ten slotte voegden de Fransche gevolmagtigden er bij, dat zij het oprukken naar Mexico voor noodzakelijk bielden voor ac veiligheid der te Mexico wonende Franschen, die eiken dag meer werden geplaagd. Generaal Prim en sir Wycke verklaarden daarop dat, aangezien zij de Londensche overeenkomst niet uitlegden zooals de Fransche gevolmagtigden, zij ook niet aan de aangekondigde krijgsoperatiën zouden deel nemen. Generaal Prim deed transportschepen aan den kapitein-generaal van Cuba aanvragen, om de Spaansehe troepen in te schepen. Maarschalk Serrano weigerde echter die te zp.nden en bood slechts één schip aan om generaal Prim, indien deze dit verkoos, naar Spanje terug te brengen. — Er loopt een gerucht, dat er een wapenstilstand tusschen de Noordelijke en Zuidelijke staten van Amerika is gesloten; men hecht er echter weinig geloof aan. — Graaf Chambord zal zich naar de Londensche tentoonstelling begeven en, naar men zegt, bij die gelegenheid een bezoek brengen aan koningin Marie Amelie, de weduwe van wijlen koning Lodewijk Philips.
---

DE RETOUR-VLOOT van 1665 TE BERGEN IN NOORWEGEN. OORSPRONKELIJK HISTORISCH ROMANTISCH TAFEREEL UIT BEN TWEEDEN ENGELLSCHEN OORLOG.
(Negen-en-twintigste Vervolg.) IX. Een voorspook van een wreeden dag. Antonedes. tdn wtis ac'l' ure Tan denzelfden Augustus 1665, dat de taverne to8 ?e'croonde Beker", nog eene woelende menschenmassa verbe° t' riet Jansen nftd net vreeselijk drok met aan hare talrijke liik 6rS et gevraagde te brengen, waarvan velen, die naauwelöet glazen hadden aangenomen, den geheelen inhoud er van volle teugen in hunne maag goten, ïtiat rde ta^riJke bezoekers waren, behalve burgers uit Bergen, Volt°Zen tler retour-vloot en eenige onbekenden, Hendrik Andersen, jfMt Schouten en Gilbert Velsen. bek e2e Matste, die, als een echte praatjesmaker, overal in Bergen feltie WaS' stond voor dezen keer stil en zwygend naast het taarten WaM -^en(|rik Andersen en Volkert Schouten hunne glazen jon te ledigend Het scheen als of voor dezen keer de arme «enden' Belleel zÖne tong vergetende, voor de laatste maal zyne n »tond te overwegen, alsof de kogels der Engelschen reeds dood en verderf zwaaiden over zijne geboortestad; doch een vriendelijke trek kwam over zijn gelaat, *oen Bertha bij hem kwam staan, én hem vroeg: „Gilbert, hoe staat gij hier zoo alleen; het schijnt wel, dat gij iets onaangenaams hebt gehad; heeft Gilbert soms gebrek aan het een of ander?" Gilberts oogen glinsterden eensklaps van vreugde, toen Bertha dit gevraagd had. „Goede Bertha", zeide hij, „als Gilbert nooit Bertha gekend had, dan had hij reeds lang van gebrek omgekomen; voor dezen keer evenwel heb ik niets noodig, ik heb zelfs overvloed van alles". „Hebt gij dan voor dezen dag brood genoeg in huis"? vroeg Bertha goedig. „Brood, geld, goud heb ik", riep de kleine man, en eensklaps zijne beide handen in de zakken stekende, liet hij Bertha twee handen vol geldstukken zien, zoodat het goede meisje van verbazing een stap achteruit deed. „Gilbert!" riep zij, „mijn hemel, hoe komt gij daaraan?" ?_ , " Gilbert, die nu in eens weer al zijne zorgeloosheid en bespraaktheid terug scheen gekregen te hebben, riep nu op schertsenden toon: „Dat komt, omdat het feest in Bergen wordt, groot feest, Bcrthft'' " „Gilbert! hemel, Gilbert!" riep het meisje, terwyl zij de handen van nog meer verbazing ineen sloeg, „gij zult mij zeggen hoe gij aan" dat geld komt". „Dat heb ik al gezegd", antwoordde Gilbert, „omdat het feest in Bergen zal worden, omdat Halger Danske weer zal ontwaken " Daarop danste de kleino man een oogenblik met een luiden schaterlach in het rond en zette zulke koddige gezigten, dat elkeen, behalve Bertha, die hem te goed kende, nu zeker zoude gedacht hebben, dat hij niet wel bij het hoofd was geworden. Onderwyl Gilbert zoo een poos stond heen en weder te springen, stond Bertha bewegingloos hem aan te staren; toen hij evenwei genoeg gedanst had, kwam Bertha op hem toe, en hem zachtjes by cic hand nemende, vroeg zij: „Hebt gij veel geld, Gilbert?" „Ik ben schatrijk", zeide Gilbert, en Bertha zacht bij de hand nemende, vervolgde hij: „En daar elkeen schynt te gelooven, dat het onmogelijk is dat een arm mensch als ik ben op eene eerlijke wyze aan zoo veel geld kan komen, wil ik dat Bertha wel vertellen". Het meisje glimlachte. *Gij lacht ongeloovig", zeide Gilbert. „In het geheel niet, beste jongen". „Ik geloof het evenwel; nu Bertha, dat is u ook niet kwalijk te nemen; een arme duivel, zoo als ik ben, die in eens een en zestig realen van achten rijk wordt, dat is inderdaad een witte raaf geschoten, goede Bertha". *Zoudt gij dat denken?" „Wel zeker, en misschien had Gilbert nooit geluk gehad, als die Hollandsehe Oostindievaarders hier niet gekomen waren; als ZVJ geen oorlog met de Engelschen gehad hadden, als het geen feest, geen volop feest iv Bergen zou worden, misschien morgen reeds". -Maar Gilbert!" „Gij wilt zeggen, Bertha! dat ik raaskal, niet waar? dat Gilbert weer aan het praatjes maken is; dat is toch zoo niet; de ™en zestig realen zijn nog voor een groot gedeelte in mijne zakken, en dat het feest in Bergen zal worden, dat is zoo zeker, . v!an Donderbui wel een vreemde, maar toch een ronde kerel is, die Gübert Velsen de een en zestig realen heeft gegeven". //Jan van Bremen, de zeebonk! Hemel, Gübert", riep het meisje, verbaasd de handen ineenslaande. ïrv rrttTtn Bremen' die er zoo slecht uitziet, met zulk een schrikke ujk uateeken op het gelaat, die geen neus heeft, die niet anders doet dan drinken, schelden en razen, Jan zonder vrees, Jan zonder genade,'' riep Gilbert in eenen adem, „is toch met dit alles een brave kerel". „Dat zegt Gilbert?" „En dat is ook zoo", bevestigde Gilbert. „Al leest hij misschien nooit in den bijbel, zoo als onze zuster; maar de vromen, dit weet gij even goed als ik, zijn niet altijd de besten". „Gij hebt gelyk, Gilbert, maar...? „Die een-en-zestig realen, niet waar? Welnu, die heb ik eerlijk van hem gekregen, verdiend, of liever, ik moet ze nog verdienen" . „En op welke wijze?" vroeg het meisje. „Door cipier te zyn, drie dagen lang, gevangenbewaarder", ging Gübert voort, „en dat wel op dien tijd als de Engelschen hunne kogels in onze goede stad Bergen zullen werpen, als zij met de Hollanders zullen vechten, als het feest in Bergen zal zyn". Gilbert! „Nog meer, en dat alles tot geluk, alles, alles om de goede Bertha uit den „Gekroonden Beker". „Wat zegt gy ?" vroeg het meisje. „Dat Gilbert Velsen drie dagen lang cipier zal zyn, om Bertha Alevel gelukkig te maken. Een en zestig realen van achten, daar kan men al heel wat voor doen". „Ik begrijp je niet", zeide Bertha. „Dat behoeft ook nog niet. Het zal alles wel begrijpelijk worden, als mijne doorluchtige gevangene wederom ontslagen zal zijn, als Bertha gelukkiger zal zijn dan heden, als het feest in Bergen weer voorby zal zijn". „Gilbert", zeide het meisje, „gij zijt volkomen gek". ( Wordt vervolgd.)
---

Engeland.
LONDEN, 17 Mei. ('savonds). In de zitting van het Lagerhuis op gisteren wenschte de heer Bowyer van de regering te vernemen, welke berigten zij had ontvangen betreffende de bezetting van Mexico door de Franschen, en de bedoelingen der Fransche regering ten aanzien van die republiek. Lord Palmerston antwoordde hierop: Uit de laatste berigten, die wij van sir Ch. Wyke, onzen gezant in Mexico, welke zich toen te Orizaba bevond, hebben ontvangen, blijkt dat men voornemens was een Fransch corps naar de stad Mexico te zenden. Wat betreft den wensch, om de bedoelingen der Erans ehe regering te zeggen, zoo moet ik den geachten baron et naar de conventie van October 11. verwijzen, waarin de bedoelingen der drie mogendheden betreffende eene gemeenschappelijke handeling in Mexico staan uitgedrukt, en het voegt natuurlijk een minister der kroon niet, zich, op welke wijze dén ook, uit te laten over de bedoelingen van eene vreemde regering. Het huis zal misschien met genoegen vernemen, dat, blijkens eene dépêche van sir Ch. Wyke, dd. 13 April, hij den 17den eene conferentie zou hebben met senor Doblado, den Mexicaan- I sehen minister van buitenlandsche zaken, en wel tot hét sluiten eener overeenkomst, ten einde aan Engelands cisehen te voldoen. Ten slotte verklaarde lord Palmerston, dat graaf Bussell bereid is, weldra alle stukken, op de Mexicaansche quaestie betrekkelijk, aan het huis over te leggen. De heer Griffith rigt eene reeks interpellatiën tot de regering betreffende de werkzaamheden aan het Suez-kanaal. De heer Layard antwoordde daarop in de hoofdzaak als volgt: Ofschoon ik al het mogelijke heb gedaan, om de verlangde inlichtingen te verkrijgen, vrees ik toch aan mijn geachten vriend geen voldoend antwoord te kunnen geven. Wat betreft de wijze, hoc de arbeiders worden gebezigd, ziehier hoe het daarmede gesteld is. In de door don onderkoning van Egypte verleende concessie — ik spreek van de oorspronkelijke, in 1856 verleend aan de maatschappij, waarvan de heer de Lesseps de chef is — werd bepaald, dat, ten einde een grooten toevloed van vreemdelingen naar Egypte tegen te gaan, de aan het kanaal gebezigde personen nimmer voor meer dan een vijfde uit Europeanen en voor vier vijfden uit inlanders zouden bestaan. De maatschappij was van meoning, dat zij, naar de bewoordingen van de door den onderkoning aangegane verbindtenissen, het regt had arbeiders van hem te cisehen, ingeval zij zelve die zich niet uit Europa zou kunnen verschaffen. In Juiij 1856 vaardigde de onderkoning een decreet'uit, waarbij hij zich verbond arbeiders aan de maatschappij te leveren, doch onder uitdrukkelijk beding, dat zij door de ondernemers behoorlijk gehuisvest en gevoed zouden worden. Gedurende eenigen tijd werden die lieden door de maatschappij betaald; doch het schijnt te blijken, dat die betalingen voorschotten waren; dat zij, die zich aan het werk begaven, dit met weerzin deden en dat een groot aantal hunner, na het geld te hebben ontvangen, de vlugt nam. Ten einde eene herhaling daarvan te voorkomen, besloot de maatschappij geene voorschotten meer te geven, maar eerst na verrigten arbeid te betalen. Die maatregel werd gedurende eenigen tijd toegepast, tot de arbeiders eindelijk geloofden, dat de maatschappij in het geheel niet meer betaalde. Die bewering — ik moet den heer Lesseps dit regt laten wedervaren — werd echter gelogenstraft. Intusschen kreeg de regering berigt, dat in het vorige jaar de ondernemers de arbeiders zelven niet meer betaalden; dat die betalingen gedeeltelijk geschiedden aan do sheiks der dorpen, terwijl, aangezien een groot aantal arbeiders door den onder-koning zelven was geleverd, men den prijs van hun werk op de rekening van den pacha bragt, die, zoo als dit huis weet, als aandeelhouder sterk belanghebbende bij de werkzaamheden is. Al deze bijzonderheden werden nu eens bevestigd, dan werden tegengesproken. Zoo veel is nogtans zeker, dat de maatschappij overeenkomsten heeft gesloten met Grieksche huizen te Cairo en elders, ten einde zich tegen een vasten prijs per hoofd arbeiders te verschaffen. Zoodanig is nu de stand van zaken, die groote verlegenheden kan berokkenen. De edele lord heeft gezegd, dat vele dier personen 100 mijlen moesten afleggen, om hun karig loon te komen ontvangen. Welnu, als men bedenkt, dat die personen niet langer dan eene maand hebben gewerkt; dat zij niet meer dan 6 stuivers daags verdienden en dat zij dus 100 mijlen moesten afleggen, om 14 shillings te gaan in ontvangst nemen voor eene maand werk, dan is het gemakkelijk te begrijpen, dat zoodanige staat van zaken aan die lieden niet aangenaam kon zijn. De edele lord heeft gezegd, dat de maatschappij erkende 26,000 arbeiders te bezigen; de waarheid is, dat zij er meer dan 56,000 gebruikte, aangezien de manschappen maandelijks werden vervangen en er met die vervanging altijd tijd verloren gaat. Al hetgeen ik mitsdien kan zeggen is, dat zoodanige staat van zaken groot lijden en groote ellende in dit land moet veroorzaken. Ik zal niets in het midden brengen omtrent dc politieke zijde dezer aangelegenheid, maar er alleen bijvoegen, dat slechts een zeer klein gedeelte van den arbeid is volbragt en dat reeds een vierde van het kapitaal is uitgegeven. — Binnen eenige dagen zullen omstreeks 1000 landverhuizers nit bijna alle klassen der maatschappij en van verschillende godsdienstige belijdenissen van hier naar Nieuw-Zeeland vertrekken, ten einde aldaar eene nieuwe kolonie te stichten, welke, ter eere van wijlen den prins-gemaal, den naam van Albertland zal dragen. Onder genoemd getal personen bevinden zich geestelijken, regtsgeleerden, schoolmeesters, een boekdrukker met de noodige persen en letters voor de uitgave van een nieuwsblad, geneesheeren, winkeliers, kooplieden, werktuigkundigen, landbouwers, bedienden, handwerksters enz. enz. Sedert de dagen van de Pelgrim-Vaders is dit een der merkwaardigste gevallen van landverhuizing. — Uit Manchester wordt de volgende ijzingwekkende gebeurtenis medegedeeld. De heer Evan Meller, te Old Trafford woonachtig, begaf zich naar Manchester. Op de tweede verdieping van een huis in South-Kingstreet aldaar gekomen, waar zich zijn kantoor en dat van zijn zoon bevond, werd hij door zekeren W. R. Taylor en diens vrouw Martha Anna Taylor opgewacht. De eerste was met een groot mes gewapend, terwijl de vrouw een revolver met zes loopen, waarschijnlijk ten gebruike voor haren echtgenoot, in de hand hield. De heer Meller werd onmiddellijk door deze personen aangevallen en ontving verscheidene steken in de borst. Intusschen was hij nog in staat den trap af te loopen en om hulp te roepen, waarop de bediende Hooley kwam toeschieten. De moordenaar was middelerwijl mede den trap afgekomen en schoot een der loopen van zijn revolver af, doch trof alleen den bediende in den arm. De heer Meller gaf bn'na onmiddellijk den geest. De moordenaar en zijne vrouw werden door twee politie-agenten, die op het geraas waren aangekomen, gearresteerd. Taylor gaf aan een der agenten drie sleutels over, en terwijl hij naar een daarvan wees, zeide hij: „deze is van mijne slaapkamer, in N°. 5 Brittannia Buildings, Strangeways, alwaar gij iets zult vinden". De politie-agenten begaven zich nu naar de aangewezen kamer en vonden daar de drie kinderen van Taylor, twee jongens en een meisje, dood op den grond liggen; zij waren waarschijnlijk vergiftigd. Zij hadden een zeer net en helder nachtgewaad aan. Op dc borst van ieder hunner was een papier vastgespeld, vermeldende hunne namen en hun ouderdom: „Mary Hannah Taylor, 12 jaren; Hannah Maria Taylor, 8 jaren; William Eobert Taylor, 5 jaren. Wij zijn met ons zessen; doch een ligt op Harptry; breng ook onze lijken derwaarts; Meller en zijn zoon zijn onze wrecde moordenaars, maar God en onze ons minnende ouders zullen ons wreken. Wij gaan allen naar onze zuster, om niet meer te scheiden". De woning van Taylor en de winkel waren ledig; men zag er noch koopwaren, noch meubels, aangezien een en ander eenige weken te voren bij executie door Meller waren verkocht geworden en men gelooft, dat dit en nog andere omstandigheden dc gevangenen aanleiding tot den moord heeft gegeven. Het schijnt namelijk, dat Taylor in het begin van den winter aan Meller, zijn huisheer, had kennis gegeven, dat een keukenstoomketel gevaar liep van te bersten en dat hij daarin wenschte voorzien te hebben. Aan dien wensch werd echter geen gevolg gegeven, zoodat, ten gevolge van de vorst, de ketel werkelijk sprong en eene van Taylers dochters — dezelfde waarop in het boven beschreven papier werd gezinspeeld — daardoor gedood werd. Toen Taylor op het politie-bureau aankwam, zeide hij: ,God dank, ik heb mijn werk voltooid!" De vrouw verklaarde, naar men zegt, dat zij den dood van hare kinderen heeft veroorzaakt. Men zegt wijders, dat de man en vrouw elkander met vergenoegde blikken aanzagen, toen zij in arrest werden genomen. — Wederom heeft men uit lerland een moord te vermelden. De heer Francis Fitzgerald, een grondeigenaar, werd in het portaal van zijn eigen huis, in de nabijheid vsm Killanallock, dood geschoten. De moord word door twee personen volbragt. Naar men zegt, zijn de moordenaars bereids in handen der justitie. — Heden werd een kabinetsraad gehouden aan het bureau van lord Palmerston. — De Great Eastern zal d<n 31sten dezer hare terugreis van New-York naar Engeland aanvaarden.
---

Duitschland.
WEENEN, 16 Mei. De keizer is gisteren van hier naar Beichenau vertrokken, om er de keizerin af te halen. Naar men van daar aan de Presse schrijft, is de keizerin, door hare moeder, hertogin Ludoviea van Beijeren, vergezeld, gisteren ochtend in Payerbaeh aangekomen; elke ceremoniële ontvangst was er reeds voor twee dagen afgezegd; niettemin was er eene zeer talrijke menigte aan het station, om de „zeer lijdende" vorstin te zien, welke uit den waggon in een draagstoel getild en door vier mannen naar de villa Waisnix gedragen werd, terwijl de keizer te voet deu draagstoel begeleidde. De kinderen van het keizerlijk paar zouden eerst den 20sten of 24sten aldaar aankomen, daar het vertrek der keizerin uit Venetië zeer plotseling besloten was. Daarentegen wordt uit Venetië van 14 dezer aan de Oesterr. Ztg. gemeld, dat de keizerin ten gevolge van een voetlijden bij de landingsplaats uit den keizerlijken waggon moest worden getild, maar dat overigens haar gezondheidstoestand bevredigend was. Evenzoo meldt de Gazzetta di Venetia, dat het verblijf der keizerin gedurende eenige maanden aldaar gunstig op hare gesteldheid heeft gewerkt, en dat haar vertrek slechts door een bijkomend lijden werd verhaast, naardien eeno verandering van klimaat tot de genezing daarvan werd noodig geacht. ° — De Hongaarsche quaestie houdt weder de regeringskringen alhier druk bezig. Op de dringende vertoogen van onderscheidene Hongaarsche staatslieden, inzonderheid van de graven Foraach en Esterhazy, moet de regering hebbm afgezien van het voornemen om in Hongarye regtstreeksche verkiezingen voor den rijksraad uit te schryven, en is er thans slechts sprake of er nieuwe verkiezingen voor den Hongaarschen landdag zullen worden uitgeschreven, dan wel ofde landdag van 1861 weder zal bijeengeroepen worden. In elk geval zal di ligchaam waarschijnlijk niet vdór Augustus of September e. k. bijeenkomen. r - Naar men verzekert, zijn de opgaven betrekkelük de vermindering van het leger zeer overdreven. De Oesterr Ztg spreekt nog altijd van 70,000 man; intusschen bestond slechts het plan om 40,000 man mot verlof naar hunne haardsteden te zenden en moet kortelings besloten zijn, de legerreductie niet eens op'zoo uitgebreide schaal te bewerkstelligen. Men brengt dit besluit in verband met de jongsto berigten aangaande de houding van Frankrijk en Busland ter gunste van Montenegro. BEBLIJN, 18 Mei. Gisteren namiddag te 1 ure had op het Leipziger plein alhier de plegtige onthulling plaats van het standbeeld van den voormaligen minister-president, generaal der cavallerie, graaf von Brandenburg. De koning, die deze' plegtigheid bijwoonde, staarde diep bewogen op dit monument en kuste vervolgens de zonen van den afgestorvene, wiens trouw aan koning en vaderland door dit gedenkteeken is vereeuwigd. — Nopens de wijze, waarop generaal von Willisen-bij het hof te Kassei is ontvangen, zijn hier allerlei lezingen in omloop Volgens sommigen moet de keurvorst het eigenhandig schrijven des konings wel uit dc handen des generaals aangenomen, doch daarop, zonder zich te bedenken en met de woorden: „Ik neem geene brieven meer aan! ' op den grond geworpen hebben. Volgens anderen moet generaal von Willisen verklaard hebben in dier mate beleedigd te zyn geworden, dat, ware de beleedigcr niet de keurvorst geweest, hy hem zou hebben uitgedaagd. Men verzekert voorts dat de marsehorders voor de beide legercorpsen reeds uit- Szljn "^ met aan de tr°epenklingen medege »e regerings-president Kühlwetter is van hier naar zijn post te Aken teruggekeerd. Het schijnt dus, dat er niets zal komen van de met hem gevoerde onderhandelingen nopens de aanvaarding der nortefeuille van koophandel. *^ _ Te Görlitz zijn voor-eenige dagen eenige wanordelijkheden voorgevallen, naar aanleiding van eene vechtparty tusschen een slotenmakersgezel en een soldaat, waarbij laatstgenoemde den eerste met een sabelhouw ernstig verwondde. Op het gerucht, dat de gewonde in het gasthuis overleden was, had eene zamenscholing van werklieden plaatst, welke de politie met steenen wierpen, zoodat de gewapende magt moest tusschen beiden komen. — Uit Gleiwitz wordt het volgende gemeld. Voor eenige dagen werd de bakker Swierczina 's avonds by het omslaan van een hoek door den officier der ulanen graaf Lüttickau zoo hevig tegen het lijf geloopen, dat hij, meenende een gemeen soldaat voor zich te hebben, uitriep: „Wat is dat voor eene gemeenheid!" Onmiddellijk trok de graaf zijne sabel en bragt deu bakker eene vrij diepe wonde in de borst toe; deze had nog tegenwoordigheid van geest genoeg, om den officier bij de keel te grijpen en hem de sabel te ontwringen; intusschen kwamen een vriend van den graaf, de luitenant von Bochow en een ulaan toeloopen, die den bakker van achteren aangrepen, de sabel ontnamen en met behulp van soldaten, uit de hoofdwacht er bij geroepen derwaarts overbragten. Naar men verneemt, is een geregtelijk onderzoek naar het voorgevallene ingesteld. FBANKFOBT, 17 Mei. Uit Kassei wordt gemeld, dat de keur vorst toebereidselen maakt om zich naar Bohemen te begeven al waar hij landgoederen bezit. Naar men voorts van daar verzekert heelt de lruissische gezant, ingevolge een per telegraaph uit Berlijn ontvangen bevel, gisteren een laatste gehoor bij den keurvorst gehad, waarin hij hem Pruissens ultimatum indiende, dat onmiddellijk in den ministerraad werd behandeld.
— Volgens het heden verschenen bulletin, heeft de groothertogin van Hessen-Darmstadt, die gisteren een zeer pijnlijken dag doorbragt, een vrij rustigen nacht gehad en eenige uren geslapen. _ iTe, Hannover is algemeen sprake van den verkoop van het koninklijk paleis aldaar. Dit schoone gebouw met twee later daarbij aangekochte huizen zijn, onder de gunstigste voorwaarden en voor den spotprijs van 100,000 thaler, de eigendom der stad geworden. Het plan bestaat om het, gedurende den voorgenomen nieuwen bouw van het raadhuis, tot zetel voor de stedelijke autoriteiten in te rigten zullende het later waarschijnlijk in eene inrigting voor openbaar onderwijs veranderd worden.
---


Syijerzoeke alle brieven te adresseren aan _^l^ectieofßedaetie van het Blad.
---

