
JP*l"Verzoeke alle brieven te adresseren aan of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Dingsdag 20 Mei.
nee gebeurde te Brescia en Bergamo, waar een plan, dat het j ogsvunr had kunnen ontsteken, nog bij tijds verijdeld is, heeft e algemeene aandacht tot zich getrokken. Reeds sedert eenigen 3 had men eene ongewone beweging opgemerkt, die zich van enua over het Milanesche tot Bergamo en Brescia uitstrekte. °°rnamelijk echter had men opgemerkt, dat onderscheidene Genue scherpschutters weigerden naar het Napelsche te gaan om de he_VerS te bestrijden. De tijd was goed gekozen, daar de koning geheele ministerie en prins Napoleon zich te Napels bevonden, men rekende op de besluiteloosheid van de secretarissen-generaal, de zaken te Turijn bij afwezigheid der ministers waarnamen, yooral °P de geestdrift, waarmede generaal Garibaldi op zijne eis was ontvangen. Door een guerilla-oorlog in de Tyrolsche rgen wilde men een conflict uitlokken en de regeringen van ostenrijk en Italië tot vijandelijkheden noodzaken. Voorloopig is h"*"/1 onderdrukt, doch gebluscht is hij niet. «et Xurijnsche ministerie schijnt na het voorgevallene zich niet I jF zeer vast te gevoelen en er is reeds sprake van verschilp? demissiën; het officiële blad spreekt dit echter tegen, wsteren heeft de opening van den Pruissischen landdag plaats gel do<.r den minister-president, namens den koning. De bij die cSeeSenueid uitgesproken openingsrede, welke de telegraaph in haar on» eeft overgebragt, hebben wij in een gedeelte der oplaag van ke VOn^ nommer opgenomen. Het zal daaruit onzen lezers geble- z'jn, dat deze vrij lange rede niet veel nieuws bevatte. Althans rii. ' Wa aar*n voorkomt over de toegestane tijdelijke vermindeere i? k6t budget yan oorlog, de afschaffing der opcenten op de sbp ¦ ?e 'lot toegeven der regering opzigtens de meerdere jrr Cla'lseriig der begrootingen en dergelijke, is reeds vroeger door inklijke rescripten enz. openbaar gemaakt, en blijft het te dien jj Zletl nog altijd eene onbeantwoorde vraag, waarom de regeder^ dit al'es eerst eeft toegestaan na te ontbinding van het huis afgevaardigden, dat immers niets anders wenschte, en vooral arom eerst de m,eraie ministers, die juist dat alles aan het huis esten weigeren, vóór dat toegeven moesten aftreden en door dik ._!na'ro staatslieden vervangen worden. Do herhaling der zoo wijls gegeven verzekering van de handhaving van 's konings qJ?. 'dingen is natuurlijk evenmin nieuw, doch moet wel na de "itding van het huis en de wijziging van het ministerie min°r dan vroeger inboezemen. Overigens bevestigt deze Petiingsrede, dat in het tegenwoordige zittingsjaar slechts het strikt zal behandeld worden, terwijl de organieke wetten, die e<_s zoo lang 0p zjcn Uetgu -wachten, tot een volgend zittingsjaar gesteld worden. Ook nopens het handelstractaat met Frankje en de quaestie der Deensch-Duitsche hertogdommen zegt deze , e weinig bijzonders. Het eenige, dat de belangstelling kan wekken,is e verklaring aangaande de Keur-Hèssische aangelegenheid, voor zoo ver aamit het voornemen der Pruissische regering kan worden opgemaakt, 81 de onverwijlde wederinvoering der Keur-Hessische constitutie Van 1831 door te drijven, een voornemen, dat hoogstwaarschijnlijk 2lJn drijfveer vindt in de minachtende wijze, waarop de jongste vertoogen van Pruissen bij het hof te Kassei zijn ontvangen. Alles , 'Jnt intusschen aan te toonen, dat Pruissen in dit opzigt grooten eg<jnstand zal ontmoeten, zoowel bij Oostenrijk als bij de meerderjj_,..''er overige boadsregeringen, althans waar het kabinet van r ijn eenigen stap zou doen, die niet vooraf door de bondsver? er'Dg was voorgeschreven. Reeds bevat dan ook de JDonau-Zeitung, dr i?/?c*e,ls orgaan van het Weener kabinet, een vertoog tegen de uitd tt y ng der Pr. Allg. Ztg., volgens welke, behalve de belangen van duitschen bond, ook die van Pruissenzelven bij deKeur-Hessisehe i aestie betrokken waren. //Het ware passender", zegt de Donau-Ztg., " »t meer uitdrukkelijk en uitsluitend op de belangen van den bond j re gewezen.... want het is zeker dat, wanneer een eenzijdig regt van erventie binnen den bond geoorloofd werd, dit met de vemietijp. zijner grondstellingen, met de verkondiging der regeringloose d en van het vuistregt in Duitschland zou gelijkstaan". Daar J? dien tusschentijd — zie de //laatste berigten" uit Weenen en 'ankfort — de keurvorst slim genoeg is geweest om, hoezeer nder eene woordspeling, aan het jongste besluit der bondsvergadeag toe te geven, staat thans Pruissen geïsoleerd, en zal het nader "Weten blijken op welke wijze het zich genoegdoening voor de aangedane beleediging zal weten te verschaffen, generaal Sarragosa, opperbevelhebber der Mexicaansche troepen, **» de volgende proclamatie aan het leger gerigt: -De strijd zal beginnen; de Franschen hebben de praeliminairen an Soledad verbroken. Zij hebben zich gescheiden van de coalil > 'e Londen gevormd tusschen hen, de Spanjaarden en de Enjpschen, ten einde aan de republiek cisehen te stellen. Binnen °rt zal het kanon de harten doen kloppen van de zonen van jpnahuac (de Indische naam van Mexico). Bedrogen door Mexiaansche verraders; die gij weldra zult straffen, willen de Franj 11 zich thans in onze binnènlandsche aangelegenheden mengen. * republiek is onafhankelijk. Als zonen viin deze generatie, zijn wij *U geboren; wij zullen die vrijheid behouden of in hare verdedi- S»ng sterven. Moed, mijne vrienden; vreest niet' voor den strijd met en volk, dat den naam heeft oorlogzuchtig te zijn. De vrije manen hebben geene mededingers, en de geschiedenis 'is vol voorbeelen van volken, die altijd hen' hebben overwonnen, welke hen onhet juk wilden brengen. Ik heb een blind vertrouwen in uwe gepraal, in de zegepraal der burgers op slaven, en de overweldiger n Franschen troon zal weldra de overtuiging opdoen, dat * tydstip van veroveringen voorbij is. W_ zullen den eersten steen ggen van het grootsche gebouw, dat Frankrijkzal bevrijden van de averny, waarin de bajonetten van een'despoothet hebben gedompeld. Zijt, als steeds, dapper in den strijd en grootmoedig na de verwinning. Uw generaal en uw vriend zal ü weldra tegen de aanranders aanvoeren. Sarragosa".
Overigens blijkt uit de dépêches van den Franschen vice-admi,-ï**l in Mexico, door een adjudant overgebragt, dat de expeditie Van langen duur zal zijn en eene bezetting van minstens driejaar *al vorderen. De keizerlyke regering wil haar programma, de instelling eener monarchale regering, doorzetten en zal, om dit doel te bereiken, nieuwe versterkingen naar Mexico zenden. Zoo als wy reeds mededeelden, wordt deze expeditie in Frank- ten hoogste afgekeurd. Waar blijft — zoo redeneert men — J*e neutraliteit van Frankrijk? Waar blijft de daaromtrent zoo stel*g gedane belofte? Men zet een vlugteling—generaal Almonte— "'e als landverrader is verklaard, aan het hoofd eenër partij, welke eemnaal de minderheid bezat; men laat deze voorloopige regering verkiezingen uitschrijven, eene constituerende vergadering organiseren en over een nieuwen regeringsvorm stemmen. Is datneutralteit, is dat non-interventie ?Is dat geene inbreuk óp het Londen- Seue tractaat? Aan welken kant is het verraad?
Naar den Morning Post, het orgaan van lord Palmerstou, te oordcelen, wordt de handelwijze van Frankrijk in Mexico door de Britsche regering alles behalve gunstig opgenomen. Het blad noemt ~'e handelwyze ronduit eene schending van de Londensche conven'>e en geeft de hoop te kennen dat Napoleon, de moeijelijkheden eener geïsoleerde handeling inziende, zijne troepen zoo spoedig mogelijk uit Mexico zal terugroepen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 18 Mei. Er is sprake van eene petitie, die by den senaat de discussiën weder in het leven zal roepen, welke het gevolg waren van de petitiejvan den aartsbisschop van Rennes. Het 's nier te doen over eene inconstitutionele handeling van een prefect. Er waren bij testament gelden beschikbaar gesteld voor de benoeming van een onderwijzer in eene gemeente en de prefect 2°n zich bij die benoeming noch aan de bedoelingen der erflaters, n«ch aan den wensch van den gemeenteraad hebben gestoord. De commissie van rapporteurs zou de handeling van den prefect hebben afgekeurd. — De minister van marine zal eerstdaags naar Cherbourg vertrekken om de proeven op de geblindeerde en gepantserde fregatten la Ghire en la Normandie bij te wonen. Et is bevel gegeven om den aant .uw van twee nieuwe drijvende batterijen te bespoedigen, de eene zal in Junij, de andere in Julij van stapel loopen.
Een oud afgevaardigde bij de wetgevende vergadering gedurende de revolutie, de heer Matthieu, die zich geheel van de politiek teruggetrokken en zich aan kunsten en wetenschappen heeft gewijd, heeft een middel uitgevonden om de sterkste gepantserde schepen te doorboren.
— De Fransche akademie heeft een der prijzen Monthyon, groot 3000 francs, aan eene arme vrouw toegekend. Deze vrouw, die nog jong was, heeft, 26 jaar geleden, de gelofte gedaan, dat zij haar geheele leven aan de armen zou besteden, indien haar broeder, die gevaarlijk ziek lag, werd gered. Haar wensch werd verhoord en zij liet zich daarop aan den grooten weg bij het stadje Orgon (depart. Vaucluse) eene hut bouwen. Dagelijks zat zij aan den weg en vraagde aan de reizigers, die voorbij kwamen om een aalmoes. Gedurende die 26 jaar heeft zij 50,000 francs ontvangen en aan de armen uitgedeeld.
De spoorwegen hebben het verkeer op de heerenwegen doen verminderen, de hut is afgebroken en de bewoners der omstreken bewaren het overschot als reliquiën.
— De heer de Varanne, adjudant van den vice-admiraal Jurien de Lagravière, is alhier aangekomen en door den keizer ter audiëntie ontvangen. Uit de door hem overgebragte dépêches blijkt dat het expeditie-corps tot aan de stad Mexico zal doordringen, zoo als het plan des keizers is; de vice-admiraal verheelt het in zijn rapport niet, dat het beoogde doel vele moeijelijkheden zal opleveren en dat men zich op eene bezetting van minstens drie jaar moet voorbereiden .
In den ministerraad moet besloten zijn, dat generaal de Lorencez tot October in Mexico zal blijven; tegen dezen tijd vermindert de gele koorts en dan zullen er versterkingen van minstens 20,000 man daarheen worden gezonden.
Naar men zegt, heeft lord Cowley aan den heer Thouvencl een protest .der Engelsche regering tegen de expeditie van generaal de Lorencez ingediend; deze expeditie wordt daarin betiteld als eene interventie, ondernomen om met geweld de in Mexico bestaande regering omver te stooten. . — Het werk van prins Dolgorouki, getiteld: Des réformes en Russie, waarin een overzigt voorkomt van de Russische wetgevende .magt in de 16de en 17de eeuw, is alhier verboden. . — Uit Constantinopel wordt gemeld, dat de sultan al zijne tuinlieden, die van Montenegrijnsche afkomst zijn, heeft weggezonden . — De keizerin heeft, naar men zegt, een brief aan den paus geschreven, om hem gerust te stellen. — Volgens brieven uit Rome, zou de pauselijke regering met leedwezen hebben opgemerkt, dat sir James Hudson, toen hij van het Zuiden terugkwam, geen bezoeken aan den paus, kardinaal Antonelli en nog veel minder aan Frans H heeft gebragt. — Garibaldi klaagt in het Giornale di Milano [ten over de arrestatie van den heer de Castabene, die deel heeft genomen aan de geheime expeditie, die door de Italiaansche regering is verijdeld. De minder voortvarende vrienden van de Italiaansche eenheid roemen echter zeer de krachtige houding, door de regering genomen.
— De ontdekking der zamenzwering te Milaan heeft ook vele arrestatiën alhier en te Genua ten gevolge gehad. Het complot moet, naar men verneemt, nog niet geheel gereed zijn geweest, en zou de expeditie op eene groote schaal ingerigt zijn geworden.
— De ex-koningin van Napels is door de scheurbuik aangetast. Do legitimisten, die zich nog te N apels bevinden, hobben haar een ruiker gezonden, die haar door den oud-ambassadeur te Napels, den heer Bermudez de Castro, die Frans H naar Rome heeft vergezeld, is overhandigd.
— Naar men verneemt, moet de toestand van den hertog Pasquler, die onder Lodewijk Philips president van de kamer der pairs was, hopeloos zijn. Hij heeft een langdurig onderhoud met den heer St. Mare Girardin gehad, aan wien hij de uitgave zijner gedenkschriften na zijn dood heeft opgedragen.
---

Engeland.
LONDEN, 18 Mei. De ophanden zijnde wedstrijd met de buks tusschen beide huizon van het parlement is eergisteren ook in het lagerhuis ter sprake gebragt. De toedragt der zaak moge blijken uit den volgenden brief, door den president van het lagerhuis gerigt aan lordElcho, die de overbrenger was van de uitdaging aan het hoogerhuis. „16 Mei. .Mijn beste lord Elcho! Met verwondering heb ik vernomen, dat de lord-kanselier gisteren avond in het hoogerhuis mededeelde, dat hij van den president van het lagerhuis eene uitdaging tot het schieten met de buks had ontvangen, namelijk eene uitdaging van het lagerhuis aan het hoogerhuis. Daar ik er niet aan kan twijfelen, dat de mededeeling door u tot den kanselier is gekomen, zoo moet ik u herinneren aan hetgeen er tusschen ons is voorgegaan. Ik was Dingsdag-avond juist druk bezig en moest petitien en rapporten in ontvangst nemen. Daarop kwaamt gij met een papierrol in de hand bij mij en zeidet, dat er een wedstrijd met de buks tusschen eenige leden van beide huizen geprojecteerd was,. en verlangdet mijne onderteekening. Ik antwoordde, dat ik zeer druk bezig was en geen tijd bad, om het papier te lezen. Iki las daarvan dan ook werkelijk geen enkel woord. Gij bleeft een korten tijd naast mijn stoel staan en zeidet, dat de wedstrijd zou plaats hebben en dat vele parlementsleden daarin groot belang stelden. Vermits ik van de zaak wilde af zijn, zeide ik schertsenderwijze, dat ik er mij niet verder kon mede inlaten, dan een enkel schot met den lord kanselier te wisselen. Wanneer gij mij dc mede-verantwoordelijkheid wilt opdringen voor een blad papier, dat ik niet gelezen heb, en wanneer gij aan den lord kanselier in mijn naam eene uitdaging tot een wedstrijd met de buks overbragt en mij daardoor in een conflict bragt met dezen grooten dignitaris, dan moet ik u verzoeken, deu edelen lord te verklaren, dat gij ten gevolge van een misverstand hebt gehandeld, en dat het mü niet was in de gedachten gekomen, mij zoodanige vrijheid te veroorloven. //Steeds de uwe. J- Evelijst Demson". Deze brief werd, naar aanleiding van eene interpellatie van den heer Osborne, door lord Elcho zelven voorgelezen en verwekte niet weinig vrolijkheid onder de leden. Nadat lord Elcho nog eenige woorden tot zyne verontschuldiging had in het midden gebragt en de president zich daarmede tevreden had betoond, liep dit incident ten einde.
— Men verwacht, zegt het Court-Journal, dat de koninginden 28sten dezer van Balmoral naar het Zuiden zal terugkeeren. Te Osborne worden toebereidselen gemaakt voor de ophanden zijnde huwelijksvoltrekking van prinses Alice metprins Ludwig van Hessen. Wij gelooven, dat die plegtigheid den 9den Juiij zal plaats hebben, ofschoon men bij de vaststelling van den dag misschien vooral het oog zal hebben op den gezondheidstoestand van den koning der Belgen, aangezien het, naar men verneemt, de wensch van H. M- is. dat de koning, zoo mogelijk, bij de overgave der koninklijke bruid wylen den prins-gemaal vcrtegenwoordige. — Volgens officiële opgaven zijn gedurende 1860 in Engeland en Wallis niet minder dan 14,775 personen een gewelddadigen dood gestorven; van deze kunnen 13,000 gevallen aan toevallige omstandigheden of nalatigheid worden toegeschreven, en daaronder wederom 5417 sterfgevallen, die het gevolg van beenbreuken en andere verwondingen, 1061 van stikking (daaronder 760 kinderen beneden een jaar), 2264 van verdrinken en 3166 van brandwonden waren Onder de laatsten bevonden zich meer mannen dan vrouwen 'hetgeen ligt verklaarbaar is uit de gevaren, waaraan de arbeiders in de kolenmijnen, in de kruidmolens enz. zijn blootgesteld Intusschen is het getal der aan brandwonden overleden vrouwen dank zij der crinolines en de ligt ontvlambare kleedjesstoffen, evenwel vrij aanzienlijk, en er verbranden thans meer oude vrouwen dan ten tijde der ijzingwekkende heksenprocessen. In ge-' noemd jaar hebben èr 1365 zelfmoorden plaatsgehad, doch dit cijfer is vermoedelijk nog grooter, aangezien menig sterfgeval, onder de rubriek „verdronkenen" opgegeven, onder die van „zelfmoorden" moet gerangschikt worden.
---

Duitschlad.
WEENEN, 17 Mei. Nopens den gezondheidstoestand der keizerin wordt nader gemeld, dat de in den laatsten tijd zeer heet geworden temperatuur te Venetië daarop een ongunstigen invloed heeft uitgeoefend, zoodat de geneesheeren de koelere luchtsgesteldheid in het gebergte bij Reichenau hebben noodig geacht. Van andere zijden wordt echter verzekerd, dat de keizerin niet zoo lijdende is, als de gisteren hier ontvangen berigten deden vreezen, maar dat zij alleen aan jicht in de voeten lijdt, hetgeen de reden is, waarom zij in een draagstoel moest worden vervoerd.
— Men beschouwt het als genoegzaam zeker, dat het besluit der financiële commissie betreffende de dekking der circulerende banknoten door de bankdirectie zal worden aangenomen. .Intusschen acht men het eigenlijke doel van dit besluit, meerdere zekerheid voor de inwisseling der banknoten en beperking der winsten van de aandeelhouders in de bank, daardoor minder bereikt, dan door het oorspronkelijk ontwerp van den minister van financiën. Alles zal echter daarvan afhangen, of en in hoe ver de rijksraad zelf zich met de besluiten zijner commissie vereenigt. — De financiële commissie heeft in hare gisteren gehouden zitting de discussiën over de verhooging der belasting op het inkomen voortgezet. De heer Alberti stelde eene verhooging der heffing op de coupons tot 15 % en de heer Rijger tot 20 % voor, waartegen de minister van financiën ten sterkste opkwam. Heden liep ter 'beurze het gerucht, dat eene heffing van 10 % door de commissie was goedgekeurd. BERLIJN, 19 Mei. Naar men verzekert, heeft het jongste zelfstandig optreden van Pruissen bij het kabinet van Kassei bij onderscheidene bondsregeringen groote sensatie gewekt en moet Oostenrijk zelf, op grond van art. 11 der bonds-acte, daartegen protest hebben ingediend. Men houdt het echter voor genoegzaam zeker, dat het kabinet alhier zich door geenerlei bedenking zal laten afhouden van het cisehen van genoegdoenii.g voor de smadelijke bejegening, der regering in den persoon van generaal von Willison door den keurvorst aangedaan. Voorts wil men, dat de Priüssische bondsgezant is geïnstrueerd om in de heden te houden buitengewone zitting der bondsvergadering de onverwijlde wederinvoering der constitutie van 1831 voor to stellen. — Het gerucht loopt, dat de portefeuille van koophandel aan den regeringspresident Holzbrink aangeboden en door dezen reeds aanvaard is. — Naar men wil, is het kabinet alhier voornemens, tegen 1 Junij a. s. het handelstractaat met Frankrijk alleen te sluiten en daarin eene nieuwe bepaling op te nemen betreffende de te verwachten toetreding der overige regeringen van het tolverbond. FRANKFORT, 18 Mei. In gewoonlijk wel onderrigte kringen alhier wordt verzekerd, dat de bondsvergadering niet zal toelaten, dat Pruissen uit eigen beweging eenige pressie op Keur-Hessen uitoefeiie, naardien elke stap, die bij het kabinet te Kassei gedaan wordt, op een bondsbesluit moet berusten. — In de gisteren gehouden zitting der vereenigde kamers van Nassau, laakte Dr. Lang de medewerking van den Nassauschen bondsgezant bij het ingrijpen der bondsvergadering in de eigen wetgeving der onderscheidene bondsstaten betreffende dc drukpers en hét regt van vereeniging, alsmede bij het buiten werking stellen van de Keur-Hessische constitutie van 1831. Op zijn voorstel besloot de vergadering, de regering te verzoeken, dat zij haar bondsgezant zal instrueren, aan dergelijke onbevoegde handelingen der bondsvergadering niet meer mede te werken, maar zich veeleer daartegen te verzetten.
---

BINNENLAND. Staten-Generaal. TWEEDE KAMER.
Zitting van Maandag 19 Mei. In de zitting van heden zijn ingekomen twee wetsontwerpen als .I°. tot voorziening in het nadeelig slot der begrooting van ontvangsten en uitgaven wegens den arbeid der gevangenen over 1858, en 2°. tot inkoop en amortisatie yan rentegevende nationale schuld.
Tot rapporteurs zijn benoemd over het wetsontwerp I°. tot regeling der pensioenen van protestantsehe predikanten en hunne weduwen, de heeren: v. Eek, v. Lijnden, v. Heiden Reinestein, v. Hoëvell en v. Bosse. 2°. over het wetsontwerp tot onteigening van pecelen voor den aanleg van den Staatsspoorweg van Nieuwediep naar Niedorperverlaat, de heeren: v. Amerongen, v. Heukelom, Nolthenius, Mensonides en v. Foreest. 3°. tot verlenging var. den termijn vastgesteld bij art. 3 der wet op het Indisch muntwezen, de heeren: v. Twist,Dunibar, Storm v. 's Gravesande, Franssen van de Putte en Dirks, en 4°. tot afkoopbaarstelling der tienden, de heeren: Poortman, Meylink, de Raadt, van der Linden en Dullert. Het eindverslag is gereed over de wetsontwerpen tot onteigening van percelen voor den spoorweg Utrecht-Kuilenburg en voor de bogrooting der staatsspoorwegenover 1862. Wordt besloten den volgenden dag te doen plaatshebben het opr maken eener nominatielijst voor de vacante betrekking van raadsheer in den Hoogen Raad. Vooraf zal worden beraagdslaagd over de navolgende wetsontwerpen: I°. tot verevening van de door de algemeene rekenkamer afgewezen betalingen over 1860—1861. 2°. tot goedkeuring eener provinciale belasting in Groningen. 3°. tot wijziging der begrooting voor Ommerschans en Veenhuizen . 4°. Betrekkelijk verstrekkingen door het Departement van Marine. s°. Over de conclusiën op de inlichtingen van den Min. van Financiën, naar aanleiding van een adres van de kamer van koophandel te Breda over de rijkstollen, en het verslag wegens den verkoop van domeinen en'dominiale tienden. Zitting van Dingsdag 20 Mei. Al de aan de orde zijnde wetten en conclusiën zijn aangegenomen. Op de nominatielij 3t tot lid van den Hoogen Raad, zijn als candidaten gesteld: de heeren Jolles, Pringle, G. de Vries, 's Jacob en Oudeman. Donderdag zal de begrooting over den aanleg van Staats spoorwegen in behandeling komen. Aan de leden der Tweede Kamer is rondgedeeld het voorloopig verslag over het wets-ontwerp tot goedkeuring van eenige bepalingen van het handels- en scheepvaartverdrag, tusschen Nederland en Turkije. Nog is aan ,je ieijen rondgedeeld het eind-verslag over het wetsontwerp tot onteigening van percelen, ten behoeve van den aanleg van een spoorweg van Utrecht naar Kuilenburg. Het wetsontwerp, tot amortisatie van schuld, aan de Tweede Kamer ingediend, luidt: Art. 1. rt 14 (Ilde afdeeling) van het IXde hoofdstuk A der begrooting van staatsuitgaven voor het dienstjaar 1862, voor amortisatie en aflossing van rentegevende nationale schuld, wordt verhoogd met ƒ 350,000 en alzoo gebragt op ƒ 1,410,000, de Ilde afdeeling 0p f 1,416,000 en het geheele hoofdstuk, vastgesteld bjj de wet van den 2den Januarij 1862 (Staatsblad N°. 8), op f 31,149,501,85%. isin '2' an **e m'ddelen, bij de wet van den 31sten December J-S°l (Staatsblad N°. 184) bestemd tot goedmaking der uitgaven, begrepen in de staatsbegrooticg voor het dienstjaar 1862, wordt net Fonds, voortspruitende uit koopprijzen van domeinen, een bedrag van hoogstens f 350,000 toegevoegd. Door de Zaanlandsche Kamer van Koophandel en Fabrieken is opnieuw een adres ingediend aan de Tweede Kamer der Staten Generaal, om de invoerregten van het artikel kaas, thans op ƒ 5 per 100 © voorgedragen, vast te stellen op uiterlijk/2 per 100 ffi. Met gelijk regt behoorde naar het oordeel der opgemelde Kamer ¦ w art^e^en stijfsel en zeildoek het beginsel dezer wetsvoordragt in het oog te zijn gehouden. De thans bestaande lage inkomende regten op het laatstgenoemde artikel en de overtuiging der Kamer, dat aan die fabrieken door de werking van het tegenwoordige tarief ™f' " toegebragt, maken het naar haar oordeel hoogst noodzakelijk, dat eene heffing van 5 pCt. der waarde als minimum worde ; gesteld. Waar de hooge Regering vrijmoedigheid vindt om ten aan; zien van het artikel kaas een regt van ruim 16 pCt. voor te draden, daar gelooft de Kamer dat de Tweede Kamer haar verzoek 'zal billijken, om het regt van zeildoek op ƒ 1.50 per rol en dat |van stijfsel op ƒ 1.50 per 100 ffi, zijnde gemiddeld 5 % der waarde, [te bepalen. De Minister van Koloniën heeft bereids geantwoord op het voorjloopig verslag over het wetsontwerp tot vaststelling van het ko[loniaal batig slot, over 1859. De memorie en bijlagen bevinden i zich ter Landsdrukkerij. Zooals wij gisteren zeiden, zal men dus zeer spoedig en in elk geval vóór de verkiezingen de beginselen van de Regering op koloniaal terrein kunnen leeren kennen. De Minister is diligent en men mag verwachten, dat de Tweede Kamer-dus ook de behandeling van het wets-ontwerp aan de oïde zal stellen, alvorens zij uiteengaat.
---

Officiële Berigten.
Z. M. heeft benoemd tot plaatsvervangend kantonregter iv het kanton Dockum (op het eiland Schiermonnikoog) Mr. A. S. Reiding, ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen op het eiland Schiermonnikoog, alsmede secretaris en ontvanger dier gemeente; en aan Mr. F. J. van Harencarspel, met den lsten Juiij aanstaande, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van regter plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Nijmegen. Z. M. heeft benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Spanbroek e. a. de heer W. Klaassen, thans commies der directie van de directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Middelburg; tot ontvangers der in- en uitgaande regten te Veenebrugge, den heer C. van Boekeren, thans in dezelfde betrekking te Knalhutte; der in- en uitgaande regten en accijnsen te Knalhutte, den heer 11. J. Calkoen, thans commies der 2de klasse van 's Rijks belastingen in Gelderland; tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Oudenbosch c. a., den heer J. B. de Plönnies, thans in dezelfde betrekking te Prinsenhage; tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Nieuwer Amstel c. a., den heer A. Hoogeveen, thans in dezelfde betrekking te Beverwijk. De Staats- Courant bevat de volgende regeringstelegram, dd. Buitcuzorg 13 April 1862: //Niets bijzonders".
---

Verschillende pogingen tot hulpbetoon aan de slagtoffere van den brand te Enschedé.
(Behalve het reeds vermelde.) De leden van den gemeenteraad te Rheden houden heden eene collecte aan de huizen der ingezetenen. — Het letterlievend genootschap Onderling Genoegen zal eene buitengewone openbare vergadering houden bij inteekening. Te Alkmaar heeft zich een dames-subcomité tot het houden eener loterij gevormd. Het orgelconcert, Zondag-avond in de Groote Kerk te Hoorn door den heer A. Meyroos, met medewerking van de liedertafel Sapplio en de zangvereeniging Symphonia gegeven, heeft de som van ƒ 200 opgebragt. Het kinder-concert, den 19den in de dorpsschool te Dalfsen, onder leiding van den ijverigen hulponderwijzer G. J. Podt gehouden, heeft ruim ƒlOO opgebragt. Gisteren heeft van wege het stedelijk bestuur te Assen eene collecte plaats gehad. Door de damesvereeniging aldaar zijn den 17den drie kisten kleedingstukken opgezonden.
---

AMSTERDAM, 20 Mei.
Ten gevolge van Zr. Ms. besluit van 18 dezer, N°. 20, wordt het te Willemsoord liggende schroefstoomschip lstekl. Zoutman, met 16 Junij a. s. in dienst gesteld, aanvankelijk tot het doen van kruistogten, en het bevel daarvan opgedragen aan den kapt.-luit. ter zee J. Andrae. Voorts worden met gezegd tijdstip mede op dat schroefstoomschip geplaatst de luits. ter zee lstekl. W. H. baron van Heerdt, als Iste officier; 2de kl. P. ten Bosch, Jhr. A. F. Meijer en J. H. Commijs; de offic. van gez. lstekl. P. J. Idenburg; id. 3de kl. M. C. Buijze; de offic. vanadm. 2de kl. A. A. Gijsberti Hodenpyl.
De Minister van Financiën heeft bij resolutie van 8 Mei jl., goedgevonden te bepalen, dat met wijziging der resolutie van den 31sten December 1860, N°. 63, het kantoor de directe belastingen en accijnsen te Valkenburg c. a. zal overgaan van de achtste in do zevende klasse.
Den 17den Mei heeft de Hollandsehe maatschappij van wetenschappen te Haarlem hare honderd en tiende algemeene vergadering gehouden.
Door den voorzitter, Jhr. L. J. Quarles van Ufford, is hulde gedaan aan de verdiensten der leden, welke de maatschappij sedert hare vorige algemeene bijeenkomst door den dood heeft verloren. Daarna zgn de adviesen voorgelezen over de tot plaatsing in de werken der maatschappij na dien tijd toegezonden verhandelingen, en is het besluit van directeuren medegedeeld om de twee volgende daarin op te nemen; de eerste van den heer P. Bleeker, getiteld: „Mémoire pour servir a Vhistoire des Poissons de la Cóte de Guinee; de tweede van de heeren F. J. J. Schmidt, G. J. Goddart en J. van der Hoeven Jr., bevattende aanteekehingen op de anatomie van den Cryptobranchus Japonicus.
Tot binnènlandsche leden zijn benoemd de heeren G. E. Voorhelm Schneevoogt, hooglieraar te Amsterdam, W.F.M. Suringar, hoogleeraar te Leiden, en Dr. Everts, directeur van het krankzinnigengesticht Meerenberg.
Tot buitenlandsche leden zijn benoemd de heeren K. E. von Baer, Russisch staatsraad, lid der Keizerl. akademie te St. Petersburg, en Joh. Sapetus, Smith Steenstrup, ridder, lid der Kon. Soc. to Kopenhagen.
Tot aandenken aan de plaatsing te Dordrecht, van het standbeeld ter eere van wijlen den schilder Ary Seheffer, is door den hulpgraveur aan 's rijks munt te Utrecht, den heer J. Ph. van der Keilen (zoon van den bekenden graveur, den heer D. van der Keilen), eene zeer fraaije medaille van aanzienlijke grootte vervaardigd. Op de voorzijde ziet men het borstbeeld van den schilder, met het opschrift:
Ary Scheffer, Geb. ie Dordrecht 17 Febr. 1795. Overleden te Argenteuil 15 Junij 1858. Op de keerzijde vertoont zich de welgelukte afbeelding van het bronzen standbeeld des ontslapenen, omringd met de woorden: Standbeeld onthuld te Dordrecht den 8 Mei 1862.
De gemeenteraad te Gorinchem heeft iv zijne zitting van denl7den besloten, de kasernen met den 23sten dezer aan het Rijk over te doen.
De heer P. L. de Lom de Berg, notaris te Venlo, heeft aan de kiezers in het district Roermond eene circulaire gerigt, waarin hij zich beleefdelijk aanbeveelt, om bij de aanstaande verkiezingen tot lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal door hen te worden herkozen.
De heer Dr. Maris te Woensdrecht, is door het Botanisch Ge nootschap te Leuven tot honorair en corresponderend lid benoemd.
Eenige visschers te Deventer hebben dezer dagen in het net een steur gevangen, die meer dan 300 pond woog.
Uit Bonn is de treurige tijding ontvangen, dat de heer Dommer van Poldersveldt, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, aldaar aan de treurige hersenziekte, waaraan hij sedert kort lijdende was, is bezweken. Te Nijmegen, welk district de overledene vertegenwoordigde, zullen dus twee verkiezingen moeten plaats hebben.
---

Stadsnieuws.
Heden voormiddag heeft de Amstel's Harmoniekapel, onder bescherming van Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden, de eer gehad tot den heer burgemeester te worden toegelaten en Z.Ed. Achtb. het diploma van buitengewoon eerelidmaatschap mogen aanbieden, dat door hem met genoegen is aangenomen. Het diploma, door den heer André van der Stempel met de pen geteèkend en zamengesteld, en dat wij iv de gelegenheid waren te bezigtigen, is een meesterstuk van callegraphie, dat zich doof eene even schoone als symmetrische uitvoering onderscheidt.
* .GRAVENHAGE, 19 Mei. Naar men verneemt, zal H. K. H. Prinses Hendrik gedurende de reis, die Z. K. H. Prins Hendrik met H. M. de Koningin-Weduwe naar Rusland zal ondernemen, eene reis door Duitschland maken. — Door burgemeester en wethouders zijn voor de betrekking van onder-architect aan den gemeenteraad bijzonder aanbevolen de heeren P. Tirion, inspecteur over het bouwen te Rotterdam, H. B.L. Bergmans, bouwkundig opzigter bij de Ned. Rijnspoorweg maatschappij, en J- Tan der Koogh, te Zaandam. — Heden had aan het Provinciaal Gouvernement plaats de aanbesteding van I°, het herstel van 's Rijks rivierwerken, aan den linker oever van de Lek boven Schoonhoven en de provincie Zuid- Holland. Er waren 5 biljetten ingekomen, de minste inschrijver was de heer C. de Jong te Ameide, voor de som van ƒ 6430; 2°. het doen van bezinkingen en bestortingen aan de koppen der twee dammen, leggende voor de nommerdalen 9 en 10, aan den Ondenlandschen Zeedijk aan de zuidzijde van iGoedereede. Er waren 2 biljetten ingekomen; de minste inschrijver was de heer R. Schadelé te Goedereede, voor de som van ƒ 4600. DELFT, 19 Mei. De directeur der Koninkl. akademie alhier heeft aan de studenten voor Oost-Indische ambtenaren van het Iste en 2de studiejaar kennis gegeven, daartoe gemagtigd door den Minister van Koloniën, dat zij, bij het afgelegde eindexamen voor ambtenaar 2de klasse in Nederl. Indië, eveneens benoembaar zullen worden als vóór het Koninkl. besluit van 12 Maart 11. N° 43. (Delfts. Ct.) GRONINGEN, 17 Mei. De school, waarin de kweekelingen der Rijkskweekschool voor onderwijzers alhier in het praktische gedeelte van het vak zullen geoefend worden, zal in September kunnen gereed zijn. De kweekelingen van het 4de studiejaar zullen er dus niet veel genot van kunnen hebben.
---

