Tot dit blad behoort een Bijvoegsel.
de zitting van de TWEEDE KAMER DER STATEN-GENERAAL, van 20 Mei, benevens de MEMORIE /AN BEANTWOORDING op het voorloopig verslag over «et wetsontwerp tot nadere regeling van het gebruik van «et KOLONIAAL BATIG SLOT van 1859.
---

De Kamer en liet verdrag met België.
Wet alleen de hevigheid, waarmede de reactie het Ministerie *norbecke van den aanvang af is aangevallen, maar voornamelijk ?e bijomstandigheid dat ook quasi-liberalen, althans mannen, die 'oeraal willen schijnen, welligt uit gekwetste eerzucht, dat men *.ei* bij het vormen van het nieuwe Ministerie is voorbijgegaan, Jen ditmaal met de reactionairen vereenigden om het Ministerie ¦ borbecke te bestrijden, maakt het noodig het volk van Nederand de wapenen, waarmede men dezen kampstrijd voert, meer Jan nabij te leeren kennen, opdat minder doordenkenden niet de nPe van zoodanige intriguen worden bij de aanstaande verkiezingen; want, daarop vestigt men zijne dwaze hoop, daarop wil men Werken!
Daartoe leveren de jongste Kamer-zittingen ruimschoots stof op, " meer bijzonder die van 15 Mei jl., waarin de beruchte Maas, aes'ie werd behandeld, als welke in meer dan een opzigt merk- Wa«digwas. "ij zeggen: in meer dan een opzigt; omdat zij ten. duidelijkste sntoont, in hoeverre partijzucht-of beleedigde zelfzucht vaak de be*gen fles vaderlands slechts gebruiken tot dekmantel voor hare aividuele oogmerken; omdat zij dus althans den onbevangen dender de gelegenheid aanbiedt, dieper in de harten dezer schreeuwers . Wikken, wier mond bij elke gelegenheid van de woorden //Gronden en de belangen des vaderlands" overvloeit. Het was dan ook juist om het hooge gewigt dezer zitting, dat 'J besloten haar niet eer te bespreken, dan nadat wij den oor- Pronkelijken tekst der woordvoerders, namelijk het Bijblad, zouden °or ons hebben. Daarom gaan wij dan ook eerst thans hiertoe over.
De heer van Goltstein, om redenen, sedert het optreden van het kabinet Thorbecke de bondgenoot der reactie, de felste bestrijder «iet alleen van het liberale kabinet, maar zelf leider der opposi' > opende ook ditmaal weder het debat met eene lange speech, *aarin hij eerst de deugdelijkheid van het met België omtrent de "laas-quaestie te sluiten verdrag — welks nadeelige strekking 'enter door geen zaakkundigc in het geheele vaderland wordt bc. 'wijfcld — met zulk eene warmte trachtte te betoogen, dat geen °^S het met meer nadruk zou kunnen doen, en hij dan ook zelf Öiet scheen te bemerken, welke wartaal, welke wederspraak zijne fede bevatte; het tweede gedeelte zijner rede had de strekking om aan te toonen: ,/dat het tegenwoordige Ministerie zijn pligt Verzaakte, omdat het onder de verpligting lag, het verdrag in de Kamer aan te bevelen en niet te ontraden".
Wij zullen hier eerst het eerste gedeelte zijner rede, als alleen ?? trekking hebbende om, met eenigen schijn van grond, het kajoet over zijne houding in dezen te kunnen aanvallen, aan eene "•ë'ige analyse onderwerpen, en ons dan tot het tweede wenden. "ij verklaarden dit gedeelte van zijne speech voor onzin en Wederspraak; ziehier waarom. Het hoofd-argument, waarop de geheele redenering van den heer goltstein is berustende, bestaat hierin, dat hij de nadeelen, ons Jaren lang door België, en wel met openbare schending van alle verdragen niet alloen, maar ook van alle internationale, voor oever- Jtaten in het algemeen, vastgestelde regten, berokkend, grootendeels "acht weg te cijferen, door de dezerzijds deswege opgerezen klagen van schromelijke overdrijving te beschuldigen. En echter spreekt de heer Goltstein van vergoeding, niet alleen T°or ondervonden nadeelen, maar ook, en zonder daarop bedacht te Wezen, van de bestendiging dezer ernstige, dus niet overdreven, na- J^len, bij eventuele verwerping van het verdrag. Immers hij zegt WijMad, blz. 736): »Wat zullen wel de gevolgen zijn van de verwerping van dit Terdrag? Dat België blijft verkeeren in het gratis genot van de Wateraftappingen, en dat wij de schadevergoeding missen; want Zo° veel is zeker, dat de wateraftappingen te zeer voor België be?°°digd zijn, ten einde in de werking der aangelegde vaart en 'u de besproeijing der ontgonnen gronden te voorzien, dan dat het daarvan zou kunnen afzien; en hoe zullen wij ons dan in staat "«vinden, om daartegen de vereischte maatregelen in het werk te "tellen?"
Wanneer men den heer Goltstein zóó hoort spreken en zijne fendige vrees aan den dag leggen voor de verwerping van het verdrag, dan mag men toch wel vragen: Wat is er nu van de voorgestelde overdrijving? — Maar nog meer. Wanneer men hem verder in zijne rede zelven hoort verklaren, Qat door Belgiës houding onze scheepvaart benadeeld, de landerijen van Noord-Braband, tot geen gering verlies voor den hooibouw, met overstrooming geteisterd, en onze wettige regten gekrenkt en beadeeld worden; moet men dan niet onwillekeurig, andermaal, °_i^° vraag komen: Waar zit dan nu hier die overdrijving? *<n, wanneer men eindelijk denzelfden spreker hoort zeggen: Is an en aanvanS afi dat het geschil is opgerezen, in het jaar °*9, heeft men afgezien van zijn regt te handhaven tegenover "en naburigen staat, het regt, dat aan eiken oeverstaat toekomt, OnJ..z'en te verzetten tegen belemmeringen, die aan de gemeenschappelijke rivieren worden toegebragt door een anderen oeverstaat. Men wilde zich vergenoegen met eene schadeloosstelling voor de nadeelen, door de wateraf tappingen veroorzaakt, en verklaarde tevens Wiet te willen aandringen op het regt, dat aan iederen oeverstaat toekomt, ten opzigte van de gemeenschappelijke rivier." ')
Wanneer men, zeggen wij, hem zoo hoort klagen, en vroegere legeringen — en daaronder bijgevolg ook zijn eigen bestuur als ¦Minister van Buitenlandsche Zaken — hoort aanklagen, zou men oan, den heer Thorbecke volkomen regtvaardigende zulk een man ttiet tot ambtgenoot gekozen te hebben, hem niet bijna met verontwaardiging toeduwen: En gij vordert, dat ook dit kabinet zijne roeping miskenne en 0118 goed regt opgeve? Gij eischt ook van dit Ministerie, dat het *net België op eene voor ons hoogst nadeelige wijze transigere, en, tegen zijne betere overtuiging aan, zulk eene transactie in de Ka*&er verdedige? Gij eischt dit van den man, van wien gij weet, -at hij zich steeds met zóó veel nadruk tegen dit verdrag verklaarde, •nr *"J eenmaal al* afgevaardigde in de Tweede Kamer uitriep: * Wat zouden onze vaderen zeggen, als zij zagen, dat wij ons door een naburig volk een onzer rivieren laten ontnemen? Zij zonden ons te regt bestempelen met den naam van ontaarde zonen van het Voorgeslacht!"
«Maar....", roept men: .het Ministerie is immers verpligt, elk Dj de Kamer ingediend wetsontwerp te verdedigen; het had dus, gevoelende daartoe niet in staat te zijn, niet de verantwoordelijkheid alleen op de Kamer moeten werpen; het had niet boeten optreden!" Ziedaar — wij zullen het straks aantoonen — drogredenen op drogredenen, maar zóó plomp en ondoordacht, zóó onhandig op elk"nder gestapeld, dat men onwillekeurig den aap uit de mouw laat ts Voorschyn komen, onwillekeurig zijn eigenlijken toeleg verraadt; Want, het Ministerie Thorbecke had niet moeten optreden! Het W, om toch maar den vorm te redden, ruimte moeten laten voor te optreding van een ander kabinet, dat er geen bezwaar in had gevonden, Nederland met zulk een verdrag te beschenken!! Zóó knielt men neder voor den vorm, en vertrapt het wezen! Zóó komen dan de waarachtige belangen des vaderlands voltrekt in geene aanmerking, wanneer het geldt den vorm te redden; of liever, wanneer men gelegenheid waant te vinden het betond van den vorm aan afzonderlijke oogmerken dienstbaar te Blaken. Hoe, het Ministerie Thorbecke had van het tractaat met België eene kabinets-quaestie behooren te maken; het had niet moeten ') Bijblad, blz. 736.
optreden; maar wel ieder ander Ministerie, dat het op zich zou hebben genomen, een verdrag te verdedigen, dat een toestand zou bestendigen, dien de heer Mackay, een der felle bestrijders van het gedrag der Regering in dezen, niet schroomt, bij den waren naam, namelijk een Augeas-stal te noemen! Hij toch zegtJ): //Waar staat het geschreven, dat, als ik mij zoo mag uitdrukken, de Kamer de Hercules is, die dien stal van Augeas voor een Kabinet moet opruimen?"
Alvorens echter tot ons eigenlijk betoog over te gaan, en het bewijs te leveren, dat het Ministerie juist gehandeld heeft, zoo als het moest, en dat de beschuldiging, als wilde het alle verantwoordelijkheid op de Kamer werpen, een nietig, onhoudbaar voorwendsel is, nog een paar woorden vooraf omtrent de rede van den heer Goltstein.
Wanneer men de beschuldiging van overdrijving, die echter, gelijk wij zagen, het krachtigste door de rede van den heer Goltstein zelven wordt wedersproken, als de subjectieve opvatting van dien heer, eens voor een oogenblik laat gelden, dan nog laat zich toch ook het bestaan van regtmatige grieven niet ontkennen. Dus kan het, dit zal ieder moeten toestemmen, slechts de vraag zijn: of het tegenwoordige verdrag aan die grieven een afdoend einde maakt? En, wanneer men nu weet, dat alle zaakkundigen, en niet, gelijk de heer G. tracht te betoogen, slechts de belanghebbenden, tegen dit verdrag zijn opgekomen. Wanneer men zich herinnert den uitslag der parlementaire enquête, alsmede alles, wat de bladen, en ook wij, in eene menigte nommers van ons Blad daaromtrent hebben in het midden gebragt. Wanneer men dien ten gevolge den heer Meylink aan den heer G. de volgende woorden hoort toevoegen 2): z/De geachte spreker uit Amersfoort (de heer Goltstein) is verder in eenige bijzonderheden nopens het tractaat getreden. In eene bijzondere nota heb ik, naar mijne overtuiging, alle bezwaren en bedenkingen, tegen het tractaat bestaande, ontwikkeld. Deze bezwaren heeft de redenaar ter zijde gelaten. De afgevaardigde heeft getracht de belangen van België te verdedigen, door algemeene gronden van goede nabuurschap, moeijelijkheid der zaak, wenschelijkheid van toegeven, en door andere, soortgelijke beweeggronden. Hij heeft slechts enkele nadeelen bij de verwerping van het tractaat aangehaald. Deze gevaren zal ik niet ontkennen. In alle zaken treft men eene bedenkelijke zijde aan. Maar hij heeft alle, voor Nederland, reeds bestaande nadeelen in de bij het tractaat voorgestelde regtverkortingen en den menigvuldigen afstand van regten ter zijde gelaten. Daarvan heeft hij met geen enkel woord gerept. Hij heeft niet gesproken over die bepalingen van het tractaat, niet over de onzekerheid van de uitvoering, niet over diens onvolledigheid, noch over andere bezwaren, door mij vroeger ontwikkeld. Hij heeft alleen gesproken van enkele bezwaren, die zich by de verwerping van het tractaat zouden voordoen. Het eerste bezwaar zou zijn gelegen in het bestendigen van het status quo. O ja, mijne heeren, het status quo zou welligt nog ,eenigen tijd blijven bestaan; maar door het voorgestelde tractaat, wordt het voor altijd bestendigd. Dit wordt niet alleen door dien afgevaardigde erkend; maar het wordt ook door den heer Gevers Deynoot in zijne project-memorie niet eenmaal, maar verschillende malen rondborstig herhaald. Het status quo zou blijven bestaan, maar nu niet meer als eene gunst, maar als een verkregen regt, waarvan België nimmer afstand zal willen, noch kunnen doen", enz.
Wanneer men nu hierbij nog in aanmerking neemt de woorden, door den heer de Bieberstein, in deze zelfde zitting,3) omtrent de enquête gesproken, en o. a. inhoudende:
„Deze enquête, mijne heeren, die in het bezit is van ieder onzer, heeft bewezen, dat onze klagten niet ongegrond waren. Dat de Nederlandsche Regering onze belangen niet had ter harte genomen, maar België, met eene onverklaarbare onverschilligheid, ja ik zou het woord zorgeloosheid wel moeten gebruiken, zijne plannen had laten volvoeren, zonder daartegen te protesteren of zich te verzetten door middelen, die in hare magt waren.
.Nu, mijne heeren, nader ik tot'het tractaat, dat als het resultaat der enquête moet worden beschouwd, en hetwelk thans aan onze goedkeuring is onderworpen.
«Wie van ons is niet pijnlijk aangedaan geweest bij het lezen der onderhandelings-stukken, over den toon, die jegens onze gevolmagtigden te Brussel is gehouden. Als ik let hoe hun door de Belgische onderhandelaren als voor de voeten is geworpen, dat al wat hunne Regering had uitgevoerd, publiek had plaats gehad, dat wij dat hadden geweten, en er ons niet tegen hadden verzet? Is dit voor ons Nederlandsch karakter niet grievend, hoe de zwakheid van onze Regering, waarvan onze naburen een zoo groot misbruik hebben gemaakt, aldaar is beoordeeld? Met welke, ik zou haast het woord minachting moeten gebruiken, men op ons aldaar nederziet; en is het dan te .verwonderen, dat onze gevolmagtigden, als om een einde aan deze zaak te maken, met opoffering van regten en belangen, tot het sluiten van dit tractaat zijn overgegaan?
v Mijne heeren, ik behoef aan deze Regering onze gekrenkte regten en belangen niet aan te wijzen; ik zal ook niet in alle bijzonderheden treden, waarom ik mijne stem aan dit tractaat niet kan geven; ons voorloopig verslag is daar en de menigte van vertoogen, die tegen hetzelve uit Limburg, Noord-Braband, ja zelfs uit Zuid- Holland (Dordrecht) zijn ingekomen, bewijzen hoe men er in den lande over denkt. Zou het ons niet tot schande strekken, zoo wij voor een weinig gouds van onze regten afstand deden, en zouden goedkeuren al hetgeen België èn tegen het volkenregt èn tegen de tractaten heeft daargesteld?"
Wanneer men bij dit alles nog in overweging neemt, dat er van niet minder dan een en twintig plaatsen, en daaronder van de kamers van koophandel en fabrieken te Venlo, Maastricht, Roermond, Eindhoven, 's Hertogenbosch en Dordrecht, alsmede van de provinciale commissie van landbouw in Noord-Braband, de Gedeputeerde Staten van het hertogdom Limburg en den gemeenteraad van Venlo, adressen van fabriekanten, kooplieden, schippers en andere belanghebbenden bij de Tweede Kamer waren ingekomen, eenpariglijk te kennen gevende: „dat zij zich hadden gevleid na de gehouden enquête, dat eene billijke regeling zou zijn tot stand gekomen, doch dat zij zich door het met België gesloten tractaat bitter vinden te- leur gesteld, als waarbij op geene enkele der voorwaarden is gelet, waarop de commissie van enquête in haar rapport heeft gewezen, als de grondslagen eener mogelijke schikking". Dat zij dus het tractaat onvolledig en onaannemelijk achten, weshalve zij dan ook, op gronden, die nu breedvoerig worden ontvouwd, op de verwerping van het verdrag bij de Kamer aandringen.
Wanneer men daarmede ook in verband brengt hetgeen o. a. de heer de Lom de Berg in dezelfde zitting zeide, namelijk 4):
„Het parlementair onderzoek heeft de waarheid, den waren toestand van zaken aan het licht gebragt; hetgeen steeds bestreden werd, bleek te zijn allezins gegrond; men verkreeg het volledige, onbetwistbare bewijs, dat België was te werk gegaan in strijd met het volkenregt, in strijd met de tractaten, met regt en billijkheid, en, op voorstel van den hooggeachten afgevaardigde uit Deventer, nam de Kamer eenstemmig het voorstel aan: //Dat het gehonden onderzoek duidelijk deed zien, in welken omvang, ten gevolge van Belgische werken, onregt en nadeel, die herstel volstrekt vorderen, aan Nederland zyn toegebragt. België zelf erkende, dat door hem onregt was gepleegd".
Wanneer men, zeggen wij, dit alles overweegt, en al deze getuigenissen stelt tegenover het subjectieve gevoelen van het individu, den heer Goltstein, dan zal de beantwoording der vraag, of het tractaat al of niet aan onze billijke cisehen voldoet, en of het behoorde te worden aangenomen of verworpen, niet moeijelijk vallen. En, wie zal dan nu de taseede vraag: //Had het kabinet Thorbecke, gelijk men wil, van deze zaak eene kabinets-quaestie moeten maken?" Met andere woorden: „Had het kabinet Thorbecke, gevoelende, dat het zulk een verdrag aan de Kamer niet kon aanbevelen deswege moeten terugdeinzen, het goede, dat het voor den lande' kon scheppen, aan het Vaderland onthouden, om ruimte te laten voor een ander kabinet, dat er niet zou hebben tegen opgezien, Nederland met zulk een noodlottig geschenk te verrijken?" Wie zon deze vraag bevestigend beantwoorden? Wie zou dit in ernst durven beweren? En dit echter is het cardinale punt, waarover zoo hevig getwist wordt. Mogt, — roept men — het Ministerie zich aan de verdediging ~ ') Bijblad, blz. 740. 2) Bijblad, blz. 738—739. 3) Bijblad, blz. 741—743. 4) Bijblad, blz. 743.
van dit wets-ontwerp, de nalatenschap zijner voorgangers, onttrekken? Mogt het de verantwoordelijkheid van zich afschuiven en die op de schouders der Kamer werpen?
Laffe spiegelgevechten met ijdele formaliteiten; zóó laf, zóó nietig, dat wij ons in gemoede overtuigd houden, dat zij, die er mede schermen, zich zelven niet gelooven, al trachten zij er anderen door te verblinden!
Wij kunnen dan ook met de beantwoording dezer vragen kort zijn. Mogt het Ministerie zich aan de verdediging van het wetsvoorstel onttrekken?
Wij antwoorden: Waarom niet? Wij wenschten wel het wets-artikel te kennen, waarbij dit verpligtend gemaakt, en zelfs op exceptionele gevallen, als hier wordt toepasselijk, verklaard. Wij vragen, welke wet het voorschrijft, dat een kabinet niet mag optreden, wanneer het de geheele nalatenschap zijner voorgangers niet in de Kamer wil verdedigen?
Maar men zeide: //Dit is niet alles. Het kabinet wil de geheele verantwoordelijkheid van zich afwentelen en op de Kamer overladen, want het heeft te verstaan gegeven, dat, het zelfs wanneer da Kamer het wetsontwerp aannam, den Koning de ratificatie zou ontraden!"
Wel heeft nu de Minister van Buitenlandsche Zaken reeds hierop een eenigzins voldoend antwoord gegeven, door er op te wijzen, dat de Kamer, hetzij de Regering eenig ontwerp verdedigt , of zich daaraan onttrekt, altijd in haar geheel blijft, en dus altijd vrij is zulk een voorstelaan te nemen, of te verwerpen, zonder daarvoor eenige bijzondere verantwoordelijkheid te hebben; het komt ons echter voor, dat men den spijker nog niet juist genoeg heeft op den kop getroffen.
Naar onze meening, is de zaak deze. Evenmin als de ministeriële verdediging van eenig wetsontwerp der Kamer eenigen dwang kan aardoen, het voorgestelde aan te nemen, even weinig kan de bloote weigering van het Ministerie, om eenig ontwerp te verdedigen, voor de Kamer eenigen grond opleveren, eeno op zich zelve goede zaak te verwerpen.
Het is dus de aard van het voorgestelde zelf, dat, — al handelen partijzucht en intrigue soms anders — der Kamer tot maatstaf voor aanneming of verwerping behoort, te verstrekken. En, waarin bestaat dan nu hier de buitengewone verantwoordelijkheid, welke het Ministerie ditmaal, door weigering van verdediging, op de Kamer wil wentelen?....
En op het argument, dat het Ministerie zou hebben te kennen gegeven dat het, zelfs ingeval dt Kamer het ontwerp mogt aannemen, de ratificatie aan den Koning zou ontraden; merken wij slechts aan: Noemt gij dit de verantwoordelijkheid op de Kamer werpen? Wij gelooven veeleer dat het, althans voor het gezonde verstand, voor de hand ligt, dat een kabinet, dat zulk een stap doet, veeleer aan het binnen- en buitenland het sprekendste bewijs geeft, de verantwoordelijkheid niet van zich af te schuiven, maar die, integendeel, geheel voor zijne rekening te nemen!
Men ziet het, wat zulke argumenten beteekenen! Maar de natie is dan ook niet blind voor het doel van zoodanige redenen en argumentatie, en weet wat zij waard zijn! Zonder twijfel zal zij zich dan ook, bij de aanstaande verkiezingen, de speeches van den heer Goltstein cum suis herinneren, en daaraan de noodige aandacht schenken.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Woensdag 21 Mei.
Uit Parijs wordt dd. 19 dezer gemeld, dat men aldaar thans met lijf en ziel tot de Mexicaansche quaestie behoort. Voor dit vraagstuk dat, indien men de voorspellingen der pessimisten mag gelooven, het begin van het einde, dat wil zeggen: een oorlog met Engeland of Amerika zal zijn, treedt de Romeinsehe quaestie, ja zelfs de quaestie Mirès oogenblikkelijk op den achtergrond; deze Mexicaansche quaestie houdt de publieke 'opinie zoo zeer bezig, dat zelfs het bezoek van den onderkoning van Egypte bijna onopgemerkt is gebleven. Toch heeft het de aandacht getrokken, dat de Moniteur in hetzelfde nommer de bijzonderheden der eervolle ontvangst van Said-pacha, en onmiddellijk daarop de voor dien vorst niet zeer vleijende discussiën over het kanaal van Suez in het Engelsche parlement mededeelt. Doch om tot de Mexicaansche quaestie terug te keeren, die in de laatste dagen de naauwe Parijsche beurs geheel beheerschte, verbreidde men aldaar het in ieder geval voorbarige of'vervroegde gerucht, dat een Amerikaansch escader naar Vera-Crnz was vertrokken. Evenwel is de staat van zaken ernstig en de hevige, ja zelfs beleedigende taal der Patrie tegen Engeland, dat zij van verraad beschuldigt, eene beschuldiging, die in de officiëuse Constitutionnel een weerklank vindt, is met het geheele perspectief van allerlei verwikkelingen en offers wel in staat den gespannen toestand der politieke en financiële wereld te verklaren. De beide regimenten, die uit bezuiniging van Rome zijn teruggeroepen, vertrekken — naar Mexico. Onder Lodewijk XVI heeft Amerika der Fransche schatkist 393 millioen gekost; hoe hoog zal het gelag beloopen, dat Frankrijk thans zal hebben te betalen? Inmiddels geeft de Patrie, die voor hare Mexicaansche berigten het parool in het ministerie ontvangt, nog niet alle hoop op, dat zoo niet de Engelschen, dan toch de Spanjaarden van gevoelen veranderen en naar Mexico terngkeeren zullen.
De houding der onafhankelijke Fransche dagbladen ten opzigte van de Mexicaansche interventie is zoo voorzigtig als slochts mogelijk, maar toch zeer duidelijk. De Presse beantwoordt de Patrie op de beschuldiging van verraad tegen de Spaansehe en Engelsche gevolmagtigden, het volgende: //Wanneer men eene onderneming met drie persoren aanvangt, dan kan het geschieden, dat men over het eene of andere van meening verschilt; men kan het echter eens worden, wanneer men zich aan de besluiten der meerderheid onderwerpt. De Patrie moge dus over verraad schreeuwen en wij zullen afwachten, eer wij ons oordeel uitbrengen, wat de gebeurtenissen zullen opleveren".
Het Journal des Débats zegt: //Wij waren dus in een regelregten oorlog met de republiek Mexico gewikkeld. God geve, dat de bezetting van de stad Mexico daaraan een einde make en dat die gebeurtenis, welke men, daar zij alleen van de dapperheid onzer troepen afhangt, spoedig kan verwachten, alles beslisse!" De Temps berigt het volgende: Generaal Lorencez heeft eene proclamatie uitgevaardigd, waarin hij de Mexicanen uitnoodigt eene nationale regering te kiezen. Eene dergelijke proclamatie had generaal Almonte uitgevaardigd, wiens rol wij in deze aangelegenheid niet begrijpen. Zonder twijfel is hij van meening de aanstaande regering in zjjn ian(j te vertegenwoordigen. Juarez heeft verklaard, dat hij zich zal verdedigen". De Siècle constateert het plan der Fransche regering om, ook wanneer zy door hare bondgenooten in den steek wordt gelaten, in hare bedoelingen te volharden. „Wanneer zij gelooft —zegt het blad — dat hare eer daarbij in het spel is, dan mag zij niet aarzelen. Wij herhalen slechts den wensch, dat de wil des Mexicaanschen volks niet worde onderdrukt". , De Constitutionnel bevat slechts eene kleine nota over het binnenrukken van Orizaba door de Fransche troepen. Over het algemeen zijn de meeste Fransche dagbladen zeer gevoelig aangedaan door het ironieke artikel van de Times over de verovermg van Mexico door de Franschen. De Constitutionnel betreurt het, dat de geallieerden de Franschen in den steek hebben gelaten en dat er tnan3 bloed vloeit en voegt er bij: „Frankrijk heelt dien toestand niet gewild, maar integendeel alles gedaan om ien te Vermijden. Het kon echter niet verder gaan, want geene otters vreezende daar, waar het de beschaving en humaniteit geldt, zoo is het ook gewoon voor de vervulling van zijn pligt niet terug te deinsen.
Wat Frankrijks pligt was, was niet twijfelachtig en alleen aan de zeldzaamste incidenten of — laat ons opregt spreken — aan allerlei streken is het te wijten, dat het doel der expeditie zoodanig vergeten of miskend werd, dat men wel kan zeggen, dat zekere gevolmagtigden bij de overvaart het geheugen geheel verloren hebben". Het halfofficiële blad besluit met de volgende wel eemgzins hoogdravende zinsnede: „Wanneer Europas beschaving e" z<re.r gewigtige handelsbelangen op nieuw onze wapenen alleen noodig hebben, dan moeten wy ons daarover wel troosten." De Upimon Nationale is van oordeel, dat de Constitutionnel beter had gedaan te zwijgen of het Londensche tractaat vooraf te raadplegen, want daaruit zou het hebben opgemerkt, dat, wanneer het doel der expeditie uit het oog is verloren, dit aan Frankrijk en niet aan de beide andere geallieerden is te wijten. Dit blad brengt ook de Mexicaansche en Venetiaansche'quaestiën in verband en zegt: ,/De expeditie naar Mexico is of eene geheele afdwaling, of zij is de losprijs voor Venetië. Maar zal men gelooven, dat Oostenrijk het bezit van Venetië tegen een hersenschimmigen troon aan genen kant des Oceaans zal verruilen; een troon, die gemakkelijk is op te rigten, maar moeije-
lijk te beschermen en staande te houden; een troon, die binnen twee jaar het mikpunt van de Vereenigde Staten en voor Oostenrijk niets dan een last, een gevaar en casus bélli zal zijn, en wiens behoud eene marine en geld noodzakelijk maakt, welke beide zaken Oostenrijk niet bezit. Wanneer Frankrijk dien troon aan Oostenrijk waarborgt, dan is een oorlog tusschen Frankrijk en de Vereenigde Staten zeker, en aangezien de Vereenigde Staten eene militaire magt bezitten, die zeer te eerbiedigen is en zij op korten afstand liggen van Mexico, waarvan wij 2000 mijlen zijn verwijderd, dan kunnen wij door de kosten van den Krim-oorlog te verdrievoudigen, ons een denkbeeld maken van een oorlog, clie, al is de overwinning daarvan het resultaat, niets ter gunste van Frankrijk zal opleveren. Het is honderdmaal beter Venetië in Italië zelf, dan door middel van Mexico te veroveren; met sof 600 millioen zou de zaak afgeloopen zijn.
Het geschil tusschen Pruissen en Keur-Hessen begint allengskens een ernstiger aanzien te verkrijgen. Een in een groot deel der oplage van ons vorig nommer opgenomen telegram uit Kassei meldde, dat in den eergisteren aldaar gehouden ministerraad besloten was tot verwerping van het Pruissische ultimatum, waarbij, gelijk men weet, de aftreding van het Keur-Hessisch ministerie werd gevorderd, als vergoeding voor de Pruissen aangedane beleediging, en werd de terugroeping van den Pruissischen gezant
te Kassei als onvermijdelijk voorgesteld. Een en ander wordt thans door het officiële Dresdener Journal bevestigd niet alleen, maar daarbij zelfs verzekerd, dat van weerszijden de diplomatieke betrekkingen reeds zijn verbroken. Het schijnt dus te blijken, dat Pruissen zich door geene tegenkanting van de zijde van Oostenrijk of de overige bondsregeringen wil laten weerhouden in het cisehen van genoegdoening voor de smadelijke bejegening, door generaal von Willisen te Kassei ondervonden. Een heden ontvangen telegram uit Kassei, dat de terugroeping van den Pruissischen gezant bevestigt, voegt er echter bij, dat in de regeringskringen aldaar niemand gelooft, dat Pruissen zijne troepen Keur-Hessen zal doen binnenrukken.
Een in Belgies constitutionele geschiedenis geheel nieuw feit heeft zich gisteren te Antwerpen voorgedaan. Ten gevolge van het vergeefsche der pogingen, door de bevolking dier koophandelsstad bij regering en vertegenwoordiging in het werk gesteld, om hare bezwaren tegen de ontworpen en deels voltooide versterkirgswerken aldaar te doen gelden, hebben onderscheidene corporatiën van geheel verschillende politieke rigting h,aar besluit openbaar gemaakt, om geen deel te nemen aan de verkiezing voor een lid van den senaat, ter vervanging van den heer van Havre, die zijn mandaat voor Antwerpen had nedergelegd. Werkelijk is er dan ook, gelijk reeds per telegraaph in ons vorig nommer is medegedeeld, slechts eene uitermate kleine minderheid ter stembus opgekomen, en heeft de verkiezing ten slotte den uitslag gehad, dat de vacature in den senaat er niet door werd vervuld. Wij verwijzen overigens naar het hierachter opgenomen schrijven van onzen Brusselschen correspondent, die deswege onderscheidene bijzonderheden mededeelt, welke nog worden aangevuld door een schrijven uit Antwerpen, ons van daar welwillend toegezonden en mede hierachter opgenomen.
---


JflVerzoeke alle brieven te adresseren aan ge Directie of Redactie van het J_Pad.
---

Engeland.
LONDEN, 19 Mei ('s avonds.) Koningin Christina van Spanje heeft zich met haren gemaal, hare dochter en talrijk gevolg Zaturdag 11. te Folkestone naar Boulogno ingescheept.
— Zaturdag avond was er groote soiree bij den hertog en de hertogin van Aumale op Orleans-House. Onder de gasten merkte men op de hertogin van Cambridge, prinses Mary, de groothertogin van Mecklenburg-Strelitz, den hertog van Nemours, den prins van Joinville, den Oostenrijkschen gezant en echtgenoot, graaf en gravin Tankerville, sir Charles Russel, den burggraaf Shelsea enz. — Van Maandag tot en met Zaturdag 11. werd de tentoonstelling door 61,577 personen bezocht, waaronder 88,517 die van Season tickets waren voorzien en 23,060, die 5 sh. betaalden. — Van heden af tot op het einde dezer maand is de prys van den van, Jóinville, den Oostenrijkschen gezant en echtgenoot, graaf en gravin Tankervifle, sir Charles Russel, den burggraaf Shelsea enz. — Van Maandag tot en met Zaturdag 11. werd de tentotnstelling door 61,577 personen bezocht, waaronder 38,517 die van Season tickets waren voorzien en 23,060, die 5 sh. betaalden.
Van heden af tot op het einde dezer maand is de prijs van den toegang tot de tentoonstelling 2 sh. 6 d. (f 1.50 Neder.), uitgezonderd op de Zaturdagen, wanneer de prijs steeds verdubbeld wordt.
— In de fabriekdistricten heeft in de afgeloopen week geene belangrijke verandering in den algemeenen staat van den hardel plaats gehad. In eenige der voornaamste steden heerschte nogtans eenige meerdere levendigheid, doordien het fraaije weder eenige kooporders in zomerartikelen had uitgelokt. De prijzen bleven echter nagenoeg onveranderd. — Uit Britsch Guiana wordt berigt, dat men een opstand der Kreoolsche bevolking tegen de Portugezen vreest. — Met de overlandmail zijn berigten ontvangen uit Calcutta van 18 en uit Bombay van 26 April. Aan de laatsten wordt het volgende ontleend. Ue inneming van Furrah door de Perzen onder sultan Ahmed Jan wordt door de laatste berigten uit Kabul bevestigd. Men zegt,.dat de troepen van genoemden sultan te Furrah 14,500 man. sterk zijn. De Perzische troepen in de nabijheid van Herat moeten „ontelbaar" wezen. Geheel Afghanistan is in rep en roer. Onze geallieerde, de oude Aineer van Kabul, heeft persoonlijk het bevel over zijne troepen aanvaard en is tegen Khandahar opgerukt, met het besluit, om bf Herat aan den sultan Ahmed Jan te ontnemen bf onder zijne muren te sneuvelen. — De Cossyahs en Jynteahs verwekken nog ernstige ongerustheid in Sylhet en Cachar. — Pandurang Rao, genaamd Rao Sahib, neef van den bernchten Nena Sahib eu een aanhanger van Tantia Topee, is te Chenanee, op het grondgebied van Jummoo, gevangen genomen. De gezondheidstoestand in de stad en het eiland Bombay is bevredigend.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 19 April. In het wetgevend ligchaam heerscht groote levendigheid. De leden konden zich niet vereenigsn met de buitengewone hoogte van het cijfer der onvoorziene uitgaven, dat tot 177 millioen is gestegen. De regering wijdt dit aan de Mexicaansche quaestie en dit heeft de ontevredenheid te meer opgewekt, daar men het onverantwoordelijk vindt, dat de regering, bij den slechten financiëlen toestand des lands, een oorlog begint zonder de volksvertegenwoordiging te raadplegen. De oppositie zal zeer hevig zijn.
— De schade die 's rijks schatkist lijdt door de introkking van het wetsontwerp tot de verhooging der belasting op het zout, bedraagt 30 millioen, die door bezuinigingen zullen worden gedekt. Daarvan komt 6 millioen op het budget van oorlog, 1 millioen op dat van binnènlandsche zaken en het overige op de andere budgetten en de openbare werken.
— De keizerin wordt in Juiij te Eaux-Bonnes verwacht en vertrekt later met den keizer naar Biarritz, wanneer deze zyne badkunr te Vichy en te Plombièrcs heeft geëindigd. — Alhier is sprake dat prinses Clotilde en prinses Anna, Murat op uitnoodiging van H. M. de Koningin der Nederlanden eerlang een bezoek aan de koninklijke familie te 's Gravenhage zonden brengen. (Wij deelen dit gerucht onder alle voorbehoud mede. Red.)
— Maarschalk Niel vertrekt als buitengewoon gezant naar Londen, om den keizer rapport te doen omtrent de nieuwe versterkingswerken in de Engelsche havens.
— De heer Thouvenel zal aan de Fransche diplomatieke agenten iri hot buitenland eene circulaire doen toekomen, waarin de liberale, welwillende en menschlievende bedoelingen des keizers by de Mexicaansche expeditie aan deEuropesche kabinetten worden uiteengezet. — De heer Mirès is van plan zich met eene petitie tot den senaat te wenden over de administratieve maatregelen, die ten opzigte van de door hem uitgeschreven leening zijn genomen. — De regering schijnt Mirès zedelijk te willen vermoorden; zij heeft alle agerts de ehange verzocht geene zaken met hem te doen; de aandeelen der spoorwegkas zullen niet meer aan de beurs mogen worden genoteerd. Mirès zal naar Turkije gaan, om eene nieuwe leening te beproeven en, wanneer dit plan mislukt, zich te Brussel vestigen.
— Men verhaalt aangaande Said-pacha het volgende. Zijn oom en voorganger, Abbas-pacha, vreesde zeer voor zijn opvolger en beschuldigde hem eens van hoog verraad. Hij zond des nachts een geheel leger — men zegt 5000 man — naar het paleis van Said, liet het omsingelen en daarna werd bevel gegeven de deuren te openen. De bevelhebbende officier beval Said zijn leger, zijn arsenaal en zijne schatten over te geven. Said kwam met één pistool en zeid.: „hier is mijn arsenaal"; daarna liet hij zeven matrozen van zijne Nijlboot verschijnen en zeide: „hier is mijn leger. Wat mijne schatten betreft, deze bestaan in mijne vrouwen. Hebt gij lust, welnu, treed dan mijn harem binnen!" Een harem binnentreden, die voor den Muzelman geheiligde plaats, zou zelfs Mahomet niet gewaagd hebben en men vergenoegde zich dus met het paleis te doorzoeken, doch vond niets. In den harem was echter eene som van 3 millioen verborgen, die Abbas-pacha, indien zij in minder geheiligde schuilplaats waren bewaard, gaarno tot zich had genomen om later Said toch wegens hoog verraad te doen veroordeelen.
Said pacha is van eene buitengewone dikte; zijne eerste zorg na zijne aankomst was om vele beroemde geneesheeren te ontbieden, ten einde hen te raadplegen, of er geene middelen bestonden om hem van zijne gezetheid te verlossen. Geen hnnner heeft veel hoop gegeven.
— De actiën van het Suez-kanaal werden heden voor de eerste maal officieel aan de beurs genoteerd, namelijk tot den cours van 395.
---

