BRAND VAN ENSCHEDE.
Ontvangen voor de slagtoffers van den brand van *58ehedé van E. F. te 's Hertogenbo-ch een coupon 2223 groot ƒ 1.23%; de opbrengst van het con'e.r.t aan het Buiksloter Tolhuis, gegeven door de [ÜRSTENOW'sehe KAPEL, ƒ.103.60. Totaal/187.87%, °eneyens eene doos met mannen- en vrouwenkleederen.
,De redactie verklaart zich voor de ontvangst van meer S'ften bereid en beveelt de ongelukkige slagtoffers ten "ringendste in de algemeene liefdadigheid aan.
---

Tot dit blad behoort een Bijvoegsel.
'«vattende het vervolg der MEMORIE VAN BEANTWOOR*NG op het voorloopig verslag over het wetsontwerp tot Nere regeling van het gebruik van het KOLONIAAL "A.TIG- SLOT van 1859, de Memorie van Beantwoording '1 het Eindverslag over de begrooting van uitgaven voor den *ANLE(J VAN STAATSSPOOR WEGEN, dienst 1862, en van het voorloopig verslag over het wetsontwerp tot *»f_iening vau het Tarief van Regten op den IN-, UlTea DOORVOER.
---

Politiek Overzigt.
AMSTERDAM, Donderdag 22 Mei. , 'e sommige kringen te Parijs heeft de circulaire van den heer e Persigny aan de maires, bevattende mededeeling, dat die perken, welke zonder keizerlijke magtiging in pauselijke dienst tre, erii niet meer als Franschen zullen worden beschouwd en derhalve ."1 kiosregt zullen verliezen, groot opzien gebaard. Ook de pers . er gedeeltelijk verbolgen over. Onder anderen vraagt de Oazette e France, waarom de minister niet 'ook van die Fransche onderda- et spreekt, die onder de Garibaldianen dienst nemen. Zeker is het, ?W ook deze stompe pijl, die de heer de Persigny op de kathoeke partij heeft afgeschoten, zelfs bij de tegenpartij geringen ''Jval vindt. Il De Italiaansche dagbladpers prijst over het algemeen de hande'g der regering, bij het tegengaan van de expeditie tegen Tyrol. ,'J betreurt het, dat Garibaldi zich door zijn edelmoedig karakter etft laten medesiepen, om de verantwoordelijkheid op zich te ,etien. De prefect van Brescia, de heer Natoli, heeft zijn ontslag 'gediend, omdat men hem het door hem verzochte bevel niet wilde Wen, om generaal Garibaldi, die hem van Sicilië heeft weggelden en dien hij deswege eon wrok toedraagt, to arresteren. . Over het algemeen is men van gevoelen, dat Oostenrijk gaarne Jj* gezien, dat deze expeditie, die gemakkelijk door de Oosten'jtsche troepen had kunnen teruggeslagen worden, ware door-6'gaan.
j,üe Spaansehe dagbladpers valt zeer te regt het artikel van de "«bve over de Mexicaansche quaestie aan. In Frankrijk begint men '"ser en meer te erkennen, dat de regering een verkeerden stap heeft Naan, en men gelooft zelfs, dat de Fransche troepen zullen worden 'iggetrokken, als zijnde dit het eenige middel om onberekenbare ge°'gen te voorkomen. Men is van meening, dat Spanje Frankrijkinzijne bedoelingen zou ,'JD gevolgd, zoo niet de invloed van Engeland van meer 'tcht ware geweest. üeeds meer dan eens vonden wij aanleiding er op te wijzen, *' de berigten uit Warschau, via Breslau enz. ontvangen, slechts ?W dc grootste behoedzaamheid moeten worden aangenomen. In e meening worden wij wederom versterkt door het volgende tcle|™ni, aan de Indépendance uit Warschau toegezonden, luidende als ,gt: „De telegrammen, van de Poolsehe grenzen gezonden, zijn 'Juist. Er hebben bij hoofdofficieren geene huiszoekingen plaats pad. De arrestatiën, die den 15den en 16den bij het uitgaan der 'deen hebben plaats gehad, zijn jiiet talrijk; er beeft geen conflict ?^ de politie plaats gehad; de zamenscholingen gingen gemakj'ük uiteen. De aartsbisschop heeft geen brief geschreven aan den jwvemeur-generaal Kryanowski; maar hij heeft in zeer beleefde j *oordingen aan den stedehouder geschreven, waarbij hij zich befii verklaart, dobr zijne overredingskracht op het volk te wer-3 ten einde het van het zingen van verboden liederen te doen
. wij vestigen de aandacht op een onder «.Engeland" voorkomend van den Morning Post over Mexico. Aangaande de Kenr-Hessische aangelegenheid is niets naders te j^den, dan de bevestiging van het afbreken der diplomatieke J-trekkingen tusschen de kabinetten van Berlijn en Kassei. De . Stiieuse Allgem. Preuss. Ztg. van gisteren deelt die bevestiging ? zeer korte woorden mede en motiveert dit besluit der regering door het berigt, dat de Keur-Hessische regering de gevraagde feloegdoening „voor de behandeling van generaal von Willisen" e«ft geweigerd. Wat er verder zal gebeuren, behoort nog geheel r" het rijk der gissingen. Dat het intusschen ten aanzien van dit °eschil geenszins aan allerlei geruchten ontbreekt, laat zich begrij™*. Zoo, b. v., meldt de Zeitung für Norddeutschlahd, dat de Franjel gezant te Kassei in den laatsten tijd zeer dikwijls aan het °f aldaar gezien is en den keurvorst zeer bepaaldelijk moet hebe,> aangeraden, niet toe te geven; dat dergelijke geruchten slechts r^er het strengste voorbehoud moeten opgenomen worden, spreekt *el van zelf.
Eergisteren zijn in de City te Londen telegrammen uit China .."vangen, volgens welke het te Shanghae tot ernstige verwikkelen is gekomen; aan de Taipings is openlijk de oorlog verklaard 11 de admiraal (waarschijnlijk de Britsche) is ernstig gewond.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
, PARIJS, 20 Mei. Men verzekert, dat de procureur-generaal bij j[*t hof van Poitiers verlof heeft gevraagd, het antwoord van den 'sschop van Poitiers aan den heer Billault ter beoordeeling aan en raad van state over te leggen. . —- De aartsbisschop van Rennes vertrekt met een groot geuite zijner geestelijkheid en zeer vele andere personen naar "«me.
, —- Volgens brieven uit Rome, waren reeds in de vorige week * aartsbisschoppen en bisschoppen, onder welke 3 van de Griekse of Armenische kerk, aldaar aangekomen, terwijl nog andere Nlaten en monniken uit den Levant en inzonderheid van den werden verwacht. Het aantal vreemdelingen, die de plegjiSheden der heiligverklaring zullen bijwonen, schat men op 80,000. re bisschop van Nimes is, vergezeld van 50 priesters, naar Rome Aftrokken.
, :¦> Nog in deze week zal het Fransch-Italiaansche handelstrac| *at worden onderteekend. , S. De heer Pasini is weder van hier naar Turijn vertrokken; Mj was belast met eene zending, betrekkelijk de schadeloosstellingen van eiken aard, die het gevolg waren vai: den oorlog van Italië, *" voornamelijk betrekkelijk de financiële bezwaren, afhankelijk van afstand van Savoye en Nizza, de doorgraving van den berg "enis, de bepaling der Fransch-Piëmontescho grenzen, de verlening van den spoorweg van Nizza tot over de Fransche grenzen. de reglementen hieromtrent zijn geteèkend den 7den Mei, '«halve dat aangaande de grensbepaling, dat vroeger is geteèkend. — De Indépendance Beige is heden alhier niet uitgedeeld, we&_s eene correspondentie van Havanna, over de Mexicaansche toaestie.
—- Said-pacha kan zich volstrekt niet met'de etiquette vereenigen e 0 is in zijne handelingen zeer eenvoudig; hij heeft een tegenzin tejten alles, wat niet militair is, on ziet onder iedere burgerlijke kleeding Jtt Mednsa-hoofd van een lid van het consulaire ligchaam, dat hem Set aanmerkingen en cisehen komt lastigvallen. Men verhaalt van r}?m, dat hij tot een der bij zijne regering geaccrediteerde consuls, i"*e blootshoofds en in een hevigen togt voor hem stond, heeft gezegd: l'2et toch uw hoed op; gij zoudt verkouden kunnen worden en mij om schadeloosstelling vragen".
Toen hij zich gereed maakte voor zijne reis naar Europa, kwam een componist bij hem en verzocht de vrijheid een nationaal lied aan hem op te dragen. ledere natie — zeide de componist bezit een volkslied en Egypte kan er dus niet buiten. De muziek, beviel den vice-koning zeer goed en hij beloonde den componist rijkelijk. » Toen koning Vietor* Emmanuel te Napels de Fransche en Engelsche escaders bezocht, speelde de Fransche mv ziek het volkslied van la Reine Hortense en de Engelsche het God save the Queen. De vice-koning wilde den koning ook eer bewijzen en beval zijne muziekanten het nieuwe volkslied aan te heffen. Men kan zich echter de algemeene verontwaardiging der Napolitanen denken, toen zij het verboden lied van Frans II hoorden, dat de Egyptische componist den koning voor iets oorspronkclijks had geleverd.
Ter eere van Saïd-pacha zal geene groote wapenschouwing plaats hebben; daarentegen zullen in het kamp van Chalons groote manoeuvres door de cavallerie worden uitgevoerd. — De heer Bixio, die alhier van Turijn is aangekomen, schetst de stemming aldaar als zeer ongunstig. Ook prins Napoleon zou, naar men meldt, over hetgeen hij te Napels heeft gezien en gehoord zeer weinig gesticht zijn. Het gerucht, dat hij alhier met de zuster zijner gemalin en met haar broeder, prins Humbert, zou terugkeeren, vereischt nog bevestiging.
— Volgens een alhier loopend gerucht, zou men te Rome uit Triest een man hebben gevraagd, die geschikt is om het bevel te voeren over 300 roovers, welke een inval in Apulië willen doen. — In het hotel Seilière is door de aristokratie eene voorstelling gegeven voor de armen, bestaande in het drama van Alexandre Dumas: Henri 111 et sa cour. De opbrengst beliep 70,000 francs. De prinses de Beanveau, Mw. Meille en markies de Morny vervulden de hoofdrollen.
— De zoon van den heer Bonaparte Patterson, die bij het Fransche leger den rang van kapitein bij de cavallerie bekleedt, zal aan den gencralen staf van generaal de Lorencez in Mexico worden toegevoegd.
---

Engeland.
LONDEN, 20 Mei ('s avonds). De Japansche gezanten hebben gisteren wederom de tentoonstelling bezocht. Zondag 11. hebben zij aan graaf en gravin Russell op PembrokeLodge een bezoek gebragt. — Zaturdag 11. had in het glazen paleis te Sydenham een belangwekkend concert plaats. Bij deze gelegenheid werd o. a. door een dubbel orchest, het eene onder directie van den heer Manns, en het andere (een militair orchest) onder die van den heer Godfrey, de krooningsmarsch van Meyerbeer ten gehoore gebragt. De groote repetitie werd door den beroemden componist zelven guleid. — De Times bevat den volgenden brief van Garibaldi: „Trescore, 13 Mei 1862. — Mijnheer! — Ik weet, dat Italiaansche wapens in Turksche handen zijn gevallen. Mij wordt verzekerd, dat het transport dier wapens werd geëscorteerd door Engelsche schepen van Galatz tot de plaats, waar zij aan de Turksche regering werden overgeleverd, die, naar men zegt, geneigd is ze terug te geven, bijaldien het Britsche gouvernement daartegen geene bezwaren heeft. Het grootmoedige en vrije Engeland kan zekerlijk niet gedoogen, dat zijne regering de oorzaak zou zijn, dat die wapens langer in het bezit der Turken blijven. Ik doe derhalve een beroep op uw billijkheidsgevoel en uwe hoffelijkheid, om dezen brief openbaar te maken, opdat daardoor eene interpellatie in het parlement worde uitgelokt. Ik betuig u bij voorbaat mijn dank voor uwe bereidwilligheid. G. Garibaldi".
— De Morning Bost zegt, dat de wending, welke de Mexicaansche expeditie heeft genomen, en het volslagen verschil tusschen de gedragslijn der Fransche gevolmagtigden eenerzijds en de militaire en diplomatieke vertegenwoordigers van Spanje en Engeland anderzijds, een gevoel van leedwezen en verwondering opwekken. Men moet het inderdaad betreuren, zegt het orgaan van lord Palmerston, dat de zedelijke invloed der expeditie word verzwakt door oneensgezindheid tusschen de drie geallieerde mogendheden, terwijl het verwondering moet baren, dat die oneensgezindheid werd veroorzaakt door het besluit van eene der drie mogendheden, om eene geïsoleerde militaire gedragslijn te volgen en wel tot bereiking van hetzelfde doel, dat bij de gesloten conventie uitdrukkelijk werd afgekeurd, terwijl daarin het karakter en de grenzen der gemeenschappelijke handeling duidelijk werden omschreven. De conventie van Londen toch had de noodige voorzorgen genomen, om te beletten, dat. de expeditie van haar doel afweek, om eerzuchtige oogmerken te bevorderen, hetzij van de drie mogendheden zelven, hetzij van de staatkundige partijen in de Mexicaansche republiek zelve. Wat ons gouvernement betreft, zou elke andere gedragslijn onmogelijk zijn geweest. Hetzelfde beginsel van non-interventie, dat ons belet heeft door kracht van wapens in den worstelstrijd van het Italiaansche volk tusschen beiden te komen; dat ons heeft doen aandringen op het spoedige vertrek van het Fransche bezettingscorps naar Syrië; dat ons in Amerika eene strikte onzijdigheid heeft doen in acht nemen; dit beginsel, zegt de Post, kon, zonder de scherpste tegenspraak met ons zelven, in Mexico niet geschonden worden, door de expeditie te doen strekken hetzij tot bevordering van Europesche eerzucht, het zij tot begunstiging van zekere partijen in Mexico. Behalve het regt en den pligt, om zijne eigen onderdanen te beschermen, had Engeland betrekkelijk weinige belangen in Mexico te verdedigen. De politieke belangen van Spanje waren misschien aanzienlijker en de geldelijke belangen van Frankrijk waren zeker van een nog veel grooter gewigt. Intusschen, vervolgt het blad, hoe verschillend de mate van politiek belang ook was, hebben de drie mogendheden in gelijke bewoordingen hare goedkeuring gehecht aan de Londensche conventie, waarbij werd bepaald, „dat elke interventie in de binnènlandsche aangelegenheden van de Mexicaansche republiek zorgvuldig zou worden vermeden". Onze lezers, zegt de Post verder, kennen de verschillende incidenten van de Mexicaansche expeditie. Zij verraden van de zijde der Fransche diplomatie eene zonderlinge en vreemde wijze van interpretatie van de Londensche conventie. Het blad geeft wijders een overzigt van het tractaat van Soledad, van het gebeurde met generaal Almonte c. s., wier uitlevering door Frankrijk is geweigerd, enz. enz., en wijst daarna op den brief in den Moniteur; waarin eene poging wordt gedaan, om de bescherming, door Frankryk aan Almonte verleend, te doen vookomen als een pligt, die op de eer der Fransche vlag zou rusten, terwijl, volgens den Moniteur, die bescherming niet kon worden geweigerd, zonder dat daardoor een hoon zou worden geladen op den Fransehen adelaar. Maar, zegt de Post, de eer van Frankrijk is bij die quaestie geenszins betrokken, of, zoo zij het al is, dan toch op eene geheel andere wijze. De eer van een grooten staat vordert, dat eene conventie stipt naar geest eu letter worde uitgevoerd. Veronderstellen wij eens, dat Engeland en Frankrijk ecu verdrag sloten, met het duidelijk omschreven doel, om herstel te verkrijgen van Oostenrijk voor aan Engelsche en Fransche onderdanen door dit rijk toegebragte schade, en dat tot dit einde Triest door Fransche en Engelsche troepen gemeenschappelijk werd bezet; met welk een gevoel zou men in Frankrijk dan de tijding ontvangen, dat Kossuth en Klapka door de Engelsche regering zijn uitgenoodigd, een deel uit te maken van de expeditie, en dat de erkende bedoeling dier regericg is, om aan de verheffing van den een of anderen Duitschen prins tot den troon van Hongarije werkzaam te zijn? Zou Oostenrijk in zoodanig geval niet het volle regt hebben om te weigeren met de Engelsche en Fransche gevolmagtigden te onderhandelen, zoo lang Kossuth en Klapka niet naar Engeland zijn teruggezonden? En zoo Engeland weigerde, aan zoodanigen onredelijken eisch gevolg te geven, zouden de vertegenwoordigers van Napoleon 111 dan niet ten volle in hun regt zijn, indien zij zich terugtrokken van eene expeditie, die op deze wijze zoo geheel en al van haar oorspronkelijk doel is afgeweken? En toch is dit de getrouwe tegenhanger van hetgeen er in Mexico is gebeurd. Het orgaan van lord Palmerston geeft ten slotte de hoop te kennen, dat keizer Napoleon de moeijelijkheden, die zijne gedragslijn in Mexico noodwendig moet na zich slepen, zal inzien, en dat hij zijne troepen zoo spoedig mogelijk uit Mexico zal terugroepen. — Uit Freiburg wordt het overlijden gemeld van Dr. George Robinson, bekend door zijne wetenschappelijke reizen in Palestina, Syrië, Egypte, Griekenland enz. en zijne daarover geschreven werken! Terwijl hij de godsdienstoefening in de domkerk aldaar den 18den bijwoonde, werd hij door eene beroerte getroffen.
---

Duitschland.
WEENEN, 19 Blei. Nopens den gezondheidstoestand der keizerin wordt aan de Ostd. Post uit goede bron gemeld, dat hare borstkwaal niet de minste bezorgdheid wekt. De gezwollen voeten, welke de bewegingen der lijderes hinderen, zijn symptomen van eene andere ongesteldheid, welke in gebrek aan bloed (anaemie) bestaat. Ofschoon deze geenszins onbedenkelijk is, komt zij echter in geene vergelijking met het gevaar, dat er zou bestaan, wanneer het gezwel het gevolg eener long-aandoening zou ziju. Naar men verzekert, is gisteren een geneesheer naar Reiehenau ontboden, die de zieke nog niet behandeld heeft en die zijn oordeel over hare gesteldheid aan het hof onverbloemd zal moeten mededeelen.
— De Donau-Zeilung bevat een keizerlijk besluit van 8 April jl., bepalende, dat de kostelooze verheffing in den adelstand alleen zal worden vergund aan officieren, die dertig jaren onafgebroken trouwe militaire dienst hebben gepresteerd, of aan bezitters der orden van Maria-Theresia, van St. Stephanus, van Leopold of van de IJzeren Kroon.
— Dr. Schebek, secretaris der kamer van koophandel te Praag, is benoemd tot officieel verslaggever van de wereldtentoonstelling te Londen.
— Op de landbouwkundige tentoonstelling, welke thans te Praag gehouden wordt, zijn o. a. door een industrieefuit Königssaal een aantal zwijnen geëxposeerd, welke zich niet enkel door de goede mesting en dergelijke uitmuntende hoedanigheden onderscheiden, maar vooral ook door de zonderlinge namen, welke de exposant aan deze dieren heeft gegeven. Zoo heet er een „Crinoline", eenander „Griseldis", en een dik, vet biggetje antwoordt op den naam „prins Plon-Plon".
BERLIJN, 21 Mei. Naar men verzekert, hield het ultimatum, door het kabinet alhier aan dat van Kassei gerigt, de verklaring in, dat Pruissen zich voorbehield, bij eventuele verwerping daarvan nadere stappen te doen. Gisteren namiddag verlangde de Keur- Hessische gezant alhier, de heer von Baumbach, graaf Bernstorff te bezoeken, doch werd niet ontvangen en kreeg later kennis van het afbreken der diplomatieke betrekkingen tusschen Pruissen en Keur-Hessen. Hij zal heden naar Kassei terugkeeren en dus waarschijnlijk met den Pruissischen gezant, den heer von Sydow, die zich herwaarts begeeft, kruisen.
— Het heerenhuis heeft gisteren den heer von Frankenberg- Ludwigsdorf tot lsten vice-president benoemd. Het huis der afgevaardigden heeft zich gisteren bezig gehouden met het zamenstellen zijner afdeelingen. De fractie Bockum-Dolffs in dat huis telt reeds 74 leden; zij is deels door de vroegere leden der fractie Grabow, deels door nieuwe leden versterkt. De voormalige fractie Schmeltzer beeft definitief' besloten, zich geheel bij de Duitsche vooruitgangspartij aan te sluiten, op twee leden na, die zich nader willen verklaren.
— De Zeit laat zich door een Amerikaansch correspondent melden, dat de heer von der Heydt aan zijne bloedverwanten te New-York geschreven heeft, dat de portefeuille van financiën hem tegen zijn zin was opgedragen; dat hij er buitendien slechts moeijelijk toe kon besluiten, om na het aftreden van onderscheidene collegas in het ministerie te blijven, en reeds lang voornemens was, zich uit het staatsieven terug te trekken.
— De viering der 100ste verjaring van Fichtes geboortedag, door de universiteit alhier op eergisteren, werd o. a. door den kroonprins bijgewoond. Het huis op de Neue Promenade, waarin Fichte van 1800 tot 1806 gewoond,heeft, thans de eigendom van den bankier Veit, was met guirlandes en inseriptiën sierlijk getooid. — Uit Koningsbergen wordt gemeld, dat er gisteren avond bij den uitgever en bij de redactie der aldaar verschijnende Hartungsche Zeitung, huiszoeking is gedaan naar de handschriften van artikelen betrekkelijk het bekende protest der regters van Insterburg.
FRANKFORT, 20 Mei. De vergadering der nationale vereeniging, welke-eergisteren alhier werd gehouden ter herinnering aan de opening van het Duitsche parlement op 18 Mei 1848 en ter nagedachtenis van Fichte, werd zeer talrijk bezocht. Met eenparige stemmen werd besloten tot de verklaring, dat alleen de Duitsche nationaal-vergadering van 1848 het regtmatig orgaan van het Duitsche volk was; dat de rijks-constitutie van 1849 als de wettige groi'dslag voor Duitschlai.ds vrijheid en eenheid moest worden beschouwd, en dat de hervorming van Duitschland niet door den bondsdag of door overeenstemming der Duitsche regeringen of afgevaardigden der landdagen, maar door eene nationaal-vergadering, uit de vrije keuze der Duitsche natie zamengesteld, kon en mogt geschieden.
— De tweede kamer van Baden heeft heden het voorstel der meerderheid van hare commissie aangenomen, strekkende om der regering ten aanzien der speelbank te Baden-Baden de vrije hand te laten tusschen het tijdstip van het regt tot opzegging (Januarij 1863) en het einde van den bij contract gestelden termijn (Januarij 1870), met verwerping van het voorstel der minderheid, om het contract reeds met Januarij 1863 op te zeggen. — Betreffende den gezondheidstoestand der groothertogin van Hessen-Darmstadt luiden de berigten meer en meer verontrustend. In alle kerken des lands worden gebeden voor haar herstel gedaan.
---

België.
BRUSSEL, 21 Mei. De operatie. Zondag-ochtend door Dr. Civiale op den koning gedaan, is uitmuntend geslaagd, zoodat men vertrouwt dat zij de laatste zal zijn geweest. Z. M., die weder het bed heeft kunnen verlaten en zich sedert eenige dagen ijverig met zijne werkzaamheden bezig houdt, bevindt zich weder geheel buiten gevaar. — Gisteren beeft de kamer der vertegenwoordigers geene zitting kunnen houden, naardien de leden niet in genoegzamen getale waren opgekomen.
---

BINNENLAND. Staten-Generaal.
In het voorloopig verslagover het wetsontwerp tot wijziging en verhooging van het VlHste hoofdstuk der staatsbegroting voor 1861, leest men: i. §i:t,,?iJ^dTT,°Terwegins van het wetsontwerp tot verhooging van hoofdstuk VIII der staatsbegrooting voor 1861 verklaarden verre de meeste leden zeer ongaarne uit de toelichting de voorname oorzaak vntl f'Jke verho°_ing te hebben gezien. Het moest toch, zacht gesproK-n, bevreemdend voorkomen dat, niettegenstaande de ruime 7". J.T de begr°ot"igen van het Departement van Marine in de laatste jaren werden opgemaakt en vastgesteld, de afgetreden Minis. ter neeit Kunnen goedvinden, de active zeemagt zoo weinig in overeenstemmig met de vastgestelde cijfers te regelen, dat de begrooting voor laoi, 0p dit enkel onderdeel, met zulk een aanzienlijk bedrag neett moeten te boven gegaan worden. Te meermoest dit bevreemding opweKKen, nadat iv den toelichtenden staat dier begrooting eene berekening als grondslag voor het aangevaagde cijfer is medegedeeld, steunende op eene active zeemagt van 6119 koppen^ welke berekening nahl door..nitv°erige tabellen werd geadstrueerd en ten slotte nog bij de behandeling VaD het wetsontwerp op het einde desjaars 1860 werd ge' t6rWiJl de Minister wefcen kon> dat °P 1 Januarij 1861 en pen in dien^6110^ het geheele-aar een veel grooter getal manschapbii verrP rZ • Zoude ziJn' en dat alzo° het doorhem geraamd bedrag Ten toereikend wezen zon. 6 schiet, dieV°nie. f" °nverklaarbare handelwijze zijn uitgaven gohet alzoo aa \ * Wet waren vastgesteld, en omtrent welke broken De 1 medewerking der Vertegenwoordiging heeft ortde StaatsuitlTvpf "heid " .haar duS langs dien weS ben°™en om wiet te her.f ti overzien en, zoo noodig, het verbroken evenvoorschrift k en; hetgeen niet dan strijdig met bet grondwettig een van alla^T.^^611 gcacht> dat de vaststelling der begrootinvan het dienstjaaï.krtgaTen .6J de wet vordert vóór den aanvang niet onderdrukt! ? ommi£e leden konden °an ook het vermoeden den de zaK1knen,.dat de Minister, welligt om aanstoot te vermijstTndigheden oterltUrr hef/-^-teld, het aan de tijdson.-uitweg te banen6 °m ln de te verwachten moeijelijkheden een hr^rdlt^i?^- genden, als verontschuldiging te moeten bij[ brengen dat die Minister van Marine bij het ïpmaken zijner begrootmg inderdaad het voornemen zal hebben gekoesterd om getal manschappen in dienst, voor 1861 op het aangegeven getal koppen terug te brengen, maar dat hij daarbij verzuimd heeft "na te gaan, of de loopende engagementen het ontslaan van zoo veel volk toelieten. Dit is wel eene ligtvaardige handelwijze, maar zij sluit de gegeven ongunstige voorstelling uit, hoewel met het* gebeurde toch altoos oen bewijs te meer geleverd wordt, op welke losse en vaak ongegronde gegevens de begrootingen bij dit Departement tot nog toe werden opgemaakt.
Men wilde dan ook bij deze gelegenheid vrij algemeen een krachtig protest hebben aangeteekend tegen eene zoodanig ligtvaardige opvatting der verantwoordelijkheid, die op eenen Minister rust, ook al is zij niet bij eene strafwet geregeld; velen namen bovendien uit het gebeurde aanleiding om met ernst bij de Regering aan te dringen op dc wettelijke regeling van de financiële verantwoordelijkheid der Ministers. Met dergelijke wet immers zou, huns inziens, ook de stoutmoedigste Minister zich wel wachten, begrootingen te leveren, waarvan de overschrijding reeds vooraf als onvermijdelijk moet worden beschouwd.
Er waren leden, die bepaaldelijk van de Regering wenschten te vernemen, uit welke fondsen dit aanzienlijk hooger bedrag is gekweten, en wat de Regering zich voorstelt te doen, indiende Vertegenwoordiging in de aanneming van dit wets-ontwerp bezwaar vond. Tot dc eerste vraag gaf wel eenige aanleiding het gezegde op bladz. 3 der Memorie van Toelichting: dat betalingen, die eigenlijk in 1860 hadden behooren te volgen, waren aangehouden tot het volgende dienstjaar. Indien op die wijze de middelen tot bestrijding van soortgelijke uitgaven als deze wierden gevonden, zouden zij dit een misbruik van de wet van den 28sten Augustus 1843 moeten noemen, dat ten slotte op schromelijke verwarring en dienstvermenging moet uitloopen.
Ten slotte moet hieraan toegevoegd worden de verklaring van onderscheidene leden, dat de tegenwoordige Minister bij zijn optreden dezen stand van zaken vindende en dc moeijelijkheden kunnende voorzien, welke daaruit te wachten waren, daarvan bij tijds mededeeling aan de Kamer had behooren te doen. Men zou tevens eene meer bepaalde opgaaf van redenen willen ontvangen, waarom de Minister niet eerder tot het afdanken van het overcompleet getal manschappen is overgegaan.
---

Officiële Berigten.
Het Staatsblad N°. 47 bevat het Koninkl. besluit van den llden Mei 1862, houdende vernietiging van eenige bepalingen der verorning op de brandweer voor de gemeente Nieuw- en St Joosland
By Koninklijk besluit van 23 Febr. 1862, N°. 85, is ver-unniniï verleend tot oprigting eener naamlooze vennootschap van koophandel: Verzekeringsbank de Cosmos, te Zeyst.i
Z. M. heeft aan H. Coster Hzn. zijn eervol ontslag verleend als kapitein bij de dienstdoende schuttery te Alkmaar, met vereunmng om de umform der schutterij niet de onderscheidingsteekenen aan zijnen rang van kapitein verbonden, voortdurend te blijven dragn; benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Breda Mr. F. J. A. Fles, thans commissaris van politie aldaar, uit welke' betrekking aan hem eervol ontslag is verleend; de volgende pensioenen verleend, als aan: A. van Raab van Canstein, ontvanger der in- en uttgaande regten te Nijmegen, ƒ2226; H. R. Wackers of Wakkers, commies der posterijen van de Iste klasse te sHertogenbosch, ƒ933; W. W. Kolk, commies der 2de kl. bij's Rijks belasting te Almelo, ƒ359; J. H. Kramer, pakhuismeester van het dominale pakhuis op Oost-Terschelling, ƒ 57; P. Nufs, commies der 3de klasse bij 's Rijks belasting te Augnstinus, ƒ 158; A. van Gogh, idem 2de klasse te Schiedam, ƒ403; W. F. van Niewenhuysen, idem 3de klasse te Schiedam, ƒ295; H. R. Ribbius, commies der posterijen van de 2de klasse te Deventer, ƒ293; W. B. do Bruyn, directeur van het postkantoor te Amersfoort! ƒ911; M. E. Knaap, commies der Iste klasse bij 's Rijksbelastingen te Gouda, ƒ345; A. Groot, wed. van A. Carbasius, in leven directeur van het postkantoor te Purmerend, ƒ 139, A. M. Dallin, wed. van R. T. Ribbius, in Iven ontvanger der directe belastingen in- en uitgaande regten en accijnsen te Helmond, ƒ 783; J. P. Schmclter of Smeller, wed. van P. van Toor of van Thoor, Jn leven opziener der domeinen te Breda, ƒ 162.
Te Böhmisch Kamnitz in Oostenrijk, Künzelsau in Wurtemberg, Namslati in Pruissen, Bazas, Loches, Salindres f, Joigny en Nontron in Frankrijk, te Tafalla in Spanje en Inca op Majorca zijn telegraaphkantoren geopend. De kantoren te Badenweiler, Bad-Eister Vichy, Karlsbad, Teplitz, Franzensbad, Gleichenberg, Rohitsch, Marienbad, Gastein en Mehadia, de beide laatstgenoemden to rekenen van den 20sten dezer, en Marienbad van den lsten Junij aanstaande, zijn weder voor den duur van het badsaizoen in dienst gesteld. Daarentegen is het kantoor te Borgoforte gesloten. De onderzeesche telegraaphgeleiding tusschen Barcelona en Mahon is verbroken, zoodat berigten voor de kantoren op de Balearische eilanden, thans den duurderen weg over Javea moeten volgen. Naar Fort de France (op Martinique), Santiago (op Cuba) en la Vera Cruz (in Mexico) kunnen berigten per post worden gezonden met de stoomboot, die op den 14den van iedere maand van St. Nazaire daarheen vertrekt. Nadere inlichtingen nopens bovenstaande kantoren en ten aanzien eener vermindering van het tarief op de telegraaphlijnen in Brunswijk zijn aan de kantoren vaa den Rijkstelegraaph te verkrijgen.
---

Verschillende pogingen tot hulpbetoon aan de slagtoffers van den brand te Enschedé.
(Behalve het reeds vermelde.) De collecte den 20sten te Leeuwarden gehouden heeft ƒ 3505 bedragen. Buitendien is van de voogden van het St. Anthonij- Gasthuis ontvangen eene groote hoeveelheid kleedingstukken, vertegenwoordigende eene som van ƒ 400. De schaalcollecte den 20sten te Sneek gehouden heeft f 917 08%. die te Gramsbergen en to Hardenberg, beiden mede op den 20s_en_ respectivelijk ƒ 200 en ƒ 122 opgebra-t. BJJ het gisteren avond door de liedertafel Rotte s Mannenkoor de havmonie-vereeniging Euphonia en het corps hoornblazer.T d_ï stedelijke schuttery in het locaal der sociëteit Willem Teil gehouden concertis eene schaalcollecte, gedaan, die de aanzienlijke som van circa j 350 heeft opgebragt. Het concert door de zangvereeniging Willem Teil te Roermond den 18den gegeven heeft ongeveer ƒ 160 opgeleverd. De schaalcollecte den 19den te Assen gehouden heeft ruim f '243 opgebragt. De collecte den 19den te 's Hertogenbosch gehouden, heeft ƒ 1146.20 opgebragt. De op den 19den in de gemeente Renkum gehouden collecte heeft, wat betreft de afdeeling Renkum, opgebragt ruim ƒ 188 te Oosterbeek ƒ 230, terwijl aldaar reeds vroeger, door de bc' moeijmg van eenige dames, was ingezameld ƒ 171, dus te zamen voorloopig het bedrag van ƒ 584, voorwaar een aanzienlijk cijfer. _Te Gouda is reeds ƒ 1105.84% ingezameld.
---

AMSTERDAM, 22 Mei.
De heer Duymaer van Twist, lid van de Tweede Kamer der btaten-Generaal, heeft aan den voorzitter der kiezers-vereeniging „de Grondwet" alhier een schrijven gerigt, waarin hij te kennen geeft dat hij, dit jaar moetende aftreden, bij de aanstaande verkiezingen van afgevaardigden ter Tweede Kamer niet weder in aanmerking wenscht te komen.
De N. H. M. verlangt scheepsgelegenheid te zien aangeboden, voor het transport naar Java, van een detachement van omstre.ks 150 militairen en 4 kajuits-passagiers, te embarqueren in de eerste helft van Junij e. k. Aanbiedingen worden ingewacht ten kantore der N. H. M., vóór of op 27, of bij de agenten alhier vóór of op 26 dezer.
De Maatsch. heeft verder gesteld de volgende „regelen voor het aannemen van schepen tut het transport van militairen naar de Nederl. koloniën:
De schepen moeten zijn van Ned. oorsprong en onder Ned. vlag varen en een certificaat van zeewaardigheid overleggen voor de groote vaart AI,A2, B 1 Ned. bureau of' s/3, 5/_ ver-tas. De schepen moeten eene tusschendeks-oppérvlakte hebben van 1.25 vierk. el voor ieder militair, en eene tusschendekshoogte van 1.75 el onder de balken. De gemiddelde dnur der reis mag 105 dagen niet te boven gaan.
Van de schepen aan deze vereisehten voldoende, wordt de keus bepaald door: I°. -de kortste reis; en zoo twee schepen in dat opzigt gelijk staan, als dan door 2°. het hoogste tusschendek; en bestaat hierin geen verschil, dan door 3°. de beste klassiiicatie: 3/3 veritas gelijk A 1 Ned. bureau. 5/s " „ A 2, B 1 „ „ Eindelijk mogen de schepen niet meer dan één vierde der gemeten lasten met steenkolen beladen zijn. Naar men verneemt, heeft Z. M. dezer dagen bepaald, dat het kamp te Milligen door gecombineerde troepen (zoo als reeds gemeld is) zal worden betrokken. Dat kamp zal zamengesteld zijn met twaalf bataillons infanterie van de verschillende regimenten (met uitzondering van het regiment grenadiers en jagers en het 7de regiment infanterie); voorts uit acht escadrons cavallerie, van de vijf regimenten dragonders en uit 2 batterijen vanhet regiment veld- en eene batterij van het regiment rijdende artillerie. Het bevel over deze gecombineerde troepenis door Z. M. opgedragen aan Z. K. H. dcc Prins van Oranje en als brigade commandanten zijn benoemd, de generaals majoor van Mulken en Wilbrenninck, bevelhebbers in de 4de en 3de militaire afdeeb.gen. De kiezers in het district Gouda wenschen, naar men meldt, den heer Mr. P. F. Hubrecht, advocaat te Rotterdam, tot lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal te benoemen. * 's GRAVENHAGE, 21 Mei. Heden zijn aan het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland (Burgerlijke Kamer) de pleidooijen aangevangen, in zake den burgemeester van Leiden tegen den Staat der Nederlanden. Het betrof hier de hoegrootheid van de schadeloosstelling, door de gemeente Leiden gevorderd, wegene gemis der visscherij in het Haarlemmermeer; voor de gemeente trad op de heer Mr. Lipman en voor den Staat de heer Mr. Faber van Reimsdijk. § 's HERTOGENBOSCH, 21 Mei. De door den Majoor, eerst aanwezenden ingenieur alhier, aanbestede geniewerken als: het eenjarig onderhoud der kazernen, stallen en magazijnen te dezer stede is door het Departement van Oorlog toegewezen aan den minsten inschrijver, den Heer J. van Maren, voor de som van/-18.750. In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden, is beraadslaagd over het wets-ontwerp tot vaststelling der begrooting van uitgaven voor den aanleg van staats-spoorwegen, dienst 1862.
Het Japansch gezantschap zal in het begin der maand Junij Nederland komen bezoeken en van Londen afgehaald worden door Zr. Ms. stoomschip Ardjoeno, waarover het commandement zal worden opgedragen aan den kapt, t/z. G. C. C. Pels Rijeken. Aan boord van dat stoomschip zal zich mede inschepen de commissie, door Z. M. belast met de ontvangst en het geleide van het gezantschap gedurende zijn bezoek in Nederland, en welke commissie bestaat uit de volgende heeren: president J. M. graaf van Lijnden, generaal-majoor, sous-chef van het militair Huis des Konings ; leden: Mr. J. H. Donker Curtius, oud-opperhoofd van den Nederlandschen handel in Japan; J. J. P. Hoffman, hoogleeraar te Leiden; G. C. C. Pels Rijeken, kapt. t/z., vroeger hoofd van het onderwijs aan de Japansche zee-officieren, te Decima; N. C. Mulder, hoofd-ambtenaar aan liet Departement van Koloniën.
Bij de aankomst der Ardjoeno te Hellevoetsluis, zal het gezantschap zich overschepen aan boord van 's-Konings stoomjagt de Leeuw, ten einde zich daarmede naar Rotterdam en van Rotterdam met een extra-trein naar den Haag te begeven, waar zij hunnen intrek in het Hotel Bellevue zullen nomen.
De Regering schijnt geene kosten en moeite te willen ontzien, om de Japanezen zoo luisterrijk mogelijk te ontvangen en het is te hopen, dat ook de particulieren zullen medewerken, om hun verblijf in het waarlijk schoone Nederland, eene aangename herinnering voor hen te doen worden.
Naar men meldt moet, in de buskruidfabriek van den heer Bredius, onder Weesp, waarin Zondag, gelijk gemeld is, eene ontploffing heeft plaats gehad, ongeveer 300 Ned. ponden kruid aanwezig zijn geweest.
Uit Antwerpen wordt gemeld, dat bij den burgemeester dier stad ontvangen is een bedrag van ƒ 54.85%, ten behoeve der slagtoffers van den brand vau het entrepot St. Felix aldaar, en toegezonden door den boekhandelaar P. Engels, te Leiden, als de opbrengst van een door hem uitgegeven diehtstuk: Gedenkt Antwerpen.
---

