AMSTERDAM, 22 Mei.
Nooit is het tweevoudig karakter der Pruissische kabinetspolitiek zoo scherp in het licht getreden als gedurende de jongste dagen, en nooit is het duide'ijker gebleken, dat de innerlijke tegenstrijdigheid dier politiek zich oplost in onmagt naar binnen en naar buiten. Die politiek beoogt twee zaken. In de eerste plaats, het streven van Frederik den Tweede volgende, wil zij zich meester maken van de oppermagt in Duitschland. In de tweede plaats is haar doel de streng raonarehale beginselen, zooals die sedert de Hervorming in Europa bijna overal geMend geworden zijn, te handhaven. Volgens die beginselen behoort alle magt aan den Staat, en gaat de Staat op in den Koning. Het streven der laatste jaren is geweest otn dat denkbeeld te verwezenlijken in konstitutionneele vormeu. Er zou m Pruissen een konstitutie wezen met twee Kamers. Leze Kamers zouden mede arbeiden aan de wetten van binneulandsch bestier, maar de algemeene leiding der politiek aan den Koning overlaten, die volkomen vrije hand zou behouden in zijn betrekkingen tot deu Luitschen Bond en tot de Europeesche hoven, en zijn leger zou mogen inrigten op dien voet als naar zijne meening het best met den politieken toestand strookte. Bit was hot ideaal. Men weet wat er van geworden is. De Pruissische Kamers wilden niet enkel medebesturen, maar ook mederegeren; zij drongen op een splitsing der begrootingsposten aan, raet het onverholen doel om de verwerping of aanneming daarvan afhankelijk te doen zijn vau den aard der politiek door de Regering te volgen. Wat meer is, de wijze van zamenstelliug der Pruissische vertegenwoordiging deed voorzien dut zij er naar streven zou der Begering in de Duitsche en Europeesche aangelegenheden een programma voor te schrijven, vlak weg revolutionnair. Dit is er sedert de laatste verkiezingen niet beter op geworden. Bceds vroeger hebben wij er op gewezen hoe onhandig het Pruissische hof te werk is gegaan. De onovrrlegde maatregelen en de onbesuisdheid , waarmede zij uitgevoerd werden, hebben niet weinig toegebragt tot den uitslag der verkiezingen, en het is thans een feit dat het land openlijk en krachtig oppozitie maakt tegen de persoonlijke politiek des Konings en de regeringsbeginselen der Pruissische dynastie. De demokralen of, zooals zij zich tegenwoordig noemen, de lortschriltsmannen hebben van die stemming der gemoederen meesterlijk partij weten te trekken, door zich als de dragers op te werpen der echt konstitutionueele beginselen. Pruissen is niet overal revolutionnair, waar de demokralen gezegevierd hebben, ofschoon de revolutionnaire geest bij een deel des volks diep is ingeworteld. Wel wilde het konstitutioneel geregeerd worden, vooral op het stuk der financiën, maar ora dit nu duidelijk te doen blijken koos het bijna uitsluitend de ergste demokraten, dat is lieden, waarmede geen ordelijk-konstitutionneele regering valt in te rigten. Heeft de Regering misgreep op misgreep begaan , en met onbestiisdhcid gehandeld, de kiezers zijn iv hun opgewondenheid hun doel verre vooruitgeloopen. De gewone gang van zaken in Duitschland, dat zoo groot gaat op zijn vernunft, maar daarvan in zijn politieke daden nooit iets blijken laat.
Hoe nu ook de ware gezindheid van de meerderheid der Pruissen moge zijn, dit is zeker dat de kamer van afgevaardigden, naar geest en letter der konstitutie geacht wordt die te vertegenwoordigen. Zij geldt als het orgaan der natie, en alzoo bevindt zich de Koning met zijn streng monarchale gevoelens in botsing met de natie. Een toestand vol gevaren, waarvan echter niet enkel het wanbeleid, maar veel meer nog de algemeene rigting der Pruissische politiek sedert 1859 de schuld draagt. Uit Schadenfreude over de rampen die den Habsburger zouden treffen, in de berekening, die zij voor zeer fijn hield, dat Oostenrijk en Frankrijk elkander tot uitputting toe zouden bestrijden, en '**n Pruissen de voordeelige rol overlaten van ongedeerd ca magtig als eiudregter op te treden in het bloedig geseba t. jag zij hef gelaten aan dat de revolutie in Zuid- Europa zegefeest op zegefeest vierde. Voorts beschermde zij onderhands de partij van het National Verein, welke de andere Duitsche staten binnenlandsche mocijelijkheilen berokkenen, en het aldus voor Pruissen gemakkelijk maken zou er den voogd over te spelen. Pruissen ondervindt nu echter het eerst aan zich zelf de gevolgen van zijn vernünftige politiek. Het' oogst wat hel heeft gezaaid. Hoe moeijelijk de toestand is, waarin de jongste gebeurtenissen het Pruissische hof gebragt hebben, blijkt uit den weg, dien het nu bewandelt. Het ziet de onmogelijkheid in om, door partij te kiezen, naat* de oplossing der moeijelijkheden te streven, en doet wat ieder doet, die geen raad weet— het stelt uit. De Kamers worden in de troonrede verzocht alleen de dringende zaken af te doen, en dan tot den winter te scheiden. Zoo wordt er tijd gewonnen, en giWs Zeit, gibfs Rath. Het is een bedenkelijk teeken als in een land de ongewisheid der toekomst tot grondslag voor de politiek wordt genomen. Intusschen, ondanks de geleden nederlaag, geeft Pruissen het streven naar de oppermagt in Duitschland niet op. Hier zouden de Regering eh de Vertegenwoordiging elkander kunnen ontmoeten ; de laatste wenscht niets liever dan geheel Duitschland aan de voeten van Koning Willem I te zien , mits dat deze zich aan de revolutie gevangen geve. De eerste wil echter aan het hoofd van Duitschland komen, zonder revolutionnaire middelen , die de kracht der monarchale beginselen mogten breken. Derhalve wordt ook in deze aangelegenheid die politiek gevolgd , welke zich noch bij de revolutiounairen , noch bij de Duitsche regeringen aansluit, maar speciaal Pruissiesch is. De botsing met Keurhessen geeft hiervan , juist in de tegenwoordige omstandigheden, weder op verrassende: wijze blijk. De Keurvorst is een ouderwetsch Duitsch potentaat, wiens regering sedert een aantal jaren met zijn onderdanen overhoop ligt. De Hessisehe landshetiren staan, van Luthers tijden af iv boozen reuk, en hoewel Hessen tegenwoordig niot veel beter of niet veel slechter geregeerd wordt dan andere Duitsche staten , Pruissen medegerekend, zou het weinig moeite kosten den Hessen te beduiden dat zij eralierellendigst aau toe zijn. Het National Verein vindt daar een vruchtbaren bodem, en de Keurvorst weet zeer goed dat, als hij de tegenwoordige konstitutie, die op niet geheel en al wettelijke wijs in het leven werd geroepen, laat varen , hij weldra tegenover een Kamer zal staan , even demokratiesch als de Pruissische , on geen oogenblik zeker meer van zijn troon zal wezen. Het is echter Pruissen dat met al zijn invloed bij den Bond heeft aangedrongen om Keurhessen te dwingen tot wederinvoering vau de afgeschafte konstitutie, en tot ter zijde stelling der thans bestaande. Waarom en raet welk rezultaat zullen wij in een volgend nummer nagaan. De heer Duyinaer van Twist, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, heeft aan den voorzitter der kiezers-vereeniging de Grondwet, een schrijven gcrigt, waarin hij te kennen geeft, dat hij, dit jaar moetende aftreden, bij de aanstaande verkiezingen van afgevaardigden ter Tweede Kamer niet weder in aanmerking wenscht te komen. Het Japansch gezantschap zal in het begin van Junij Nederlind komen bezoeken en van Londen afgehaald worden door Zr. Ms. stoomschip Ardjoeno, waarover het kommandement zal worden opgedragen aan den kapt. ter zee G. C. C. Pels Eijcken. Aan boord van dat stoomschip zal zich mede inschepen de kommissie, door Z. M. belast met de ontvangst en het geleide van het gezantschap, gedurende zijn bezoek in Nederland , en welke kommissie bestaat uit de volgende heeren j President, J. JM. Graaf van Lijnden , generaal-majoor, sous-chef van het militair huis des Konings; leden: Mr. J. JH. Donker Curtius, oud-opperhoofd van den
Mr. J. JH. Donker Curtius, oud-opperhoofd van den
Nederlandschen handel in Japan; J. J. P. Hoffman, hoogleeraar te Leiden; G. C. 0. Pels JRijcken, kapt. ter zee, vroeger hoofd van het onderwijs aan de Japansche zee-officieren te Decimaj N. C. Mulder, hoofdambtenaar aan het departement van Koloniën. Bij de aankomst der Ardjoeno te Hellevoetsluis, zal het gezantschap zich overschepen aan boord van 's Konings stoomjagt de Leeuw, ten einde zich daarmede naar Rotterdam en van Rotterdam met een extra-trein naar den Haag te begegeven, waar zij hunnen intrek in het Hotel Bellevue zullen nemen. De regering schijnt geene kosten en moeite te willen ontzien, ora de Japanners zoo luisterrijk mogelyk te ontvangen, en het is te hopen dat ook de partikulieren zullen medewerken om hun verblijf in het waarlijk schoone Nederland, eene aangename herinnering voor hen te doen worden. (D. v. 's Grav.) Men verneemt dat Z. M. heeft bepaald, dat het kamp te Millingeu van 9 Augustus tot 2 September van dit jaar zal betrokken worden door twaalf bataljons infanterie vau de verschillende regementen (zullende het reg. grenadiers en jagers dit jaar geen deel aan het kamp nemen), voorts acht eskadrons kavallerie van de vijf regimenten dragonders en twee batterijen van het reg. veld- en eene batterij van het reg. rijdende artillerie. Het bevel over die gekampeerde troepen is opgedragen aan Z. K. H. den prins van Oranje, inspckteui' van het wapen der kavallerie eu als brigadekotnraandanten zijn daar voor benoemd de heeren generaals majoor , van Mulken, Wilbrenninck en Happé, bevelhebbers der 4C, 3B en 6e militaire afdeeling. j J De prijzen van het "Vee, besteed ter markt, van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. ƒ 40a/CO, 2de kwal. ./30 a f 50* 3de kwal. /20 a ƒ.40. Schapen ƒ24 a / 32. Varkens 52 a 56 et. per Ned, ffi. ? Z. M. heeft benoemd tot regter tn de arrond.-regtbank te lil cdu, mr. F. J. A. Fles; pensioen verleend aan A. van Raab van Canstein, ontvanger der in- on uitg. regten te Nijmegen, van ./ ii.se. I —.—- I ROTTERDAM, 21 Mei. Heden morgen arriveerde alhier 'L. M. de Koning en gevolg, ten einde zich aan :boord te begeven van HD. stoomjagt de Leeuw, kommandant jhr. J. H. vanCapellen, ligg-ende in de vlugthaven. Na eenig verwijl werd de reis naar Zeeland ten 11 ure aangenomen en passeerde het stoomjagt d« stad onder het lossen van saluutschoten. MIDDELBURG, 21, Mei. Z. M. de Koning is heden ongeveer ten 4 ure gearriveerd. Het stedelijk bestuur wachtte Z. M. aan tle Rotterdamsche Kade, waar het koninklijk stoomjagt aanlegde. Z. JM. werd door den burgemeester verwelkomd met eene hartelijke toespraak, die door Z. M. beantwoord werd met de verklaring dat het hem genoegen deed zich te midden der Zeeuwen te bevinden, die in lief en leed steeds getoond hebben getrouwe aanhangers van het huis van Oranje te zijn. Nadat Z. M. de Koning in het voor hem bestemde rijtuig plaats genomen had niet deu burgemeester eu 's Konings kommissaris, terwijl de kou.raandanten der eerewacht en der schutterij, beiden te paard, aan beide zijden van het rijtuig post badden gevat, stelde de trein zich in beweging naar de zoogenaamde Abdij. De talrijke volksmenigte, die van alle kanten wm toegestroomd, begroette Z. M., overal waar de stoet voorbij trok , met groote geestdrift. Aan het paleis afgestapt zijnde, werd Z. M. andermaal , en wel door den kommissaris des Konings, welkom geheeten, waarna Z. M. deelnam aau het diner, door genoemden Kommissaris aangeboden. Morgen, Donderdag ochtend van 10 tot 12 ure, verleent Z. M. audiëntie aan autoritetien en partikaliersu. I I I 11 ï)e telegraaf meldt heden hrt volgende. i PAK IJS, .21 Mei. In een artikel van den Constilutionnel beweert de heer Limayrac, dat de verovering ' van New-Orleans door de Unie de Zuidenaren in hunne I terdediging niet zal doen verflaauwen. ' MADRID, 21 Mei. De bladen laten zich vrij scherp uit over een artikel in de Patrie betreffende Mexiko. Spanje zal zich — zoo wordt beweerd —"nooit door anderen laten op sleeptouw nemen, en geenzins !ot werktuig dienen om aan vreemde belangen bevorderlijk te zijn. MARSEILLE, 21 Mei. Volgens berigten uit Konstantinopel van 14 dezer, gaat de Porte voort met het zenden van versterkingen eu geld jiaar het leger van Omer pacha. — Volgens berigten uit Athene, van 16 dezer, is aldaar eene amnestie openbaar gemaakt ter zake van dc laatste gebeurtenissen, zijnde drie militairen en negen civiele personen van deze amnestie uitgezonderd. Den volgenden dag zouden de kamers geopend worden. De Koning heeft liet ontslag zijner ministers niet aangenomen , die overigens niet verder op hun ontslag aangedrongen hebben. VERA-GKUZ, 24 April. De Franschen rukken steeds voorwaarts, zij hebben Orazaba bezet en een klein fort genomen Als reden dat zij zich niel houden, aan dc overeenkomst van Soletlad , geven zij op: I°. de oorlogsverklaring van Juarez; 2". de mo-.rd op verscheidene Fransche soldaten gepleegd; 3". de afpersingen van Juarez; 4°. het afsnijden van den toevoer van de levensmiddelen. Generaal Almonte heeft een prokla.-natie uitgevaardigd, waaraan een groot gedeelte der bevolking van Mexiko haar goedkeuring hecht. De generaal Pri.n vertrekt zoodra alle Spaansche troepen zullen zijn ingescheept. WEENEN, 20 Mei. De financieele kommissie van de Tweede Kamer des Kijksraad heeft in de gisteren gehoudene zitting besloten, de inkom ten belasting voor het dienstjaar 1862 tot pCt. te verhoogen. St. PETERSBUBG, 22 Mei. Bij keizerlijk besluit zijn volkomen van inkomende regten vrijgesteld de Chinesche waren, bij invoer over de Aziatische grenzen; met uitzondering van thee en korenbrandewijn. ALEXANDRIE, 21 Mei. De hertog van Coburg verlaat morgen deze slad. Uit Beyruth wordt onder dagteekening van 18 dezer gemeld, dat de Turken een gedeelte hunner troepen: van daar doen oprukken; 600 man is reeds ingescheept.1 In het gebied van den Libanon heerscht thans rust. Te Damaskus hebben ongeregeldheden plaats gehad ten] gevolge van de inlijving in de dienst der daartoe bestemde manschappen. Aleppo wordt voortdurend verent-j rust door Kurden en Bedouïnen, die allerlei ongeregeldheden plegen. KAJRLSRUHE, 21 Mei. De kamer der afgevaardig-. den heeft besloten: de regering van het groothertog-! dom met betrekking tot het opzeggen van de verleende verdunning aan de speelbank te Raden-Baden, de vrije hand te laten tusschen het tijdstip waarop de regering het regt tot opzeggen heeft (Januarij 1863) en den | afloop van den bij het kontrakt bepaalden termijn (Jan. ¦ 1870). Dit besluit is in overeenstemming met het advies, van de meerderheid der kommissie ; hare minderheid ! had voorgesteld de opzegging niet later te doen dan Jan. 1863 , doch dit is door de kamer verworpen. ] NA.PELS, 21 Mei. G'steren heeft eene hoewel zwakke demonstratie voor Garioaldi plaatsgehad, doch werd' spoedig onderdrukt. De gemeenteraad gif een schitterend bal aan den Koning en prins Napoleon., die tot middernacht bleven. Ten 1 ure scheepte Z. .M z;ch in naar Genua en schonk voor ziju vertrek 200,000 fr. ten behoeve van instellingen van weldadigheid ; ook ten behoeve van dergelijke instellingen in andere steden heeftde Koning aanzienlijke sommen geschonken. Prins Napoleon is naar Palermo vetrokken.
---

