HET CENTRALISATIE-VOORSTEL VAN MR.J.P.AMERSFOORDT.
In het programma van het 17' Nederlandsch landhuishoudkundig Congres, in de maand Junij aanst. te Middelburg te houden, lezen wij dat door den Heer Mr. J. P. AMERSFOORDT te Haarlemmermeer als Punt ter behandeling in overweging is gegeven: »Om, in plaats van de jaarlijks meestal in iedere provincie gehouden wordende vergaderingen en tentoonstellingen door de provinciale maatschappijen van landbouw, alsmede van de bijeenkomsten van het Nederlandsch landhuishoudkundig Congres en de koninklijke landbouw-vereeniging , eveneens gepaard gaande met tentoonstellingen van verschillenden tot vereeniging der verschillende krachten, te beguiten tot: »»hetjaarlijks houden van een landhuishoudkundig Congres, den afloop der tentoonstellingen van de royal agricultural Society in Engeland, bij afwisseling in elke der provinciën '4ln Nederland, onder leiding van het hoofdbestuur der kaatsehappij van landbouw in de provincie , waar het Congres verzamelt, en met uitnoodiging aan de koninklijke Xederlandsche landbouw-vereeniging, om de middelen, haar tso dienste staande, telkenjare te willen aanwenden tot Opluistering der vergaderingen en tentoonstellingen van dit Congres, tevens met eerbiedig verzoek aan den koninklijken beschermheer, om de zorgen, aan de koninklijke leudbouw-vereeuiging gewijd, ook tot het landhuishoudkundig Congres te willen uitstrekken?" Dit voorstel of wil men dit punt van behandeling van den volbloed-voorstander van ontwikkeling en vooruitgang van den Nederlandschen landbouw, die zich in dien zin zooveel moeiten en onkosten getroost __. verdient ten volle eene ernstige behartiging, Het is reeds dikwijls en bij herhaling gezegd, dat hij °4s te lande door de verschillende Maatschappijen, \Tereenigingen, Genootschappen van Landbouw, en hoe ze verder heeten mogen, de beschikbare middelen en krachten te veel verbrokkeld worden. Telkenjare houdt elke provinciale Maatschappij (en de provincie Groningen b, v. heeft er vier) hare eigene algemeene s'ergadering ; daarbij hebben meestal tentoonstellingen Plaats. Daarenboven wordt telkenjare een Congres gehouden. De A lgemeene Koninkl ij he Landbouwereeniging houdt geene Tentoonstellingen, en heeft zich (zooals in N°. 20 van dit blad besproken is) het sehoone doel voor oogen gesteld om met hare hulp-14iddelen Zuster-Vereenigingen te helpen. Er moet eh er kan echter nog meer eenheid komen, en het Oorstel, door den Hr. Mr. A. geopperd, is, als andereene poging in dien zin doende, de onverdeelde aandacht waard van alle Besturen en leden van onze kaatschappijen enz. Het zij ons vergund kortelijk naar Qilleiding daarvan de volgende punten te noteren: 10. Het N. 1. Congres kan niet besluiten, dat het v4lgend Congres zal worden gehouden onder de leiding 'izu het hoofdbestuur der Maatschappij van Landbouw 14 de provincie , waar het Congres verzamelt. Het edagres kan wel uitnoodigen daartoe. Er bestaat niets band tusschen de Congressen en de verschillende qaatschappljen. 2°- Het N. 1. Congres moet zooals reeds in het 400fd-artikel van N°. 20 van dit blad is gezegd zijne °4afhanke/ykheid nooit uit het oog verliezen, en schaart het zich nu eens onder de banier • van deze, dan weér %ler die van gene Maatschappij van Landbouw, dan erliest het geheel zijn eigenaardig karakter. Het bello, ort te blijven eene vrije zamenkomst van vrije mannen, dte telkens naar goedvinden hare bestuurders benoemt. 3°- Een Congres is een ding voor één jaar. Elk betaalt voor het bij wonen der vergaderiugen eene kleine som en heeft daarvoor alleen gedurende een paar dagen eenige regten; op dezen regel zijn geene uitzonderingen. Niemand komt gratis op die vergaderingen , tenzij hoogstens eenige weinige afgevaardigden van Maatschappijen, zooals de laatste jaren geschied is. Hoe nu te handelen met de leden van de Maatschappij van Landbouw, onder de leiding van wier hoofdbestuur (volgens het voorstel) het een of ander Congres gehouden wordt? Volgens de statuten hunner Maatschappij hebben zij alle regt alle Vergaderingen, Tentoonstellingen enz. hunner Maatschappij gratis bij te wonen (soms nog wel niet alleen persoonlijk), en men kan hun dus moeijelijk zoo als tot nu toe geschiedde,f 1.50 laten betalen voor het bijwonen van eene vergadering, onder de leiding van hun hoofdbestuur, zonder in te grijpen in hunne regten. Die f 1:50 per lid is hoogst noodig voor de onkosten van 't Congres. 4°. Hoe zal 't kunnen zamengaan , dat b. v. het hoofdbestuur der Maatschappij van Landbonvv in Friesland (in welke provincie het 18e N. 1. Congres in 1863 wel zal plaats hebben) in 1863 indien het voorstel van den Heer Mr. A. mogt worden aangenomen beheere een Congres, en tevens in dat jaar voldoe aan Zijne verpligting volgens de statuten, om eene algemeene ' vergadering van zijne Maatschappij te surveilleren, waarop uit den aard der zaak hoofdzakelijk onderwerpen zullen worden behandeld, die tot de eigen werkkring der Maatschappij behooren ? Houdt men in Friesland in 1863, evenals tot nu toe jaarlijks in elke provincie (beurtelings) plaats had, eerst een Congres en dan eene algemeene vergadering der prov. M. v. L. , dan is het doel van het voorstel van den Heer Mr. A. toch niet bereikt, s°. Kan misschien het plan ten uitvoer worden gebragt , dat men telkenjare beurtelings in elke prov. van ons land ééne groote dlgemeene IVederlandsche Tentoonstelling van Landbouw in den ruimsten zin boude, en de hoofdbesturen der prov. M. M. v. L. uitnoodige zich beurtelings aan het hoofd daarvan te stellen, en dat men de A. K. L. V. verzoeke hiertoe wel te willen bijdragen? Men zou dan de Congressen kunnen behouden, zoo als ze tot nu toe waren, beheerd door een telkenjare op nieuw gekozen onafhankelyk bestuur uit de notabelen en erkende voorstanders van den Landbouw in de prov., waarin het 't volgende jaar zal zamenkomen, en ten tijde daarvan de Nederlandsche Tentoonstelling kunnen doen plaats hebben, toegankelijk voor elk congreslid gedurende al de dagen van het Congres tegen betaling van een gering entréegeld. Zonder entrée's toch zal eene tentoonstelling bezwaarlijk kunnen plaats hebben, tenzij de A. K. L. V. mogt kunnen goed vinden om met hare bijdrage telkens af te koopen den vrijen toegang van alle congresleden tot die tentoonstelling. 6°. De A. K. L. V. zal weinig kunnen en willen doen tot opluistering van de vergaderingen van het Congres. Zij kan dat niet, omdat zij er geen regt toe heeft, als zijnde het Congres een zelfstandig iets, en zij zal dat niet willen, daar zij zich waarschijnlijk zooals zij trouwens nog nooit gedaan heeft wel niet zal bemoeijen met inrigtingen, waarover zij niet is gesteld. De Hr. Mr. A. zal dit zeker met ons eens zijn en ons toestemmen, dat de A. K. L. V. in eigen kring reeds genoeg te behandelen heeft aan wat haar door de vereenigingen, die leden zijn, en hare eigene leden wordt opgegeven. Zij moet trachten een band te vormen tusschen de verschillende vereenigingen, maar die vereenigingen zelve niet inslikken.
Als slotsom van onze overwegingen hopen en verwachten wij, dat de deelnemers aan het 17' N. L. Congres te Middelburg de hun door den Hr. Mr. A. aangeboden gelegenheid gretig zullen aangrijpen, om het wenschelijke uit te spreken -- meer kunnen zij niet doen dat er telkenjare , tijdens de vergaderingen van het Congres , beurtelings in elke provincie plaats hebbe eene groote algemeene Nederlandsche tentoonstelling van Landbouw in den ruimsten zin, waarop men vooral verlangt de provincie goed vertegenwoordigd te zien, waarin het Congres vergadert, onder de leiding van het Hoofdbestuur van de Maatschappij in die provincie (of als er meer zijn dan van de Hoofdbesturen daarvan te zamen) en dat zij met klem van redenen hun wensch want verder kunnen zij niet gaan zullen kenbaar maken, dat de A. K. L. V. zich in zoover met deze zaak inlate , dat zij het subsidiëren, waartoe zij plan heeft (zie ons artikel in N°. 20 dezer Courant), bepale tot het ondersteunen dezer voor ons land zeer gewenschte jaarlijksche tentoonstellingen, die alléén met hulp van velen tot stand kunnen komen en blijven bestaan. Na afloop van het Congres, of een paar dagen daarvoor, zou dan de algemeene vergadering kunnen plaats hebben van de Maatschappij, door welker Hoofdbestuur de tentoonstelling wordt beheerd. Dan treedt men in niemands regten —en dan heeft de Hr. Mr. A. zijn hoofddoel bereikt. 11 Mei 1862. TRANSISALANUS.
---

VRAGEN BETREKKELIJK DE SCHAPENTEELT IN NEDERLAND.
Dat de Bckapenleele voor Nederland van veel belang is en dat zij nog voor veel verbetering en ontwikkeling vatbaar is, zal wel geen betoog behoeven. Van wege het Nederlandsch landhuishoudkundig congres wordt eene tentoonstelling aangelegd van de verschillende meest belangrijke schapenrassen in Nederland, vertegenwoordigd door een ram en ooi van elk. Uitgenoodigd van die tentoonstelling een verslag te geven en wenschende berigten te verzamelen aangaande de verschillende rassen van schapen, die in Nederland worden gehouden, stel ik de navolgende vragen voor, mij vleijende dat zij , die deze vragen lezen en die omtrent de eene af andere vraag inlichting kunnen geen, de goedheid zullen hebben mij daaromtrent schriftelijke mededeelingen te doen, om die aanvankelijk bekend te maken in het Magazijn voor landbouw en kruidkunde, terwijl ik gaarne de afleveringen, waarin die mededeelingen voorkomen , aan de inzenders zal toezenden. Ook mededeelingen , waaromtrent geene opzettelijke vragen gedaan zijn, zullen welkom zijn. Algemeene vragen. Welke rassen van schapen worden in Nederland gehouden? Welke zijn de kenmerken dier rassen? Welke gunstige of ongunstige eigenschappen bezitten zij? Welke buitenlandsche rassen worden hier te lande gehouden? Welke uitkomsten heeft het kruisen van verschillende rassen gegeven? Welke verbeteringen kunnen in de schapenteelt worden daargesteld ?
Bijzondere vragen. – Welk ras van schapen houdt gij of is u meer in bijzonderheden bekend? Welke kenmerken bezit het, welke gunstige en ongunstige eigenschappen, hoe wordt het verzorgd en gevoed, met welk landhuishoudkundig doel wordt het gehouden? Welk ras van schapen wordt in uwe buurt gehouden, wat is u daarvan bekend? Welke bijzonderheden betrekkelijk de schapenteelt in Nederland, die verdienen meer bepaald onder de aandacht gebragt te worden, zijn n bekend? Bij de beschrijving der kenmerken wordt gevraagd op te geven de grootte der volwassen schapen , welke vorm de kop heeft en of die al of niet met wol is begroeid, of de staart lang of kort is, welke de soort der wol is, lang of kort, welke bijzondere kenmerken zij bezitten, wat betreft de horens, ooren, pooten, kleur enz. Bij de beschrijving der eigenschappen wordt gevraagd of het weide- of driftschapen zijn, welken invloed het klimaat en de soort van grond en van voedsel er op heeft, hoeveel wol zij geven, welke hoedanigheid de wol bezit, welke het vleesch, hoeveel lammeren zij meestal voortbrengen of zij gemakkelijk gemest worden , of zij veel of weinig, kort of lang melk geven. Gaarne zal ik berigten ontvangen betrekkelijk de schapen, wier melk dient tot het vervaardigen van kaas, wat betreft het ras en de deugdelijkheid der schapen, de hoedanigheid en hoeveelheid der melk, de duur van het melkgeven , de bereiding der kazen enz., zoo ook betrekkelijk het gewigt van verschillende schapen, de kosten van aankoop, verkoop en verzorging; bij het een en ander verzoek ik opgaaf van ouderdom. Opgaven van bronnen en mededeelingen , aan verspreide geschriften ontleend en geresumeerd, zullen eveneens zeer welkom zijn. Van uitvoerige mededeelingen of drukwerk verzoek ik toezending door middel van de Ileeren KENINK & ZOON, boekhandelaars alhier. Utrecht. J. C. BALLOT. (Door den Itr. B. ook ingezonden aan het Weekbl. van Haarlemmermeer.)
---

