RIJKS VEEARTSENIJSCHOOL.
Ter kennis van belanghebbenden heeft Z. E. de Minister van Binnenlandsche Zaken gebragt, dat het examen om als kweekeling aan deze school te worden toegelaten, zal plaats hebben op dingsdag 1 Julij aanst. des namiddags ten 1 ure, dat zij, die tot dit examen Wenschen toegelaten te worden, zich in persoon of schriftelijk (mits portvrij) vóór of op den 20" Junij aanstaande bij den directeur der veeartsenijschool 1)r• P. H. J. WELLENBERGH te Utrecht moeten aan-Enelden , onder overlegging daarbij van de noodige Stukken. Als kweekeling kunnen worden opgenomen zij die op den 1" Sept. 1862 hun 16' jaar hebben bereikt, doch niet ouder zijn dan 24 jaren.
---

HET TIENDVERBOND.
Mynheer ! be belofte van het vorig Ministerie van een ontwerp '7an wet tot opheffing der tienden te zullen indienen, en daarna het optreden van het tegenwoordig Ministerie, deden den Heer Mr. B. W. A E. Baron SLOET TOT OLDRUIS en den ondergeteekende Mr. 3. VAN DER LEEUW besluiten, vooreerst de nadere regeling van het tiend-Verbond uit te stellen. Thans is aan de Staten-Generaal een ontwerp van wet tot afkoopbaarstelling der tienden ingediend, doch daardoor is geenzins het doel van het tiendverbond ge-Vallen, veeleer moet het thans met kracht optreden, en het ontwerp onpartijdig en openbaar beoordeelen. Vlitsdien zijn de Heer SLOET voornoemd en de ondereteekende te rade geworden ieder, die belang stelt ai de opheffing van den tienderdast, op te roepen, om het 17 Ned. Landh. Congres te Middelburg 17-21 Junij 1862 te komen bijwonen, alwaar in verband met de vraag_ Punten 59 en 60 van het programma, door hen het tegenwoordig ontwerp van wet aan het oordeel der aanwezigen "Zal worden onderworpen, en voorgesteld de te houdene diskussiën aan de regering mede te deelen. be reeds bestaande afdeelingen van het tiendverbond Worden door hem uitgenoodigd, een of meer afgevaardigden uit haar midden naar het Congres te zenden, °M aldaar nader het tiendverbond te constateren. be programma's van het 17' Ned. Landh. Congres znullen op portvrijeaanvrage bij Mr. G. N. DE STOPPELAAR, ecretaris van het Congres, gratis worden toegezonden aan ieder, die zulks mogt verlangen. 13" i beleefdelijk verzoekende het bovenstaande zooveel ht °gelijk ter lennisse van het algemeen te brengen, vig ik de eer met achtittg te zijn, mersfoort, UEd. Dw. Dienaar, 4i ?dei 1862. J. VAN DER LEEUW. Wij herinneren hierbij, dat bij ons N°. 19 (8 Mei), Is verzonden het progr. van het 17' N. L. C., en bij 1)61:Is N°. 21 (22 Mei) het ontwerp van wet tot afkoopaarstelling der tienden met een uittreksel uit de Inentorie van toelichting; over het tiendverbond in en L.-C. 1861 , N°. 45. (7 Nov.) Red.
---

TENTOONSTELLING DER KONINKLIJKE LANDBOUW-MAATSCHAPPIJ TE LINDEN.
debe tentoonstelling zal geopend worden den 23 Junij ; ze en de beide volgende dagen zullen de landbouw-werkbezigtigd kunnen worden; den 25 Junij zal de Jury 'tl'e werkzaamheden aanvangen en de bekrooningen uitreiken; de volgende dagen zal de geheele tentoonsielling oor het publiek geopend zijn en den 2 Julij gesloten worden. 'let rundvee zal onder het bijzonder toezigt staag van den neer broom Hozzs , den vermaarden landbouwkundige uit 85". Alles laat zich aanzien, dat deze tentoonstelling "Weder zeer belangrijk zal zijn en hare voorgangster over"'effen , zoowel wegens de ruime bezendingen als den aard der in te zenden voorwerpen. "Yeer het geval dat de Nederlandsche landbouwkundigen 'en dezen zomer te Londen zullen vereenigen, wenscht " geachte Heer C. REINDEIIB eene algerneene plaats van tdeenie te bepalen. Ik neem de vrijheid hierbij op te merken, indien zoodanige plaats al bepaald ware, men voorzeker weinig gebruik daarvan zonde maken; het is toch zeer moeijelijk zich in deze groote stad des morgens of des avonds te vereenigen, en veelal vindt men het gemakkelijker, dat ieder zijn eigen weg gaat, zijn eigen hótel of logement kiest, al naar zijne levenswijze, en het doel, dat men zich met het bezoeken dezer hoofdstad voorstelt. Gaarne stel ik mij ten dienste der landbouwkundigen of landbouwkundige veeenigingen op schriftelijke franco aanvragen aan onderstaand adres, om rnededeelingen te doen , welke voor het verblijf in deze stad of dit land gewenscht mogten worden. Londen, 16 Mei 1862. J. W. DEL CAMPO. 3 Trevor terrace, Princess gave, Knigihsbridge. (Ontv. 27 Mei. lied.)
---

HET ROOSLESEOF BIJ GOES.
Geëerde Redactie 1 In het programma voor het Landbouw-congres te Middelburg is opgenomen het plan om den Wilhelmina-polder te gaan bezoeken. Indien MI landbouwers en liefhebbers tevens nog een curiosum willen zien, wordt hun aangeraden nog een eindje verder op, de haven, die door Wilhelminadorp loopt, langs te wandelen. Digt bij Goes, te midden van meestoven en garancinefabrieken (ook al merkwaardig) zullen zij een stukje land vinden , aan ieder bekend onder den naam van Roosjeshof. Dit stukje grond is merkwaardig, omdat daarop minstens in geen veertig jaren een spoor mest is gebragt, zoo als door nog levende getuigen bewezen kan worden , terwijl het tevens jaarlijks met tarwe, meekrap, boomvruchten, enz. bebouwd is geworden (zonder braak), en ook nu weder een heerlijken oogst belooft. Er is tevens gelegenheid de oorzaak van deze zeldzame vruchtbaarheid op te sporen, daar de ondergrond tot op 3 k 4 ellen diepte steil is afgegraven. Men kan de meekrap-wortels tot op 11- ',led el diepte waarnemen (1). Goes, 21 Mei 1862. J. (1) De berigtgever zal ons verpligten bij gelegenheid eens wat meer bijzonderheden op te geven.
---

VIJF STUKJES OVER DE TONGBLAAK.
1. Twee middelen tegen de ton gblaar. In antwoord op uwe vraag (L.-C. 19 van 8 Mei jl.) betrekkelijk de tongblaar is dienende : Indien de dieren daarmee behebt zijn, moeten de bladders worden afgeschrapt en men moet tweemaal daags den mond wasschen met twee deelen honig, een deel jenever en een vierde deel aluin. Dit middel faalt zelden. Ter behoeding geeft men den dieren karnemelk, waarin teer ontbonden is, te drinken, en eens daags moet men de klaauwen met teer smeren. Dit middel is probaat. Tholen, 22 ?dei. C. T. VAN PROOIJ , Veearts-Leerling. 2„ //In een der laatste Dommers der Landbouw-Courant vraagt men een middel tegen de ton gblaar. Welligt is het niet onbelangrijk mede te deden, dat langs den Leijdschen Rijn met het beste gevolg zeewater gebezigd wordt ter verkoeling van den hals en de voorbeenen. Koeijen van een vetweider, op deze wijze behandeld, leden nagenoeg niets." Aldus schrijft men ons uit Utrecht. 3. Ton gblaar onder het rundvee te Voorburg. Men schrijft aan de Rott. Cour. den 26 Mei uit Voorburg, dat 'de tongblaar onder het rundvee zich daar hoe langer hoe meer uitbreidt. Op één stal zijn niet minder dan 40 koeijen , die er aan lijden. Al de melk moet weggeworpen worden, want reeds ander vee is door het gebruik daarvan aangetast. 4. Uit Delft schrijft men aan de Gron.Cour . (30 Mei), dat de tongblaar in die omstreken betreurenswaardige vorderingen maakt. Bijna geen enkel landbouwer, wiens vee niet in meerdere of mindere mate door die kwaal is aangetast; langs de weilanden gaande, ziet men allerwege de koebeesten met afgemaaid stroo voederen, daar zij niet in staat zijn zelven het voedsel tot zich te nemen. , 5, Melk van aan tongblaar lijdende runderen. Burgemeester en Wethouders der stad Amsterdam brengen in de Amst Cour. ter kennis van de ingezetenen, dat., aangezien, volgens mededeeling van het Collegie van Wetenschappelijke Keurders, sedert korten tijd, even als elders, ook in den omtrek dezer stad de Tongblaar onder het rundvee zich zeer algemeen heeft verspreid, als voorzorgsmaatregel tegen den mogelijk nadeeligen invloed van de melk van daaraan lijdende koeijen op de verbruikers, volgens het gevoelen van hetzelfde collegie is aan te bevelen , tot nadere aankondiging, de van elders te A. ingevoerde melk, alvorens die te gebruiken, te doen koken.
---

EEN VRAAGPUNT (OVER LANDBOUW-WETGEVING) UIT HET PROGRAMMA VAN LIET ir LANDHUISHOUDKUNDIGE CONGRES TE MIDDELBURG.
In het programma van het 17e Congres komt op bl. 17 het volgende (620) punt ter behandeling voor: »Landbouwwetgeving. Is het wenschelijk een handboek voor landbouwwetgeving te bezitten, zoo ja, welke is dan de beste wijze, om tot de zamenstelling van een dusdanig handboek te geraken?" Dezelfde vraag is ook op het 11" Congres te Maastricht behandeld (Verslag bl. 182?, doch uit de discussiën bleek dat men niet regt begreep, wat men daaronder verstaat, want terwijl de een het daarstellen van zulk een handboek voor onmogelijk houdt door de provinciale- en gemeentewetten , vindt een ander dat er geene behoefte aan is, terwijl een derde zulk een boek niet zonder uitlegging kan gebruiken, enz. Sedert het Maastrichtsche Congres zijn 6 jaren verloopen, en al meer en meer doet de behoefte zich aan zulk een handboek gevoelen. Bij de overgroote menigte van geschriften, zoowel over den landbouw zelven, als over vakken, die maar eenigzins met den landbouw in verband staan, missen wij nog steeds een handboek der landbouw-wetgeving. De landbouw-wetgeving is hier te lande een vreemd woord. Op iedere buitenlandsehe landbouwschool bestaat daarvoor een leerstoel, in Nederland begrijpt men zelfs niet eens de beteekenis van het woord. En toch is het zoo eenvoudig: Landbouw-wetgeving is niets anders dan het punt, waar de landbouw en de landswetten te zamen in aanraking komen; een handboek der landbouw-wetgeving iti dus eene verzameling der wetten, die de landbouwer in acht te nemen heeft, in zoo verre deze zijn bedrijf betreffen. De zelfregering der provinciën en gemeenten in Nederland veroorzaakt, dat provinciale en plaatselijke verordeningen niet in zulk een handboek opgenomen kunnen worden, doch het is niet moeijelijk in de provinciale en plaatselijke wetten datgene te vinden, wat op den landbouw betrekking heeft. Veel moeijelijker is dit met het burgerlijke wetboek en andere wetboeken, en, zoo als teregt is aangemerkt, zal men zonder uitlegging het burgerlijke, wetboek in vele gevallen niet kunnen raadplegen. Het denkbeeld, dat zulk een handboek dienen zoude, ons bij een proces of andere rnoeijelijkheden de rol van ad vokaat te vervullen , is te ongerijmd om er over te spreken. Wij ontkennen niet, dat bij voorkomende moeijelijkheden het dikwerf beter en voordeeliger zonde zijn, het gezonde verstand in plaats van regtsgeleerden te bezigen, maar dit is geenzins het doel van het handboek, om n. I. voor papieren ad vokaat te dienen. Het diene eerder om den landbouwer met Zijne regten en verpligtingen bekend te maken, vooral in gevallen, waarin het niemand zal invallen een regtsgeleerde te raadplegen, b. v. den afstand van de grens zijner bezitting, waarop hij hoornen mag poten, over uitwegen en zoovele andere zaken van praktischen aard, waarin zelfs de regtsgeleerden niet te huis zijn. Het is dan ook geeuzins eene bloote opgave der artikelen van het wetboek, die op den landbouw betrekking hebben, maar meer eene beschrijving uitlegging , vertaling in duidelijk nederlandsch der wetten en bepalingen, met aanhaling van arresten van den 'kogen Raad, waar zulks te pas komt.
Als gids voor zulk een handboek der landbouw-wetgeving, halen wij hier aan: Législation rurale par L. DE MA trzvas in bet deel der maison rustique du XIX siècle. Als eene ruwe schets van de indeeling van zulk een handboek plaatsen wij hier het volgende schema, in navolging dezer législation rurale. A. Landbouw-wetgeving, over zaken. Roerende goederen. 1' Afd. Eigendom. Onroerende » ' Onroerende goederen: gronden, eendenkooi, duiventil, mest, hak van het hout, enz. A. Gronden, ontginning. "B. Water, bedding der rivieren, verloop der beeken en rivieren, stroomend water, waterkracht, bevloeijing, bronnen, beeken visscherij, aanspoeling , afslag, eilanden, kribwerken overhaal-regten, zand- en grindbaggeren , water afvoer en afwatering, polders, watermolens, dijken, droogmakerijen, schouwen, -enz. 2'. Afd. Eigendomsregten. Grenzen, uit- en overwegen, bepotings-afstand , afheining en sluiting. B'. Afd. Belemmeringen in het eigendomsregt. Ei fdienstbaarheden , tienden, tijnsen , regten en geregtigheden, jagtregt en jagtwet, regt van bepoting, gemeenschappelijk eigendom, gerneene en gemeentegronden, belasting , hand- en spandiensten, beerediensten , onteigening, wegen, vaarten en hun onderhoud. 4', Afd. Genot van het eigendomsregl. Beklemming, erfpacht, verpachting, pachtkontrakten, mondelingsche verpachting en geschillen, garfpacht, plaatselijke gebruiken, hypotheken. ,s'. Afd. Overgang van eigendom. Koop en verkoop, verborgen gebreken, koopvernietiging. B. Landbouw-wetgeving over Personen. I'. Afd. Dienstboden, C. Regtsvordering. I°. Afd. Dagvaarding, kantongeregt, regthank Hooge Raad. D. Bevoegdheid, regten en verpligtingen der overheden. I°. Afd. Gemeenteraad, verordeningen, Burgemeester en dagelijksch bestuur. 2' Afd. Provinciale en Gedeputeerde Staten, Comnti.ssaris des Konings. 3'. Afd. Ministers, Regering, Raad van State, enz. 4'. » Landelijke Policie. E. Overtredingen. Schadelijke dieren, brand, overstrooming , verbreking van afsluiting, voetpaden, schade aan hoornen, gewassen en dieren, schade door dieren teweeg gebragt. Houtsprokkelen , aren lezen, grasplukken. Besmettelijke ziekten. Bescherming van den oogst tegen hazen en konijnen (H). Wanneer men nu vraagt, wat kan het Congres er toe bijdragen tot de daarstelling van zulk een handboek, daar het Congres wel iets wenschelijk kan achten, een wensch uitdrukken, des noods een adres zenden, eene commissie benoemen, of iemand ergens toe uitiaoodigen , enz,. dan is het, dat, na het bespreken van de zaak waarover ieder zijne denkbeelden opgeeft, niet alleen omtrent het wenschelijke en uitvoerbare, maar vooral over de inrigting van het handboek er zich een landbouwer en een regtsgeleerde (liefst uit elkanders nabijheid) zullen vereenigen met lust, kunde, en moed bezield om dat groote werk te ondernemen, waarbij dan het congres de beste gelegenheid aanbiedt om een landbouwer en een regtsgeleerde met elkander in vriendschappelijke aanraking te brengen , hetgeen zelden voorvalt. Barneveld, 24 Mei 1862. 11, M. HARTOG.
---

