GELDELIJER HULP DOOR DE ALGEMEENE KONINKELIJKE LANDBOUW-VEREENING REEDS AAN EENE ZUSTER-INSTELLING BEWEZEN EN AAN ANDERE TE BEWIJZEN.
BEWEZEN EN AAN ANDERE TE BEWIJZEN. .Uit eene circulaire van de Algemeene Koninktyke Landbouw-Vereeniging, die in N". 19 van 'leze Courant is opgenouien, is liet onzen lezers ekend, dal deze vereenigiug aan de Hollandsehe •'eaisc/tnppij van Landbouw heeft toegekend het elangrijk subsidie van f 2000 voor de teutoons,elliu(.( die in September 1862 te’sGravenhage plaats hebben. Wij en zeker velen met 'J“s vernamen deze tijding met uiterst groot gedegen. Eu nog grooter werd onze vreugde, *°cn wij bespeurden, dat inde punten van he- brij ving voor de gewone algemeene vergadering f er) K. L.-V,, die op donderdag den 22 Mei e sßage zal plaats hebben, onder N“. 4 is opdomen; «Voorstel om jaarlijks, wanneer de der geldmiddelen zulks toelaat, eene iidrage uit de kas te verleeuen aan eene der van landbouw, leden der vereenigiug, reit ein<|le. <laaruit prijzen te vinden en uitte Y^..eiJ’ hij door haar te houden tentoonstellingen.” i) mogen wel verwachten, dat dit voorstel zal orden aangenomen, want het kan niet inde Ki Hf 18?,e" van de leden der A. K. L.-V., j , slechts e'éne maatschappij van landbouw te ragen, liet Bestuur ving op onbekrompen 2 *|ze ®an met die maatschappij, welke ontegen..sgelijk de grootste tentoonstellingen houdt, r 6 2elve het grootste is in ledental en dus ook (|et «meeste geld ontvangt. En terwijl in ’s Uage 111 aauzienlijke prijzen te behalen zijn, en de . voorzeker daardoor nog meer in gister zal winnen, zal, indien het voorstel, dat ‘J citeerden, wordt aangenomen, ineen volgend rar eei)e der zuster-insteliiugen op hare beurt dij1116-11. Ben*eten van de hulp der A. K. L.-V., 200 handelende, werkelijk op den naarn van vereenigiug aanspraak kan maken, ■en ,*11 ‘r'Llijko Beschermheer, die vroeger op velerlei 'toonstellingen van allerhande maatschappijen jjj ien l'temiën uitloofde, heeft sinds eenigen Air^,le | hulp inzonderheid aan de U ' U.-A. geschonken. Liet zal zeker Zijne li0 .goedkeuring wel wegdragen , als voortaan . tirteiings de verschillende maatschappijen van vp!'e geldelijke hulp ook haar aandeel ontogen. Vooral daarom juichen wij het. voora,nen der A. K. L.-V. toe, omdat zij, als dat . rdt uitgevoerd, kostelijk in slaat is, om door geheele Vaderland op hel een of ander j() j te van bel landbouw-bedrijf krachtiger) (j' oe<i uit. te oefenen, zoo als zij zonder twijfel v°en 2al> als zij eens vooral een vast plan maakt lp')11 hare hulp en dat naanwkenrig omschrijft, ij, 1 ,zii ,lu beurtelings verschillende maatschapijjen irl verschillende provinciën, voor ëëne en h(-Z| G dan za' er riedel ijk eens wat eeu- 'o komen. Zij kan zich toch het regt voorbe-St.' i°D’ om Beene hulp te verleenen, als niet (jeeds overal dezelfde voorwaarden vervuld wor-a> zoo als b. v. gesteld zijn in het pro- van de tentoonstelling van vee, die in i Pt. te ’sHage zal plaats hebben, waar wij *eQ op hl. 17:
Het doel, dat beoogd wordt met de uitloving in dit programma van zoo aanzienlijke prijzen voor de beste fokdieren, is om de veredeling der rassen te bevorderen. Om dat doel te bereiken, moeten die dieren dan ook als zoodanig in Nederland beschikbaar blijven tegen een matig dek- of springgeld. De eigenaars van met den 10. of 2°. prijs bekroonde mannelijke fokdieren moeten zich verbinden, dat deze als zoodanig in Nederland beschikbaar blijven gedurende den hierna bepaalden tijd en hoogstens tegen het daarbij vastgestelde dek- of springgeld. Zij zullen eerst na bewijs daarvan en na overlegging van een afschrift der behoorlijk gehouden dek- of springlijsten den toegekenden prijs kunnen ontvangen. Deze bewijzen en afschriften moeten vrachtvrij bezorgd worden bij den Secretaris der Maatschappij te Rotterdam. Moeten diensvolgens in Nederland beschikbaar zijn : Hengsten tot 15. Junij 1863 tegen een dekgeld van hoogstens f 10. Stieren tot 1 Augustus 1863 tegen een dekgeld van hoogstens f 2. Rammen tot 15 December 1862 tegen een dekgeld van hoogstens f 1.25. Beeren tot 1 April 1863 tegen een dekgeld van hoogstens f 1.50. Wij hebben het noodig en nuttig geacht, op het belangrijke plan der A. K. L.-V. met een enkel woord de aandacht onzer lezers te bepalen. Wij vestigen daarbij tevens hunne aandacht, voor zoo ver zij zich nog niet als lid aan die vereeniging verbonden hebben en niet het minst ook de aandacht van die maatschappijen in ons land, die nog geen leden der A. K. L.-V zijn nu in haar eigen belang, op de A. K. L.-V. zelve, die handelende als zij tot na gedaan heeft, waardig hare plaats en hare roeping vervulde naast al de maatschappijen, vereenigingen en genootschappen van landbouw enz., die in Nederland bestaan, en die, als zij haar werkkring zóó gaat uitbreiden, als nu in eigen boezem is voorgesteld en zoo als reeds in da jaar in praktijk zal worden gebragt , er hoe langer hoe meer in zal slagen , te bereiken wat art. 1 litt. a van hare Statuten zegt: »Het doel der vereeniging is, a een band te vestigen en te behouden tasschen de verschillende instellingen ter bevordering van landbouw in Nederland.' Zij tnake een vast plan met eens vooral duidelijk beschreven voorwaarden, brenge dat in uitvoering in de verschillende provinciën door beurtelings aan alle maatschappijen die tot hare leden behooren eene som ter ondersteuning te geven, geëvenredigd b. v. aan wat deze der vereeniging betalen, of aan haar aantal leden --- en zij zal hare goede werken reeds alleen daarmede aanzienlijk vergroot hebben. Mei 1862. TRANSISALANUS.
---

lETS OVER BEKROONINGEN VAN VEE OP DE TENTOONSTELLINGEN.
Het is zeer moeijelijk om eenigen afdoenden regel op te geven, waarnaar de prijstoekenning van tentoongestelde dieren kan geschieden. Bij eenig merkbaar verschil der wedstrijdenden is dit gemakkelijk, doch de grootste zwarigheid ontmoet men als er beslist moet worden tusschen enkele dieren, waarvan het verschil zeer gering en, bijna onmerkbaar is , en waar het meer uitstekende eener eigenschap van het eene dier die eener andere uitstekende eigenschap van het andere dier, weder schijnt in het gelijk te stellen. In zulke gevallen is het voorzeker geraden om eenigen vasten maatstaf van regtvaardige toekenning te bezitten, waarvan men niet afwijkt, waarmede men de wedstrijdende eigenaars kan bekend maken en zich zelven als jury kan verantwoorden. In de »Annales der Landwirthschaft" worden eenige zaken opgegeven, waarnaar men zich te Stralsund hij de tentoonstellingen gedraagt en de prijzen toewijst, aan de dieren, die het meeste aantal punten op zich vereenigd hebben. Zonder gehouden te zijn om voor ons land bij de veetentoonstellingen dezelfde grondregels te volgen als hier zijn opgegeven , zoo is eene meerdere bekendheid daarmede zeer nuttig, en kan vooral strekken om, met het dog wat men wenscht te bekroonen, wat men wenscht te ontwikkelen en tot meerdere welvaart te brengen, dergelijken maatstaf als voorbeeld te nemen, en ieder voor zich de punten en eigenschappen kan vaststellen, waarnaar de belooningen kunnen worden toegekend. Grondslag voor de bekrooning van melkvee. Aantal der Ligchaams- Te wenschen hoedanigheid der te behalen deelen ligehaamsdeelen. punten. 5 Kop. Klein, fijn, spits toeloopend, fijne, scherp afgeteekende mond, dunne en doorschijnende ooren, groote en heldere oogen, fijne en glanzige hoorns. 2 Hals. Van boven fraai, van onderen breed. 4 Borst. Diep en breed, voor de voorbeenen !uitstaande en met een klein kossem 'voorzien. 10 Romp. Tonvormig en wijd, goed geribd, met kleine ruimte tusschen de laatste rib en de heupen. 8 Rug, kruis, Volle en lange lenden, fijne staartheupen enz. aanzetting. Fijn beenderstelsel, regte stand der ledematen. De schenkel lang en dik. 6 Huid. Dun en fijn behaard. 8 Melk- Onbehaarde uijer, , van achter hoog teekens. opgaande en van voren zich ver onder den buik uitstrekkende, na het melken slap wordende. Regelmatige en groote spenen. Groote en volle melkaderen, de melkgaten (1) diep en voelbaar. 8 Melk- Naar de 8 klassen van GufiNoti. spiegel. 5 Extremi- Korte en fijne beenen met vluggen teiten. stand. De staartpluim over de hakken reikende, vaste en goed gevormde klaauwen. 4 Algemeen Een zachtaardig vrouwelijk uiterlijk. aanzien. 60 punt.] (1) Hiermede worden de zijdelingsche openingen bedoeld, waardoor de melkaderen in de buikholte komen, nabij de plaats alwaar de koeijen in deze aderen adergelaten worden.
Bij deze wijze van bekrooning der dieren, die de meeste punten behalen, wordt er te Stralsund tevens acht gegeven op de rassen, die men bij elkander voegt, zoodat ieder ras afzonderlijk beoordeeld wordt. Voor de bekrooning van schapen, neemt men daarbij het volgende in acht : Normaal getal der te behalen punten. 5 Algemeene ligchaamsvorm. 5 Kop. 5 Beenen. 5 Bovenarm. 5 Gelijkmatige svolbedekking. 5 Fijnheid der wol, en wel: 3 punten voor 2' prima, 4 punten voor 1° prima en 5 punten voor electa. 5 Ansgeglichenheit. (?) 5 Draagkracht der woldraad. 5 Digtheid van den wolgroei. 5 Stapelbouw der wol. 5 Schoft. 5 Zijvlakten. 5 Buik, 5 Lengte der wol; voor kamwol 3 punten van 14", 4 punten van 2", 5 punten .van 21" lengte. Voor gevolde stoffen: 3 punten voor 4", 4 punten voor 1" en 5 punten voor 11" lengte. 70 punten. Bij de opvolging dezer grondregels let men tevens daarop, of het lang of kortwollige schapen zijn, van welk ras zij zijn, b. v. groot of klein ras en of het wol- of vleeschschapen zijn. Grondregels voor de bekrooning van varkens. Normaal Ligchaams- Te wenschen eigenschappen der aantal deelen. ligchaamsdeelen. punten. 10 Kop. Klein en reo.t voorhoofd, ingedrukt en kort neusbeen, spits toeloopenden snuit, kleine bewegelijke regt opstaande Doren , groote en vriendelijke oogen waarover de huid zich tot op het voorhoofd plooit. Naar den hals toe breed met dikke vleezige kaken. Hals. Kort, vol, vleezig en vet, op den nek zich over den kop heen strekkende. 5 Borst. Breed en diep, voor de beenen uitstaande, met lange en volle schouders. 10 Schoft,rug, Breede schoft, regte rug, een weinig kruis en ingebogen, beter dan naar boven rondheupen. staande, breed kruis en heupen met gevulde flanken. 6 Romp. Lang en goed afgerond. De buik moet minstens 12 tepels bezitten bij de zeugen. Achterstel. Breed, de staart even hoog als de rug en gekruld, lange en breede schenkels. 4 Beenen. Kort en sterk, geevenredigd aan de ligehaamszwaarte, breed uit elkander staande. 5 Huid. Dun, op het voorhoofd geplooid, bedekt met lange en fijné borstels, die op den rug geenen kam vormen, van de kleur, die het ras aanduidt. Zwaarte. a. Kleine rassen: 200 pd. 3 punten, 250 pd. 4 punten, 300 pd. 5 punten, 350 en 400 pd. 6 punten. b. Groote rassen: 400 pd. 4 punten, 500 pd. 5 punten, —6oopd. 6 punten, 700 pd. 7 punten, ,1800 pd. 8 punten. De zwaarte naar schatting. Bij weddingschappen of zeer moeijelijke schatting beslist het wegen. 60 punt. I Bij de bekrooning worden de dieren volgens de aangifte van den eigenaar verdeeld in groote en kleine rassen. Wij laten hierbij ter aanvulling dezer grondregelen voor eene beoordeeling der landhuishoudelijke dieren nog volgen de wenschenswaardige eigenschappen, die VON WECKHERLIN fl zijne »Thierproduction" wil toegekend zien aan stieren, die toch als de voornaamste bronnen der toekomstige runderen wel eenige afzonderlijke beschouwing verdienen. Normaal gelal der te behalen punten. 4 Zuivere afstamming van vaders en moederszijde als zeer melkrijk. 8 Fijne en spitse kop, smalle kaken, fijne mond, hooge en opene neusgaten, witte, gekromde hoorns, niet te dik aan de basis en spits toeloopend met zwarte spits, kleine, van binnen oranjekleurige °oren, groote en levendige oogen. 3 Fijne nek, die vol aan den schoft is aangezet, breede borst, tonvormige romp, diep en kleine afstand tussehen de laatste rib en de heup. 3 Regte rug, staartaanzetting regthoekig, fijne staart, die 2 duim rijnl. over den hak hangt. 3 Dunne, losse, weeke, geplooide met fijne haren bedekte huid van goede kleur. Breede en krachtige voorschoften, korte en regte beenen , boven de knieën breed, daaronder fijn. 2 Achtervierendeelen lang en gevuld, regte en niet te echuinsehe achterbeenen. 1 Wasdom. 2 Algemeen aanzien. 28 punten. Geen prijs moet aan eenigen stier worden toegekend, die niet minstens 20 punten op zich vereenigd heeft. G. J. 11.
---

