INHOUW
Het voorstel van Dr. J. C. BALLOT. – Verslag van Gecommitteerden uit eenige afdeeling der Holl. Maatsch. van Landbouw, tot
overweging van de zaak der tentoonstellingen. Eene vergissing. Prijsuitloving. Berigten.
---

HET VOORSTEL VAN D. J. C. BALLOT OM EEN VASTEN SECRETARIS TE BENOEMEN VOOR DE NEDERLANDSCHE LANDHUISHOUDKUNDIGE CONGRESSEN.
In N.. 20 van dit blad leest men van de band des voorstellers zelven, het voorstel van Dr. J. C. BALLOT te Utrecht, om eenen vasten secretaris te benoemen voor de Neder!. landh. congressen. De belangstelling, die wij steeds voor deze congressen hebben gehad, geeft ons aanleiding een enkel woord over dat voorstel in het midden te brengen. Het voorstel om een parmanenten secretaris te benoemen is niet nieuw; de Heer Mr. W. Box van 7'exe/ bragt de zaak reeds ter sprake bij de discusover de bepalingen van het congres (zie verslag 4` Congres te Zwolle, 1847, bl. 89). Wij lezen daar: »De Heer BOK is van oordeel dat er een permanent Secretaris %et zij, .9, °Zijne werkzaamheden zijn zoo belangrijk en vereischen zooveel vastheid en routine, dat hij gelooft dat die door eene jaarlijksche afwisseling van den persoon, die ze waarneemt, zullen lijden. De Heer VAN ROUEN acht deze redenen wel niet van grond ontbloot, maar toont het moeijelijke ,van een vast secretaris aan; de vergadering is telkens in eene andere provincie, op 4e plaats der zarnenkomst dient de directie te zijn, en .x,4e Secretaris moet noodwendig daar zijn, waar de ;earzitter is. Verwijderd wonende van Voorzitter en reeningmeester, , wordt de vaste Secretaris een zeer arebulant persoon. De Heer Box erkent deze been trekt zijn voorstel Aan het congres-bestuur te Amersfoort (15, congres 1860) Werd door een bestuurs-lid van een vorig Nederl. landh. Congres het volgende vraagpunt opgezonden: allen verlangt op het Nederi. landh. congres te A. de °l.eag beantwoord te zien , of het niet wenschelijk heeten 'g, dat er op deze of gene wijze eene soort van centraalbllreau der congressen in het leven geroepen worde , daar het aan elk opvolgend nieuw bestuur telkens en telkens blijkt, hoe verbazend veel tijd en moeite er noodig ia, om zie/1 kennis van zaken te verschaffen voor zoover die onrnisbaar heeten mag ter leiding van het administratieve werk." Hierop werd van wege dat bestuur het volgende geantvv oord : Wat betreft het wenschelijke om een centraal-bureau der congressen te hebben; dit punt is reeds meermalen het bestuur van het 15" congres besproken, doch men heeft er geen voorstel van willen maken , omdat het vooral daarin een bezwaar zag, dat zulk een bureau niet aaneng ia op de plaats, waar het congres moet gehouden •P'orden en dus toch weder door middel van eene andere ceannaisaie in die plaatsen zoude moeten werken. De rnoeijelheid, die ook wij wederom ondervonden om ons °P de hoogte der zaken van het congres te stellen , zonde dllllkt ons zeer goed voorkomen worden , indien men van al eene congres spoedig de noodige inlichtingen zond tlear het andere, iets wat zeer veel te wenschen overlaat." Daar de voorsteller, als kunnende het congres te A. biet bijwonen, geen lust had een voorstel van deze zaak te Maken, zooals het bestuur verlangde en wel met zijne onderteekening voorzien, kwam van deze zaak eent woord voor in het programma van het congres te A. en naar onze meening , te regt. Ziedaar eenige geschiedkundige herinneringen omeen punt, dat nu andermaal ter sprake is ge"l'agt , waarbij nog mag gevoegd worden, dat men de bepalingen voor het Nederl. landh. congres (als het ware zijn grondwet) kan lezen in verslag 1° congres in 1846 gehouden bl. 14 (de diseussiën er over op bl. 84 enz.), verder in verslag 3' congres (1848) bl. 167, en een paar uitbreidingen in verslag Se congres (1853) bl. 56 en in verslag 90 congres (1854) hl. 126, welke beide veranderingen betreffen de verkiezing van het bestuur. Nog dient te worden vermeld, dat de congressen een vasten Archivaris bezitten, thans de Heer Dr. WELLENBERG te Utrecht, die alle stukken van de afgeloopen congressen onder zijne berusting heeft (meded. hierover kan men naslaan in verslag 5' congres bl. 109, 6' bl. 27, 7' bl. 46, 8' bl. 94 en 114 en 12' bl. 135. De congressen hebben dus reeds een centraal persoon, bij wien elk volgend bestuur inlichtingen kan inwinnen en van wien het gegevens kan ontvangen, die het werk zeker ve gemakkelijken zullen. Het is ons althans bekend, dat door eenige besturen na afloop van hun congres zeer uitvoerige en volledige archieven naar den archivaris verzonden zijn. Maar die persoon vervult de functiën niet van vasten Secretaris, dien de Hr. B. en zeker velen met hem (maar niet de schrijver van dit vlugtige stuk) wenschelijk achten. Werkelijk als één deskundige eens vooral werd belast met het opmaken van het programma, van het verslag en van alle verdere stukken, zou er meer eenheid in de zaak komen, en zou er in het algemeen beter werk geleverd worden, dan tot nu toe het geval was van de 16 Secretarissen der 16 gehouden congressen, die men vergete dit vooral niet in elk geval zeer belangeloos zich heel wat moeite hebben getroost, en van heel wat personen afhankelijk waren, b. v. van de Secretarissen der verschillende sectiën. Maar men vergunne ons de vraag, of die eenheid juist wel wenschelijk is. Een congres is gcene vaste vereeniging, geene maatschappij, geen genootschap. Op het 1' congres te Zwolle werd (zie verslag daarvan bl. 87) voorgesteld van het congres een besloten genootschap te maken. Toen werd, en teregt , beweerd dat dit streed tegen den aard van het congres, wiens kracht ligt in zijne onafhankelijkheid. Gaat men nu een vasten Secretaris benoemen die uit den aard der zaak, wil hij zich aan zijne functiën onverdeeld wijden, gesalariëerd zal moeten worden, en dat wel niet karig, omdat hij veel reizen en trekken moet en er aan het secretariaat van een congres vrij wat vast is dan creëert men een centraal persoon, die binnen eenige jaren zal representeren wat een gewoon bestuur bij elke vereeniging is. Men maakt dan van de congressen een tusschending , een tweeslachtig wezen gedeeltelijk congres, omdat er telkenjare andere deelnemers of leden zijn, en gedeeltelijk maatschappij of genootschap, omdat de centrale persoon langzamerhand hetcongres zal doen optreden als vaste vereeniging, wat naar onze meening een congres nooit zijn mag. De vaste Secretaris moet gesalariëerd worden, best -- maar hoe krijgt me de daartoe noodige fondsen bijeen? Uit de gelden, die ter bijwoning van een congres door de deelnemers daaraan worden betaald? Maar die zijn immers hoogst onzeker, en doorgaans reeds onvoldoende, om alle onkosten te dekken, die een congres-bestuur te betalen heeft, b. v. aan drukloonen, aan af koop voor de entrée van zijne leden tot tentoonstellingen, die tijdens een congres door de eene of andere vereeniging gegeven worden enz. enz.? En wie beschikt over die gelden? Uit den aard der zaak elk congres over zijne eigene loodsen; en de deelnemers aan het congres, dat in 1862 plaats heeft , kunnen dus alleen om die reden al waren er geene andere moeijelijk besluiten, dat van de gelden van het congres in 1863 een zooveelste deel zal afgezonderd worden voor den vasten Secretaris. De Heer B. zegt, dat de meerdere onkosten, die het aanstellen van een vasten Secretaris na zich zou slepen, zoo aanzienlijk niet zijn. Wij mogen dit in gemoede betwijfelen, en we zullen wel mogen beweren, dat zij juist zooveel meer zullen bedragen als het tractement , dat men hem wenscht toe te kennen. En dat moet niet zijn dat voor een klerk, maar voor een onafhankelijk man, die voor de zaak leeft. Wij zijn het met den Heer B. eens, dat die meerdere kosten (ten deele) vergoed zullen worden, maar wij herhalen onze vraag hoe kan een congres een vasten Secretaris aanstellen voor volgende jaren en beschikken over de toekomst, terwijl het zelf uit den aard van zijn bestaan nooit langer leeft dan 1 jaar en nooit gelden aan zune erven achterlaat? De Heer B. wil dat aan de Hooge Regering worde verzocht, om eeue jaarlijksche toelage, of aan maatschappijen of vereenigingen om de noodige gelden. Wij moeten ons daartegen ernstig opponeren. Het Congres moet vrij en onafhankelijk zijn van de Hooge Regering, en dit sluit reeds in zich, dat het van haar nooit gelden vragen mag, als het zijne onafhankelijkheid, zijne zelfstandigheid, ja zijn geheele bestaan niet wil opofferen. En vragen aan maatschappijen enz. om de noodige gelden -- wat zal het baten? Onze maatschappijen hebben zelve meestal geldgebrek, althans geen overvloed van geld en als zij aan 't congres gelden geven, behooren zij daarop ook invloed uit te oefenen. Dan zou het congres een band gaan vormen tusschen de verschillende maatschappijen en in conflict komen met de dlgemeene Koninklyke Landbouw-Vereeniging. Ten slotte: Een bezoldigden vasten Secretaris voor de N. 1. congressen verlangen wij dus niet, en een onbezoldigden -- zoo als de Heer B. vermeldt we hopen dat het N. 1. congres, als het zijn karakter al mogt verloochenen, dan toch nog er bezwaar in zal maken om aan een persoon zonder eenige vergoeding z66veel werk op te dragen, als hij als vaste Secretaris zou te doen hebben, en hem bovendien nog te noodzaken, om telken jare met pak en zak voor eigen rekening het congres bij te wonen en daar gedurende en voor en na de dagen der vergaderingen altijd voor eigen rekening te verblijven alles ter wille van den in onze oogen fictieven eeretitel van vasten Secretaris van de onvaste congressen. De Heer B. zal wel de goedheid hebben in deze vlugtige beschouwingen die wij op papier bragten , omdat wij de zaak voor de congressen van groot gewigt achten alléén onze groote belangstelling in zijn voorstel te zien. Het doet ons leed, dat wij ons er in geenen deele mede kunnen vereenigen. 10 Mei 1862. TRANSISALANUS.
---

VERSLAG van Gecommilteerden uit eenige
VERSLAG van Geebmmitteerden uit eenige Afdeelingen der Hollandsche Maatschappij van Landbouw, tot ooerweging van de zaak der TENTOONSTELLINGEN. (1). De Ondergeteekenden , allen leden der HOLLANDSCHE MAAT• SCHAPPIJ VAN LANDBOUW, door de Afdeelingen der Maatschappij, (1) Wij ontvingen dit versiug in April 11. met verzoek lot opname en doen dat, niettegenstaande de ruimte die het wegneemt, om het belang der zaak, niet alleen voor de Holt. Maats. van Landb., maar ook voor andere maatschappijen. (Red.) waartoe zij behooren (Alphen en omstreken; Gouda en omstreken; Ilaarlernmermeer; Leijden en omstreken ; W ad, dingsveen, Zevenhuizen en omstreken; IVieuwkoopsehe en Zevenhovensehe polders en ringdorpen; en Soetermeer, Zegwaart en omstreken), op voorstel van de Afdeeling Alphen en omstreken benoemd, om de oorzaken van de weinige belangrijkheid der tegenwoordige Tentoonstellingen op te sporen en de middelen te overwegen, welke tot verbetering, daarvan zouden kunnen worden aangewend, geven zich "de Eez IJ te rapporteren: dat Zii.,tenstemmig van oordeel zijn, dat de Tentoonstellingen der HOLLANDSGRE DIAATSGIIAPPIJ VAN LAND-Bouw, ai) ,als die tegenwoordig worden gehouden, van lieverlede in belangrijkheid afnemen en niet aan het doel beantwoorden. Bij de inzendingen bestaat slechts zelden de vereischte mededinging, en slechts bij uitzondering- worden werkelijk voortreffelijke voorwerpen ten toon gesteld. Als oorzaken van dit gemis aan belangstelling van de zijde der inzenders, meenen zij te moeten wijzen op: a. De PRIJSUITLOV/NO. De waarde der uitgeloofde prijzen is te gering; zij staat niet in de gewenschte verhouding tot de kosten van voortbrenging of tot de waarde van werkelijk voortreffelijke voorwerpen. Door geringe prijzen wordt evenmin de ambitie opgewekt als de geldelijke belangen der eigenaren worden gebaat. Tegenover de kosten van vervoer enz. en het gevaar van waardevermindering staat alzoo geene vergoeding of schadeloosstelling, van welken aard ook. b. De BROORDEELING. De vrees voor eene niet juiste beoordeeling, gegrond op de dikwerf niet gelukkige keuze der keurmeesters, en het te korte tijdsbestek, waarin de beoordeeling moet plaats hebben. c. Het PROGRAMMA. De vaststelling van het Programma geschiedt te laat, en de wijze van zamenstelling is niet altijd in overeenstemming met de eischen van het vak, van de wetenschap, en van onzen tijd. Als middelen tot herstel dier zoo gewenschte belangstelling wordt het navolgende ter overweging aanbevolen: a. De PRIJSUITLOVING, De uitloving van hooge of aanzienlijke prijzen in geld, bij voorbeeld tot een bedrag, gelijk aan het vijf- tot tienvoud van die, welke tot dus verre werden uitgeloofd, doch uitsluitend voor Fokdieren der verschillende veesoorten en wel met dien verstande, dat om het andere jaar aan dezelfde veesoorten de kapitale prijzen worden uitgeloofd, en wel het eene jaar aan Paarden en Schapen, het andere jaar aan Hoornvee en Varkens, zooveel mogelijk met inachtneming van de eigenaardige voortbrenging der streek, waar de Tentoonstelling wordt gehouden. Deze prijzen moeten altoos drie jaar van te voren zijn vastgesteld. Uitloving van betere prijzen, dan tot nog toe werden toegewezen, voor datgene, wat zich op het gebied der verschillende Afdeelingen van den Landbouw, als Zuivelbereiding, Akker- en Tuinbouw, Houtteelt en Bloemkweekerij, door nieuwheid en deugdzaamheid gunstig van het bestaande of bekende onderscheidt. Bij deze bekrooningen zou dan een drie- of vijfjarige omloop kunnen worden in acht genomen, terwijl van het uitloven van vele geringe prijzen, voor voorwerpen van minder belang, voortaan een spaarzamer gebruik zou kunnen gemaakt worden: De VS, erktuigen behooren slechts bekroond te werden met bronzen Medailles, met vermelding daarop van den eersten tweeden of derden prijs; doch aan de inzenders, mits fabriekanten of invoerders, moet eene billijke vergoeding voor gemaakte onkosten verstrekt worden, in evenredigheid tot de voorwerpen, welke door het Bestuur ter inzending geschikt geacht en tot de Tentoonstelling toegelaten worden. b. De BROORDEEUNG. Tot beoordeelaars te kiezen deskundige personen, en te letten op hunne speciale kennis, in verband met het vak, dat zij moeten beoordeelen. Hen altoos te nemen buiten de inzenders. Hun toe te kennen een billijk defroyement voor reis- en verblijfkosten, volgens een vast Tarief. Aan ieder vak van beoordeeling niet meer, maar ook niet minder dan drie keurmeesters toe te voegen. De voorwerpen ter beoordeeling, uitgenomen de werktuigen, ten minste vierentwintig uren «Kir de opening der Tentoonstelling voor de beoordeelaars beschikbaar te stellen. De werktuigen ten minste drie dagen vóór de opening der Tentoonstelling aan eene beoordeeling te onderwerpen, ' die door naauwgezette proefneming moet worden gestaafd, en geene bekrooning te doen plaats hebben, tenzij aan deze bepaling zij voldaan, Zorg te dragen, voor rekening der Maatschappij, voor al wat noodig is, om dit onderzoek, naar den eisch van het werk, te kunnen volbrengen. illogt deze wijze van proefnemingen aan te veel bezwaren van localen aard zijn onderworpen, men zou dan gevoegelijk voor werktuigen, die dit vereischen, aan wedstrijden de voorkenr geven, voor zoo ver de staat der kas zulks toelaat. De op de wedstrijden bekroonde werktuigen zouden dan altoos op de eerstvolgende Tentoonstelling ter bezigtiging dienen gesteld te worden. c. Het PROGRAMMA. De zamenstelling van het jaarlijksch Programma voor de Tentoonstelling op te dragen aan eene Commissie van vijf Afdeelingen, volgens een vast te stellen rooster, uit de leden der Maatschappij, onverschillig van welke Afdeelingen ook, te kiezen. Het Programma zal door de Commissie worden vastgesteld, nadat het zal zijn goedgekeurd door het Hoofdbestuur, aan 't welk de zorg wordt opgedragen, de toezending van hetzelve aan de Afdeelingen vóór 1 Januarij van het jaar, waarin de Tentoonstelling zal gehouden worden , te doen plaats hebben. De leden van de Commissie tot de zamenstelling van het Programma voor de Tentoonstelling van de mededinging naar de uitgeloofde prijzen uit te sluiten. Als toelichting en tot verdediging der hierboven geslelde punten wenschen wij een en ander in het midden te brengen. Op de laatstgehouden Tentoonstelling te Alkmaar werden ongeveer 300 prijzen uitgeloofd, eene totale waarde hel, bende van ongeveer f 3250, of ruim flO voor eiken ptijs. In het Programma dier Tentoonstelling werden begeerd 131 verschillende inzendingen , waaronder 63 voor veeteelt en 20 voor zuivelbereiding. Op 17 nonnners, de veeteelt, en op 9 nummers, de zuivelbereiding betreffende, werd niet of niet-voldoende ingezonden. Voor de overige 11 nommers der zuivelbereiding werd voor verscheidene door slechts één persoon ingezonden, door elkander ongeveer twee inzendingen per nommen Uit de provincie Zuid-Bolland werd niets, betrekkelijk de veeteelt, ingezonden. Met het oog op vroegere Tentoonstellingen, zoo als die, gehouden te Gouda en 2"aandam , was de Veeteelt, te Alkmaar, , ruim vertegenwoordigd, en toch beantwoordden de inzendingen geenszins aan de verwachting, welke van eene Landbouvv-Tentoonstelling , in het hart van bet zoo veerijke Noord-llolland gekoesterd werd. Deze min gunstige 'lnslag wordt ook erkend door het Hoofdbestuur (zie MED. EN nEa. 1861 , bl. 229), doch wordt daar toegeschreven aan het inkrimpen der prijsuitlovingen. Wij vermeenen , dat die hoofdzakelijk, zoo niet uitsluitend, moet worden toegeschreven aan de oorzaken, hierboven vermeld; want niet alleen op de Alkmaarsche Tentoonstelling, die, om bijzondere redenen, misschien niet als voorbeeld moest genoemd worden, maar op de meeste der vorige zag men dezelfde en andere leemten, die algemeen ook zijn erkend. De aanstaande Tentoonstelling te 'sllage zal, zegt men, zeer luisterrijk zijn, en aldaar zullen aanzienlijke prijzen worden toegekend. Wij verheugen ons in dit vooruitzigt en twijfelen geenszins, of eene Landbouw-Tentoonstelling, op eenigzins uitgebreide schaal en met eenige weelde ingerigt , heeft in onze schoone Residentie, met hare grooten en vreemdelingen, alle kans van opgang te maken, en zal zeker voordeelig zijn voor de geldelijke belangen der Maatschappij. Maar zal zij beter aan het eigenlijk doel: »de bevordering der belangen van den Landbouw," beantwoorden? Wij vreezen van neen; zoo lang toch de Tentoonstellingen in grondslag en wezen niet worden gewijzigd, zullen zij niet de gunstige uitkomsten opleveren, waartoe zij bestemd en vatbaar zijn. De krachtige aanmoediging van het aankweek en van voortreffelijke veesoorten, ziedaar het grootsche en schoone doel, dat men, bij het houden van Landbouw-Tentoonstellingen, in de eerste plaats behoort te beiiogen. Het overige kan goed en nuttig zijn, het behoort bij onze Landbouw-Tentoonstellingen niet op den voorgrond te staan. Engeland en Frankrijk hebben ons den weg gewezen. Alleen voortreffelijke fokdieren zullen uitmuntende geslachten kunnen voortbrengen, en alleen van uitmuntende geslachten (niet van enkele schoone exemplaren) is werkelijk voordeel voor den Landbouw te wachten. Wierden die voordeelen algemeen verkregen, de gevolgen zouden zeker heilzaam zijn, niet alleen voor den Landbouwer, maar voor het geheele Volk. Kan toch de veeteelt met voordeel en winst gedreven worden, dan zullen aan den Akkerbouw te goed komen die ruime hoeveelheden kostbare en alsdan weinig kostende meststoffen. Wordt daarbij de paardenarbeid een minder drukkende last voor den Akkerbouw, wie zal niet met ons erkennen , dat meer overvloedige oogsten, met minder kosten voortgebragt, het zekere gevolg zullen zijn van dien gewenschten toestand, en alzoo komen wij tot de slotsom dezer beschouwingen, dat hoofdzakelijk in het aanfokken van voortreffelijke dieren, het geheim van den bloei en van den vooruitgang van den Landbouw ligt opgesloten. Die bloei op krachtige wijze te ondersteunen moet het streven onzer Maatschappij zijn, en hare algemeene Tentoonstellingen zullen, indien zij wel zijn ingerigt; dit doel op de beste wijze bevorderen. De hervorming van het Programma voor de Tentoonstellingen en de zarnenstelling er van door mannen van het vak, zal kunnen medewerken om vele bestaande bezwaren uit den weg te ruimen , en alzoo van gunstigen invloed kunnen zijn op de algemeene belangstelling en medewerking, welke voor het welslagen dier ondernemingen mede een eerste vereischte zijn. Groote financiële bezwaren kunnen, onzes inziens, ons voorstel niet in den weg staan; immers het totaal-bedrag der uitgeloofde prijzen is reeds groot; alleen, men veranippere zijne kracht niet, en voorts, verhoogde belangstelling zal toenemend bezoek der Tentoonstellingen, vermeerdering van ledental, en dus geldelijk voordeel voor de Maatschappij ten gevolge hebben. Op grond van deze 0112 C beschouwingen, geven wij ons de eer voor te stellen: dat door de Afdeeling Alphen en omstreken liet navolgende voorstel bij het Hoofdbestuur worde ingezonden, ten einde het w orde opgenomen onder de Punten van Beschrijving voor de aanstaande Algemeene Vergadering : »De Afdeeling Alphen en omstreken, met meerder »harer zuster-Afdeelingen van oordeel zijnde, dat in »het aanfokken van uitmuntende veem:ionen eene groote, »doch niet genoeg gewaardeerde bron van welvaart »voor den Landbouw is gelegen, en deze zaak krach»tige aanmoediging verdient, welke door het houden »van goed ingerigte Tentoonstellingen het best wordt »bevorderd, heeft gemeend het navolgende tweeledige »Voorstel aan de overweging en goedkeuring der Alge»meene Vergadering te moeten onderwerpen: »a. Op de jaarlijksche Algemeene Tentoonstellingen »der Hou,AlvesenE MAATSCHAPPIJ VAN LANDBOUW zullen »voortaan, voor de voortreffelijkste fokdieren, hoofdoprijzen worden uitgeloofd, gelijkstaande met het vijf. »tot tienvoudig bedrag der tot dus ver gebruikelijke »uitlovingen, met dien verstande, dat deze prijzen »beurtelings, en wel om het andere jaar, voor iedere »veesoort werden toegekend: het eene jaar voor Paarden »en Schapen, het andere jaar voor Hoornvee en Varkens. »Deze prijzen zullen altoos drie jaren van te voren »werden uitgeschreven. »b. Het Programma van elke Algemeene Tentoon»stelling zal worden ontworpen door eene Commissie »van vijf leden, telken jure te benoemen uit de leden »der Maatschappij, door vijf Afdeelingen , daartoe hij »een vastgestelden rooster aan te wijzen. »Dat Programma zal door de Commissie werden vast – »gesteld, nadat het zal zijn goedgekeurd 'door het »Hoofdbestuur, en door het. Hoofdbestuur aan de Afdeedingen werden toegezonden veór den 1" .lanuarij »van het jaar, waarin de Tentoonstelling zal gehouden werden.' De toelichting van dit Voorstel kan in weinige woorden werden zamengevat. Wij hebben gemeend, niet al de ie deze behandelde punten aan de goed- of afkeuring der Algemeene Vergadering te moeten onderwerpen, maar het Voorstel zoo eenvoudig mogelijk te moeten stellen, en alleen de beide hoofdbeginsels, zoo mogelijk, door haar te doen aannemen. Bovendien hebben wij ons Voorstel ge' splitst, daar wij aan de aanneming van het eerste lid de grootste waarde hechten , want hoezeer eene geheel nieuwe regeling van de zaak der Tentoonstellingen ook wensche• lijk zij, mag deze toch pene aanleiding werden, om ons hoofdbeginsel te bestrijden. En hiermede vermeenen wij aan de ons opgedragen taak te hebben voldaan. Onze vurige wensch ie, dat onze ver eenigde pogingen mogen strekken tot bereiking- van het voorgestelde doel. De hierboven ontvouwde denkbeelden zijn niet nieuw (1), Reeds vele jaren geleden werden zij door praktische manneij verkondigd en door den druk verspreid. Zij zijn in zekere mate door bet Hoofdbestuur reeds gevolgd; de zaak echter bleef, wat zij was. Alleen van eene geheele en strenge toepassing onzer inzigten verwachten wij wezenlijk nut, Zal ook aan onze Voorstellen een eerlijke begrafenis wordee toebedeeld ? liet ligt aan de Afdeelingen der lloLLAtanscne MAATSCHAPPIJ VAN LANDBOUW zulks te verhoeden; het ligt aan hen, de kroon te zetten op het werk, door ons, in het belang der Maatschappij , in het belang van den Neder landschen Landbouw, opgevat. Van het Hoofdbestuur mogen wij medewerking en onder steuning verwachten, want nog onlangs is gezegd: »Bet Hoofdbestuur blijft aan de Tentoonstellingen groote waarde hechten voor het bereiken van het doel der Maatschappij (zie MED. EN BEII. 1861, bl. 229)", en werden de leden onzer Maatschappij door haren hooggeachten Voorzitter elr gewekt, oin gestadig, eenparig, met vernieuwde en ver jongde krachten, de Maatschappij te ondersteunen, te schragen en voor teruggang te behoeden (zie Mto, za Bel' 1861, bl. 192). Geen twijfel dus! Het verledene heeft genoegzaam he' wezen, dat de belangen der Maatschappij aan het Hoofd' bestuur naauw ter harte gaan, en niet het minst aan heel, die van dat Bestuur, sinds vele jaren, de ziel en het leve° geweest is. Wij zullen dan ook de eersten zijn, om dankbaar te erkennen, het vele goede, dat reeds door het Hoofdliestner tot stand is gebragt, maar tevens zullen wij ook de laatstee zijn, om stilzwijgend te berusten , daar waar wij wenen gebreken op te merken, waardoor de groote belangen onzer Maatschappij en die van den Nederlandschen Landbouw OP het spel staan, of om, als er, tegen ons verlangen, ,'er schil van meening mogt bestaan, een strijd op te welke, met open vizier en eerlijke wapenen gevoern slechts strekken moet om de waarheid aan het licht te brengen en den triomf haar te verzekeren. Aldus vastgesteld in onze vergadering van de° 4 Maart 1862, met bepaling., dat de Voorzitief, en de Secretaris zullen belast zijn met de te' kennis brengiug aan do Ajdeeling Alphen eo 0111; streken van deze onze beschouwingen, met ve'. zoek om ten spoedigste daaraan gevolg te gevel'. Ma. L. ZEGERS VEECKENS, Voorzitter. J. B. SNELLEN. J. F. HERMAN DE S. DE CLERCQ, Wz. G. G. SNELLEN. G. VAN GEER. —3. VAN DERBREGGEN 11. M. VAN DER HAAK. 3l. KOEKELIS. D. VAN HULST. J. GROENEWEGEN• J. A. VAN DEN BROEK.—C. SPRUIJT, Secr. In de vergadering van de Afdeeling Alphen en omstrdgefj der HouatanscuE MAATSCIIAPPIJ VAN LANDBOUW, heden gehouden; is met eenparige stemmen goedgekeurd en aangenom ij en be, rapport der Commissie, belast met het onderzoek neer„,e oorzaak van de weinige belangrijkheid der tegenweer Algenieene Tentoonstellingen, en de middelen, welke t°, verbetering kunnen aangewend worden, zoodat deze Afdeeo ling het daartoe betrekkelijke voorstel zal inzenden het Hoofdbestuur, om te brengen op de Plinten ven , schrij ving voor de Algemeene Vergadering te 's 3ravenhaoe Alphen, den 1"'" April 1862. Hm' BESTUUR DER AFDEELING vomotokua J. HERREWLIN, Jz., Voorzitter. 11. M. A. DE KANTER, Seeretatis' (1) Zie, over het brengen van veranderingen in de . rigting der Tentoonstellingen van de Maatschappij, liet ve-cie stel, opgenomen in de MED. EN BEH. 1853 , bl. 222, egngl, behandeling van hetzelve in MED. EN BER. 1858,
---

