VIER MEDEDEELINGEN,
door F. C. HEKMEIJEIi.
Experimentele onderzoekingen van eenige geslagi – e voor den mensch als voedsel dienende huisdieren, door LAwEs en Dr. GILBERT. Ter bepaling van de kwalitative verhouding en der neiging tot ontwikkeling van de verschillende ligchaamsdeelen, werd het gewigt van het geheele ligchaam, zoo wel als der afzonderlijke inwendige deden van eenige honderden ossen, schapen en varkens onderzocht; en ter bepaling van het toenemen in zwaarte, gedurende het mesten, 10 dieren uitgezocht , en wel: Een vet kalf, een halfvette os, een matig vette os, een vet lam, een mager schaap, een half vet schaap, een vet schaap, een zeer vet schaap, een mager en een vet varken. Bij deze dieren werd verder het water en de dierlijke stof in de afzonderlijke werktuigen bepaald, en evenzoo de overige bestanddeelen, n. 1. de stikstofhoudende, het en de drooge zelfstandigheid aangegeven, en wel: l'• Liet in liet geboete ligchaam aanwezige vleesch en vet, beenderen en pezen; 2°. de in al den afval aanvvezige, dat is: in al de inwendige werktuigen: de pooten , en bij ossen en schapen in het vet, de haren of wol; en 3°. de in het geheele ligchaamsgewigt aanwezige. Met opzigt tot de geheele ligchaamszwaarte leerde bet onderzoek, dat hoe meer stikstof het geheele ligchaam bevatte, het ook te meer animale stof inhield, en dat steeds, met uitzondering van het kalf, het watervrije vet het overwigt had boven de Watervrije stikstof houdende bestanddeelen, en wel: bij het magere schaap 14, bij het magere varken 2, bij den half vetten os 4 , bij liet half vette schaap 2, bij den Vetten os 2+, bij het vette schaap 4, bij het zeer Vette schaap 6 en bij het matig vette varken 5 maal. Alzo() is in den regel in het geheele ligchaam in den gezonden toestand, meer vet dan vleeschmassa: bij den os 2, bij het schaap 3 en bij liet varken 4 maal; en het schijnt dat terwijl stikstof houdende en minerale zelfstandigheden bij voortgaande vetmesting verminderen, het vet belangrijk vermeerdert. liet watergehalte van het geheele ligchaam was: het kalf 624, bij het magere schaap 574, bij het Inagere varken 55-, bij den half vetten os 54, bij den Vetten os 454, laij het vette lam 484, bij liet halfvette "de schaap 491 , bij het vette schaap 393-, bij het 'eer vette schaap 33 en bij het matig vette varken 384 Procent, waarna men ook de drooge bestanddeelen gemakkelijk kan berekenen. Al den afval: vet, haren of wol, boeven of klaauwen, zaaag en ingewanden, vormen of bevatten een groot gedeelte van al de stikstof des ligchaams; en hoewel eenige daarvan, b. v. van het kalf de tong, het hart, de hersenen, de lever, de borstklier of zwezerik, de 11111t , het middelrif en zelfs de oogen, en bij het varken 11°g meerdere deden gegeten worden, is daarin de verhouding van het vet gewoonlijk grooter. liet geheele ligchaam bevatte verder aan minerale i:te.l.fstancligheden, bij magere dieren: bij den os 41-5, ii het schaap 33' varkens 24-3 pet. Bij –
meste dieren: Kalveren en ossen 3-} —4 , schapen en lammeren 2 23/4 en varkens 174-13/4 pCt. Aan stikstofhoudende bestanddeelen: bij den vetten os 1473, bij het vette schaap 12, bij het zeer vette schaap 11, bij het matig vette varken 10,87, en bij magere dieren steeds 2-3 p Ct. minder. liet vet, het voorheerschende bestanddeel des dierlijken ligehaams was bij den vetten os en het vette lam 30, bij het vette schaap 34, bij het zeer vette schaap 453/4 en bij het matig vette varken ter hoeveelheid van 424 pCt. aanwezig. Gedurende de mesting of vetvorming neemt de drooge zelfstandigheid des ligchaams zeer toe, nog meer echter het vet; en deze toeneming moet alzoo eene geringere procentische verhouding van de stikstof bevattende en minerale bestanddeelen, eene hoogere verhouding van het vet en der drooge zelfstandigheid aantoonen , als de geheele ligchaamsmassa van het gemeste dier. Om nu de toeneming van een gegeven punt tot een ander te kunnen beoordeelen , werd de analyse van magere dieren met die van vette van dezelfde soort vergeleken; het bedrag der gevondene bestanddeelen der magere dieren van het bedrag der overeenkomstige bestanddeelen der vette dieren afgetrokken, en zóci het door het mesten verkregen bedrag van elk bestanddeel bepaald, en de procentische zamenstelling gemakkelijk berekend. Daaruit volgen deze resultaten: De toeneming van een os, bij 6 maanden mesting, is ongeveer 70-75 pCt. van de geheele massa drooge zelfstandigheld, en hiervan is 60 pCt. vet, 7-8 stikstof bevattende zelfstandigheid en 1-1k pCt. drooge bestanddeden. De toeneming van het schaap bij onderscheidene maanden mesting, is 75 pet. drooge zelfstandigheid, en daarvan zijn 65-70 pCt. vet, 7-8 stikstof houdende zelfstandigheid en ongeveer i pCt. minerale bestanddeden. De toeneming van het varken, bij 2-3 maanden mesting, is 70-75 pCt., der geheele drooge zelfstandigheid des ligchaams , en daarvan zijn 65-70 pCt. vet, 6-8 stikstofhoudende deden en 1 pCt. minerale bestanddeelen. —Vóór den verkoop sterk gemeste dieren schijnen 3/4 der door de mesting verkregene toename aan ligcliaarnsgewigt in drooge zelfstandigheid te hebben, waarvan '1.3 vet, 7-8 pCt. stikstof houdende en 1-14 pCt. minerale bestanddeelen zijn. Wat de verhouding betreft tusscben de gedurende de mesting in het ligchaam nedergelegde bestanddeelen, en die welke in de voedsels , welke de dieren gebruiken, bevat zijn: er werd bij schapen van 100 gelijke bestanddeelen in de voedsels , gewoonlijk nog geen 3 pCt. der genotene minerale bestanddeelen, ongeveer 5 pCt. der gebruikte stikstofhoudende, 10 deelen vet der genuttigde stikstoflooze en 8-9 deelen der gebruikte drooge zelfstandigheid in het ligcliaam nedergelegd. Bij 'varkens, bij welke eene grootere hoeveelheid organische zelfstandigheid in liet voedsel noodzakelijk schijnt te zijn, van 100 deden drooge zelfstandigheid nog geen 17 deden, verder van 100 deden stikstoflooze organische zelfstandigheden waren 20, van evenzoo veel stikstof houdende bestanddeelen 7-8 deelen gedurende het mesten in het ligchaam vastgelegd. Die toeneming bevat meer stikstofhoudende bestanddeelen bij voorheerschend korenvoeder, minder bij het voederen vooral van peulvruchten. Vet wordt ongeveer 4-5 maal meer als in liet voedsel aanwezig is, in het ligchaam gevormd. 100 deden drooge bestanddeelen van het ligchaam des schaaps bevatten alzoo 42 minerale, 0,8 stikstof houdende en 8 vette zelfstandigheid, en worden alzoo 91 deden door de ademhaling en de huid ontlast. In het ligchaam der varkens vormen 100 deden der gebruikte drooge zelfstandigheid 15'14 vet en 1/3 deden stikstof houdende zelfstandigheid, en worden alzoo 82-83 deden voor de ademhaling gebruikt. Daarbij heeft, zoo als van zelven spreekt, de zamenstelling van de drooge zelfstandigheid in de voedsels, een grooten invloed op de zamenstelling der door de mesting verkregene drooge zelfstandigheid. Meestal is het vet, dat in het voedsel voorhanden is, nog geen '/4 van de hoeveelheid vet, welke zich gedurende het mesten vormt; waaruit volgt, dat zich in het ligcham vet uit andere bestanddeelen vormt; daarom moet de comparative waarde van de gewone tot mesting dienende voedsels , meer naar de kwaliteit der verteerbare, stikstoflooze bestanddeelen worden berekend. Aangaande de relative ontwikkeling van de werktuigen des dierlijken ligchaams bij verschillende dieren, en bij hetzelfde dier in verschillende toestanden verkeerende, verdient vermelding: dat de inhoud der maag en darmen bij den os 111- , bij het schaap 71 , bij het varken slechts 12, pet. van het geheele ligchaamsgewigt uitmaakt. Het gewigt der ingewanden met hun inhoud is bij het varken 6'/4, bij het schaap apen bij den os 24. pCt. van de geheele ligchaamszwaarte. Het gewikt van de maag, der groote en kleine ingewanden bij den os is 14, bij het schaap 11, bij het varken 7& pet. van het geheele ligchaamsgewigt. Het gewigt van het hart, der groote slagaderen, de longen, de luchtpijp, de lever, de galblaas en haar inhoud, der borstklier, de milt en het bloed te zamen is bij den os 7, bij het schaap 7'14 en bij het varken 6'/3 pet. van het ligchaamsgevvigt. Bij voortgaande mesting nemen de inwendige deelen en de afval aan brutto gewigt toe, de procentische verhouding dezer deelen tot het ligchaamsgewigt echter af, wijl er bij het mesten veel vet en minder stikstofhoudende bestanddeelen , of vleesch gevormd wordt, en dus qnze vleeschvoeding, welke men gewoonlijk ook eene vleeschvormende werking toeschrijft, vandaar het spreekwoord: vleesch vormt vleesch meer vetvormers dan vleeschvormers bevat, welke verhouding tusschen al of niet vleeschvormende bestanddeelen , bij andere voedingsmiddelen nog meer opvallend is, bijv. bij het wittebrood 1 : 6. 8. (Annalen der Landwirthschaft in d. K. Preussischen Staaten. Beilage zum Monatsblatte. Jahrg. 1. No. 15. S. 187. No. 16. S. 200 und No. 18. S. 225.) Onderzoek omtrent de hoeveelheid van den inhoud van maag en darmen Gij het rund. Doctor GaouvEri heeft daaromtrent bij 9 runderen, (6 stieren, 1 os en 2 koeijen) een naauwkeurig onderzoek in het werk gesteld, waaruit volgt: 1. Het gewigt der ledige ingewanden wisselt af tusschen 4,1 en 7,9 pCt. van het levende ligchaamsgewigt. Gemiddeld 5,5. 2. De overblijfselen van het voedsel in de maag en de darmen staan niet in eene bepaalde of vaste verhouding tot de ligchaamszwaarte, zij wisselen af van 5,6 tot 19 pet., gemiddeld 11,5 en zonder 2 der gevallen mede te rekenen, 9,9 pet. 3. 24 uren hongeren vóór den dood voert tot geene bepaalde hoeveelheid of verhouding, hoewel eene vermindering van den inhoud van maag en darmen schijnt aanwezig te zijn. 4. Voorafgaande magere of slechte voeding vermindert geenszins de inhoud van de darmen; integendeel, zij vermeerdert dien; waarschijnlijk door de onverteerbaarheid der als voedsel gegevene stoffen. 5. In het algemeen kan men aannemen, dat de inhoud der ingewanden, een halven dag na de laatste voedering, het tiende gedeelte van het levende gewigt des diers uitmaakt. Wij moeten hierbij vermelden, dat de onderzochte dieren gevoed werden met knollen en aardappelen, benevens 2-3 ponden raapkoeken, met hooi en stroo naar begeeren. (Annalen der Landwirthschaft in den K. Preussischen Staaten. Beilage zum Monatsblatt. Jahrg. I. N". 28. S. 353.) F, C. lIEKBIEIJER.
---

Advertentie
De Redactie beveelt zich bij hare lezers aan tot het ontvangen van kleine stukjes over gebeurtenissen, enz. die de vermelding waard zijn. Zij zal ook korte berigtfes van het verhandelde op Vergaderingen, enz. steeds met genoegen ontvangen, en ze gaarne opnemen. De rubriek berigten behoeft noodwendig de zamenwerking van velen. Red.
---

