VIER. MEDEDEELINGEN,
door F. C. Illmenuan.
EEN MERKWAARDIG GEVAL VAN HET IN DE LUCHTPIJP VALLEN VAN EEN STUK VAN EEN LUCHTPUPBUIS (TRACIIEOTURUS) EEN PAARD, verhaalt MOILLARD in het Journal de lae'dec. ve'te'rin., publie' j l'e'cole de Lyon. Mei 1860. Tool. XVI. Bij een paard werd, wegens hoogen graad van blazen, pijpende of snorkende dampigheid (cornage), de luchtpiipsnede of tracheotomie verrigt, en daarna een' gewone tracheotubus (bestaande uit een Schijf en buis) aangelegd en door banden om den bals bevestigd. Daardoor kon het paard gedurende een geruimen tijd (4 maanden) zijn gewonen arbeid verrigten. Toen het paard eens 'des nademiddags zou Worden ingespannen, ademde het hoogst bezwaarlijk. llifen nam de tracheotubus , om die te zuiveren uit (hetgeen gewoonlijk tweemaal daags geschiedde); hierbij liet zich de buis van de schijf los en viel de eerste in de luchtpijp. Met den ingebragten vinger was niets le Voelen; met eene lange steenstang voelde men, ter Plaatse waar de luchtpijp zich verdeelt, de metalen buis liggen, maar kon men die met de tang niet vatten. Door deze manupllatie ontstond een hevige hoestaanval, waardoor de buis tot in het bovenste gedeelte van de IllehtPijP werd gedreven. Op dit °ogenblik trok men de tang snel terug en bragt er een vinger in, ten einde het naar beneden vallen van de buis te verhinderen. Te vergeefs werd beproefd de buis met eene snavell'ormige tang naar buiten te brengen, integendeel zij %snapte aan de tang en viel weder tot aan de verdeeling van de luchtpijp naar beneden. De opening de luchtpijp werd nu vergroot, en door drukking °P het strottenhoofd een hoestaanval opgewekt. Even ais de eerste maal steeg de buis in de luchtpijp, tot ~beven de daarin aanwezige opening, werd hier met 'eo vinger vast gehouden en nu gemakkelijk uitgehaald. eene nadeelige gevolgen werden daarna waargenomen, integendeel , het paard kon reeds den volgenden dag 2.lin gewonen arbeid verrigten. EEN LEVENDIG KALF MET TWEE KOPPEN, Te Berlijn is thans (1861) aanwezig eene merkwaardige misgeboorte , zijnde een kalf met twee koppen, die 6ekle leven. Het geheel volvormd kalf is van zwarte Het eene hoofd heeft eene volkomen regel-Inatige ligging en plaatsing. Onder aan den hals hangt een tweede evenzoo volkomen ontwikkelde kop, die insgelijks leeft. Dit hoofd heeft een eigen slokdarm eo luchtpijp, die zich belden nabij het intreden in de borstkas met den slokdarm en de luchtpijp van eerstgemeld of het eigenlijke hoofd vereenigen. De koppen ztin even groot en hebben het eigenaardige dat de eerste den vorm van den kop van een vrouwelijk rund beeft (het kalf is van het vrouwelijke geslacht, een illiskalf), de tweede de gedaante van het mannelijk t.l.lnad (een stier- of looijerkalf) bezit. Het 2e of laatstnedoelde hoofd doet alle verrigting van een waar leVendig hoofd, en zulks onafhankelijk van het eerste °f eigenlijke hoofd: het drinkt, beweegt de ooren , '°eit enz. Tijdens dit berigt (20 Augustus 1861) Was het kalf 12 weken oud en genoot eene volkomen goede gezondheid. be Redactie van het Trierteljahresschrift far sensch. veterindrkunde, XV Bd. S. 54, 1861 zegt, t zij dit berig t uit het dagblad de Presse van mi Augustus 1861 heeft overgenomen, maar dat de ,Waarheid er van haar van andere zijden mondeling Is bevestigd geworden. F. C. BEURDER.
---

EEN BRIEF UIT DIEVER.
Mijnheer de Redacteur De uinterrogge belooft een tamelijk goeden oogst. De roest in enkele akkers op de korrel aanwezig, is tengevolge van de vele regens verdwenen. Intusschen zal de korrel tengevolge van de aanhoudende natte voor huishoudelijk gebruik wel niet bijzonder deugdzaam worden. De aardappels beloven algemeen veel en van niemand hoort men eenige klagte over deze aardvrucht, als wel, dat zij niet bijzonder droog en meelrijk zijn. Slechts sporen van de ziekte zijn op enkele akkers merkbaar. De haver staat goed, maar de boekweit verlangt naar warmte. Ook de erwten beloven veel, maar de stamboonen verlangen weder naar warmte. Tengevolge van overvloedig vocht en gebrek aan warmte, groeit de weide niet aan en indien het weder niet spoedig verandert, kan men op het etgroen vooreerst nog niet rekenen, zoodat er wel spoedig schaarschte voor het vee kan ontstaan. Met den hooibouw ziet het er hier ook al slecht uit. Den kan aannemen dat is gewonnen, 4- ligt gemaaid en 1. staat nog op stam. De hoeveelheid valt niet tegen , doch het ongemeste land levert naar evenredigheid meer op dan het gemeste. Een werktuig om spoedig een partij hooi in groote oppers te verzamelen , zou thans goede diensten bewijzen, want men is hier gewend kleine oppers te maken, die dan spoedig doornat regenen en hij droogte weder moeten worden gestrooid, terwijl zij anders in huis konden worden gehaald. Voor het 'gebruik van zout om eene sterke broeijing van het hooi voor te komen, zijn de landbouwers hier niet gunstig gestemd, maar van meening dat het zout de broeijing bevordert. Ik heb altoos gemeend dat leen door bijvoeging van zout eene te sterke broeijing kan voorkomen. Een op ondervinding en wetenschap gegrond en voor den landbouwer bevattelijk betoog, over het voor- of nadeelige van het zout in het hooi , in het eerstvolgende nummer dezer Courant, acht ik in de tegenwoordige omstandigheden van groot belang. Is er niet een of ander praktisch landbouwer , die ondervinding van het zout heeft en die ons zijne bevindigen in een volgend noinmer wil tnededeelen , of een of ander geleerde, die ons het effect van het zout op het hooi wil uiteen zetten? Zoo ja, wij verzoeken dan daarom bij dezen beleefdelijk. Ondergeteekende is gaarne bereid, dadelijk het medegedeelde zoo veel mogelijk zijne medelandbouwers, die deze Courant niet lezen, kenbaar te maken, en zoo hetzelve voor het gebruik van het zout pleit, dit aan te bevelen. Eette aanvrage aan het ministerie om vrijdom van belasting van het zout, tot gebruik voor den landbouw zal niet worden geweigerd, en komt het zout alsdan meen ik maar op slechts 6 cent het Ned. pd. te staan. Bij al den grooten lust tot het nemen van landbouwproeven, bevreemdt het ons wel eens, dat er geen meer proeven worden genomen, om het gras te verzamelen, te zouten en alzoo in stede van hooi, hetzelve des winters te voeren. Het gras moet toch ten koste van vele zijner beste bestauddeelen tot hooi worden gedroogd, en de ondervinding leert, dat eene hoeveelheid gras, voldoende om 3 koeijen 6 maanden te voeden, tot hooi gewonnen, maar even genoegzaam voeder oplevert voor 2 koeijen in 6 winter maanden. Ik meende dat men in Duitschland spurrie en andere voedergewassen in daartoe bestemde kuipen verzamelde en inzoutte. Voor eenige jaren. heb ik in October een grooten keulachen pot met gras, waar tussehen zout, ingelegd. In de maand Januarij was het gras geelachtig groen en frisch van reuk en de beesten aten het gaarne. len Hol//ze bij Diever, W. N. BOLT. 13 Julij 1862.
---

BESLUIT DER ALGEMEENE VERGADERING VAN DEELHEBBERS IN DE MAATSCHAPPIJ CONCORDIA GEVESTIGD TE BAARN.
Met algemeene stemmen is op deze algemeene vergadering, gehouden te Utrecht, den 26 April 1862 bepaald : 1. Dat de Inentingen voor rekening der Maatschappij uitsluitend en alleen zullen geschieden in de maanden November, December en Januarij van elk jaar. 2. Dat ieder deelhebber verpligt zal zijn al het vee, hetwelk hij gedurende die drie maanden in bezit heeft of krijgt, bij de Maatschappij in te schrijven en door haar te laten inenten. 3. Dat al het vee, gedurende de overige maanden van het jaar door een deelhebber aangeschaft, tot de eerstvolgende November-maand buiten verzeke: ing zal blijven, en hij dus verpligt zal zijn, gedurende dien tijd het vee voor eigene risiko te houden.
4. Dat de bijschrijving of indeplaalsstelling op de polis, waarvan in art. 17 van het reglement sprake is, alleen gedurende de maanden November, December en Januarij, zal kunnen plaats hebben. 5. Dat 'iedere deelhebber verpligt zal zijn van den verkoop of afvoer van verzekerd vee, met opgaaf van signalement en brandnummer, aan den directeur kennis te geven, doch van nieuwe aankoopen niet vdijr de maand October van elk jaar; en 6. Dat de schade wegens verlies van de pluim wordt berekend op f 625 Van den halven staart op . . . » 12.50. Van den geheelen staart op . . . n 18.75. Onverschillig welke waarde het vee, tijdens de inenting, mogt hebben gehad; echter met bepaling, dat de schade, door deze verliezen aan hokkelingen of pinken veroorzaakt, slechts op één derde van genoemde cijfers zal worden gesteld, geschiedende de vergoeding dezer schaden met 4/5 gedeelte. Baar», De Directeur der Maatschappij Concordia, 26 April 1882, BARENDS. (Ontv. 9 Julij. Bed.)
---

"VAT DE AANSTAANDE GEMEENTELIJKE RIJKS-VEEARTS TE GRONINGEN, ONDER ANDEREN, ZAL EZEIOOREN TE DOEN.
Bij besluit van den raad der gemeente Groningen is het voorstel van burg. en weth. om aan een vee-- arts, die zich in die gemeente vestigt, een jaarlijksch subsidie van f 500 te verleenen , zonder beraadslaging aangenomen. Het doet ons genoegen, dat de raad genoemd voorstel heeft aangenomen. Daardoor zal aan veter wensch kunnen worden voldaan. Immers de behoefte aan een bevoegden veearts is reeds lang gevoeld in eene gemeente, waar blijkens de laatste telling een aantal van 530 paarden, 1463 runderen en 640 schapen worden gehouden, terwijl een groot deel dezer paarden, die tot het vervoer van personen en goederen worden gebruikt, aan veel meer oorzaken blootstaat, die ziekten en gebreken kunnen verwekken, dan met paarden in deze provincie, die tot andere doeleinden worden gebezigd, het geval is. Wel bevinden zich in Groningen, even als elders in deze provincie, empiristen in de vee-artsenijkunde, die over zieke dieren praktiseren, maar gelukkig noemen wij het denkbeeld, dat de belanghebbende ingezetenen van Groningen zich in hunne adressen tot den raad wendden, om een wetenschappelijk opgeleiden veearts in de gemeente te mogen hebben, die wij hopen dat aan de gekoesterde verwachting zal beantwoorden. Is het inderdaad behoefte, dat een erkend wetenschappelijke veearts in Groningen worde geplaatst tot de behandeling van zieke dieren, nog tot andere doeleinden zal zulk een ambtenaar voor de gemeente van groot nut kunnen zijn. Wij bedoelen het toezigt op het slagtvee , om daarbij naauwkeurig toe te zien, dat niet het vleesch onzer huisdieren, 't welk als voedsel voor de ingezetenen zal dienen, voor de gezondheid of het leven schadelijk zij. Alle dieren, waarvan het vleesch tot voedingsmiddel voor menschen bestemd is, onverschillig gezond of ziek, dienen noodwendig door een bekwaam rijksveearts vikir het slagten te worden onderzocht; eveneens dient het vleesch , dat bedoelde bestemming heeft, vócir den verkoop te worden geschouwd en de verkoop finaal te worden geweigerd, wanneer het aan de gezondheid of het leven van menschen zonde kunnen schaden. Het instellen van zulk eene keur naar den eisch der wetenschap is voor de gemeente Groningen eene groote behoefte. Tot de voorschriften, die bij de regeling van eene goede gezondheids-politie onmisbaar zijn, behoort ook de door ons voorgestelde, en wij twijfelen niet, of de zorg der regering van Groningen, door wier bemoeijing reeds zooveel in het belang der algemeene gezondheids-politie is gedaan, zal in dezen die gewigtige zaak mede op eene voldoende wijze regelen. Nog eene andere taak dient door den gemeenteveearts te worden vervuld: het is het toezigt op veeen paardenmarkten, om te onderzoeken, of zich daar ook dieren bevinden, die aan besmettelijke ziekten lijden, die nadeelig voor andere dieren kunnen worden. Zoomede zou eene op zekere tijden te herhalen inspectie van de paarden, die aan stalhouders behooren of daar tijdelijk worden geplaatst, van groot belang zijn, ten einde ook daardoor te waken tegen de verspreiding van besmettelijke ziekten. VVij vertrouwen, dat door het opdragen der door ons genoemde werkzaamheden aan den te benoemen veearts, in die gemeente veel goeds tot stand zal komen en de gemeente zoodoende zal worden gebaat. B. (Gron. Cour.)
---

