OVER. HET VOORDEELIGE VAN HET HOUDEN VAN SCHAPEN, EN OVER, ENGELSCHE SCHAPEN.
In de Landbouw-Courant N°. 18, vindt men van twee Heeren uit Deventer een goed praktisch stuk, over de winsten die schapen afwerpen, tegen het Bestuur van de Afd. Deventer der 0 verijsselsche Maatschappij van Landbouw, dat voor eene zekere som schapen wilde koopen en het voordeelige daarvan met cijfers aantoonde, even alsof men die 20 of 30 pet. reeds in den zak had! Dit is wel landbouw op het papier gedreven, en zoo men de opgave van dat Bestuur zoo maar gaaf weg wilde gelooven, zou men in de praktijk meestentijd bitter worden teleurgesteld. Het schaap heeft in de laatste jaren, wie zou het ontkennen? ook in deze provincie (Groningen) groote voordeelen opgeleverd; de wol gaf t 1.25 tot f 1.50 het Ned. R, de lammeren, 5 weken oud, deden het stuk f 5, de vette schapen golden in den herfst tot en over de f 20. Dit alles lijkt fraai, en toch heeft nog geen enkele landbouwer uitsluitend schapen aangezet. Waarom niet!' Eenvoudig omdat alle zaken, die overdreven worden, gewoonlijk geen steek houden. Schapen moeten soms verweid worden; zij moeten niet in al te groote koppels grazen. Wil men met voordeel weiden, zoo laat men het vee zooveel mogelijk gemengd ter weide brengen (de heide er buiten gerekend) en dan zal men met voordeel een zeker getal schapen aan eene boerderij kunnen houden. Hier in het Hunsingo verdringt het Engelsche schaap meer en meer het inlandsche, en zijn de meesten overtuigd, dat dat schaap meer winsten afwerpt; de lammeren zijn in den handel duurder en bij gelijke weide is het bewezen, dat het Engelsche schaap er schielijker vetter wordt, en dus voor de slagtbank meer waarde erlangt; het geeft echter minder melk en wol. De heer G. REINDERS op Groot-Zeewijk, die een groot getal schapen houdt, heeft niet anders dan Engelsche, en bevindt er zich wel bij; vele anderen volgen dit voorbeeld en zoo voortgaande zal binnenkort het Engelsche schaap hier geheel inlandig worden. Winsum, Mei. H. G. B.
---

LONDENSCHE TENTOONSTELLING.
Een onderhoud met den Heer VAN &ma van Gronow leidde mij tot de vraag: of de aardappelrooijer door ZEd. in gebruik, die zoozeer de aandacht der Groningsche landbouwkundigen tot zich getrokken had, nog voldeed, te meer terwijl wij niet verre van de plaats verwijderd waren, waar hetzelfde werktuig door de firma COLEILAN te Chelmsford vervaardigd, en hetwelk te Groningen niet voldaan had, tentoongesteld was. Dit laatste werktuig wordt jaarlijks in groote hoeveelheid afgeleverd, er zijn echter volgens den geachten landeigenaar uit Pruilien verbeteringen aan te maken, die ik alhier door de Landbouw-Couranten bekend heb gemaakt, en welke ook de Groningsche landbouwkundigen welligt wel wenschen te vernemen. Vooreerst is het stel vorken dat de aardappelen uit den grond ligt te zwak, moet van geslagen in plaats van gegoten ijzer vervaardigd worden, ten anderen is de schaar te kort, zij moet zich tut onder de vorken uitstrekken om niet te diep in den grond te dringen, voorts moet het groote rad waaraan het kroonrad werkt, langs twee rollen loopen , even als het groote getande rad van den paardenmolen van een dorschwerktuig en eindelijk moet er een net gespannen zijn aan de regter achterzijde van het werktuig, waartegen de aardappelen en aarde geworpen wordt, zoo dat die niet even als in Groningen, den menschen in het gezigt springen. Ofschoon nu de aardappelbouw veel van zijne belangrijkheid verloren heeft, sedert de ziekte hem meer beperkt heeft, toch zonde het van belang zijn den aardappelrooijer, die sedert vier jaren met goed gevolg in Pruissen gebruikt wordt, in Nederland in te voeren, zoo als de Groningsche landbouw-maatschappij bij schrifte van den ge achten onderdirecteur der landbou ~hooi den Heer 'lrma onlangs verzocht heeft. Te meer is dit van belang, omdat men in Duitschland nieuwe waarnemingen omtrent den aard der aardappelziekte gedaan heeft, ten gevolge waarvan men zich nu voorstelt haar met goed gevolg tegen te gaan. Men heeft gevonden dat de ziekte huisvest in het cellenweefsel dat de kiem of oogen tot wortel strekt, zoodanig dat, de aardappel open gesneden zijnde, deze met gewapend oog te erkennen is; daardoor heeft men nu het middel om goede aardappelen van kwade te sorteren en zich van de laatsten te ontdoen. Deze ontdekking nog geheel nieuw zijnde, zijn er geene resultaten bekend omtrent het bewaren en uitpoten der zoogenaamde goede aardappelen. liet landbouwkundig gedeelte der tentoonstelling levert weder veel merkwaardigs op; een vlugtige blik, die het mij nog slechts vergund was, daar in te slaan, deed mij zien hoe dat tot uit de verst verwijderde landen graanmaalwerktuigen ingezonden waren, welke blijken dragen van den vooruitgang in den landbouw in die landen en mij te meer versterken in mijn gevoelen, dat het nuttig was dat deze werktuigen in Nederland meer gebruikt werden.
Ten slotte wenschte ik de landgenooten , die de groote belangrijke tentoonstelling der koninklijke landbouwmaatschappij alhier komen bezoeken, nog opmerkzaam te maken op een merkwaardigen wedstrijd van stoomploegen en stoomcultivators, welke plaats zal hebben den 26, 27 en 28 dezer, op een veld bij het spoorwegstation Farningham in het graafschap Kent, 6 uur van Londen verwijderd; men hegeve zich daartoe naar het Victoriastation in de Victoriastraat , in het zuidwestelijk gedeelte van Londen en neme plaats op de Chatham and Dover Railway. Londen, J. W. DEL CAMPO. 11 0111729 1862. (Ontv. 20 Junij. Red.)
---

XVIIIde NEDERLANDSCH LANDHUISHOUDKUNDIG CONGRES.
Ingevolge van het besluit, genomen op het kortelings te Middelburg gehouden 17° N. L. Congres, zal het 18° plaats plaats hebben te LEEUWARDEN in 1863. Tot leden van het Bestuur zijn gekozen de Heeren: Jhr. Mr. 0. R. vs.tv ANDISINGA DE KEIPKNAER, President, Jhr. Mr. P. B. J. VEGELIN VAN CLAERBERGEN, Vice-President, J. J. BRUINSMA, 1° S,cretarig, Mr. J. H. ALBARDA 20 Secretaris, Mr. VAN WELDEREN Baron RENNERS, Penningmeester, Mr. J. H. BEUCKER ANDREAS en R. J. VAN DER LEY. Het Bestuur der Friesche Maatschappij van Landbouw zoo is besloten zal worden uitgenoodigd om zich met bovengenoemde Ileeren ten opzigte van het 18° Congres te willen verstaan.
---

ZOUTLIKSTEENEN.
Over deze steenen werd reeds door den Heer C. KOHLBRiiGGE te Vianen eene mededeeling gedaan ie de Landbouw-Courant 1861 No. 14 (4 April). Wij herinnerden ons dit, toen dezer dagen ons ie handen kwam het 3e Heft (1862) van de 9zeue landw. Zeitung van Amblsrath GUMPRECHT, waarin op bl. 96 de aandacht wordt gevestigd op de zoutsteenen van BOTER, die door E. WINKLER ai.in getoond aan het Silezische schapenfokkers?enootschap. Alle aanwezigen waren er mede ingenomen Wij vinden vermeld, dat zij de gedaante hadden van eene rol, die om eene ijzeren as in een ijzeren kribje zich zeer gemakkelijk bewoog. De krib kostte 61 Sgr. (39 cents) ; 100 stuks liksteenen kostten 19 of Thin,/ 34.20 de lir. K. geeft op 18 Thlr. =-. j 31.50 en Pet stuk 36 cents (6 Sgr.) Het fabrikaat, dat vit wit zuiver steenzout bestaat zóó bereid, dat llet voor eene te spoedige verwering is gevrijwaard , cii waarvan dezelfde zamenstelling wordt ePgegeven als de Hr. K. vermeldt heeft, zooals Wordt medegedeeld, het groote voordeel, dat het volkomen ongeschikt is om door menschen te Werden genuttigd en derhalve niet ligt gestolen aal worden. L .Zijn zulke steenen reeds in ons land te ver"ligen? zoo ja? bij wien ? en waar? REDLUM.
---

LANDBOUW.
– – – – – • Wij lezen onder dezen titel een stukje in de ijev• Cour. van 25 April 11. Terwijl wij het hier overnemen, zij het ons vergund den geëerden Schrijver, wonende te Diepenveen dien de !ezers der Landb.-Courant zich zeker uit vroeger Jaargangen best herinneren beleefd te vragen Wel de goedheid te hebben een nader verslag te geven van Zijne ondervinding met het gebruik van Guano, zullende hij daarmeê velen zijner Inedelandbouwers van veel dienst kunnen zijn. Red. Deze weinige regelen strekken, hoop ik, om medelandbouwers nuttig te zijn. VVenschende goede weilanden aan te leggen, heb ik gezocht naar een graanhandelaar, welke goede en goedkoope gras- en klaverzaden leverde, en meen dien te hebben gevonden in D. W. KAP- Walstraat te Deventer. Voor de keuze van soorten gebruike men het boekje van C. F. W.J.EPPE, de VVeidebouw. Om mijne mestspeciën, welke de meeste boeren Wel zullen te kort komen, aan te vullen, gebruik ik reeds sedert de eerste aanvoer in Europa de ,sano, waarvan het best adres de Heer Mr. G. J. KiIo"ENBEaG te Deventer. Het drooge gebruik van IdeZe Guano heeft mij jaren lang verdroten, daar ongunstig weder (droogte) veel verloren gaat. deljk heb ik gevonden dit te voorkomen. Jti Gierbak wordt door een eenvoudig houten Donlije gevuld met water, daarin Guano gestrooid II dan met een molentje met vleugels even als eene karn door het water geroerd; dit inoentje beweegt zich door het wiel van de kar. De lozing is zeer eenvoudig: een rond gat in den bodem waarin eene spil, welke boven op de kar wordt losgetrokken; dan valt de vloeistof op een aan drie ketentjes hangend plankje en spreidt zich goed uit. Deze kar met machinerie worden goed vervaardigd door den Heer A. J. WILRELM en den Wagenmaker M. VAN POORTEN te Deventer. Zien gaat boven beschrijving. Al wie daarin lust heeft kome op Oud-Rande, en zal den eigenaar tor alle verdere inlichtingen bereid vinden. Oud-Rande, EI COST BIJ 20 April 1862. . .
---

MIDDEL OM MUSSCHEN TE WEREN UIT KERSENBOOMEN ENZ.
In den tuin van Meester . ..te . . stonden verscheidene regt mooije kerseboomen , in de omliggende tuinen bijna geene , zoodat de musschen er sterk op vielen. be Meester was lang niet jong meer en droeg gewoonlijk witte wollen kousen. Waren die versleten, dan werden zij uitgerafeld en op kluwens gewonden; de draden liet hij hoe langer zoo liever. Tegen dat de kersen rijp werden, wond hij den draad een eindweg af en wierp het kluwen door den boom heen, zoodat de draad hier of daar bleef hechten en het kluwen weer omlaag kwam. Dit herhaalde hij tot het kluwen op was of er draden genoeg in den boom hingen te fladderen. Als de kersen geplukt waren, kregen wij jongens vrijheid om de laatsten voor ons te plukken, mits wij meteen de draden wegtrokken, want nu mogten de musschen er wel bijkomen om het ongedierte weg te vangen. De kleine eindjes draad werden in de erwtengarden gehangen, want de Meester gunde de peulen en doppertjes zich zelven liever dan de musschen of kraaijen. H.
---

TIEND-VERBOND.
Dit verbond is den 19 Junij 1.1. te Middelburg geconstitueerd. Het Bestuur er van zal 5 leden tellen, benoemd uit de 5 gewesten, die nog het zwaarst gebukt gaan onder den last der tienden. Als zoodanig zijn aangewezen, uit Zeeland de Br. J. G. J. vert DEN Bosce, uit Utrecht Mr. J. VN DER LEEUW, Uit Gelderland Mr. D. vet Mimes , uit Overijssel Mr. B. W. A. E. Baron SLOET TOT OLDECTIS, terwijl het Bestuur zich later nog een lid uit IVoord-Bra6ant zal toevoegen. De Voorzitter van de algemeene vergadering van het N. L. Congres zeide , bij de mededeeling van het bovenstaande, dat men zich geenszins voorstelt-strijd te voeren tegen den tiendheffer, , maar uitsluitend tegen de tienden; dat men alleen van wettelijke en zedelijke middelen wenscht gebruik te maken.
---

