WEDSTRIJD VAN STOOMPLOEGEN IN ENGELAND.
11)e ."Ikkerbouw zegt in zijne landbouw-kronyk ,947 l Engeland, aan hem uit Londen door A. TYLER 20 Junij gezonden, het volgende: //Wat hoogst gewigtig wezen zal, is de wedstrijd der stoomploegen. Sedert 1851 is de stoomploeging waarlijk de eenigste la,ieuwigheld in zake van akkerbouw, en wat zonder,lng mag heeten, het is dat, in bet verslag van dien 'iju de uitstekende mannen, die er deel van uit-121aaliten , geen enkel woord over dit gewigtig stelsel „..uehhen gezegd. Niettemin wordt deze werking thans "I,et evenveel juistheid door den stoom uitgevoerd, a's de overige werken van de hofsteden, en wel ten Plize van een enkel werkpaard. l'en einde het te kunnen brengen tot een beroep van koegen, hetwelk men plegtig mag heeten, heeft de aoninklijke Landbouw-Maatschappij een stuk grond van "13 acres (1 a. = 4046 ellen) gehuurd, in de nabijheld van het station Farmingham, van den spoorweg van Chatam. Er zullen van 18 tot 20 mededingers optreden; doch opdat het publiek alleen uitspraak zou doen, zal geen enkele prijs worden toegewezen. Dit besluit is gegrond op de meening , dat de op de tentoonstellingen verleende prijzen de uitvinders niet opwekken; dat het in het algemeen de beste werktuigen niet zijn, welke bekroond worden , en dat de echte beoordeelaar het publiek is, hetwelk de werktuigen koopt, die het voor de best vervaardigde en noodzakelijkste houdt. Van 1834 tot 1848 vonden de prijzen voor de stoomploegen uitgeloofd, geen bijval. Eenigen tijd daarna verspreidde SMITH van Wobeston het stelsel, ofschoon hij geen prijs had bekomen en FowLER, de ervaren werktuigkundige gaf 20,000 pond sterling (1 240,000) uit, voor dat hij eene medaille behaalde 'tls waar dat er sprake is om hem gedurende den wedstrijd te Battersea eene gift in ,geld , ten teeken van erkentelijkheid, aan te bieden.
---

MENIGE WERKTUIGEN ZIJ DE STOOMCULTUUR IN ENGELAND IN GEBRUIK.
1. (Met 1 Figuur.) De illgemeene Koninklijke Landbouw-Vereenie:ng heeft kort geleden aan hare leden gezonden een r erslag , aan haar uitgebragt door den Hr. G. J. vert DEN Bosca Jr. te Wilheltninadorp , en handelende over de Stoomcultuur in Engeland en hare toe-Passing in Nederland. liet mogt van belang geacht worden, dat dit Verslag in ruimer kring, dan alleen aan de Leden der A. K. L. V. Werd bekend gemaakt. Wij namen ons dan ook dade-1 voor, om de aandacht er op te vestigen in de andbouw-Courant , vroegen aan het Bestuur van gemelde Vereeniging verlof om de figuren te mogen gebruiken, die in dit Verslag zijn opgenomen, en ont'Vingen weldra onder toezending van 12 houtsneden een toestemmend antwoord. Onder betuiging van onzen dank voor de ons bewezen welwillendheid voldoen wij gaarne aan het totons gerigt verzoek, om in dit blad
Is het ploegligchaam aangekomen bij bet windas, dan wordt dit zooals wij zeiden even als de stoommachine een weinig vooruit getrokken, wat gemakkelijk geschieden kan, door dat zij beiden met te vermelden, dat onder franco aanvrage en onder overmaking van een postwissel groot 60 cents het boven opgegeven Verslag verkrijgbaar is bij den Secretaris der A. K. L. V. de lir. W. J. WournrusEEK, te 's Gravenhage. De Hr. y. n. Sosen geeft in zijn Verslag een relaas van den wedstrijd, in 1861 te Leeds gehouden, en wel van werktuigen, die bij de stoom-cultuur in gebruik zijn, waarvan hij er drie meer bepaald bespreekt; daarna vermeldt hij tot op welke hoogte de stoomcultuur het in Engeland heeft gebragt, en leidt ten slotte daaruit af, of deze wijze van handelen in ons land mag worden aanbevolen. En op bl. 66 lezen wij als besluit : »Ten gevolge van dit alles is het dan mijne meening, dat de stoomcultuur in Nederland in het algemeen nog niet aan te bevelen is. Alleen daar, waar men groote landgoederen met fiksche velden en met »waren, stijven klei- of veengrond heeft; of daar, waar men op groote bedrijven dieper dan 30 duim zou willen ploegen en spitploegen , kan ook in ons land, door de diepere, meer tijdige en betere bewerking van den bodem, de invoering
metalen draden aan ankers bevestigd zijn, die men ter weérszijden meer of min op den achtergrond waarneemt. In een volgend nommer zullen wij elk der hier slechts even ter sprake gebragte verschillende toestellen nader 'kan den stoomploeg van Fowzza, met stoomwerktuig van 12 paardenkrachten, thans reeds raadzaam zijn." Er zullen nu welligt wel lezers zijn, die meenen , dat het volkomen onnoodig is, om de aandacht op dingen te bepalen, die thans in Nederland in het algemeen nog niet aan te bevelen zijn. En toch verstouten wij ons er ruimte aan te geven, en wel veel ruimte ook! Want elk een, die vooruit wil, moet kennis maken met wat er in den nieuweren landbouw omgaat hier en elders, en er zijn bedrijven, waarvoor de Hr. v. D. B. de stoomcultuur wel degelijk van toepassing acht, zooals wij zien. Om echter niet al te veel plaats in te nemen, zullen wij ons eenvoudig bepalen bij het bespreken van de werktuigen van FOWLER , HOWARD en ROMAINE, die van de te Leeds aanwezige werden goedgekeurd. Vooral kwam het aan op de werktuigen van F. en van H. , die zegt de Hr. v. D. B. de onderlinge mededinging 2 weken lang hebben voortgezet, en naast elkander aan het werk waren. We zullen daarmee evenwel kort zijn en verwijzen voor meer bijzonderheden naar het oorspronkelijke Verslag. Die belang in de zaak stelt, geve daarvoor 60 cents uit!
Wij merken op, dat op bijgaande plaat (fig. 1) voorkomt, links eene stoommachine, die stil staat, maar voor en achterwaarts kan bewogen worden. Verder ontwaren we een draad, die regts gaat en waaraan een toestel is bevestigd, in het midden der plaat. Deze toestel is de eigenlijke ploeg; zooals hij nu staat werkt hij naar de regterzijde. Als bij straks zal aangekomen zijn bij den toestel, dien wij aan de regterhand van de figuur aantreffen, dan wordt de stoommachine en deze meest regtsche figuur in regte lijn een weinig voort bewogen, en de ploegtoestel zal In tegengestelde rigting gaan werken met het gedeelte, dat nu is opgeheven. En wat, is dat w: rktuig daar regts? Dat is eene soort van windas, stevig aan of in den grond bevestigd. Behalve de genoemde toestellen bespeuren wij nog 2 kleinere, tot nog toe ongenoemden, ter weérszijden van den eigenlijken ploeg. Die dienen om den metalen draad te dragen, want en nu zal de lezer begrijpen wat er eigenlijk van de zaak is: De stoommachine brengt draaischijven in beweging, die hier onder aan den stoomketel zijn aangebragt , en daardoor wordt de draad, die gespannen is tussehen de stoommachine en het windas, en de ploegtoestel die daaraan bevestigd is, voortbewogen. De draad is dus een zoogenaamde keten zonder einde.
beschouwen, en ze met 5 figuren toelichten. We hadden deze wel gaarne voor het goede verband in dit nommer opgenomen, maar dan werd dit stuk te groot. Junij 1862. Dr. L. lIILDER.
Fir 1 •
Sloomploeg en verdere toestel van FOWLER.
---

KLAVERBOUW OP ZANDGRONDEN OM DE 4 JAREN.
Mijnheer de Redacteur! Toen ik in de Landbouw-Courant Na. 15 van dit jaar, het stukje gelezen had ten opschrift voerende »kan de klaver op de friewhe zandgronden om de 4 jaren terugkomen" en dat onderteekend was JB. 8., had ik aanvankelijk niet het voornemen, daarop in deze Courant terug te komen, en wel voornamelijk, omdat ik niet gewoon ben en mij minder bevoegd boude de pen in het publiek te voeren; doch mijn vriend P. te ITr., die het medegedeelde over de vruchtwisseling, in EEKROFF'S Landbouw-Almanak voor mij had nagezien en ingezonden blijkens pag. 4 van dien almanak moedigde mij aan, maar dadelijk mijne ondervinding en denkwijze over den klaverbouw nader op te geven,, waarom ik IJEd. verzoek het volgende in de Landbouw-Courant een plaatske te gunnen. Voor ettelijke jaren werd door mij op kleine schaal, bij wijze van proefneming, met de verbouwing van verschillende klaversoorten en ook van lucerne een aanvang gemaakt. Deze proeven werden genomen op zandgronden van zeer uiteenloopend gehalte en menging, terwijl daarbij tot onderploeging stalmest of guano, tot overstrooijing zeepzieders- en haardasch, leemaarde uit den ondergrond opgegraven of beste klei zoogenaamde terpaarde gebruikt werden; tot bovengewas nam men dan eens winterrogge, dan zomertarwe of haver, de laatste meesttijds over de za a ijin g gerold. De bij herhaling uit deze proeven verkregen uitkomsten heb ik mij te nutte gemaakt, en sedert dien tijd, nu omstreeks 14 jaren . wordt door mij jaarlijks bestendig rooide of zoogenaamde Spaansche klaver op grooter schaal verbouwd, ook op met veen' bezette gronden bij voorkeur Onder winterrogge en door overstrooijing met haardasch, somtijds gemengd met kleiaarde, en zij is nog niet mislukt, zelfs al kwam zij ook op enkele perceelen binnen 10 jaren voor de derde maal terug, is er tot dus verre geene vermindering, zoo niet vermeerdering in opbrengst waargenomen. Ik ga dus gerust voort, om in mijne vruchtwisseling de klaver om de 4 jaren te doen terugkeeren en deel geenszins de vrees, die JE. B koestert, dat zij weldra zal ophouden goede uitkomsten te geven. Ik doe het echter onder de getrouwe vervulling der volgende voorwaarden, gelijk reeds in mijne tnededeeling over de vruchtwisseling is aangevoerd: 1. dat de bouwgrond het jaar te voren goed diep bewerkt worde; waartoe mij de boekweitvrucht zoo geschikt schijnt; 2. dat in den bovengrond telkens op nieuw kalk en andere minerale stoffen worden aangevoerd; waartoe de overstrooijing met asch en kleiaarde dienen, en waardoor tevens 3. eene te groote losheid van den bouwgrond verhinderd wordt en ook 4. verhoed wordt, dat het bovengewas niet liggen gaat, hetgeen bij winterrogge met overstrooijing van asch zelden plaats heeft, en alzo° verstikking van de jonge klaverplantjes worde voorgekomen. 5. dat het klaverzaad deugdzaam zij en vroegtijdig genoeg over de rogge naauwkeurig worde uitgestrooid; waartoe door mij eigen gewonnen zaad, nog in de hulsels zittende, in Februarij of Maart bij stil weder wordt gezaaid; 6. en eindelijk dat de derde klaversnede na bet roggejaar weder worde ondergeploegd en men het klaverveld alzoo slechts één jaar in zijn volle kracht late. Moge nu al Jl. B. van oordeel zijn, dat door mij strijdig en tegen het algemeen gevoelen gehandeld wordt, het zou voorzeker niet de eerste reis zijn, dat dergelijke strijdige handeling praats had en toch bij later inzien als eene goede en navolgbare moest erkend worden Hoe vaak is toch het algemeen gevoelen, inzonderheid in ons boerenbedrijf, niets anders dan een heerschend dwaalbegrip! Reeds de beroemde THAER twijfelde aan het beweren van velen, dat de klaver niet niet 4 jaren op denzelfden grond kon terug komen; men leze slechts wat hij deswege aanvoert in het vierde deel op pag. 356 van zijn uitmuntend, in onze taal overgebragt werk: grondbeginselen van den wetenschappelijken landbouw. Het zij mij vergund hier nog mijne denkwijze te laten volgen over dat zoogenaaind algemeen gevoelen omtrent de klaver, want ofschoon ik de zaken niet wetenschappelijk weet uit te pluizen en voor te dragen, is het mij in mijn bedrijf toch gewoonte, over mijne wijze van handelen bestendig na te denken. Ik stel mij voor: de klaver is een gewas, dat tot zijne goede ont, wikkeling bij uitnemendheid kalk en zoutdeelen noodig heeft; onze bouw- of bovengrond wordt van deze stoffen, in oplosbaren of verteerbaren staat voorhanden, door een klavergewas te zeer beroofd, dan dat hij spoedig in staat zonde zijn andermaal een nieuw klavergewas naar eisch daarvan te voorzien; hij behoeft eenige jaren tijd om door de zoogenaamde verweéring de in zich bevattende kalk- en zoutdeelen weder in oplosbaren toestand te brengen, waarna hij weder geschikt is klaver te geven. Soortgelijk is immers de gang bij vele andere, zoo niet bij al onze geteelde gewassen? Wat doet nu de landman, die Zijne roeping en zijn belang verstaat, laat hij de natuurlijke werkzaamheid van den bouwbodem haren vrijen loop? Neen! hij leidt, versterkt en beheerscht haar; hand en beurs zijn gereed den bovengrond met oplosbare kalk- en zoutdeelen (zeepzieders of haardasch) te voorzien, te meer ook nog daarom, dat zoodanige tusschenkomst de verweéringswerkzaamheid van den bodem verhoogt en vermeerdert. De door kunst ondersteunde en op nieuw bekwaam gemaakte akker zal even goed, zoo niet beter, de geschiktheid bezitten, om jonge klaverplanten te voeden en in zoo verre te ontwikkelen, dat zij bare penwortels diep in den ondergrond kunnen voeren, waar deze als getrouwe dienaars en boden uit de groote verzamelplaats van kalk en andere minerale stoffen en verderen aanvoer, tot een weligen klavergroei benoodigd, bevorderen en voltooijen kunnen. Hiermede meen ik aan het verzoek van Ja. B. voldaan te hebben, en wensch ik dat hij, die zeker beter dan vele anderen in de gelegenheid is landbouwproeven te nemen, mijne wijze van klaverbouwen eens nader ter toets brenge en publiek make, want het is mijn vertrouwen, dat Ja. B. niet zijn schrijven gelijke bedoeling heeft als ik met het mijne had in EEKROFF's Landbouw-Almanak: »Bevordering van vooruitgang in onzen Vaderlandschen landbouw." 1862. P—D.
---

