Advertentie
Men wordt verzocht voortaan alle stukken en brieven, die op de redactie betrekking hebben, te zenden FRANCO of onder Couvert van den Uitgever, aan den Redacteur Dr. L. MULDER te Deventer.
---

DE DAVO-BODE.
In het Weekblad tle Davo-bode van 31 Mei wordt onder het opschrift ~hoe is het mogelijk" een artikel gevonden, dat tegen Prof. L. MULDER gerigt is De Wederlegging daarvan aan den Heer MULDER overlatende, zoo ZE. die noodig acht, ben ik echter verpligt in zoo verre hierop te antwoorden als mijn naam daarbij geeeeind wordt. In dat stuk wordt onder anderen het Volgende gezegd: "Dr. WTTEWAALL, zoo verneem ik, is ernstig ongesteld, zoodat hij zich met de redactie van de Landbouw-Courant niet kan belasten en die toevertrouwd heeft aan Dr. L. MULDER, Hoogleeraar in de Botanie aan het Athenaeum te Deventer. Daar zat dus de kneep ! ! El! Ei! Dr. L. MULDER en zijn kameraad stellen sen stuk op en zenden dit ter plaatsing aan Mijnheer den Redacteur ad interim Dr. L. MULDER, dien ook zij erkennen als voorstander van ontwikkeling en vooruitgang ! ! en Dr L. MULDER gevoelig aan dat kompliinent, heeft de beleefdheid het stuk te plaatsen. Ei! Ei! Waarover zou ik nu nog reden vinden verbaasd te zijn? Zoo wordt de lezer misleid, die zich verbeeldt, dat de Hoofdredacteur Dr. J. VVTTEWAALL dat stuk eene Plaats in de Courant waardig heeft gekeurd! Zoo Wordt de naam van Dr. J. WTTEWAALL op behendige Wijze in de kwestie gemengd, alsof hij sympathiseerde 'eet zulk geschrijf. Neen, dat ding is wel aardig gevonden; 't is een lief comedie-stukje. Daar zit intrigue el) gang in. , Ik wil het gaarne aan Dr. L. MULDER schrijver over'ten om met Dr. L. MULDER Redacteur ad interim te overleggen, hoe ze zich zullen verantwoorden tegenover den Heer Dr. J. WTTEWAALL." Het is waar dat ik ernstig ongesteld ben geweest en d„at Prof. MULDER de Redactie van de Landbouw`-'°urant overgenomen heeft, doch N°. 18, waarin het artikel van de 1-111. MULDER en DE WITT HAMER voorholm , heb ik nog in zijn geheel geredigeerd. De schrijver van het artikel in de Davo-bode meent "" het stuk van genoemde Heeren niet door mij zou gePlaatst zijn geworden. Ik heb echter dat artikel in' quaestie nog eens nagelezen en moet bekennen, dat ik gkeen termen vind, om aan een dergelijk opstel, be:loerlijk onderteekend, eene plaatsing te weigeren, gelijk 'k ook een antwoord, in diergelijken geest geschreven keilebb eveneens onderteekend, zeer stellig zou opgenomen 'Len. liet vraagstuk is van veel belang en eene discussie ",aarover kan tot eene opheldering leiden van eene zaak, le, voor een groot gedeelte van ons land, van het "oogste belang is. Een dergelijk artikel als in de Davo-bode werd opgenomen, acht ik zeer ongeschikt ?lu tot eenige uitkomst te geraken. Daarin worden Jegens Prof. MULDER beleedigende uitdrukkingen gebezigd, die hij niet verdient, en die de Schrijver niet zou geschreven hebben, zoo het stuk onder teekend ware. Utrecht, 3 Junij. WTTEWAALL.
---

Algemeene vragen.
Welke soorten van kaas worden hier te lande vervaardigd en wat valt daaromtrent op te merken, wat betreft de bestanddeelen , de vervaardiging, de hoedanigheid en den prijs? Welken invloed schijnen verschillende soorten van voedsel op de hoedanigheid te hebben? Welke verbeteringen in het vervaardigen verdienen aanbeveling? Welke soorten geven het meeste voordeel in welke omstandigheden? Op welke gebreken moet men bedacht zijn en hoe kan men die voorkomen Welke bestanddeelen worden aan de kaas toegevoegd en wat valt daaromtrent op te merken? Bijzondere vragen. Indien gij kaas maakt, welke soort maakt gij en waarom geeft gij aan die soort de voorkeur? Welke soorten worden gemaakt in den omtrek waar woont, en wat valt daaromtrent op te merken? Welke bijzonderheden , die verdienen meer algemeen bekend te worden, zijn u bekend? Vtrecht. J. C. BALLOT. De Schrijver meldt ons bij de inzending (1 Junij) , dat hij deze vragen voor een gedeelte ook zond aan de Sloom. post. Ze zijn nu door hem vermeerderd en verbeterd. Red.
---

VRAGEN OVER DE KAASMAKERIJ.
fier te lande warden verschillende soorten van kaas ge%takt, waarvan de eene soort natuurlijk meer voordeel geeft dan de andere ; gedeeltelijk is dit afhankelijk van de melk, maar gedeeltelijk ook van de vervaardiging. Wat de melk betreft, komen in aanmerking de beesten, Waarvan de melk afkomstig is en het voedsel dat zij gebruiken; en wat de vervaardiging aangaat, de wijze waarop geschiedt en de bestanddeelen die daarbij gebruikt worden. l'ear het bestuur van het Congres te Middelburg het °ijernemen heeft eene tentoonstelling aan te leggen van de tileeat uiteenloopende in Nederland vervaardigd wordende kaassoorten, en ik uitgenoodigd ben van die tentoonstelling een verslag te geven, zoude het mij aangenaam zijn, mededeelingen te ontvangen betrekkelijk iedere soort van kaas, waarbij op de hier gemelde bijzonderheden gelet wordt. Eenige vragen volgen hieronder; zelfs korte antwoorden op enkele dier vragen zullen zeer welkom zijn en uitvoeriger worden behandeld in het Magazijn voor landbouw en kruidbu ede. Daar, naar mijne meening, het beantwoorden van landhuishoudkundige vragen een der vele middelen is, waardoor de landbouw zich zelf kan helpen en daar ik wederkeerig genegen ben landhuish. vragen, waarin andere meer bijzonder belang stellen, voor te stellen en te behandelen, vlei ik mij, dat men genegen zal Zijn mij in het belang van den landbouw antwoorden te doen toekomen, niet alleen op deze vragen, maar ook op andere vragen, die ik vroeger in dit weekblad of elders ter beantwoording heb voorgesteld.
---

EENDRAGT MAAKT MAGT.
Met genoegen zag ik dat TRANSISA LANus (Landbouw-Courant N°. 22) zich in hoofdzaak vereenigt met mijn voorstel, om de krachten, die in Nederland tot hiertoe verbrokkeld worden voor den landbouw, tot één groot doel te doen bijdragen. De mij onbekende schrijver verschilt met mij in eenige punten van vorm; aan dien vorm nu hecht ik niet in het minste; elke wijziging van redactie in mijn voorstel, waardoor het hoofddoel niet verloren gaat, is mij welkom. Dat hoofddoel is, door Eendragt magt te maken. Zoo is het mij onverschillig of men wil, 1° besluiten of uitnoodigén. 2°. Verkiest men een onafhankelijk bestuur van een Congres, boven een bestuur van eene provinciale maatschappij van landbouw, het is mij wel; feitelijk geloof ik dat toch in het bestuur van het Congres vele leden van zulk een hoofdbestuur zullen zitting hebben. 3°. De financieële zwarigheid weegt bij mij zeer weinig; zij zonde (dunkt mij) gemakkelijk aldus kunnen worden geregeld: 1.50 voor kosten der vergadering van 't Congres, te betalen uitsluitend door Congresleden, eene vergadering waaraan zij alleen zullen kunnen deelnemen. Kosten van tentoonstelling, ten laste der maatschappij van landbouw in de provincie waarin het Congres gehouden wordt, f2OOO bijdrage van de Kon. Ned. landbouwvereeniging tot opluistering der tentoonstelling, afkoop van de entréegelden van de Congresleden, en tegemoetkoming in de kosten van drukken van Verslag Congres, als anderzins. De verdeeling te regelen door het bestuur der Alg. Kon. Ned. laLdbouw-vereenlging. Verander de sommen naar de behoefte, maar behoud dit beginsel , en gij zult in alles kunnen voorzien. 4. Houd in elke provincie eerst een Congres, en dan eene algemeene vergadering der Provinciale maatschappij van Landbouw. Behandel op het Congres de punten betrekkelijk den landbouw van Nederland in het algemeen , Op de vergadering, de punten betrekkelijk den landbouw der provincie, en de huishoudelijke zaken. Aldus zult gij op het Congres vermijden het behandelen van vragen, als No. 4 van het tegenwoordig programma, die uitsluitend op Zeeland betrekking heeft. 5. De f 2000 (of meer) der Kon. Ned. landbouwvereeniging zijn (mijns inziens) voldoende tot af koop der tentoonstellingsgelden voor Congresleden. Wordt de tentoonstelling Algemeen, Goed en Groot, bekommer IJ niet over de kosten; zij zal zich zelve betalen. 6. Laat de Kon.Ned.landbouw-vereeniging haar geld ten meesten nutte besteden, waar iets te kort komt; soms voor kosten van vergadering, soms voor drukloon, soms voor tentoonstelling van vee, soms voor proeven met werktuigen, elk jaar afwisselend, naar de behoefte; deze afwisseling zal nieuwheid geven aan de zaak en elk nieuw bestuur zal de handen vrij hebben om te handelen naar bevind van zaken. Aldus zal de Kon. Ned. Landbouw-vereeniging aan hare bestemming beantwoorden; alle maatschappijen aanmoedigen, helpen, vereenigen , en toch zelve vrij blijven, even als het Congres; de band, die nu tweeledig is, en bestaat uit het Congres en de Kon. Landbouwvereeniging, zal tot een drieledigen worden vereenigd; de derde band zal de provinciale maatschappij zijn. En dat in Nederland drie banden te zaam vereenigd goed staan, en roemrijk zijn, in staat groote daden aan te moedigen en door te zetten, ik behoef het niet te bewijzen; men denke slechts aan de drie banden waaruit onze vlag bestaat: Orange , blanche, bleue. Haarlemmermeer, 3 Junij 1862. Ma. J. P. AMER SFOORDT.
---

VARIA VIT VREEMDE BLADEN
door een vriend van den Courantenlezer. Mijn vriend schijnt zijne medededingen te hebben gestaakt. Ik begin zonder zijne toestemming eene nieuwe reeks, maar bepaal mij alleen tot het buitenland, en ik neem de vrijheid gebruik te maken van de houtsneé, waarmeê hij Zijne stukken vroeger telkens aanving, ja die hij in plaats van titel gebruikte. Ik zal zoo nu en dan eens wat verhalen van ,wat ik in buitenlandsche bladen van allerlei aard gelezen heb. Ik verbind mij er in geencn deele toe om dat geregeld te doen; zoo nu en dan zal ik eens wat neerschrijven, en als 't opgenomen wordt, zal 't mij en naar ik hoop ook den lezer genoegen doen.
---

