LANDBOUW-SCHOLEN.
In het ontwerp van wet tot regeling van het yteiclelbaar onderwijs, dezer dagen aan de Tweede !kamer der Staten-Generaal ingediend, wordt gezegd, at't. 12) dat openbaar middelbaar onderwijs gegeven ,wordt in a,. • . b , c landbouwscholen. In art. 19 en 20 lezen wij verder het volgende: 19. Er zijn althans twee landbouwaeholen. Eene dezer 40-101ell welke levens veeartsenijschool kan zijn, wordt Ceheel Uit 'd Rijk» !tab bekoatigd. De andere landbouwscholen kunnen bijzondere scholen zijn, met of zonder ondersteuning van den Staat. 20. Ilet onderwijs aan de Rijks-landbouwschool of scholen omvat : a. toegepaste wiskunde, als landmeten, waterpassen en inhoudsberekeningen ; b. de werktuigkunde. toegepast op den landbouw en kennis van l.mdbouwwerktuigen; c. de zamenstelling en inrigting der gebouwen voor den landbouw en de veeteelt; d. het regtlijnig teekeuen, met toepassing op de bouwkunde en de werktuigen;
e. de natuurkunde, scheikunde en weérkunde; f. de landbouw-technologie; g-. de delfstofkunde en aardkunde, met toepassing op den landbouw; h. de algemeene en bijzondere plant- en dierkunde; i. de ontleedkunde en natuurkunde der planten en dieren; k. de kennis van de uiterlijke vormen, ziekten en geneesleer der huisdieren; L. den algemeenen en bijzondere landbouw, akkerbouw, weidebouw, tuinbouw en houtteelt; in. de veeteelt en zuivelbereiding; si. het landbouw-boekhouden; o. den praktischen landbouw, houtteelt en behandeling der huisdieren daaronder begrepen. In art. 38 lezen wij: 38. leder, die als kweekeling eener Rijks-landbouwschool is ingeschreven, stort, bij den aanvang van elk studiejaar, eene som van f 100. Hij verkrijgt daardoor den toegang tot alle lessen der school. Zij, die slechts enkele lessen wenschen te volgen, kunnen daartoe van den directeur vergunning bekomen. Zij betalen, mede bij den aanvang van elk studiejaar, voor lessen die gegeven worden : eenmaal 's weeks, f 5.00; tweemaal 's weeks, » 10.00; driemaal 's weeks, » 15.00; viermaal of meermalen 's weeks, f 20. De in dit artikel vermelde gelden worderi in 's Rijks schatkist gestort. In een vroeger artikel (36) wordt gezegd, dat de kosten der Rijks-landbonwscholen door het Rijk worden gedragen. Art. 57 spreekt van eind-examens, af te nemen door commissiën , jaarlijks bijeen te roepen. Het toezigt op de landbouwscholen, rijksof bijzondere, is opgedragen aan een inspecteur van het landbouwonderwys (art 46). In art. 54 lezen wij: 54. De inspecteur van het landbouwonderwijs waakt voor de getrouwe naleving van de bepalingen dezer wet en van alle ande,e door of van wege Ons vastgestelde verordeningen , die op de landbouwscholen betrekking hebben. Hij houdt toezigt op den gang van het onderwijs aan de landbouwscholen, alsmede aan de burgerscholen, waar onderwijs in de landbouwkiinde wordt gegeven ; op deze laatste echter alleen voor zooveel dit onderwijs aangaat; hij heeft toegang tot de eindexamens der landbouwscholen en der burgerseholen , waar onderwijs in de landbouwkunde wordt gegeven ; hij doet aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken zoodanige voorstellen, als hij in het belang der scholen noodig acht. Hij zendt jaarlijks aan Onzen voornoemden Minister een uitvoerig verslag van den staat van het landbouwonderwijs. In de menzorie van toelichting, die dit ontwerp vergezelt, lezen wij o. a.: »De bijzondere, door het Rijk ondersteunde, inrigting te Groningen en Haren , zou welligt met cenige wijziging en uitbreiding, vrij wel aan het doel beantwoorden. Er zouden echter, naar het gevoelen van den Minister, althans twee zoodanige Scholen noodig zijn, waarvan de eene welligt zonder hoeve of eigen landbouw zou kunnen bestaan." Wij wilden onzen lezers, zoo spoedig ons mogelijk was, mededeeling doen van een zonder twijfel in veler ooaen zoo het in het leven treden mogt, belangrijk plan, en dit reeds alléén daarom, omdat de Regering zich het landbouw-onderwijs gaat aantrekken. Wij doen dat vlugtig en stellen ons voor, later uitvoeriger op de zaak terug te komen. Belangstellenden in het geheele ontwerp van wet, kunnen ligtelijk een bijblad van de eene of andere courant ontbieden, of ter lezing bekomen.
---

DE 8S° ALGEMEENE VERGADERING DER NEDERLANDSCHE MAATSCHAPPIJ T. B. VAN NIJVERHEID, TE HOUDEN TE DEVENTER DEN 8en JULIJ 1862.
1. Het is algemeen bekend, dat deze Maatschappij, die in dit jaar hare 85e algemeene vergadering zal houden, in leeftijd de oudste is van al de vereenigingen , die zich ook den landbouw aantrekken. Onloochenbaar heeft zij veel tot de ontwikkeling van den vaderlandschen landbouw bijgedragen, wat men niet vergeten mag, als men de billijkheid niet uit het oog verliezen wil. Na de oprigting echter van een tal van provinciale lanilbouw-maatschappijen en vooral na de tot stand koming der dlgemeene Koninklijke Landbouw-Fereeniging is haar werkkring min of meer besnoeid, en het aantal landbouwers onder hare leden zal waarschijnlijk wél niet toegenomen zijn. Wel telt zij landbouwers als leden, maar niet zooveel , als zij hebben zou, wanneer er niet zoovele zuster-instellingen waren, die, zich uitsluitend met landbouw bezig houden, en 'taal daarom wel geen verloren werk zijn, als wij Iflrtelijk de aandacht der lezers vestigen op dat gedeelte van het programma harer 85 algerneene vergadering, wat meer bepaald over landbouw handelt, ten einde daaraan meer bekendheid te geven. Wij voegen hier en daar eenige opmerkingen bij, en doen dat niet uit bemoeizucht, maar uit belangstelling in de maatschappij, die door haar kapitaal, dat zij bezit, en door hare over geheel Nederland verspreide Departementen in staat is, om veel meer te doen, dan eene der Maatschappijen van landbouw in ons vaderland (zelfs de Hollandsche niet uitgezonderd) doen kan. Onder de voorstellen, die op de vergadering te Deventer zullen behandeld worden, vinden wij onder N°. 7 het volgende: Het Departement : ... overwegende dat door de Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van Nijverheid, o. a. wordt beoogd de verbetering en uitbreiding van den Landbouw (art. 2 Lit. a.), overwegende, dat volgens art. 30. a. de toepassing der wetenschap op den Landbouw, zooveel mogelijk gepaard met werkdadig onderzoek, ook behoort tot het voorwerp van de bemoeijingen der Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van Nijverheid; overwegende art. 146, waarin bovendien uitbreiding gegeven wordt, aan wat in art. 2 en 3 en anderen wordt gezegd, overwegende dat, krachtens deze artikelen, het geheel in den geest der Maatschappij ligt, om nuttige, praktisch wetenschappelijke instellingen ten nutte van den landbouw aan te moedigen en te bevorderen, overwegende dat de Proeftuin te Deventer, naar zijn oordeel mag worden gerangschikt onder de instellingen van den laatsten tijd, die voor den vaderlandschen landbouw nuttig kunnen worden, overwegende dat het in onzen landaard ligt, dat dergelijke instellingen, eerst na verloop van jaren zich kunnen staande houden door haar eigen werk, en in den beginne door ondersteuning tot eene zekere hoogte gebragt worden moeten, overwegende dat de Maatschappij door hare eigendommen en jaarlijksche inkomsten in staat is, zonder opoffering van eenig belang een subsidie te geven aan deze en andere dergelijke instellingen van algemeen nut, stelt voor: Door de IVederlandsche Maatschappij ter bevordering van IVijverheid, wordt tot nadere opzegging aan den Proeftuin te Deventer toegestaan een jaarlijksch subsidie van honderd gulden. NB. Het Departement .... herinnert o. a. aan de art. 3, 25 en 30b van de Wet voor den Proeftuin te Deventer, houdende bepalingen omtrent de jaarlijksche lijst van zaden en vruchten, de bevoegdheid tot het benoemen van een lid in den raad van toezigt , het ter algemeene jaarlijksche vergadering uit te brengen aantal stemmen, enz. Ziedaar naar ons oordeel juist het terrein, waarop de N. M. t. b. v. N. uiterst nuttig werken kan. Voor haar heeft de som van f 100 weinig te beteekenen en voor eene inrigting als de Proeftuin te Deventer, die jong als zij is, behoefte heeft aan geld om zich te ontwikkelen, is die som zeker van vrij wat belang. Geeft de M. v. N. jaarlijks jIOO, dan kan zij regtstreeks deelnemen aan het bestuur van den tuin en bovendien helpen bijdragen tot verspreiding van zaden, enz. , waartoe zij door hare Departementen kostelijk in staat is. Wij, wenschen dat het voorstel zal worden aangenomen en om de N. M. v. N. èn om den Proeftuin. Onder de 6 ter beraadslaging opgegeven ontwerpprijsvragen vinden wij er slechts een, die op landbouw betrekking heeft. Die ontwerp-prijsvraag is van den volgenden inhoud: Een Lid der Maatschappij heeft in den afgeloopen zomer eene kleine proef genomen, met den verbouw van zonnebloemen, en daarbij kunnen opmerken, dat eene plant bij verpoting gegeven heeft ruim zestig bloemen, en twee van deze bloemen een halve kop zaad, hetwelk bij persing 274. pCt. gewigtsdeelen olie gaf, zoo stelt het Departement .... voor, de zilveren medaille en f 100 uit te loven aan hem, die 4- bunder gronds met zonnebloemen zal hebben beteeld , en van de bewerking van den grond, de cultuur en de opbrengst, zoowel van zaad, als olie en koeken, met derzelver waarde als veevoeder, een volledig verslag inlevert. Antwoorden in te zenden v66r of op ultimo Dec. 1863 Het zij ons gegund te vragen, of het na de oudervinding, die is opgedaan (en ook reeds vroeger in tijdschriften en elders (1) is vermeld) nog noodig heeten mag, om een prijs en daarenboven nog geld uit te loven voor eene zaak, die als zij nuttig is, zich zelve wel zal redden mits ze voordeel geeft. Maar dit juist wil de prijsvraag . . . . Best, maar is de bij de medaille uitgeloofde som groot genoeg ter betonning van hem die de nog al vrij omslagtige proef doet en tot het hem, komt, dat de zaak niet voordeelig is, of althans hem geen voordeel aanbragt? En is de tijd in ons vaderland niet voorbij, dat men invloed uitoefent door prijsvragen van zulken aard? Hoevele toch blijven onbeantwoord? Wij vinden ook nu weder een lijstje van prijsvragen, over wier herhaalde uitschrijving zal gesproken worden, en wel de volgende: (1) 11. v. Boeren-Goudmijn 1861, bl. 382, Jocobson's Volhaboek, 1856, bl. 178 en 207, enz.
, VERKORT ONDER WERP ,1 E N°. DER sokre- PRIJSVRAGEN. ven in *5 492 Bemesting met verdund zwavelzuur. . 1843 1847 1851 1854 493 Overzigt van den staat der Landhuis- , 1853 houding in Nederland 1854 195 Gebruik van zwavelzuur als brandwo- 1858 rend middel op zaaizaad 1534 496 Middelen tegen het inoederkoorn in 1858 de rogge 1847 1852 497 Eene naauwkeurige landhuishoudkun- 1855 dige beschrijving van eene Provincie 1858 ri Nederland 1852 499 Middel tegen het wit in de perzik- 1855 en steenvruchtboomen 1849 1854 1858 513 De beste wijze van boterbereiding. . . 1850 1853 1856 515 Handboek voor de beteling van nieuw 1859 ingedijkte of drooggemaakte polders 1853 1856 1859 516 Vijf en twintig losse stukjes voor den 1857 landbouw 523 Middel tegen de-houtwormen in populieren en wilgen lB6O Wij nemen de vrijheid te vragen of het nuttig is prijsvragen op nieuw uit te schrijven, die reeds jaren, maar zonder gevolg uitgeschreven zijn? Trouwens de billjkheid eischt niet te vergeten, dat in de laatste jaren zeer vele van die oude vragen zijn opgei nimd. Wij hopen dat de algem. vergadering te Deventer op dien weg zal voortgaan. Behalve het vermelde, zullen ook rapporten worden medegedeeld, opgemaakt uit de adviesen van de Departementen, die met de beoordeeling waren belast, over eenige op uitgeschreven prijsvragen ingekomen antwoorden, en wel voor zoover den landbouw betreit over: 1. Twee Verhandelingen over het gebruik van zwavel. zuur als brandwerend middel op zaaizaad , in antwoord op prijsvraag No. 495, onder de spreuken: a. »Sul °fret sans cause," en b. »Proberen is het naaste regt." 2. Twee geschliften over den houtworm in populieren en wilgenhoomen , in antwoord op prijsvraag N.. 523, onder de spreuken : a. »Door ondervinding geleerd." en b. »Zijt met een kleine bron te vree," enz. 3. Vijf en twintig losse stukjes voor den landbouw, in antwoord op prijsvraag N.. 516, onder de spreuk; »IViemand weet, hoeveel hij niet meet." Den uitslag van deze rapporten zullen wij later aan onze lezers mededeelen. Men weet, dat de bekroonde stukken worden uitgegeven door de Maatschappij voor hare leden en ook in den bande]. In een volgend artikel komen wij op de 85° algemeene vergadering te Deventer terug. Transisulanus.
---

VAN HET PAEAT SLIK SIECATEN.
Anno 1683. (Met eene figuur.) Ik bezit een werk, getiteld: Den _Arederlandesen Hovenier, door J. VAN DER GROEN, _Hovenier van n H. den H. Prins van Oranyien, 1' Amsterdam 1679. Met dit werk is in een band gebonden als 2e deel daarvan: Den verstandiger, kovenier enz. esehreven door P. NYLAND , der Medieynen Doctor. Als 3e deel (en deze drie onder den gezamenlyken titel van Fermakelyek Lans-leven) volgt hierop -De medieyn-winkel, enz. alsmede den naerseiyen -Yen-houder door P. NYLAND enz., zijnde hierachter gevoegd: Den verstandigen Koek (1683). In dit curieuse boek, dat mij op eene verkooping in handen kwam, bladerde ik dikwijls met groot genoegen, en kort geleden gaf een mijner vrienden mij den wensch te kennen, dat ik daaruit eens 't een of ander in de Landbouw-Courant bekend maakte. Ik wil daaraan gaarne voldoen en kies nu bl. 28 en wat volgt in het 3e deel, waai. de figuur voorkomt, die naauwkeurig en in gelijke grootte als in 't oorspronkelijk wij hopen tot genoegen van de lezers der L-C. hierbij wordt weérgegeven. Wij lezen op de bladzijde daarnaast onder het opschrift: van het paert syn sieckten afgetekent met de volgende novzbers, de volgende verklaring van de print.
---

VAN RET PAERT SUN SIECKTEN, AFGETEKENT MET DE VOLGENDE NOMBER.S.
1 Schorftheyt. 2 Verreyckt of gheslagen zijnde. 3 Longen-sucht. 4 Longen-pijn. 5 Gequetste rugge. G Den Schot. 7 Den Mamistrinigh. 8 Pijn in de hals. 9 De worginge. 10 De Vij‘ers. Schel in de oogen. 12 De Nagel in de oogen. 13 Hooft-pijn. 14 Snotterheyt. 15 Verkoutheyt van 't hooft. 16 Vliegende Wormen in de Neusgaten. 17 Schnyl aen de Tanden. 18 Verwas aen 't Gehemelte. 19 Quetsinge tien de Tonge. 20 Pijn aen de Tonge.
21 Kleyne Baerdekens aen de Tonge. 22 Pijn in de Borsten. 23 Querbeenen aen de Knien. 24 Leesen. 25 Schuyfel-beenen. 26 Gallen. 27 Plecxkens. 28 Egel-voet. 29 Querhoeven. 30 Hinckende voeten. 31 Quervoeten. 32 Verhitheyt. 33 Pijn van de Hoorn. 34 Vernageltheyt. 35 Sekere pijn in de voet. 36 Lossinge van de Hoorn aen de voet. 37 Als de Hoorn aen de voet echuyint. 38 De Vyge onder aen de Hoorn van de voet. 39 De stralen. 40 De Bleynen aen de Hoorn en \,leesch. 41 Noere-vet. 42 Geslagen zijnde. 43 Malandien. 44 De VVolvinne. 45 Gezwel in de Klooten. 46 Een slagh aen dick van 't Been. 47 Als 't Fondanbent uytvallen wil. 48 Leesen achter aen 't Been. 49 Een loopent gat. 50 De Kancker. 51 Kloven aen de Beenen. 52 Over Hoeven aen de Hoorn. 53 Kloven die langhs heen geen, 54 Kloven die dwars komen. 55 Spatten achter aen 't heen. 56 Krappen. 57 Leesen. 58 Ouerbeenen. 59 Staert-beenen. 60 Katten-staert als 't hayr uytvalt.
Eene tweede houtsneefiguur, die dienen moet om de ziekten van ossen aan te duiden, geven Wij in een volgend nommen. Mei 1862. Dr. L. N.
---

