AMSTERDAM, 23 Mei.
In de zitting der Tweede Kamer van gisteren is met algemeene stemmen de spoorweg-begrooting voor het loopend jaar aangenomen. Drie amendementen werden gedurende de beraadslaging voorgesteld. Het eerste beoogde een bepaalde uitdrukking ten aanzien der rigting van de lijn Breda-Rolterdam door een meer onbepaalde te doen vervangen, ten einde die rigting niet te prejudicieeren; De Kamer vereenigde zich met dit amendement. De twee andere amendementen betroffen een uitgaaf voor de IJsselvestingen en die van Bergen-op- Zoom. Daar de voorsteller, de heer Storm van 's Gra - vensande, deze vestingen als overbodig beschouwde, wenschte hij de uitgaven daarvoor te doen vervallen.; De minister van Oorlog bestreed dit denkbeeld, met het' gevolg dat de beide amendementen verworpen werden. Overigens werden bij de behandeling der begrooting verschillende punten ter sprake gebragt, waarop derai-j nister van Binnenlandsche Zaken uitvoerig antwoordde.! De voornaamste waren.: de aansluitingen, de exploitatie en liet gerucht eener nieuwe aanvraag om kon cessie voor de lijn 's Hage-Gouda, Met betrekking tot het eerste punt, verklaarde de minister van oordeel te zijn, dat -Ln den stand ,' waarin zich het werk tot.nog toe bevond, onderhandelingen ontijdig, niet in het belang der algemeene' kommunikatie eu schadelijk voor onze onafhankelijk-J heid waren. Door thans reeds- onderhandelingen over de aansluiting te openen, zou men, bij den nog verwijderden afstand der werken van de grenzen, aan liet buitenland te \eel gelegenheid verschaffen om willekeurige eischen te doen. Dat nu zou men kunnen voorkomen door met dergelijke onderhandelingen* te Wachten tot dat de arbeid lot aan de grenzen genaderd en de weg in ons eigen behing getrokken was, waardoor de keus van aansluiting beperkt, eu het buitenland verpligt zou worden ter bevordering van het internationaal verkeer, cle aansluiting niet te bemoefjelijken. Ons eigen belang moest men alzoo, hierbij zoolang in de hand houden, als maar eenigzins zou kunnen geschieden. Van onderhandelingen die met Hannover geopend zouden zijn, zeide de minister niets te weten ; ten gunste van eene verbinding in de rigting van Leer zou , naar hij meende, veel te zeggen zijn, omdat voor dergelijken aanleg veel in ons belang pleitte. De kwestie der aansluiting was mitsdien geen zaak , waarvoor de Regering onverschillig was; maar zij wilde den gescliikten tijd afwachten om te handelen.
De weg, dien de minister in deze bewandelen wil is zekerlijk de voordeeligste, zoo de aangrenzende landen zich, volgens zijn berekening, naar onze plannen zullen schikken. Doen zij het echter niet, wat toch altijd mogelijk is, dan zal meer dancéue lijn haar doel missen. Aangaande de exploitatie, der staatsspoorwegen zeide de minister, dat aan de Kamer zuiver de vraag ter beslissing moet onderworpen worden, of deze door den Staat zal geschieden of aau partikulieren bij uitbesteding zal overgelaten wordeu. Die vrije beslissing moest, 2ijns oordeels, echter met kennis van zaken plaats hebben, en deze kon men eerst opdoen bij bekendheid van de grondslagen en de voorwaarden, waarop men tot die uitbesteding zou kunnen overgaan om daarna tot eene goedo keus te geraken. Hierbij w.aarschuwde hij niet met^ overhaasting, maar met overleg te werk te gaan, CU zich aan geene koortsachtige spanning, gelijk aan die van vroegeren tijd, waarvan hij de jiadeeleu aantoonde, over te geven. In verband met dit onderwerp ïeide bij voor het oogenblik de aanschaffing van materieel ondoeltreffend te achten, eu dat mededinging in "eze aangelegenheid niet anders dan tet gunstige uitkomsten zou leiden,
Zoo als tiaen weet zijn wij vau oordeel dat een exploitatie door paitikulieren , als die op aannemelijke voorwaarden te verkrijgen is, de voorkeur verdient boven eXploitatie door den Staat. Het ware te wenschen gefeest dat de heer Thorbecke ten aanzien van dat punt z'ju gevoelen had geuit, waarvan niets bleek. Waarschijnlijk behoudt hij zich dit tot later voor, want wij kunnen bezwaarlijk gelooven , dat de Regering de bewuste zaak aau de Kamer ter beslissing zou voorleggen , zonder haar eigen meening uit te spreken. Esn exploitatie door de partikuliere nijverheid strookt zeker meer met de persoonlijke inzigten van den heer Thorbecke, die nooit gunstig voor staats-spoorwegen gestemd is geweest, dan een exploitatie van staatswege. Arm den anderen kant zal hij aan zijn departement, vooral bij cle ambtenaren van den Waterstaat, een sterke neigingontmoeten om het ministerie van Binnenlandsche Zaken tot ondernemer van het spoorwegvervoer temaken, een denkbeeld clat natuurlijkerwijs voor de bureaukratie zeer uitlokkend is.
Nog deelde de minister mede clat hij een aanvraag ontvangen had tot koncessie voor de lijn Gouda-'s Hage. Het zal nu moeten blijken of, zoo als vele leden beweerden, toen zij de koncessie voor den weg van Leyden naar Woerden afkeurden, cle Hollandsche spoorwegmaatschappij nog gezind zal wezen die lijn aan te leggen als de andere ; wordt gekoncessioneerd. Wij betwijfelen het. Doet de Hollandsche maatschappij het niet, dan zal de belangrijke fabriekstad Leyden uitgesloten zijn van een regtstreeksche aansluiting-hij den Rijnspoorweg , zonder.dat Gouda en's Gravenhage beter gebaat worden als het geval zou geweest ¦ zijn , wanneer de koncessie , door de Hollandsche maatschappy verkregen , van kracht ware gebleven. Het zou een zeer treurige uitkomst wezen wanneer de lokale spoorwegstrijd , die door de overwiunaars onder de leus van vrije mededinging werd gevoerd, als prakliescb rezultaat uitsluiting en feitelijk monopolie opleverde.
Aanstaanden Dingsdag zal de herstemming plaats hebben tusschen den heer Mr. van Lilaar en den heer Mr. van Lennep, welke beide kandidaten voor het lidmaatschap van den gemeenteraad de meeste stemmen hebben verkregen. Wij verzoeken onze vrienden , dat zij zich de moeite geven om ter stembus op te gaan , ten einde de keus van den heer Mr. van Lilaar te bevorderen. Hij is een bekwaam en kordaat man, die eene nuttige plaats in den gemeenteraad bekleeden zal, en die door zijne bekende beginselen moet gerekend worden te behooren tot de partij dergenen, die men liberaal noemt, als bij de tegenwoordige wereldgebeurtenissen, dat woord liberaal nog in eene goede beteekenis kan gebruikt worden. Wij vertrouwen, dat onze vrienden niet zullen nalaten- het hunne bij te dragen, om de keus van den heer van Lilaar te verzekeren. Te dien einde zal men wel daen met naauwkeurig acht te geven op zijne voornamen, opdat geene der hem toegedachte stemmen verloren gaan, Men vereenige alle krachten en de stembus zal tot lid van den gemeenteraad benoemen:
---

Mr F. G. R. H. VAN LILAAR.
Dezer dagen heeft de bekende Belgische geschiedschrijver jonkheer Kervijn de Letlenhore een zeer belangrijke ontdekking gedaan op letterkundig en historiesch gebied. Hij is namelijk onverwacht tot de zekerheid gekomen dat de gedenkschriften van Keizer Karel V, die sinds drie eeuwen spoorloos verdwenen waren, nog werkelijk bestaan. Het was in de letterkundige wereld bekend dat Karel V de voornaamste bijzonderheden zijns levens eigenhandig te boek had gesteld, want in geschriften der 16' eeuw werd daarvan reeds melding gemaakt, doch alle nasporinge.U_ daaromtrent waren vruchteloos gebleven. Men had te vergeefs de beroemdste bibliotheken alsmede de korrespondentie van Koningin Maria van Hongarije, van don Carlos en Johan van Oostenrijk te Simancas doorzocht, en de beroemde Belgische archivarius Gachard, die raet schier alle archieven van Europa bekend is, achtte het waarschijnlijk dat Filips II uit politieke redenen de gedenkschriften van zijn keizerlijken vader even als meer andere geschriften had doen verbranden, wellr gevoelen dan ook bijna algemeen ingang vond. Intusschen liet professor Arendt te Luik de hoop op bet terugvinden van dit belangrijke dokument niet varen. Hij stelde op nieuw een onderzoek in en gafin sijn geschrift Recherches sur les Commenêaires de Charles Quinl (Bruxelles 1859) als zijn overtuiging te kennen dat het bedoelde werk des Keizers werkelijk beslaan had , en vermoedelijk nog hier of daar te vinden zou zijn. Hij grondde dat vermoeden voornamenlijk op de volgende omstandigheid. De vertrouwde geheimschrijver van Karel V, de Vlaming van Male, schreef namelijk den 17 Julij 1550 aan zijn vriend van Praet, dat de Keizer gedurende een togt op den Rijn , voor tijdverdrijf een verbaal te boek gesteld had van al zijn daden en veldtogten van het jaar 1515 nf tot op genoemd tijdstip. Hij , de geschiedschrijver, had daarbij nog menige zaak in het geheugen geroepen. Het boekje, zeide hij, getuigd* van bijzondere scherpzinnigheid en welsprekendheid, eu hij had nooit kunnen denken dat de Keizer ook die gaven bezat. Ten slotte voegde de geheimschrijver er bij clat de Keizer bern had vergund het boekje te vertalen, wanneer Granvelle en de erfprins het gelezen hadden , doch clat hij het liever achter duizend sloten zou willen bewaren, dan het wereldkundig maken.
Uit het onderzoek, op grond hiervan door professor Arendt ingesteld , bleek clat cle togt van Karel V op den Rijn zes dagen geduurd had. Hieraan knoopte hij de waarschijnlijkheid-dat de Keizer zijn gedenkschriften gedurende zijn verblijf te Augsburg voltooid had, alsmede dat hij in de jaren, doorgebragt in het klooster te Yuste naar aanleiding van de in Duitschland ontworpen schetsen, een uitvoerige biografie had geschreven, welke later, .vermoedelijk op last vau zijn zoon Filips -II verbrand was.
De geheimschrijver van Male, die'zich na den dood van zijn keizerlijken meester naar Brussel had begeven, stierf daar den 1 Januarij 1561.. Dewijl zich het gerucht verspreid had dat hij een levensgeschiedenis des Keizers - geschreven had, gaf JFilips II onmiddellijk' aan Granvelle te Brussel hevel om de letterkundige nalatenschap van van Male te onderzoeken , ten einde het verspreiden van leugenachtige of onbetamelijke berigten over den Kei - zer te voorkomen. Toen dit bevel te Urussel aankwam had Grauvelle reeds op eigen gezag het verlangde onderzoek ingesteld.
Nu zag echter reeds in dezelfde maand vau van Malei afsterven te Venetië een biografie van Karel V doof Carlo Dolce het licht en wel,.zoo als de auteur beweerde, naar aanleiding van gedenkschriften des Keizers in de Fransche taal, die in het Latijn waren overgebragt. Twee maanden later schreef Ruscelli aan deu Koning van Spanje, dat Bernard ïasso (de vader van den beroemden dichter Torquato ïasso) voornemens was een biografie des Keizers te schrijven, en hein te kenuen gegeven had dat dé overledene zelf hiervan de hoofdtrekken in de Fransche taal had te boek gesteld, eu men daarvan dagelijks ecu Latijiische vertiling van Wilhelmus Marinde te gemoet zag. Volgens prof. Arendt is de naam Marinde door de Italianen afgeleid van Malineus, zoo als de Spanjaarden daarvoor Malineo stelden, en is het zeer waarschijnlijk dat de geheimschrijver van Male, uit overtuiging dat na zijn dood de gedenkschriften de 3 Keizers in handen van Filips II zouden geraken, daarvan een Latijiische vertaling vervaardigd en naar Venetië gezonden heeft.
Zeer belangrijk moet het in deze aangelegenheid worden geacht dat Anton Teissier in een aanhangsel van den kataloog zijner boeken het volgende plaatste: Oarolus Quinlus scripsit de propria vila libellum qui prodiit Ranoeim 1602.
Op grond van deze bijzonderheden zette professor Arendt zijn onderzoek in alle groote bibliotheken en archieven voort, doch te vergeefs; het kostbare werkje wilde niet te voorschijn komen.
In het begin dezer maand begaf jonkh. Kervijn de Lettenhove, schrijver van het belangrijke werk Histoire des Mandres, zich naar Parijs, om daar nog eenige bouwstoffen te verzamelen. Gedurende die bezigheid vond hij op het allerouverwachtst onder de duizende raanuskripten van de Parijzer bibliotheek cle gedenkschriften van Karel V uit het Fransch in het Portugeesch vertaald. Tot in de minste bijzonderheden wordt in dat geschrift al datgene bewaarheid, waarop professor- Arendt zijn onderzoek had gegroud. In een daarbij _,cA driegden brief aan zijn zoon zegt Je Keizel*, ilat bij •deze biografie in 1550 gedurende zijn togt op den Kijn begonnen, te Augsburg voortgezet er. in 1552 te Innspruck voltooid heeft De groote monarch geeft daarin te kennen dat hij dit niet uit ijdelheid beeft gedaan, maar om zijn gebreken bloot te leggen. Het is bekend dat bij zich op gelijke wijze tegen den H. Franciskus Borgia heeft geuit, toen deze hem te Yuste bezocht. Jonkheer Kervijn de Lettenhove heeft van zijn ontdekking kennis gegeven aan de Belgische akademie van wetenschappen en sehoone kunsten, in de zitting van den 13n dezer, en men kan verwachten dat het belangrijke stuk weldra door den druk algemeen zal worden gemaakt. Het lijdt geen twijfel of deze gedenkschriften zullen veel licht verspieiden over de geschiedenis vnu <le eerste helft van de 16" eeuw, in bet bijzonder in betrekking tot die van ons land. dewijl men verwachten mag dat Karel V er de gevoekus in zal hebben blootgelegd, welke tot rigtsnoer hebben gestrekt van zijne politieke daden. Als zoodanig zal dit werkje welligt een strenge kritiek leveren op de Engelsihe, Duitsche en Belgische geschiedschrijvers, uit wier geschriften men ons Karel V heeft leeren beoordeelen.
In de zitting van het prov. geregtshof in Zuid-Holland (burgerlijke kamer) van eergisteren, heeft de heer rur. S. P. Lipman, aan het slot van zijn alstoen gevoerd pleidooi te kennen gegeven dat het de laatste maal was dat hij als pleitbezorger optrad , daar hij na een veertigjarigen diensttijd als zoo Innig zich aan de praktijk onttrok.
Gisteren morgen is uit de Haarletnmervaart het lijk opgehaald van een onbekend man.
Met Zr M" goedkeuring zijn door den Nederl. politieke» agent en konsul-gcneraal te Caracss N. F. Hellmund en 0. Ilellmund benoemd tot zijne viee-konsuls, respekt'tvelijk te Oaracas en la Gnaj-ra.
---

