Dr. J. WTTEWAALL.
De Redactie van de Landbouw-Courant heeft mij verzocht, om over den voor weinige dagen overleden oprigter van dit weekblad een woord tot den lezer te willen rigten. Volgaarne kwijt ik mij van die taak; want wat is ons liever, wanneer een dierbare vriend ons verlaat, dan om zich hem in zijn wezen en zijn nog eens duidelijk voor te stellen, en al het goede te herdenken, wat wij in zijnen omgang hebben mogen smaken. Maar wat begin ik hier met mijn eigen gevoelen, wanneer het geheele Vaderland treurt bij het graf van Dr. JAN WTTEWAALL ; van eenen Man, die zich zoo uitstekend verdienstelijk heeft gemaakt, en die, in de kracht van zijn leven weggerukt, zeer zeker nog zooveel goeds verrigt zonde hebben, wanneer GOD bad kunnen besluiten om hem langer voor ons te sparen; Wat spreek ik van eigen leedgevoel , waar eene Weduwe en een eenige Zoon schreijen over het verlies van den trouwen, liefderijken en vurig beminden echtgenoot en vader. Laten wij ons gezamentlijk herinneren, hoe wij den braven en kundigen man gekend hebben, als voorstander en bevorderaar van wetenschap en landbouw; laten wij ons troosten in zijn verlies door de overtuiging, dat zijn leven wel besteed is geweest, en dat zijne nagedachtenis in zegen blijven zal bij een ieder, wien zijne werken bekend zijn, ot welke deze later zal leeren kermen.. .
De studie der kruidkunde was de lievelingsbezigheid van "TTEWAALL , reeds toen hij als student te Leyden , met rusteloozen ijver, planten verzamelde en planten bestudeerde. De verbazend groote verzameling van nederlandsche planten, die hij te zamen gezocht heelt, en de aanhoudende vermelding van zijnen naam, als vinder, in de Flora van Nederland-, zijn de beste bewijzen voor de verdiensten, welke hij zich, als kruidkundige , verworven heeft. Voornamelijk echter beoefende hij die wetenschap in hare toepassing op den landbouw, voor welken hem de liefde, door den omgang en het onderwijs van zijnen voortreffelijken vader, en door zijne geheele opvoeding was ingeboezemd; terwijl het buitendien in zijnen weg lag om de wetenschap meer in hare toepassing dan om haar zelfs wille te beoefenen. Zijne werkjes over het ,snoeijen der hoornen, over de boomgaarden, en over het uestendigen der vruchtboom-soorten door zaaijen, zijn als aoovele pogingen te beschouwen om de praktijk door de wetenschap voor te lichten en op den goeden weg te brengen. Datzelfde trachten leidde hem ook in de keus van zijn bedrijf. Na zijn huwelijk rigtte WTTEWAALL eene groote boomkweekerij op te Voorst bij Zutphen , waarmede hij, gedurende een twaalftal jaren, eenen gunstigen invloed heeft uitgeoefend op den vooruitgang onzer boomkweekerijen. Zijn Catalogus was de eerste in Nederland, die, van verdraaide en verkeerde hoomkweekers-namen gezuiverd, in het licht verscheen, en na de eerste uitgaaf van dezen zijn de meesten, zoo niet allen, verbeterd en zijn de onbeschaamde fouten tegen taal en stelsel ver,d‘venen, waardoor zij zich voormaals onderscheidden. De °oomkweekerij te Voorst heeft velerzijds als een heilzame Prikkel gewerkt op den vooruitgang van vele anderen; Maar het bedrijf van boomkweeker, wanneer dat als kost-Winning moet worden uitgeoefend, is uit den aard der zaak te zeer onderhevig aan kleingeestige beslommeringen met arbeidsvolk en vooral met de koopers , om genoegens, OOr eenen geleerde als WTTEWAALL, te kunnen opleveren. rti.i achtte zich dan ook gelukkig zonder geldelijk nadeel van die kweekerij ontslagen te worden. k 111 den beginne, deels om mest te winnen voor de weekerij , doch grootendeels gedreven door zijne liefde loor den landbouw, rigtte hij te Voorst eene boerderij op, e door hare uitmuntende inrigting., veel meer dan men gaineen vermoedde, ten voorbeeld bij velen gestrekt heeft. 'et ging hem hier gelijk bij alle ijsbrekers, welke zich cellen doortogt zoeken te banen, door den dam van voor?rtrdeelen en onkunde, die den vooruitgang van den land°°trw tegenhoudt. Degenen, wie het 't meest geraden was °lla zijn voorbeeld te volgen , lachten 't eerst en 't meest (I).v er zijne zoogenoemde nieuwigheden maar deze zelfde leden begonnen hem later te volgen in de inrigting der gebouwen, in de rijenteelt en in de teelt van voedergewassen °P den akker en van wortelgewassen. Grooter en heilzamer invloed echter heeft WTTEWAALL, 'wit' zijnen letterkundigen arbeid, op de ontwikkeling van onzen landbouw, in de ruimste beteekenis van het woord, uitgeoefend. Van 18t7 af aan tot, weinig maanden /oor zijnen dood, heeft hij, steeds met denzelfdan ijver, de redactie van de Landbouw-Courant waargenomen, en dat blad weten te houden op de hoogte van wetgever en scheidsman in landbouwzaken. Wanneer de Landbouw-Courant voorschreef of uitspraak deed, gehoorzaamde of berustte men gewoonlijk gewillig • want altijd bijna was het de courant, die juist oordeelde. Behalve met het bewerken van de tallooze opstellen door hein zelven geleverd , en die zelden of nooit in vertalingen uit den vreemde bestonden, moest hij zich ook het ziften of polijsten getroosten der stukken van anderen. En de meesten onzer schrijvers over landbouwzaken vereischen immers zeer zulk een polijsten van hun werk. Hoe weinig aanlokkelijks zulk een, wekelijks, vast terugkomende arbeid, en de moeite om steeds een blad met belangrijke stof te vullen, hebben, kan hij alleen beseffen, die een tijdlang daarmede belast is geweest; vooral ook omdat de goede vruchten, die uien van zijnen arbeid hoopt te zullen plukken, te langzaam rijpen om terstond tot belooning te verstrekken. De Landbouw-Courant heeft een nieuw leven in onze landbouw-letterkunde opgewekt. De vroeger alles overbeerschende vertaalwoede is, na zijn verschijnen, al meer en meer vervangen door oorspronkelijk werk. Ook aan leeken is het veroorloofd geworden, om hun stem te laten hooren. Het blinde geloof aan uit de lucht vallende plantenziekten, aan planten, die als de dieren voedsel tot zich nemen, aan den alles beheerschenden invloed van het weér en de maan, heeft al meer en meer plaats gemaakt voor wetenschappelijker begrippen. Het groote aandeel, dat een tegelijk zoo wetenschappelijk en zoo werkdadig landbouwer als WTTEWAALL aan die veranderingen, door zijne geschriften, heeft gehad, zal een ieder opgemerkt hebben, die genoeg kunde bezat om zijn pogen op de regte hoogte te schatten. Sedert 1851 heeft WTTEWAALL jaarlijks het Verslag van den Landbouw opgemaakt, dat door het Rijk in het licht wordt gegeven. In zoover de altijd gebrekkige en veer onvolkomene hulpmiddelen, die hem ten dienste stonden, veroorloofden, heeft hij wetenschappelijke orde in dat
Verslag gebrigt, en eerien statis-tieke'n. grondslag gelegd, waarop voort te bouwen is. Thans bezitten wij een bruikbaar overzigt , dat in weerwil van Zijne leemten en gebreken, vrij wat beter is dan hetgene waarop de meeste landen zich meenen te mogen beroemen. De Verslagen van den Landbouw bevatten alle cijfers, die er sedert tien jaren betrekkelijk den Nederlandschen landbouw verzameld zijn, en zij zullen daarom steeds de hoofdbron blijven voor de statistiek van dien, tak van nijverheid. Dat WTTEWAALL herhaaldelijk pogingen heeft aangewend om voor die statistiek beter en vollediger opgaven te verkrijgen, getuigen onderscheiden uitgewerkte plannen, die hij, onder anderen ook als lid der Commissie voor de Statistiek , heeft ontworpen. Met het ten uitvoer brengen dezer plannen, echter, is het hem eveneens gegaan, als met de herhaalde pogingen, die hij, met anderen, aangewend heeft om het landbouwonderwijs hier te lande op de hoogte te brengen, waarop dat behoorde te staan. Het besef der onontbeerlijkheid is nog niet zoo algemeen geworden, dat men zich de opofferingen meent td' moeten getroosten, welke het tot stand brengen van 't een en ander vereischt ; maar vroeg of laat zal men gedrongen zijn, om te erkennen dat WTTEWAALL juist gezien heeft, en om den door hem gegeven raad te volgen. Ik kan hier niet uitweiden over de vele gelegenheidsgeschriften, die hij in dagbladen en tijdschriften geplaatst heeft, hoewel daaronder misschien het beste schuilt, wat uit zijne vruchtbare pen is gevloeid. Wij weten het allen hoe de studie der nederlandsche schadelijke insecten WTTEWAALL , gedurende het laatste tiental jaren, bezig heeft gehouden; hoe hem die naar alle streken van ons vaderland voerde, waar schade door insecten te weeg werd gebragt ; hoe hem dat in onophoudelijke correspondentie hield met zoo velen, die schade • leden of opmerkten; maar tevens weten wij ook, hoe hem ; dit werk tot eene bron van ergernis is geworden. Hij behoefde alle Zijne geestkracht, al zijn brandenden ijver voor de studie der natuur, om zich over de miskenning van partijzuchtig misverstand henen te zetten, en den arbeid 1 niet op te geven, dien hij, tot zegen van onzen landbouw, op zich genomen had. In weerwil van het gemis aan eene , krachtdadige en voor hem genoegzaam onmisbare onder. steuning , is hij evenwel tot op het laatste oogenblik blijven , doorwerken, tot dat eene pijnlijke kwaal, het gevolg waarschijnlijk zijner inspanningen, hem op den rand van het graf bragt. Maar het werk over de schadelijke insecten is daarbij, hoewel niet van dien omvang als hij zich aanvankelijk had voorgesteld, lot stand gebragt. De kracht van ligchaam en geest echter was gebroken en, weinig weken nadat hij de pen uit de hand had moeten leggen, ontsliep WTTEWAALL in den ouderdom van slechts twee en vijftig jaren. Men moest WrrEwAALL van nabij in zijn hitisselijk leven en zijne studeerkamer kennen, gelijk ik het geluk heb gehad hem jaren lang te kennen, om naar waarde zijn braaf, opregt en edel gemoed en zijne groote kunde te leeren waarderen. Zijne soms welligt te ver gedreven bescheidenheid, zijn innige af keer van twist en onmin, zijne vrees om de verdiensten van anderen, van hoe weinig waarde soms ook, te miskennen, maakten dat in zijne geschriften slechts zelden het hooge standpunt in het oog viel, waarop hij zich zelven, door zijne kunde en ondervinding, verheven had.- Alleen bij vriendschappelijke gesprek-ken kon men hem het langzaam voortkruipen op den weg van vooruitgang, langs bijwegen en kronkelpaden, van onzen landbouw, naar waarde hooren beoordeelen, en dan verzweeg hij zijn meestal zoo juiste gevoelen over rnenschen en zaken in het minste niet. Zijn gezond verstand en scherp doorzigt deden hem evenwel geenszins de duidelijke blijken van vooruitgang miskennen; en steeds sterkte het hem in zijnen strijd tegen onkunde en vooroordeel, dat onze landbouw, hoe langzaam dan ook, zeker eenmaal tot den beteren toestand zal geraken, die hem, door de wetenschap, wordt aangewezen. De naam van WrrEwAALL zal steeds in dankbare herinnering bewaard blijven, als den voornaamsten grondlegger van de toepassing der wetenschappen op den nederlandschen landbouw. Haarlem, 9 Aug. W. C. 11. STARING.
---

De Redacteur aam den lezer.
De Redacteur dezer Courant, steeds met verbazing de onvermoeide werkzaamheid van den nu ontslapen man bewonderd hebbende; van hein, op wien het vaderland en de wetenschap, en al wie het voorregt hadden hein van nabij te kennen, zich mogen beroemen; die door zijne vrienden werd geliefd om Zijne beminnelijke hoedanigheden, zijn onafhankelijk karakter en zijn waarheidszin; die zijnen tegenstanders zoo hij ze had ontzag; inboezemde door zijne in het diepst van het gemoed gewortelde onwankelbare begrippen van regt en billijkheid de Redacteur dezer Courant, wien het groote geluk mogt te beurt vallen gedurende vele jaren hij herhaling blijken van zijne hartelijkheid en ongeveinsde vriendschap te ontvangen, vooral nadat hij de redactie O p Zijne uitnoodiging had overgenomen de Redacteur dezer Courant zal er zonder ophouden naar streven, om, het voorbeeld, hem door Dr. J. WTTEWAALL gegeven , steeds voor oogen houdende, dezelfde wellevendheid te betrachten , als waarvan de humane overledene bij herhaling blijk gaf; om even werkzaam te zijn voor de Courant, als de ijverige man dat was, en om met gelijken levendigen zin voor wat waar, schoon en goed is, als den eenvoudige, te vroeg helaas! van ons weggenomene, in zoo groote mate eigen was, de redactie te leiden van een blad, waaraan zijn onvergetelijke vriend gedurende een tijdvak van bijna restten jaren zijne beste krachten heeft besteed. Hij hoopt, dat hij in zijne pogingen zal worden ondersteund door wie belangstellen in de toenemende ontwikkeling van den vaderlandschen landbouw, en vooral door hen, die gedurende langeren of korteren tijd dit blad met hunne medewerking hebben geschraagd. De verdienstelijke overledene zal dan ook door het blijven voortbestaan der Landbouw-Courant die er zich op beroemt, hem tot oprigter gehad te hebben en zijn naam voortdurend aan het hoofd zal blijven dragen nog lang in de herinnering der Nederlandsche landbouwers blijven voortleven. Deventer, 10 Aug. 1862. Dr. L. MULDER.
---

