Advertentie
INHOUD. Guano. -- Onnaauwkeurigheden. Is de mosterdplant in het hooi goed of kwaad voor paarden, rundvee en schapen. Varia uit vreemde bladen. Oberndorfer mangelwortelen op Sonsbeek beproefd:, Tentoonstelling Geld. Maats. te Doesborg. Berigten. Vraag.
---

GUANO.
Betalen wij Nederlanders haar niet te hoog? De leden van het laatste Congres te Middelburg zullen zich herinneren, hoe er aldaar veel gesproken Is over guano en dat enkele leden mededeelden, dat de Heeren MEES en MOENS te Rotterdam (de eenige agenten hier te lande van het huis Gons & C°. in London) , dit voorjaar guano van mindere kwaliteit hadden afgeleverd. Ik moet bekennen, dat deze mededeeling mij toen verwonderde, omdat ik jaren lang groote hoeveelheden van die Heeren ontving en altijd even tevreden was. Voor eenigen tijd is door een onzer tijdschriften eens medegedeeld, dat het contract, waarbij het Peruaansche gouvernement zich verbonden had, alle voor Europa bestemde guano alleen door de Heeren Gons te doen verkoopen (dus het monopolie van die Heeren), spoedig ten einde liep. Thans lees ik in een der nummers van het beroemde tijdschrift van den Heer BARRAL, dat dit voorjaar in Frankrijk groot gebrek aan guano bestaat, devvijl de aanvoer door de Heeren GIBBS en hunne agenten had upgehouden en het Fransche handelshuis, dat nu voor Frankrijk het monopolie van het Peruaansche gouvernement, verkreeg, nog geenen genoegzamen voorraad had Ontvangen, om daarmede verschillende depóts te voorzien. Door dit berigt werd het mij duidelijk, hoe de Reeren MEES en MOENS mindere guano hadden afgeleverd. Het is zeker een restant geweest, nog bij de Heeren GIBBS voorhanden. Ik hoop in het belang van onzen Nederlandschen landbouw, dat, nu wij eenmaal van de (naar ik geloof) vrij kostbare tusschenkomst van de Heeren GIBBS ontslagen zijn, een solied Nederlandsch handelshuis gebruik heeft gemaakt van den goeden wil der Peruvianen, Ons ook met andere landen contracten te sluiten en wij spoedig door dit orgaan mogen vernemen, wie dat Zijn en voor welken prijs wij in het vervolg de goede guano zullen kunnen verkrijgen, die toch de voorkeur verdient boven alle kunst-meststoffen, voor welker goede deugd en gelijkmatige zamenstelling bij groote els kleine partijen wij tot nog toe bijna geene andere waarborgen bezitten, dan zulke ongeteekende berigten, als wij nog onlangs over de MULLER'S meststoffen in de Landbouvv-Courant Nu. 30 lazen. naren , 4 Aug. 1862. Jz. BOEKE. Na het schrijven van mijne mededeelingen over guano, verneem ik nog door de Engelsche Landbouw-Courant, dat kooplieden uit Lima nu een contract met bet Peruaansche Gouvernement sloten, voor alle naar C,root-Brittannië uit te voeren guano en zich vereenigd hebben tot eene Maatschappij, genaamd: „The Guano neonsignment Company to Great Britain," welke de Heeren Tnomsori, SONAR & CO. tot hare agenten in Engeland benoemd heeft. Het contract van de Heeren ANTY GIBBS & SONS (15 Bishopsgate street Within, London) schijnt nog niet afgeloopen te zijn, want den 3" Junij 11. plaatsten die Ileeren de volgende advertentie: «Overeenkomstig de juist ontvangene bevelen van tibet Peruaansche gouvernement, Is de prijs der Guano "ezels avond bij ons verhoogd tot 13 per ton (1) "voor 30 tonnen en daarboven, en tot 14 £, 5 S. (2) "voor hoeveelheden onder de 30 ton."
Ik. vrees dus dat er vooreerst wel geene lagere guano-prijzen te wachten zijn, maar toch zou het dunkt mij van groot belang zijn, ,als een Nederlandsch handelshuis zich direkt in betrekking met Peru stelde, voor al de guano, die zoowel hier te lande verbruikt, als naar Duitschland doorgevoerd wordt. Baren, 5 Aug. 1862. JE. BOEKE. aschrift. De Red. neemt de vrijheid op te merken, dat zij geen enkel stuk of berigt plaatst, waarvan de af komst haar onbekend is, en die zij er dan ook steeds bij opgeeft, tenzij de schrijvers onbekend verlangen te blij% en voor de lezers der L.-C. Zoo is het ook met het berigt in L.-C. N°. 30, dat dus, even als in elk zoodanig geval, door de Red. voor hare rekening genomen wordt. (Dat daarin moet staan beenderenmEsT (flO de 100 N. p.) en niet beenderenmEEL, is reeds door ons in N°. 31 opgegeven.) Wat overigens de meststoffen van MULLER in tegenoverstelling van de (alleen zaligmakende?) guano betreft, de Engelscben bezigen immers met uitnemend gevolg bottenmeel, alléén en met zwavelzuur, ook te verkrijgen bij MULLER? weet de ilr. BOEKE te goed, dat zij door vele geachte landbouwers met geteekende berigten zijn aangeprezen, dan dat het nog noodig zijn zou al die namen hier te noemen? Wij zelven kunnen bovendien de verklaring afleggen, dat wij met eigen oogen in de boeken van den fabrikant hebben gezien, dat hij klanten heeft, die jaren achtereen steeds klimmende hoeveelheden meststoffen bij hem koopen (bouwmest, grasmest, beenderenmeel), waaronder wij voorleden jaar eenigen opmerkten van 600 f 800 , f 1000 en f 1200 per jaar. Bed.
(11) 13 £i per ton is f 156 per 1016 15d. pil. ‘`) 14 58. » » 171
---

ONNAAUKEURIGHEDEN.
In een brief der Alg. Kon. Landbouw-Vereeniging aan de Geldersche Maatschappij van Landbouw, komt herhaaldelijk voor de uitdrukking: //het bestuur der Vereeniging ; namens het bestuur" enz. Dit is onnaauwkeurig. Die vereeniging heeft op dit °ogenblik geen bestuur. Zij heeft een eenig overgebleven penningmeester (den ouden heer VAN GENNEP) , met twee secretarissen; de voorzitter en ondervoorzitter zijn afgetreden. De Koninklijke Beschermheer heeft tot hiertoe niet goedgevonden in hunne plaats anderen te benoemen. Hieraan zijn waarschijnlijk toe te schrijven de beperkende bepalingen omtrent bekrooningen van fokvee, waaraan het programma der Geld. Maats. van Landbouw voor 1863 onderworpen is, en waaraan het programma der hol). Maats. van Landbouw van 1862 ook lijdt; bepalingen waarvan de algemeene vergadering der Maatschappij geheel onkundig werd gelaten. Mijne hengsten, stieren, rammen en beeren althans wensch ik niet te vábinden tot ongeveer een jaar na de toewijzing der premie voor een gering dekgeld, dat mij de verdiensten der premie afneemt, en ik zal dus waarschijnlijk de eer niet kunnen hebben, mijne fokdieren te 's Hage of elders te zien bekroond. Ik wensch de Geldersche Maats. van Landbouw geluk met het door haar verkregen aandeel van dezen buit, maar bejammer het, dat de keus van ondersteuning door de Alg. Kon. Landb.-Ver. voor 18h3 niet op de Friesche Maats. gevallen is, alwaar het Congres wordt gehouden, en waar dus uit den aard der zaak meer waarschijnlijkheid is, dat iets groots zonde ontstaan, indien dáar alle krachten vereenigd werden; Gelderland hadde dan eene beurt gekregen, als het Congres dáár vergaderde. Doch het tegendeel is nu gebeurd; ~het bestuur" der Kon. Landb. Vereeniging schijnt helaas! van oordeel, dat in Nederland voor landbouwbelangen de krachten zooveel mogelijk moeten worden versnipperd.
Haarlemmermeer, 8 Aug. 1862.
Mr. J. P. AMEBSFOORDIC.
---

IS DE MOSTEROPLANT IN HET HOOI GOED OF KWAAD VOOR PAARDEN, RUNDVEE EN SCHAPEN?
Zoo vraagt H. aan het slot van zijn aardig geschreven stukje: Mosterd in ’t wild, voorkomende in 3S°. 27 van dit blad. Het zij mij toegestaan op die vraag naar mijn beste weten te antwoorden. liet mosterdzaad behoort tot de vlugtig prikkelende geneesmiddelen, welke eigenschap het te danken heelt aan de scherpe etherische olie, die het beval; het zwarte zaad is veel krachtiger dan hel gele of witte. Als men de zaadkorrels in haar geheel inwendig toedient, ziet men er, om hare moeijelijke verteerbaarheid, weinig of geene werking van; brengt men ze echter eerst tot poeder, dan werken ze sterk prikkelend op het slijmvlies der buiks-ingewandeu, en van daar dan ook dal dit zaad aangewend wordt bij zwakte dier organen, bij verloren eetlust, slechte spijsvertering, " trommelzucht, enz. Ook bij het zoogenaamde ongans van koeijen eu schapen is het volgens velen een voortreffelijk geneesmiddel. De gift er van is voor runderen en paaiden een Nederl. ons en meer daags, in verdeelde giften; voor schapen eu varkens de helft. Ik ben daarom van gevoelen, dat de mosterdplant, mits in niet al te groote hoeveelheid, eerder gezond,
D. vex HULST.
dan schadelijk in hel hooi is. A’ieuwveen.
---

VARIA UIT VREEMDE BLADEN,
door een vriend van den Courantentezer. (Tweede bundel.) Over BEWAREN VAN BOTER lezen wij in N°. 224 van Boekske der Flaenzsche landbouwers het volgende: men legt de boter in een gewonen pot, met een gat onder in, dat men voorloopig met een kurk digt stopt. De pot wordt daarna in een ketel met heet water gezet; als de boter gesmolten is, neemt men er den pot uit en laat hem koud worden. De boter verstijft en het water blijft op den bodem van den pot. Men laat het water wegloopen door den stop weg te nemen, dien men daarna we& inbrengt, om op nieuw de boter te doen smelten, zooals men reeds eens heeft gedaan. Dan wordt de boter in een niet doorboorden pot gegoten, en men kan ze jaren lang bewaren. Om het water te laten wegloopen, moet men zorgen, dat er eene opening in de boter blijve bij het stollen, (men steke b. v. daarom een stokje in de gesmolten boter, dat men voorzigtig verwijdert, als zij gestold is), ten einde de lucht toegang te laten. Ter navolging voor ons land delen wij mede wat in de dikkerbouw te lezen staat, over een: GBOOTE WEDSTRIJD VOOR. 110EFSMID5WEILE. DEB. BEIDE VLAANDEREN, die den Be. September aanstaande op de groote markt te dadenaarde zal plaats hebben. Wij lezen: , Eerste deel. Tussehen de hoefsmeden; 1.. voorzien van een diploma; 2°. bij de ruiterij als hoefsmid dienende; 3°. of in de eene of andere stad verblijvende: le prijs een verguld eermetaal, een diploma en in geld 70 fr. 2e zilveren „. II II it 50 1/ 3e II II bronzen t, P // 3( Tweede deel. Tusschen de niet gediplomeerde hoefsmeden der 2 Vlaanderen, die der ruiterij of der steden uitgezonderd: 1° prijs een verguld eermetaal, een diploma en in geld 60 fr. 2e II u zilveren „ u u „ 40 3e Il bronzen I, II II II 25 1/ 4e ti // diploma en in geld 5e y if // De voorwaarden zijn vervat in 9 artikelen, waarin onder anderen bepaald is: 1.. Het lot wijst de volgorde aan en de orde. 2°. De nummers 1 en 2 zullen de voorvoeten,. en 3 en 4 de achtervoeten beslaan; 1 en 3 den linker en 2 en 4 den regter voet. 3°. Elke mededinger zal den hoef, die hem te beurt gevallen is, moeten gereed maken , om beslagen te worden , volgens staat en gesteldheid; nhij zal het ijzer van de baar kappen, smeden en passen, en zal eindelijk de nagels scherpen, het hoefijzer opnagelen , de rivetten maken, (de punten der nagels omklinken), en den voet voltooljen." 4'. De hoefsmeden in het le deel begrepen, zullen den voet moeten bereiden en beslaan uit de hand; de anderen zullen naar keuze uit de hand of in den noodstal (travalie) mogen bereiden en beslaan. s°. De snelheid in het werken zal, ingeval van verdeeling der punten, in aanmerking genomen worden. 69. De mededingers zullen zich van hunne eigene werktnigen mogen bedienen, alsook van hunne dienstboden, zoowel om te beslaan, als om de voeten vast te houden; vuurhaarden met blaasbalgen en aanbeelden zullen ten hunnen gebruike opgerigt worden. 7'. In geval er te weinig mededingers zijn, zal het der jury vrijstaan, om over at de prijzen niet te beschikken. B°. Om deel te kunnen nemen aan den wedstrijd, zullen de mededingers zich ruim een week vooraf aan den secretaris der Afd. moeten aanmelden. 99. De besluiten van de jury zijn onwederroepelijk. Ter zelfder tijd zal er eene tentoonstelling geopend werden van hoefijzers en van hoefsmids-werktuigen, waarin de volgende prijzen te winnen zijn,' als: Voor Deel I (zie boven). ic prijs in geld 30 fres. 2. il 11 20 Voor Deel II (zie boven). 1° prijs in geld 25 fres. 2e I, i/ is 15 t, Aan deze tentoonstelling zijn de volgende voorwaarden verbonden: 1. Voor de tentoonstelling van deel 1, moeten behalve volledige beslags-werktuigen aanwezig zijn, eene verzameling van ten minste 4 Fransche of gewone, 4 Engelsche, en 8 ijzers, die bij zieke of onregelmatige hoeven toegepast kunnen worden; 2. Voor de mededingers van deel II moet het beslag-gereedschap insgelijks volledig zijn, en daarbij moet zijn ingezonden eene verzameling van ten minste 4 Fransche ijzers en 6 andere, die bij zieke en onregelmatige voeten kunnen toegepast worden; 3. De grootste en volledigste verzameling zal in aanmerking genomen worden; 4. De artikelen 7,8, 9 (zie boven), zijn ook hier toepasselijk. Wij herhalen, dat dergelijke wedstrijd en zulk eene tentoonstelling ons in hooge mate praktisch toeschijnt, en dat het naar onre meening wenschel ijk is , dat men zoo iets ook eens in ons land beproeve. In een artikel over de APSCRAPTING VAN DE TOLLEN OP DE WEGEN in de ilkkerbouw van Mei vinden wij deze zaak bezien uit het oogpunt van den landbouw. De Redactie van dat blad beweerde reeds vroeger, dat de afschaffing der tollen niet van bijzonder belang is voor de landbouwers, en dat men door de afschaffing van dit regt te willen namens den landbouw, den dorpsbewoner zou blootstellen aan het betalen van belastingen, gelijk staande met het afgeschafte regt. De Heer JACQUET hield eene redevoering in de algemeene vergadering van de Landbouw-Maatschappij van Braband , en citeerde daarin hoeveel tollen België heeft (op de Staatswegen, die der provinciën, afgestane wegen, buurtwegen en veren); voorts hoe dit aantal over elke provincie is verdeeld, en hoeveel uren wegs de 7 provinciën in 1860 hadden, ingevolge de 4 klassen. Hij gaf op, dat de tollen dáár weinig opbrengen, waar de landbouw ze alleen voeden moet, en dat waar koophandel en nijverheid bloeijen, men daar eene aanzienlijke inkomst der tollen aantreft. Gemelde spreker deelde nog mee, dat men er reeds van gesproken had, om de grondbelasting zdijveel te verhoogen, als de tollen opbrengen; dat zou dan 20 ten honderd zijn; en wilde ,men ze brengen op de grondslagen van grondlasten, personeel en patenten, dan zouden deze toch nog met 10 t. h. verhoogd moeten worden, welke verhooging aan den landbouwer duurder te staan zou komen, dan de som, die hij nu aan tollen betaalt. Ook uit het oogpunt van 't onderhoud der wegen zijn er volgens J. groote bezwaren tegen de afschaffing der tollen, ofschoon hij bekennen moet, dat de vrijheid van communicatie er wel door bevorderd worden zou. Hij sluit echter met de verklaring: ~dat de afschaffing der tollen voordeelig zou zijn voor allen, maar dat de landbouwers er het minste belang bij hebben, en dat, indien zij plaats had, men niet aan hen nieuwe belastingen zou moeten vragen, die voor de schatkist zouden vervangen wat het tolregt opbrengt, maar wei aan alle nijverheidstakken op den voet van dat, wat zij tot heden betalen." (Zie over deze zaak een artikel in Landbouw-Courant 1861, N.. 3.) In een later nommer van de Akkerbouw treffen wij andermaal een stuk aan over de afschaffing der tollen op de wegen. De schrijver zegt, dat naarmate men deze quaestie meer van naderbij onderzoekt, men dagelijks het aantal ziet verkleinen van hen, die deze afschaffing voorstaan. Shits de mededeeling van wat de Heer JACQUET dienaangaande heeft opgemerkt, heeft ook de Midden Landbouw-Maatschappij van België de zaak in eene openbare zitting besproken. De meeste woordvoerders hebben zich toen tegen de afschaffing verklaard. Een der sprekers toonde aan, dat de tollen niet schadelijk zijn voor den landbouw, en dat de landbouwer, wat de tollen betreft, reeds grootelijks begunstigd is. Bovendien vergete men ook niet, dat de landbouwer toch ook wel iets betalen mag voor de gemakkelijkheid, die goéde wegen opleveren. Nog niet lang geleden heeft de Sectie Gent van de Landbouw.Maatschappipran Oost-Vlaanderen de quaestie der tollen in eene harer vergaderingen onderzocht, en zij heeft toen beslist, dat de landbouwers hoegenaamd geene bezwaren tegen de tolheffing op de wegen hebben; dat zij meenen dat die heffing moet behouden worden, om er voordeel uit te kunnen trekken, want dat, als er geene tollen waren, er ook geene middelen zouden zijn om nieuwe wegen -- zoo voordeelig voor den landbouw te kunnen krijgen, em. In een nog later nommer van de Akkerbouw wordt gezegd, dat de Provinciale Raad van Namen besloten heeft zich over afschaffing van tollen te wenden tot de Kamers van België, en dat er ook te Thienen en omstreken eene petitie in dien zin in omloop is. De Red. van de Akkerbouw vraagt, of er, met het o2g op regtvaardigheid en gezonde huishoudkundige leerstelsels, voor landbouwers reden is om de afschaffing der tollen te ondersteunen. Jultj 1862.
---

