TETS OVER DE NATIONALE NEDERLANDSCHE PAARDENHANDEL-ONDERNEIOING.
(Zie L.•C. N°. 27.) 1. Zij strekt om: 10. de eigenaars van paarden in de gelegenheid te stellen hunne geschikte paarden tegen meer dan de werkelijke \vaarde te verkoopen; 20. de eigenaars van paarden met hulp der onderneming de voor hen geschikte paarden zoo goedkoop mogelijk te doen koopen; en 30. nuttig werkzaam te zijn voor Nederland. Men zal het bovenstaande voordeel trachten te verkrijgen door verkoopers en koopers op eene doelmatige wijze hij elkander te brengen. Oprigtingsplaativen zijn Utrecht, Nijmegen, alsmede groote plaatsen. De latere vaste standplaats is Utrecht. Om de denkbeelden, strekkende tot oprigting der onderneming alom kennelijk te maken , zijn vele boekjes en Neten verspreid, waaraan wij te dezer plaatse het een en ander ontleenen.
Tot medewerking van het goede doel worden degenen, die in het bezit zijn van één of meer paarden, verzocht zoo welwillend te zijn, voor f 5 per aandeel Lid van 1, 3 of 5 aandeden te worden; terwijl de behulpzame hand gevraagd wordt dergenen , welke geene eigenaars van paarden Zijn, en tevens om het nuttige doel mogten willen medewerken. Le Personen, die willen medewerken en hier Bijdragers werden genoemd, worden beleefdelijk verzocht om Bijilragers van 1,2, 3, 4 of 5 aandeelen te worden; welk geld zij , "en als de leden, in October 1867, als de onderneming lo October 1863 tot stand komt, gedeeltelijk, in zijn geheel , of roet winst terug kunnen ontvangen. Baar het een voordeel voor elke plaats is, wanneer op Paardenmarkten een groot kapitaal wordt omgezet, is aan vele Burgemeesters van voor de zaak geschikte gemeenten, het ontwerp medegedeeld. Eindelijk is men nog heleefdelijk verzocht om het boekje niet lest, na of zonder inteekening , te doen geworden bij voorkeur aan eigenaars van weeldepaarden , aan Paardenfokkers, of wel aari°landbouwers en aan voerlieden, (1,5 slechts één of twee paarden houden. 5e eigenaars, die slechts weinige paarden op stal hebben, eioeten meestal duur knopen en goedkoop verkoopen. he eigenaars , die veel weeldepaarden op stal hebben, Moeten meestal duur koopen. lie tijd, gedurende welken de onderneming aanvankelijk zal %taan , is: 5 jaren. • Zij vangt reeds gedeeltelijk aan te werken lo Oct. 1862, te Nijmegen , en in eenige plaatsen van Nijmegen's omstreken en tevens te Utrecht en nog in eenige andere Plaatsen ; wanneer er 10 October 1863 een 20tal leden zijn, I'oo wie men kan veronderstellen dat zij af en toe paarden aan de onderneming mogten willen verknopen, en als er dan een is k. apitaal van f 1000, dat echter van zelf vermeerdert, bijeen gebragt , zal de onderneming worden beschouwd tot stand te zi:Jit gekomen. Ofschoon het wensehelijk voor de onderneming is om later met een groot kapitaal te kunnen handel drijven , zoo kan zij toch niet aan haar doel beantwoorden , wanneer niet eenige Nederlanders, vooral eigenaars van paarden, zich willen aansluiten. lle ontwerper der onderneming heeft ter aantnoediging nel voor vijf jaren lid of bijdrager te worden van deze nuttige instelling, den prijs zeer laag gesteld, zoodat wanneer men slechts kan veronderstellen voor den 1" Oct. 1b67 eén paard te moeten verkoopen of knopen, men zich reeds erieer dan waarschijnlijk groot voordeel zal hebben gedaan door als lid of bijdrager te zijn toegetreden. Over liet doel, de voordeeien , het heoordeelings en con,-Missie-geld spreken wij nader in een volgend nummer der Landbornv-Courant. het kapitaal wordt aanvankelijk zamengesteld , door: 10. het geld van de leden van I.aandeel, 20. dito 3 aand., aO. dito 5 (land , 40. dito bijdragers van 1. aandeel, 50. dito 2 aandd' 6o dito 3 aund., 70. dito 4 aand., en 80. dito 5 aan. liet kapitaal groeit aan, door: 10, het heoordeelings-, 20. liet commissie-, en 30. het vendu-geld. Later na 10. October 1863, door 40. de winst, die met het kapitaal op de markten, waarop endel met het ondernemingskapitaal wordt gedreven , is gen-makt; >, 50. het geld van de massakoopkaarten , die de onderna de oprigting eerst verkrijgbaar zal stellen; en Go. van de dan nog aan te nemen leden en bijdragers. liet kapitaal neemt af, door: 10. de procentsgewijze bezoldiging van den oprigtingsdirecteur (later te vervangen door den directeur) en van den onderdirecteur; 20. de reis- en verblijfkosten van den oprigtingsdirecteur (later te vervangen door den directeur) en van den onderdirecteur; alsmede de reiskosten van den beoordeelingscommissaris. 30. eeltige kleine uitgaven voor patenten enz. enz., en 40. het verlies, dat met het kapitaal op enkele markten zou kunnen worden geleden (1). Wanneer de onderneming tot stand komt , kunnen de aandeelen gedeeltelijk, in zijn geheel, of met winst in October 1867, nog boven het voordeel door verkoopen en knopen, terug worden ontvangen bij den persoon, bij wien dan door den directeur liet kapitaal ter bewaring zal zijn neérgelegd. Het geld, toebehoorende aan de leden en bijdragers, dat lo November 1867 niet is afgehaald, wordt in twee gelijke deelen gesplitst, waarvan een deel te Utrecht en een deel te Nijmegen aan de algerneene armen wordt verstrekt. Mogt het ondernemingskapitaal, gedurende de vijf jaren, vooral wanneer het hij den aanvang klein was, geheel zijn uitgeput, dan houdt het aan- en verkoopen door de onderneming op, totdat er weder voldoend geld in kas van de onderneming zal zijn door de beoordeelings-, commissie- en vendugelden. Daar de directeur en de onderdirecteur dan geene bezoldiging ontvangen, heeft men daarnaar de bezoldiging moeten regelen. Noch de leden, noch de bijdragers zullen dus in het geval kunnen komen van te moeten bijpassen. De Ileeren \TUIER en Kor, te Utrecht, en de Ileeren A. Nooaptruts en ZONEN te Nijmegen , zullen zich belasten met de inkasseringen der gelden; de gelden zullen daar verblijven tot lo October 1863, en dan zal er eerst handel worden gedreven nial het kapitaal. Indien er lo October 1863 geen getal van 20 leden van een aandeel, tien leden van drie aandeelen en tien leden van vijf aandeelen, is toegetreden, en er geen kapitaal van duizend gulden is bijeen gebragt om mede te kunnen aanvangen, zal elk zijn gestort geld terug ontvangen. Hoofdbestuur. Indien slechts vijf leden dit verkiezen te hebben. liet zal eerst te Nijmegen , en later in vervanging te Utrecht zetelen. Een Iloofddireeteur. De hoofddirecteur behoeft niet bij het op- of verkoopen te zijn , noch op de vergaderingen te komen; maar is slechts om zich te doen gelden , wanneer hij het noodig acht. NB. liet hoofd-bestuur te Utrecht wordt eerst door de leden en bijdragers gekozen als de oprigtingsdirecteur door een directeur is vervangen. Vinden de leden en bijdragers te Utrecht het hoofdbestuur te klein, dan kunnen er nog twee hoofdcommissarissen bij gekozen worden. Vast bestuur. Eerst te Nijmegen. Later te Utrecht. Een Oprigtingsdirecleur Een Directeur. J. D. ItArrCIIER. Een Onderdirecteur, Een Onderdirecteur. De beoordeelingscommissaris wordt telkens door den oprigtingsdirecteur, en later door den directeur benoemd. Het hoofdbestuur geniet geene bezoldiging. De oprigtingsdirecteur en de onderdirecteur genieten procentsgewijze bezoldiging van het kapitaal; later gaat deze bezoldiging over op het bestuur te Utrecht. /let aanstellen en ontslaan van de leden van het bestuur, en hunne werkzaamheden. De ontwerper der onderneming wenscht, dat liet hem ten allen tijde vergund zal zijn den directeur aan te stellen, of dat hij, wanneer hij dit inogt verlangen en wanneer liet hem mogelijk is , later het directeurschap zelf zal mogen aanvaarden. De directeur ontslaat den oprigtingsdirecteur, en stelt, na de goedkeuring van het hoofdbestuur (indien dat is gekozen) te hebben erlangd, den onderdirecteur aan; anders stelt bij den onderdirecteur aan. De directeur benoemt telkens den becordeelingscommissuis. Voorloopig benoemt de oprigtingsdirecteur den onderdirecteur en den beoordeelingscommissaris. (1) liet vendugeld zal niet van den verkooper worden geheven, maar minstens op twee procent voor den kooper worden gesteld. Geen halstergeld of andere opgelden worden er betaald of gevorderd.
De oprigtingsdirecteur zorgt voor den rigtigen gang der onderneming, maar drijft den paardenhandel niet. Zoodra de opi igtingsdirecteur door den directeur is vervangen, gaan de werkzaamheden van den oprigtingsdirecteur op den directeur over. De onderdirecteur ontvangt op kosten der onderneming de noodige patenten, en drijft daarop den paardenhandel; verkoopt de paarden op de venduen , enz. De onderdirecteur wordt op gelijke wijze ontslagen als hij is aangesteld. De directeur kan worden ontslagen bij meerderheid van stemmen op eene buitengewone vergadering. Procentsgewijze bezoldigingen, die er worden verstrekt van het kapitaal. De oprigtingsdirecteur, en later in vervanging de directeur, ontvangt van en met 10 October 1862 tot en met 10 Julij 1867, telkens op I' October, 1° Januarij, 1° April en 10 Julij twee en een half procent van het kapitaal. De onderdirecteur insgelijks, telkens een en een kwart procent. Verdere vergoedingen voor het reizen en verblijven. Wanneer de oprigtingsdirecteur, of later de directeur en de onderdirecteur naar eene plaats reizen, waar zij voor de onderneming werkzaam zijn, ontvangen deze elk ƒ 5 daags verblijfkosten van het kapitaal. De reiskosten voor beiden, en de reiskosten van den beoordeelingscommissaris, als die niet in de plaats wordt gekozen, zijn per persoon en per uur gaans dertig cent. 1s de tijdelijke standplaats van de spoorwegroute gelegen, dan kunnen de reiskosten naar billijkheid worden verhoogd, en is de reis op een dag heen en terug niet te doen, dan worden de verblijfkosten mede, tevens naar billijkheid, verhoogd. Vergaderingen. Er zal slechts eene jaarlijksche vergadering in de oprigtingsplaats 'Nijmegen , of later in de vaste standplaats Utrecht kunnen vvorden gehouden, indien slechts 5 leden zulks noodig achten. Daar kan dan 's jaarlijks het hoofdbestuur worden gekozen, ook kan te Nijmegen den 1 October 1862 de loting voor de te geven nommers aan de reeds uitgegeven kaarten plaats hebben; anders duet de oprigtingsdirecteur dat slechts met twee leden. Het bijwonen van de vergadering is voor niemand verpligtend. Het hoogste in rang zijnde lid van het bestunr, , op de vergadering tegenwoordig, presideert, en heeft bij staking van stemmen eene beslissende stem. Buitengewone vergadering, die slechts in de vaste standplaats zal gehouden worden. Wanneer gezameniijk 20 leden en bijdragers een voornaam punt willen overwegen , veranderingen willen brengen in de aangenomen bepalingen, of wel den directeur willen ontslaan. 40 leden en bijdragers te zamen moeten dan tegenwoordig zijn; de meerderheid beslist dan weder. De nationale Nederlandsche paardenhandel-onderneming stelt na de oprigting eene massakoopkaart N°. I gratis ter beschikking van het gouvernement. De persoon, wie het ook zij, die zich niet deze kaart bij de onderneming aanmeldt, heeft het regt om te koopen met de aan deze kaart toegekende voorkeur, en heeft bovendien het regt zijn eigen beoordeelingscommissaris mede te brengen. Verder zal niets bij de onderneming, na de oprigting, meerdere inassakoopkaarten verkrijgbaar stellen. Elke kaart zal zijn van 10 aandeelen. In het voor- en in het najaar, dus tweemaal 's jaars , zal men trachten, op een van te voren vast te stellen dag, te Utrecht eenige gewone rijpaarden en een enkel weelderig tuig- en rijpaard op de gewone wijze te koop te stellen; en wel eerst uitsluitend voor: 10. de heeren officieren, die 5, 3 of 1 aand. in de onderneming mogten hebben willen nemen, 20. de massakoopkaarten , volgens nommers, 30. de bijdrageis en leden van 5 aandeelen , 40. de bijdragers van 4 en 3 aandeelen 50. de leden van 3 aandeelen, 60. de hijdragers van 2 en I aandeel, 70. de leden van 1 aandeel, en 80. de kaartenhouders in gelijke opvolging. De massa% erkoopkaarten zijn onbepaald in aantal, en warden na de oprigting gratis uitgegeven aan de paai denverkoopers, die in de gelegenheid zijn geschikte buitenlandsche paarden, tevens geschikt voor ons land, te leveren. Deze paarden worden aanvankelijk billijkerwijze goed betaald. Van de houders van massaverkoopkaarten wordt dan op hun bepaalde beurt gekocht.
Het ondernemingskapitaal mag tot deze twee verkoopingen hoogstens drie dagen worden gebezigd, dat is dat die paarden aan de grenzen mogen werden opgekocht, een paar nachten op stal smogen worden gehouden, en te Utrecht, of andere van te voren aan te geven plaats mogen worden verkocht.; maar het ondernemingskapitaal mag in geen geval buittnlands warden gebruikt. Wanneer deze wijze van handeldrijs en na tweemalen geen winst aan de onderneming opbrengt, zal de beoordenlingscommissie zich op eene aan te gene overeenkomst met eenige verwanten aan de onderneming voor hen buitenlands begeven om geschikte paarden op te koopen, die dan weder eerst onder de deelnetnenden, en later weder openbaar worden verkocht. Na lo October 1862 moet de beoordeelingscornmissie altijd werkzaam zijn op de paarden- (geen veulen) markten te Utrecht en te Nijmegen. Na de oprigting (to October 1863), moet er altijd met het geheele kapitaal handel worden gedreven op alle paardenmarkten te Utrecht en te Nijmegen, en met het geheele of gedeeltelijke kapitaal , na veronderstelde noodzakelijkheid. op de paardenmarkten van de dan door het Bestuur te bepalen tijdelijke standplaatsen. Indien men gedrukte of geschreven lijsten, waarop minstens voor 10 aandeelen te zamen is ingeschreven, met het geld, de namen, eerste letters van de voornamen en woonplaatsen, vrachtvrij inzendt, ontvangen de leden en de bijdragers even daarna hunne kaarten , waarop vermeld zal staan: hun naam, eerste letters voor de voornamen en hoeveel aandeelen zij in de onderneming hebben genomen. lij) het storten van 10 of meer aandeelen kan men tien procent korten. Men kan lid van een aandeel worden om te kunnen verknopen, en tevens lid van 5 aandeelen om te gelijk te kunnen koopen, enz. naar men dat verkiest; zulks doet er niets toe. Even eens kan men eerst lid of bijdrager van eenige aandeelen worden, en later nog lid van 10 aandeelen, volkomen zóó als men het wil schikken. Eigenaars van paarden, die zich niet niet den handel willen bemoeijen , beproeven eens voor vijf jaren deel te nemen in de onderneming; worden bijdragers van 5 aandeelen en, tevens leden van 5 aandeelen, en gaan zelf na de voordeelen die daaraan verbonden zijn bij het koopen en verkoopen hunner paarden. Zij, die zelf willen handelen en vooral koopen worden leden van 5 aandeelen. Zij, die een gewoon tuig- of rijpaard willen koopen, en tevens meer gelegenheid willen hebben om n geschik te aftandsche paarden te kunnen verkoopen, worden leden van 3 aandeelen. Paardenfokkers, landbouwers, voerlieden, zware lastenverwerkers zullen met 1 aandeel te nemen, waardoor zij 5 jaren meer gelegenheid hebben van te kunnen verkoopen en koopen, zich toch niet zoo erg benadeelen. Daar men den Nederlanders, om voordeelig te kunnen koopen en zoo veel mogelijk het doel bevorderlijk te zijn, de eerste nonmiers op hunne kaarten wil bezorgen, voor en aleer (lo October 1863) de buitenlanders, leden en bijdragers van meer dan één aandeel kunnen worden, zoo zal men eerst aan buitenlanders, in geen geval, andere kaarten dan van één aandeel uitgeven. Nogten voor dien tijd buitenlanders leden of bijdragers van meer dan één aandeel zijn geworden, dan wordt hun naam in het leden- of bijdragerstmek geroijeerd, en zij kunnen dadelijk hunne gestorte gelden terug ontvangen. Voor de buitenlanders en de onderneming is het lidworden van één aandeel voordeelig; en al had men alweder kapitaal , zonder buitenlanders, die mogten willen verkoopen aan de onderneming, dan zou zij niet geheel aan haar doel kunnen beantwoorden. Nog eene bepaling voor de inrigting, een paar voorbeelden, en oenige vlugtig opgemaakte beschouwingen. Bij ontstentenis of ongesteldheid van den directeur of onderdirecteur, moeten zij zich op hunne kosten door een ander deskundig persoon doen vervangen; of moeten er op eene buitengewone vergadering andere personen werden benoemd om hen te vervangen. 1' P oorbeeld. Van een paard van f 400 werkelijke waarde, kon d. van X. niet meer ontvangen dan f 300, en B. moest voor dat paard aan X. betalen (voor het reizen de risico enz. enz.) f 600. Komen dergelijke omstandigheden niet veel voor? 2" Voorbeeld. De paardenfokker C. verkoopt twee ge-schikte paarden van f 350 werkelijke waarde, elk met/ 150 winst, en een ongeschikt paard vanf 150 werkelijke waarde met f 65 winst; later verkoopt hij 3 geschikte paarden, van f 350 werkelijke waarde het paard, goedkooper, , elk paard slechts met f 130 winst. ‘‘' unieer heeft hij nu liet meest gewonnen? Dus geschikte paarden kunnen goedkooper worden geleverd en mien maakt er dan nog meer winst mede; want de stalling, die een ongeschikt paard inneemt en het. voeder, dat een ongeschikt paard gebruikt, wegen ver op tegen de risico van een geschikt of een ongeschikt paard te kunnen verliezen. Men zal zich kunnen overtuigen, alles goed nagaande, dat het voordeeliger is geschikte paarden te fokken, als men slechts geen paarden fokt van al te hoogen prijs, waarvan men niet kan afkomen. Nederland's ligging is gunstig om geschikte Oost-Friesche, Jeversche , Oldenburgsche , Pominersche , Brandenburgsehe, Oost-Pruissische enz. werk-, tuig- en rijpaarden , alsmede om Engelsehe Clevelandsche tuig- en werkpaarden te verkrijgen. De grond- en luchtgesteldheid zijn voor die paarden hier goed. Hellen deze paarden eens de plaats ingenomen van de vele ongeschikte paarden, die wij nog dagelijks zien loopen , dan kan men met vrucht en voordeel door de paardenfokkerij.verder uit te breiden, voortgaan. De buitenlanders van het westelijke en zuidelijke gedeelte van Europa koeien dan, boven en behalve dat zij onze geschikte binnenlandsche paarden mede nemen, van de bovenstaande paarden ook nog wat weghalen. Voor het oostelijk gedeelte van Europa is de onderneming bijzonder goed gelegen om Engelache paarden te komen koopen. Door een en ander kan Nederland's paardenhandel bloeijen.
Wanneer men nu in aanmerking neemt dat de Nederlander s in de gelegenheid werden gesteld om de eerste nomnaers op hunne kaarten te hebben, zal men ook kunnen nagaan , dat de strekking der onderneming is om van Nederland's ligging gebruik te maken, ten einde de geschikte rassen voor het land naar hier te trekken, en die bij voorkeur in Nederland te laten verblijven. De onderneming zal overeenkomsten trachten aan te gaan, opdat er op enkele van de vereenigingsplaatsen nog meer maatregelen worden genomen, die tot verbetering van het paardenras kunnen strekken. Schade zal het onderneiningskapitaal daardoor toch in geen geval mogen lijden. De ontwerper wil niet betoogen dat het één zoo dadelijk op het andere zal volgen; maar veronderstelt voldoende genoeg te hebben aangetoond, dat op bovenstaande gemakkelijke , min kostbare wijze langzaam aan, meer en meer het doel bereikt zal werden , de verbetering van het paardenras en uitbreiding van• de paardenfokkerij in Nederland. Aangezien de leden en de bijdragers natuurlijkerwijze toch niet al te maal gelijk knopen of voor zich laten knopen op elke vereenigingsplaats , zoo heeft men de onderneming trachten in te rigten in het voordeel van leden en bijdragers, alsmede in het voordeel vn haar zelve. Paardenfokkers , landbouwers en voerlieden doen zich, door lid te werden van 1 aandeel reeds voordeel. Zij hebben bovendien het meeste voordeel bij het verkoopen van 4,5, 6 en 7 jarige paarden. Personen, die al is het slechts een trek-, tuig- of rijpaard in die 5 jaren noodig hebben, doen zich mede reeds voordeel door lid te worden van 3 aandeelen. Zij hebben bovendien nog het' meeste voordeel bij het verkoopen van aftandsche paarden. Personen, die de voorkeur ten alle tijden op alle paardenmarkten en venduen willen hebben, moeten noodzakelijk bijdragers of leden van 5 aandeelen worden. Zij hebben bovendien dan nog het meeste voordeel, wanneer zij hunne aftandsche en ook 5, 6 of 7jarige paarden niet zelf, maar door een ander willen doen verkoopen. Wanneer men geen eigenaar van paarden is, en men beeft geene betrekkingen of andere menschen, die men bevoordeelen wil met het doen gebruik maken van Zijne bewijskaart, maar men wil alléén slechts bijdragen om het nuttige doel te bevorderen, zal het vertrouwen enz. natuurlijk dienen te bepalen, of men bijdrager van 1,2, 3, 4 of 5 aandeelen in de onderneming wil worden. Om het doel te bereiken, moet: 10. de directeur iemand zijn, die de geldelijke zaken weet te beheeren, en iemand, die de wetenschappelijke en werkdadige paardenkennis heeft beoefend; 2°. de onderdirecteur iemand, die deskundig is en den paardenhandeel weet te drijven; en 30. de beoordeelingscomtnissaris iemand, die voor enkele malen wil behulpzaam zijn om (regtvaardig in hoofdbeginsel) in deskundigen zin het doel te bevorderen. De ontwerper dezer nationale Nederlandsche paardenhandel-onderneming is de Beer Majoor J. J. E. PADAVIGINI DI CAPELLI te lijf :negen. In een volgend nommer zullen wij nog het een en ander ontleenen aan eene /ijst, die behalve een boekje ia uitgegeven.
---

