INHOUD
. Over het houden van schapen. Nederlandsch-1 mlische Maatschappij van Nijverheid en Landbouw. Prijsvraag
T 'f' Kiinstvoeder. Waar of niet waarP Benige werktuigen bij de stoomcultuur iu Engeland iu gebniik. 111. (nwl k figuren.')— i *l* * / fll,163,?01 (ze^ Landbonw-seholen. Rapport aan den Minister van Binuenlandsclie Zaken van de tijdelijke leden der commissie, belast met het alnemen van liet eindexamen aan ;s Rijks veeartsenijschool. Berigten. Vraag.
---

OVER. HET HOUDEN VAN SCHAPEN.
(Landb.-Cour., N.. 18.) Hier te verkrijgen winst door een schaap bij een ander in de kost te doen, te scheeren en in den herfst lam en ooi weder te verkoopen. Uitgaaf. aankoop van een ooi/. 13 áf 15 gemidd. f 14.- fooi herder zomerweide (1) wintervoer 1 Febr.-1 Mei (2) . . totaal . Ontvangst. 21 kilo wol á J' 1.20 1 lam „ 6.- á 9.- gemidd „ 7.50 (3) de ooi ii 6.- â 7 – „ 6.50 totaal . dus winst Bij (1), (2) en (3) moet het volgende worden opgemerkt: Ad. 1. De zomerweide wordt met den mest betaald. Ad. 2. Het wintervoer voor een schaap 1 Nov.-1 Mei Wordt op ƒ 4.50 gerekend, behalve den mest, hiervan Ir Febr.-1 Mei f 2.50. leder schaap ontvangt dan 's- koek per dag en gedurende den winter 50 kilo hooi. Ad. 3. Soms brengen lammeren meer op, even als %ben, doch dit zijn buitengewone, maar geene statistieke prijzen. Thans (1861 en 1862) koopt men 2 schapen irre, den prijs, dien in 1859 en 1860 één schaap gold. – die jaren kon men 20 pCt. winst maken, thans niet meer. Ik heb een driftherder, , d. i. een man , die 60 schapen in eigendom heeft en gedurende een rond jaar uj znij blijft. De herder betaalt de koeken en het hooi, en geniet de wol en de lammeren. Ik geef de zomerweide , bestaande in 1 bunder weide, 1 morgen zomerspurrie , 14. morgen herfstspurrie, alle wegen en heidegronden (15 bunder) op Dennebroek., en van Nov.-! jan. alle weiden en hooilanden, de stop Pels enz., terwijl de herder langs kanten, bosschen gras snijdt voor de schapen (totaal 90 bunders). Verder Seef ik havergarven en loos of ligt koren om door "e koeken te voeren. Hiervoor geniet ik den mest en geef daarenboven aan herder en hond de kost. Rekening van H. M. H. van 8 April 1861 tot 2 Mei 1862. Onkosten. gesneden havergarven ligt koren van rogge en boekweit ~ 25.- arbeidsloon van onderstrooijen 7 maal in 2 weken, ieder keer: 30 cent arbeidsloon 30 y paardenwerk 60 cent, dus in 2 weken f 4.20 of in 55 weken . . ii 115.50 . kostgeld herder en hond 55 weken áf 3 i 165.- 84 ned. roe zornerspurrie áf3s het bund. y 30.- 130 y herfstspurrie • 0 45.- hooirij den // 7.80 242 kar stroomest van rundvee in het hok gestrooid áJ' 2 per kar . . . ~ 484.-- 1 bunder weide heide, wegen, kanten der akkers, stoppels en de weilanden van 1 Nov tot 1 Januarij y memorie Hiervoor ontving ik 1055 karren schapenmest, waarvan ik geene geldswaarde durf te bepalen.. En nu maak ik de rekening van mijn herder (natuurlijk bij gissing, want een herder is bepaald geheimzinnig over finantiën) : Uitgaat 3000 koeken á f 90 3000 kilo hooi á .ƒ 25 „ 75.-- uitgaaf . f arbeid, geneesmiddelen geneesmiddelen enz. . . . „ memorie Opbrengst. 140 kilo wol á j' 1.20 55 lammeren á y 6 – / 498.- dO5 verdienste voor hem . . . . y 153.- 1 862. H. M. HARTOG.
---

NEDERLANDSCH-INDISCHE MAATSCHAPPIJ VAN NIJVERHEID EN LANDBOUW.
Het den 14 Julij door ons ontvangen nommer der Editie voor _Nederland van het Bataviaasch Handelsblad (N°. 10), geeft een verslag van de gewone bestuursvergadering dezer Maatschappij dd. 16 Mei. Wij lezen daarin o. a.: Dat de tentoonstelling van vee bepaald blijft op den 4 Sept. aanst. en gehouden worden zal in de laan aan de westzijde van het koningsplein; eene vrij belangrijke som is beschikbaar gesteld voor premiën en de kosten, om de tentoonstelling tevens tot een volksfeest te maken. De Directiën der societeiten, museën, Maatschappij van toonkunst enz. zullen het hare bijdragen om bet verblijf voor de vreemdelingen te veraangenamen. Verder lezen wij , dat door den Apotheker le klasse ALTHEER een scheikundig onderzoek is ingesteld naar den aard der muskaatnoten, afkomstig van het eiland Batjan. Dat onderzoek heeft zeer gunstige uitkomsten opgeleverd aangaande de handelswaarde dezer wilde noten. De factorij der Nederl. Handelmaatschappij deelt mede, dat zij door tussehenk omst harer directie in Nederland uit Brazilië zal ontbieden eene hoeveelheid zaad van het Braziliaansche para-gras, ten einde daarmede op Java proeven te nemen. De Heer NOORDIJK veearts, heeft verslag uitgebragt over proeven tot beslaan van trekossen; de uitkomsten zijn voor als nog niet gunstig, vooral ook door de onhandelbaarheid der beesten; de proeven zullen echter worden voortgezet. De Heer HOLLE heeft eene opgaaf ingezonden van de verschillende gewassen, die in de Preanger-Regentschappen gevonden worden en medegedeeld, dat hij zich bezig houdt met het opstellen van korte handleidingen betreffende den Indischen landbouw ; hij roept de hulp der Maatschappij in, om ook uit andere gewesten de noodige inlichtingen te verkrijgen. Er wordt besloten, het even loffelijk als nuttig voornemen van den Heer HOLLE krachtig te ondersteunen. Ten slotte vestigt de Heer 11. J. hor( de aandacht der Maatschappij op de wenschelijkheid, om van de aanstaande veemarkt gebruik te maken, tot het meer bekend doen worden van de in vele landen reeds in gebruik zijnde oven voor het uitbroeyen van eijeren. Er wordt besloten pogingen aan te wenden om tijdens de veemarkt zoodanigen oven te doen werken. De Bed, neemt de vrijheid zich bij genoemde Maatschappij aan te bevelen tot het ontvangen van al zulke berigten, die voor het Moederland belangrijk mogen heeten , door haar bestuur de vermelding in Nederland worden waardig geacht, of strekken kunnen om het doel der Maatschappij te bevorderen. Red.
---

PRIJSVRAAG.
(Landbouw-Statistiek.) In verband niet vraagpunt 74 van het programma van het 17e IYederlandsch Landhuishoudhundig Congres luidende: Wat kan er in ons land gedaan worden tot het verkrijgen van eene goede landbouw-Statistiek, is door den Deer J. I v vr DEN BERGH te dmersloort, onder goedkeuring en ondersteuning van gezegd Congres, uitgeloofd eene vereering van één honderd gulden voor de best gekeurde verhandeling, bevattende de eenvoudigste en volledigste handleiding tot het opmaken van landbouw-statistiek. De verhandeling moet geschreven worden in het Nederduitsch ; voorts voorzien zijn van eenig motto of spreuk, met bijvoeging, van een verzegeld briefje, bevattende naam en woonplaats van den schrijver met bovenbedoeld motto of spreuk op het adres, en alzoo vrachtvrij en ongeteekend ingezonden worden vtkir of op den 1 Junij 1863 aan het adres van den Secretaris van het XVIII Nederlandsch Landhuishoudkundig Congres., zullende gehouden worden te Leeuwarden. De ingekomen verhandelingen zullen worden onderworpen aan de beoordeeling eener bij het XVIII' Congres te benoemen Commissie, die zal Worden uitgenoodigd ten spoedigste haar oordeel schriftelijk aan het Congresbestuur in te zenden, ten einde hetzelve in staat te stellen, vóór het einde van het jaar uitspraak te doen, waarvan openbare kennisgeving o. a. in de Landbouw-Courant zal geschieden. De verhandelingen blijven het eigendom van het Congres, om daarvan zoodanig gebruik te maken als het zal noodig oordeelen , terwijl de verzegelde naambriefjes der niet bekroonde stukken onmiddelijk ongeopend vernietigd zullen worden. Namens hel 17e Landhuishoudkandig Congres-bestuur, G. N. DE STOPPELAAR, Secretaris.
---

KUNSTVOEDER.
In N.. I en 2 van de Yolkwitit (1862) schrijft de Heer Sg. (Dr. W. C. 11. ST ARING) het volgende: Menigvuldige en opzettelijk genomen proeven in Engeland en elders genomen met de zoo bombastisch aangeprezen kunstvoeders, hebben ten duidelijkste bewezen, dat alle deugden van dat voeder op leugen en bedrog steunen, en dat, zoo ze geen schade te weeg brengen, er althans geen voordeel van verkregen wordt, dat eenigzins evenredig is aan den prijs, dien de ligtgeloovige landbouwers er voor geven. Deze kunstvoeders bevatten gewoonlijk cene aanzienlijke hoeveelheid suiker en de eene of andere goed – koope specerij: karwei, anijszaad of fennegriek , gonella Foenum graecum. De suiker is welligt ontleend aan de boonen van den Johannisbroodbomn, Ceratonia siliqua, de Locust-bean of Sugar-pod, die sedert weinige jaren uit de Levant, tot veevoeder, in Engeland worden ingevoerd en veel suiker bevatten. Beide plantenbestanddeelen kunnen nuttig zijn als voeder, maar zonder twijfel goedkooper aangeschaft worden, dan wanneer men ze door THORLEY en zijns gelijken laat leveren. Voor dieren, wier spijsvertering niet regt gezond is, kunnen specerijen als geneesmiddel werken. Bij gezonde dieren wordt er de eetlust door aangezet, en er wordt meer voedsel verteerd, zonder dat daarvan de dieren evenwel voordeel hebben en, in evenredigheid tot dat voedsel, in gewigt toenemen. Bij gezonde dieren heeft men daarentegen ontsteking der ingewanden , als waarschijnlijk gevolg van dit speeerijachtig voedsel, waargenomen; zoodat men voorzigtig handelt door aan gezond vee liever geen kunstvoeder toe te reiken. De suiker eveneens kan, met voordeel, gedeeltelijk het zetmeel in het voedsel vervangen, bij ziekelijke en verzwakte dieren; terwijl de suiker tevens gaarne gegeten wordt en dienen kan om, met ander voedsel' vermengd, dit met meer graagte te doen nuttigen. Uit de proeven met kunstvoeders genomen is het wijders duidelijk gebleken, dat krachtige bijvoeders, als graan , oliekoeien en dergelijke, beter uitwerking doen, wanneer zij, in kleine hoeveelheden te gelijk, tevens met ander voeder gegeven worden, dan dagelijks slechts in eene enkele portie.
---

WAAR. OF NIET WAAR?
Het boeksh-e der Flaenzsche landbouwers zegt: De landbouwers, die hun verstand willen gebruiken, moeten zich associëren, vereenigen, gelijk vele fabrikanten dit doen. Zij moeten meer vertrouwen in elkaar stellen; zij moeten hunne belangen vereenigen ; zij moeten elkaár ondersteunen. Gij moet altijd leeren van een en ander , die geleerder is dan gij zijt. Zoo moeten dan, wanneer eene groote hofstede te pachten komt, die te groot is voor één alléén, de landbouwers zich met hun tweeën of drieën trachten te vereenigen. Zij moeten er niet tegen opzien, om in eene andere streek te gaan boeren. Het uitvinden en verbeteren der werktuigen, de stoommachines enz., zullen bij den dag meer en meer toenemen, het werk der boerderij meer en meer vereenvoudigen, verkorten ; en wat ééu landhouwer, alléén, niet doen kan, dat zullen dan verschillende landbouwers te zamen doen. Eendragt toch maakt magt !
---

