HULPMESTSTOFFEN.
Men klaagt voortdurend, dat er behoefte aan mest is; en men zegt, dat er weinig gebruik wordt gemaakt van hulp- of kunstmest. De beoordeelingen van hiermee' verkregen uitkomsten loopen, voor zoover men er gebruik van gemaakt heeft, dan ook nog al uiteen, en van sommige beproevingen is dit zeer natuurlijk, want het is lang niet om liet even b. v. welke soort van guano men gebruikt, om maar iets te noemen. Aangenaam is het dan ook te vernemen, dat de fabrikant M. MULLER te Utrecht met het fabriceren en afleveren van beenderenmeel (1 10 de 100 Ned. in steeds voortdurend toenemende mate voortgaat, en dat hij daarvan reeds partijen van 20,000 tot 40,000 Ned. i te gelijk heeft afgeleverd. Voor een landeigenaar, die voor 3 jaren begon met 600 Ned. 9 te gebruiken, zijn nu op eens 20,000 Ned. 9 te gelijk per schip verzonden. Zulk eene daadzaak geeft vertrouwen in die meststof, en geeft het regt in herinnering te brengen , dat de fabrikant om zijne meststoffen (nadat men die vooraf had beproefd) is bekroond te Zaandam (in 1859), te 's Hertogenbosch (in 1860) en te Deventer in 1860. Op de nationale tentoonstelling te Haarlem ((861) werd hij voor zijne scheikundige producten met eene bronzen medaille bekroond. Beenderenmeel met zwavelzuur bewerkt (kosten(le f 8 de 100 Ned. 9) is zeer in trek. Niet minder de grasmest, die bij den fabrikant verkrijgbaar is voor geringen prijs (1 6 de 100 Ned. 9) en waardoor men in dit jaar, als overbemesting gebruikt, waarschijnlijk nog een goeden oogst zal kunnen bekomen. (tngezonden.)
---

HET ONVRUCHTBAAR. MAREN VAN KOEIJEN VOLGENS DE METHODE CHARLIER.
Hoewel reeds in 1858, N°. 8 en 1859, IN°. 1 Verslagen, en in 1862, N°. 2, Attesten (die hierna woordelijk volgen) van door mij gedane operatiën in het landbouw-tijdschrift de Boeren-Goudmijn zijn opgenomen, zoo heeft deze zaak nog niet die algemeene bekendheid verkregen, welke zij verdient. In 1857 heeft de Heer G. J. lIENGEVELD Leeraar aan 'sllijks Vee-artsenijschool te Utrecht, het eerst deze operatie verrigt , en tot heden, voor zoover mij bekend is, ben ik de eenige Veearts , die hierin Zijn Edele's voorbeeld heeft gevolgd. De meeste der door mij geopereerde koeijen waren in hevigen graad stierziek (brommers, brullen of ook wel bandelooze koeij en genaamd), die zonder deze operatie voor een spotprijs door de veehouders verkocht, eene groote schade zoude veroorzaakt hebben. Een bijzonder groot voordeel van deze operatie bij stierzieke koeijen is, dat de verslapte bekkenbanden al zeer spoedig (ja zelfs in weinige dagen) weder de natuurlijke veerkracht terug krijgen, hetgeen voor de veehouders bij het verkoopen van dergelijke koeijen van groot belang is. Is nu het voordeel van deze operatie op stierzieke koeijen reeds zeer groot, des te meer is het te verwachten, dat de toepassing op melkbeesten, die men niet meer wil laten winnen, of koeijen voor de vetweide bestemd en die geregeld om de drie weken in hevigen graad togtig worden, nog grootere voordeden moet opleveren. Het spreekt evenwel van zelf, dat de operatie met de noodige voorzorgmaatregelen , met de meest doelmatige instrumenten en door eene goed geoefende hand uitgevoerd moet worden, wil men er goede uitkomsten van verwachten. De operatie is niet afzigtelijk voor de omstanders , kan aan het staande dier uitgevoerd worden, schijnt weinig of geen pijn te veroorzaken, aangezien drie man, een aan den kop, en twee van ter zijden, het dier zonder moeite in bedwang kunnen houden. Zevenaar, WAGELIANS den 15 Junij 1362. Veearts 10 klasse. – – . –
Afschrift KO. 1. NO. 641. Terheijden, den 23 Januarij 1860. Op uitnoodiging van den Heer WAGELKANS Provinciale Veearts der 10 klasse, heb ik de eer ter Uwer kennisse te brengen, dat door ZEd. den 2 Mei 1858, eene koe, lijdende in een zeer hevigen graad aan stierziekte, bekend onder den naam van brul of bandelooze koe, toebehoorende aan de weduwe J. VERIIELIDEN landbouweresse, en 6 Nov. 1858 eene dito, toebehoorende aan den bouwman W. WETEBINGS, beiden woonachtig in deze gemeente , volgens de Methode CHARLIER zijn geopmeerd en dat zulks met den besten uitval is bekroond. De Burgemeester, (w. g.) P. RONDOM. Aan den Heer Burgemee.ter te Ensehed6.
igschrifl AT°. 2. Certificaat. De Burgemeester van 's Gravenmoer , Provincie Noord-Brabant, verklaart hiermede, het aan hein volledig bekend is, dat den 20 November 1858, door den Heer WAGELma.as, Provinciale Veearts 1' klasse, thans standplaats hebbende te Enschedé , volgens de Methode CBARLIER , bij EVERT RIITTERS, Wethouder en Bouwman ter deer Gemeente, eene operatie ia verrigt aan eene brul of bandelooze koe, welke in hooge mate was aangetast, welk koebeest na gezegde operatie het dienstig voedsel heeft blijven gebruiken, binnen weinige dagen geheel hersteld, later voor een goeden prijs als slagtheest is verkocht geworden. 's Gravenmoer, den 24 Januarij 1860. De Burgemeester voornoemd, (w. g.) E. LOEF. iffschrift No. 3. N°. 1814. Oosterhout, 27 Januarij 1860. Lett. B. Op verzoek van den Heer WAGELMANS, Provinciale Veearts le klasse, breng ik volgaarne ter uwer kennis, dat door dien Heer in de maand October 1858, bij den 'landbouwer R. DE WIT, wonende binnen deze gemeente, eene in zeer hevigen graad stierzieke koe, ook wel brul of bandelooze koe genoemd, volgens de methode CIIARLIER is geopereerd, dat die operatie, volgens verklaring van den eigenaar, de gunstigste resultaten heeft opgeleverd, dat hij het dier nog in bezit heeft en hetzelve, even als vroeger, melk geeft, zoodat, in het belang van de veehouders de voorschrevene kunstbewerking allezins aanbevelenswaardig is. De Burgemeester, (w. g.) P. J. 'nov BEUGEN. "fan den Heere Burgemeester der Gemeente Enschedé. .418Chrifi /V°. 4. Certificaat. De Burgemeester der Gemeente Zevenbergen certificeert bij deze, dat in de jaren 1858 en 1859, door den Veearts ~maas, destijds gestationeerd te Ginneken, drie koeijen toebehoorende aan de landbouwers dezer gemeente, ADRIAAN RAIL, ADRIAAN VAN AART en JACOB KORTIONEG, lijdende in hevigen graad aan stierziek te (brul ot bandeloos), met goed gevolg zijn geopereerd volgens de methode EIIARLIER. Ten blijke waarvan dit bewijs wordt afgegeven, om te dienen daar en waar het behoort. Zevenbergen, den 5 Maart 1360. De Burgemeester voornoemd, (w. g.) D. NELEMANS, Jz. Apchrip No. 5. N°. 2576. Oosterhout, 11 Mei 1861. Lett. B. In antwoord op Uwe missive van den 9 dezer, heb ik de eer 11 te melden, dat de koe van RENIER DE WIT alhier, gedurende zes weken na de door uwe daaraan verrigte operatie, in eenen kwijnenden toestand heeft verkeerd , doch na dien tijd in de weide komende zigthaar in beterschap is toegenomen en nagenoeg zooveel melk heeft gegeven als eene versch gekalfde koe, in welken voeden toestand het beest gedurende twee jaren is blijven verkeeren en alstoen voor eenen hoogen prijs aan een slager is verkocht, zoodat DE WIT over den uitslag der operatie buitengewoon tevreden is. De Burgemeester, (w. g.) P. .1. VAN BEUGEN. Aan den Heer WAGELNANS Veearts te Zevenaar.
---

ADRES VAN DE MAATSCHAPPIJ T.B.VAN LANDBOUWEN VEETEELT IN ZEELAND, TER ZAKE VAN DE TIENDEN.
Het is ons zeer aangenaam het volgend adres te kuntien opnemen, dat ons welwillend door den geachten secretaris van genoemde maatschappij den 18e. 1.1. ter Plaatsing is toegezonden. (Red) -dan de Tweede Kamer der Staten Generaal. Geeft eerbiedig te kennen het Hoofd-bestuur der Maatsehappy tot bevordering van landbouw en veeteelt in Zeeland, daartoe door de algemeene vergadering der leden van genoemde Maatschappij gemagtigd , dat voormelde Maatschappij met levendige belangstelling heeft gezien dat onlangs door de regering aan 1.1 Mijne heeren ! een wetontwerp tot afkoopbaarstelling der tienden is aangeboden geworden; dat naar haar oordeel de uit den weg ruiming der tienden in Nederland, tegen volledige schadeloosstelling der tiendeigenaren, zoo al niet als eene levenskwestie, dan toch als de voorwaarde is aan te merken van de mogelijkheid der volkomene ontwikkeling van de landbouw-nijverheid; eene ontwikkeling die slechts te wachten is van de aanwending niet alleen van meerdere kennis en vlijt, maar ook van meerder kapitaal, opdat de vruchtbaarheid van den reeds bebouwden pond verhoogd en de voortbrenging van levensmiddelen vermeerderd worde ; dat intusschen de tienden tegen de aanwending van trieerder kapitaal een overschromelijk beletsel in den Weg leggen, vermits zij de renten van zoodanig kapitaal grootendeels ten goede des tiendheffers doen komen, geen landbouwer tiendpligtige gronden bijv. kan droogleggen zonder zich zelven te benadeelen; dat dan ook de afschaffing der tienden gevorderd Wordt, d6 in het belang van het algemeen, 't welk aan cene grootere voortbrenging van allerlei levensmiddelen behoefte heeft, als in naam der regtvaardig,- held , welke niet gedoogt dat men zich ten koste van "dere verrijke , of dat een ander de vruchten plukke van den arbeid en van het kapitaal dergenen die den grond trachten te dwingen meer vruchten op te leveren dan tot nu toe;
dat de ondet.geteekenden intusschen geheel aan uwe Wijsheid wenschen over te laten, de keuze van het Iniddel om tot de zoo zeer gewenschte uit den weg toinaing der tienden te geraken, 't zij door afkoopbaarstelling, 't zij door verandering in grondrenten, 't zij ori andere Wijze; dat zij dit te eer vermeenen te moeten doen, omdat tij van oordeel zijn, dat het U aangeboden wetsontwerp, Werd het tot wet verheven, voor Zeeland weinig of geen waarde zoude hebben, ten Ware in Art. 2 van het ontwerp. zoodanige veranderingen werden gebragt, dat de afkoop van jaarlijks afzonderlijk verpacht wordende tiendhoeken of tiendblokken mogelijk zij , 't geen Volgens het wetsontwerp, in verband met den eigenaardigen toestand der tiendgercgtigdheden in deze pro, niet het geval zoude zijn; dat zij daarom zich bepalen ij Mijne Heeren ! eerbiedig 113 aar ernstig te verzoeken, om in overleg met de hooge tegering alle zoodanige pogingen in het werk te stellen, die zouden kunnen strekken, om eene spoedige uit den Weg ruiming der tienden, behoudens de regten der tiendeigenaren , in Nederland mogelijk te maken, gelijk tolks reeds sedert jaren in alle andere beschaafde landen 'v.ao Europa geschied is. 't Welk doende, enz. (get.) G. A. FOKKER , roorziller. (get.) A. W. TELLING VAN BERKROUT, Secr.
---

DE REGEN EN HET HOOI.
Een onberekenbaar verlies wordt er geleden door de schade, die de aanhoudende regen aan het hooi doet; maar men kan er ook zeer veel tegen doen ; vooreerst door ieder geschikt °ogenblik waar te nemen om het hooi zoo spoedig mogelijk te droogen , in welk opzigt de hooischudders , die het hooi als fonteinen in de hoogte werpen, zeer groote diensten doen, niet alleen omdat men daarmede in een korten tijd zeer veel hooi kan drongen , maar ook omdat men bij dat werk paarden kan gebruiken, hetgeen veel waard is, daar men in zulke drukke dagen handen te kort komt. Wel is waar, ieder landbouwer kan zich geen hooischudder aanschaffen , maar men moet ze kunnen huren , en in ieder geval moet men geen hooischudder ongebruikt laten, vooral niet indien men ze om niet kan bekomen, zoo als de hooiáchudder van 's Rijks kabinet van landbouwwerktuigen. Er zal echter nog zeer veel hooi moeten verloren gaan, eer men het nut, dat de hooischudde,s kunnen doen , genoeg zal waarderen. Daarom is het nu niet ongepast er nogmaals de aandacht op te vestigen, opdat het ten minste eene les zij voor de toekomst. Wanneer men het hooi nog niet naar huis heeft gehaald, hetgeen men natuurlijk zoo spoedig mogelijk wenscht te doen, dan kan men nog veel verlies voorkomen , en hooi veel verbeteren door er zout in te strooijen bij h”t optassen, waartoe het wenschelijk ware , dat men tijdig vrijdom van accijns mogt kunnen bekomen. Verder acht ik het van hoog belang, het hooi, dat men naar huis halt, wanneer het niet droog genoeg is , te draineren, hetgeen ook kan geschieden met het hooi, dat reeds naar huis is gehaald. Men moet dan gebruik maken van puntige, holle ijzeren buizen, waarin kleine gaten geboord zijn, zoodat de dampen, die het hooi te veel zouden doen broeijen of bederven, kunnen ontsnappen. Het hooi kan men op verschillende wijze draineren en daardoor nog veel verlies voorkomen. Wie hiervan meer wil weten , kan er meer bijzonderheden over vinden in een opstel, getiteld: Het draineren van het hooi, te vinden in de tweede aflevering van liet Magazijn voor landbouw voor de maand Augustus, welke aflevering dezer dagen in druk is verschenen bij de heeren KIININK en ZOON te Utrecht. (Rott. Cour.) Utrecht, J. C. BALLOT. 11 Julij 1862.
---

HET BROEIJEN VAN HET HOOI.
De Heer BOLT te Diever heeft in N°. 29 dezer Courant den wensch te kennen gegeven , dat daarin een stuk over het broeijeil van het hooi zou worden geplaatst. De Red. neemt de vrijheid te herinneren, dat over het gebruik van zout bij nat of slecht hooi reeds gehandeld is in Landbouw-Courant 1848, N°. 13 en 1855, N°. 31. Verder werden daarover mededeelingen gedaan in Boeren-Goudmyn 1855, bl. 91 en (brievenb.) bl. 63, 78 en 137. In B. G. 1856, bl. 69, schreef de Heer BourviAN een zeer belangrijk artikel over broeyen van het hooi, dat allezins waard is nogmaals onder de oogen van het landbouwend publiek te worden gebragt. Voor de L.-C. is het echter te groot. Nog vindt men het een en ander over hooi en over het gebruik van zout enz. in Eekhoff's Almanak 1853, bl. 55; 1854, bl. 39, 40; 1855, bl. 53; 1858, bl. 50; 1860, bl. 55; 1862, bl. 72. Plaatsgebrek dwingt ons het in deze zaak alleen te laten bij eene aanwijzing van stukken en stukjes, voorkomende in geschriften, die in den handel algemeen verkrijgbaar zijn. (Red)
---

