Advertentie
IN HO+ D. Aan den lezer. Het plan omtrent landbouwscholen, opgemaakt door eene commissie uit de Holl. Maats. van Landb. Reizen of landbouwscholen. Voorloopig verslag van de 2 Kamer der Staten-Generaal omtrent de landbouwscholen. De Regering, de Rijks veeartsenijschool, de Rijksveeartsen en de long- en tongziekte (tongblaar). Gaakalk. Paddestoelen. De worm onder de séhapen in de Beemster. Aardappelen aan de steng boven den: grond. Nederlandsch Indische Maatschappij van Landbouw en Nijverheid. Berigten. Correspondentie.
---

AAN DEN LEZEN.
Het heeft Z. M. DEN KONING behaagd, aan de Landbouw-Courant een openbaar blijk van onderscheiding toe te kennen, en als zigtbaar bewijs daarvan aan den Hoof d-Redacteur de vergunning te verleenen , aan het hoofd van dat blad het Koninklijk !rapen te plaatsen. Z. E. de MINISTER VAN BINNENLANDSCIIE ZAKEN heeft bepaald, dat de stukken, waarvan eenige aanteekening of mededeeling in de Landbouw-Courant wordt wenschelijk geacht, voortaan aan den Hoofd-Redacteur zullen gezonden worden. Deze hoogst vereerende Koninklijke vergunning en de welwillende Ministeriële beschikking zullen 'Gij zonder twijfel aanmoedigen, met lust en ijver Op den ingeslagen weg voort te gaan, terwijl de door den KONING verleende bescherming, en de hulp, door den MINISTER toegezegd, zeker de talrijke medewerkers zullen opwekken, de Landbouw-Courant met hunne bijdragen te blijven ondersteunen. Dr. L. MULDER.
---

HET. PLAN OMTRENT LANDBOUWSCHOLEN OPGEMAAKT DOOR EENE COMMISSIE UIT DE HOLLANDSCHE MAATSCHAPPIJ VAN LANDBOUW.
De publieke zaak moet publiek beka;r,l,eold..Em eo ~rri.enr, net Bijihrd bij Na. 37 der Land6.-Cour. heeft mijne belangstelling opgewekt, en ik weglach over wat ik daarin las eenige invallende gedachten ten papiere te stellen voor Landb.-Conr. Ilt/ zeg mijne meening open en rond; ik spreek over zaken eo titel over personele. en zal kort zijn, omdat ik geen tijd heb een uitvoerig stuk te schrijven en de zaak haast heeft want den 27 sept. wordt te 's !loge het vonnis over het rapport der commissie uit de H. DI. \`• L. uitgesproken. De Commissie heeft getracht zich verdienstelijk te maken, en het doel ' dat zij zich voorstelde het tot stand doen n van ach te.te is loffelijk. Wie toch durft nog ernstig twijfelen aan hit nut, aan het volstrekt onmishare oirderii,iji voor elk een en dus ook voor landbouwers? ieer de modus giro daarin zit'em de kneep. En voor zanver ik over landlhmw-onderwijs mag méepratere , begeerig als ik altijd was onu al te lezen, wat ik daarover in handen kon krijgen, moet ik eerlijk bekennen, (lat ik bij heirinering aai, liet plan der lleeren van het zedelijk ligehtlain TA. (Lrindb.-Coi/r. 1851), door de Regering overgenomen, om te h'orcul.e eene Landhouw-Aeadeinie te „''ealigen aan het uitmuntend verslag in i 8... 6 aan den 11.oning nitgehragt door emir, Stouts Commiss,e, waarvan dC kundigste praktische en wetenschappelijke mannen leden Waren aan het voorleden jaar verschenen verslag van ;len ervaren STAilláG, bevattende de ondervinding hl het Landbouw-onderwijs in naburige rijken gedurende eeii.. halve eeuw opgedaan aan vele stukken in de Landt,- Con. 'San vroeger jaren, waaronder o. a. zeer lezenswaardige in Jaargang 1849 aan ettelijke rapporten en discussiën over landbouw onderwijs in de vergaderingen der Landbouwleensressen tritgeirragt en gehouden , enz., enz. na de 'ezing ven het rapport, dat in liet hijiilud bij N.. 37 is °Pgerromen, deerlijk ben teleurgesteld. Daarin is hoegenaamd geen partij getrokken van al wat over de belangrijke zaak van het onderwijs door uitstekende mannen is gezegd. Wat de commissie wil, is eerie lagere school voor zoons n landbouwers, eene euksehool. flat volgt b. V. uit wat zegt over de eiselien bij de toelating te stellen. Zij wil ééne zoodarrige school op te iigten eene l'ereent.•,,ing tSt stand brengen met een stichtingskapitaal van f 60,000 "n zij heeft dan nog noodig eerre jaarlijksche som van f 28.700, die zij hoopt te vinden uit .ƒ 24,000 opbrengst 120 bunders geletterden grond , contributie van leden, elidragen van de 11 M. v. L. en hare Afdeelingen , van "edere vereeniriiwen f G2OO per jaar van 30 leerlingen (waarvan 8 nier(' we) f 200 kost- en leergeld per jaar en f entrée! Zij verlangt dus eene .Netierlandsche en niet eene flollandsche school want zij wenscht geld te ontvangen ook van buiten de 11. M., die, zoo al, zij teregt zegt, zich niet niet finantiéle ondernemingen mag inlaten. En waarom dan de school in de provincie 1/of/and tot stand te brengen? Waarom dan als men zóó veel geld besteden wil en kan niet in het centrum van het land, en partij getrokken van wat elders is? De legere school, die de Coinmissie wil, zil moeten worden eene praktische landbouwschool, eene zoogenaamde , akkerboowschoot; de praktijk moet hoofdzaak zijn. Dan liever zoo als de Baron vs.." BRAKELL zegt de jongelieden mits zij op eene gewone lagere school en later op eene middelbare (lot) als wij er nu weldra wel krijgen zullen) of op eene voor voortgezet lager onderwijs hebben leeren zien en nadenken, de wijde wereld ingezonden! Met het begrip van praktische landbouw- of zoogenaamde akkerbouvvscholen kan ik rnij in geenen deele vereenigen, en als wij ons spiegelen willen aan de ervaring van andere landen, b. v. België, dan is het geraden , ze bij ons nooit tot stand te brengen. Daar toch zijn ze volgens Dr. STORING afgeschaft. Hoe is het gegaan met de school van ENK.Lska, op hoe vele plaatsen wel niet beproefd? De Commissie wil aan hare akkerbouwsehnol verbinden eene boekerij. Waarom toch niet partij getrokken van wat elders reeds met opoffering van veel geld en veel moeite is bijeengebragt? En eene lagere school met eetie boekerij, geschikt voor leerlingen en leermeesters, en ook met uitspanningslectuur, en daarvoor uitgevent 300 in een jaar ! Zij wil verder een 3 muandelijksch tVdschrift uitgeven, als of er nog niet genoeg versnippering van krachten is, en dat cadeau geven aan leden der vereeniging , enz. en het verkrijgbaar stellen en op zulk eene onderneming maar f 100 verliezen! Dan zal dit tijdschrift al bitter khrin worden of verbazend verkocht moeten worden, en het landbouwend. publiek bij ons te lande leest weinig, en is reeds voorzien van lectuur. En dan eene lagere school een tijdschrift uitgeven! Zij, die toch geene proeven doen zal en jagt maken op nieuwigheden, wat zal zij elk kwartaal te zeggen hebben? Vele zaken van minder belang, die de Commissie nu reeds ter sprake brengt en die, naar ik zon meenen, geheel en al van later zorg zijn, b. v. hoe de leerlingen zullen slapen, dat op hunne kleeding zal worden gelet, dat zij geene dictaten zullen behoeven te schrijven mij is niet eérie nieuwere school bekend, waar men dicteert vergaderingen van Bestuur, ra nl van toezigt, aftreden van den president, euz ga ik voorbij. M ar nu de hoofdzaak het onderwijs. De Commissie verlangt 1 Inreden,' en 2 Lceraren. Geen daarvan behoeft een academischer] graad te hebben. Dat is wel wat vreemd in 1862, ook niet liet oog op het buitenland! Die drie menschen zullen onderwijs moeten geven in niet meer en niet minder dan drie en twintig —zegge 23 vakken, die de Commissie opnoemt. D2 directeur krijgt behalve het opperbeheer en het oppertnezigt er niinstens 6 voor zijne rekening; de eerste le,raur (een hoofdonderwijzer) eveneens 6 behalve den post van boekhouder ivoor huishouden en boerderij), bibliothecaris, corrector van liet tijdychrift en secretaris van den Raad van toczigt; de tweede leeraar leen veearts 1' klasse) 10, waaronder natuurkunde, meteorologie, scheikunde , vverktnigkunde, natuurlijke geschiedenis (zich splitsende in kruidkunde , dierkunde en mieleralogie), veeteelt, veeartsenijkundige gezondheidaleer, uitvvendige kennis der huisdieren; bovendien is hij doctor van het vee, moet hij consulten geven aan de andere scholen, en moet hij uitstapjes niée maken. Nog 2 vakken blijven ter verdeeling over, volkstruishoudkunde en teekenent praktisch ouderrigt zal de directeur nog wel op den koop toe mogen geven.
De Directeur moet dus iemand zijn, die van alle mogelijke in,rkten te huis is én in vvetenschap Co in praktijk. Hij moet volkomen op de hoogte zijn valt het geven van onderwijs en al wat daaraan vast is. en zelf eenigen tijd aan het hoofd van een eigen bedrijf hebben gestaan , waarvan een goed gerucht uitgaat. Zijn er zou? mag ik wel vragen. Is het mogelijk zóóveel vereenigd te vinden in één mensch , en is het wel goed eene school te stellen onder de leiding van iemand , die dinir zijne latere administratie liet Stllderen zoo als een docent dat doen moet heeft nioeten nalaten en uit het eigenlijke hoekenwerk is uitgeraakt? Dieet§ op het voetspoor van liet buitenland— behoort naar mijne meening eene lundboewschooi, als zij goed zal werken aan haar hoofd te hebben twee personen, waarvan één zuiver wetenschappelijk (de hoofddirecteurj, en één zuiser praktisch (de directeur der complete model-boerderij). Dan eerst verkrijgt men een goed geheel. Wij zijn dan ook geneigd te betwijfelen of het der Comntissze wel ernst is geweest. Welk mensch kan 10 v,kken onderwijzen, en er dan nog zóó veel bij doen? En wie is er in stat, om daarenboven (wat niettegenstaande de Con:- mis:ie er niet van spreekt-, toch noodig zijn zal), de werktuigen en toedellen en praeparaten en verzamelingen in orde te houden, zonder welke aan niet eene enkele school, in de hedendaagsche beschaafde wereld, in natuurwetenschappen onderwijs gegeven wordt of kan worden? En zulke verzamelingen en zulke werktuigen enz. kosten veel geld, althans voor aanleg, en het verwondert mij in hooge mate, dat ik daarvoor niets hoegenaamd zie uitgetrokken. Men vergete ook niet dat elk goed docent zelf nog moet leeren en studeren, als hij op de hoogte blijven wil en daarvoor tijd noortig heeft.
De schol of de scholen zullen hebben een bestuur van 5 leden, waarvan één voorzitter (steeds aangewezen door de H. H. v. L. omdat deze f5OO geeft, d. i. een klein deel van wat er noodig is) en een ander inspecteur zal heeten. Dan heeft elke school een raad van toezigt , bestaande uit den directeur en de beide leeraren. De Inspecteur, die wat hij doen moet toont zijn naam aan ook Redacteur van het tijdschrift zijn moet en Secretaris van het Bestuur, krijgt daarvoor geene bezoldiging. De Directeur zal een fiks inkomen krijgen , maar welk persoon (een buitenlander, die onbekend is en zeer lang onbekend blijft met onze gebruiken en gewoonten?) de C3ininissie op bet oog heeft, is mij een raadsel. De tractementen der Learaars zijn karig voor zoo ongeloofelijk veel werk, behalve het voortdurend opzigt over jongens van 14-18 jaar. Het zal ook moeite kosten om telkens een nieuwen veearts te vinden, die hem vervangt, die onder den last van al zijn werk zeker spoedig is weggekwijnd! Het tractement voor den bouwmeester is laag, althans als de Commissie wat meer dan een baas op het oog heeft, en dat mag toch wel voor 120 bunders en het noodige vee, enz. En nu na al deze vlugtige aanteekeningen het slot. De Commissie meene niet, dat ik haar hard wil vallen. integendeel ik stel de moeite, die zij deed, op hoogen prijs, maar zij vergunne mij de algemeen° vergadering van de Balla ndsche Maatschappij in gemoede aan te raden het wenschelijke van het in het leven treden van dit plan, (want meer zal de Maatschappij wel niet doen) niet wi te spreken. liet zal elk regt geaard en beschaafd landbouwer genoegen doen, als de llollandsche Maatschappij een votum uitbrengt, waarbij zij verklaart, dat zij onderwijs op prijs stelt, dat zij g ,arne scholen tot stand zal zien komen (liet in het midden latende of dit middelbare of boogere moeten wezen, als het maar geene lagere en geene akkerbouw of vakscholen zijn) , en bereid is daaraan ondersteuning te geven in geld en op andere wijze, waartoe zij de krachtige, nuttige, levenslustige, zich steeds ontwikkelende 3laatschappij zeker in staat is, maar het zal zeer velen zeer pijnlijk aandoen, als dezelfde Maatschappij hare adhaesie niogt schenken aan liet in het lel en roepen van alwéer eene vereeniging , die zich zal belasten met het bijeenbrengen van gelden voor liet nu voorgestelde plan. Neen, geene verbrokkeing van krachten meer dan er al reeds is. Wenscht men de Groninger school (1) die thans in eene Maatschappij is overgegaan en waarop men dus weinig invloed kan uitoefenen, om haar te verbeteren niet te ondersteunen en ik weet ook niet op welke wijze dat zou behooren te geschieden weitscht men éélie nieuwe schout op te rigten opperbest ik zou mij haasten één der eersten te zijn, die daaraan contribueerde en zeker velen met mij maar dan rigte men niet behulp van alle landbouw-vereeuigingen eene flinke school op midden in het vaderland, met een uitgebreid personeel , eene landbouwwhool (waaraan uien de wetenschap leeraart en zooveel van de ree e praktijk leert, als noodig is om de wetenschap 'te veistaan) en geene akkerbouu school; men kieze dan eene plaats, om des winters verblijf te houden (lessen bijwonen of hoofdwerk, en werken op het veld of handen-Werk gaan niet zanten t, die reeds in het bezit is van laboraio iën, verzamelingen, kabinetten enz. enz. dus eene Academiestad; men trekke partij van al de bronnen, die daar zoo mildelijk vloeijen en men ontwikkele de leerlingen UNIVERSEEL en niet EENZIJDIG. ik ben het dus niet STAKING eens en volstrekt niet niet het adres van de hooldurdeeling der Geld. Jl. v. L. (Zie s'. 33), noch met de redeneringen van ENELNAII in zijn Vriend. ik ontken ten volle, dat het
(1) Als ik tijd heb, kom ik later op deze school terug, vooral op haar verslag , dat ik reeds eenige malen gelezen heb. be Ilr. ENKLAAR met veel van wiens denkbeelden ik het overigens volstrekt niet eens ben zegt tesegt in zijn Vriend, dat men te G. met één 3 schut in verschillende rigtingen geplaatste schijven tracht te treffen.
verstandig is, om de leerlingen ,eener landbouw (lees akkerbouw) school het geheele jaar op het land te laten doorbrengen. Eene opvoeding en opleiding in ruimen kring voedt den mensch op, in den eigenlijke., zin des woords , en er is met al het zwoegen en tobben voor het dagelijkseh onderhoud bij menig inensch al genoeg van liet korte leven gemoeid, om het in onzen wel wat al te materielen tijd niet zeer wenschelijk te achten, dat men jonge mensch,n niet opsluit , en ook nog wat anders leert en laat zien, dan waarvan zij later zullen moeten eten, geen tijd en geeile gelegenheid en ook misschien geen geld hebbende, om dan nog op de hoogte te blijven (intellectueel) van hen tijd Eene ruime., vrije opvoeding niet los, maar vrij in den eeltig goeden zin -- met goed onder wija vormt goede, zeer bruikbare inenschen , die oreral te vreden zijn, omdat zij zich oreral kunnen bezig houden, en dus ook wat de flr. ENKLIAII, die nog al heel eenzijdig spreekt beweren moge , op het platteland. Geene vaasehoten, dat zegt ook het ontwerp van wet op het middelbaar onderwijs maar ALGEXMOK scholen, want in' eene seavat de Tweede Kamer sprak in het voorloopig verslag van dat ontwerp tot mijne blijdschap evenzoo vormt men van jongens geene boeren, maar wel menschen, in staat ons boer te warden, zoo als men aan eene Academie geene predikanten of advocaten fokt men verguinin mij, inij duidelijk te verklaren maar wel jonge menschen door tal ,an kundigheden vormt, zoo als dákr alleen mogelijk ia, universeel vormt en ontwikkelt, en ze in staat stelt om naderhand de praktijk te leeren van liet predikant- en van het advocaat-zijn. Aan de dcademie leeren zij de theorie in het werkdadige leren later de. praktijk. Eu dus men leere boerenjongens op eene landbouwschool de theorie, d. 1. verachaffe ze kennis en late ze later, nadat zij aio school of eene andere (zoo als wij boven zeiden) verlaten hebben, de praktijk loeren, d. i. de uitvoering van het hun op school en in de modelboorde,ij geleerde, bij de boeren op het veld. Zoo moet het naar mijn oordeel geschieden, en niet anders. Dan zullen de praktische menschen niet langer lagchen als men van onderwijs voor boeren spreekt. Zij gevoelen zelf wel, dat er behoefte is aan voorbereidend onderwijs tot hun bedrijf, maar voelen ook, en teregt, dat de eigenlijke landbouw, waarvan zij bestaan moeten, onmogelijk in eene school kan geleerd worden. • Nog iets. Het zou den schijn kunnen hebben, dat ik als Overijsselaar mij tegen het plan aankantte, omdat het uit llolland komt. Dat zou wel kleingeestig zijn. Dat neemt echter niet weg, dat welligt de een of ander bekrompene, die eigenlijk in de middeleeuwen te huis behoort, zoo denken kan. Het zou de goede zaak, die ik voorsta uit ware belangstelling en zonder eenige de minste bijoogmerken, kunnen schaden, als zulk eene onderstelling mogt worden uitgesproken , en daarom als bewijs dat ik op een onafhankelijk standpunt sta het volgende: De H. M. v. L. is de beste Maatschappij, die Nederland bezit. Ik maak mij sterk, dat alle algenieene vergaderingen van al onze rnaaatschappijen en vereenigingen , als dit bij haar eens aan eene stemming onderworpen werd, zich in dien geest zouden uitlaten, en zeker wel de Overijsselsche, die al vrij wat jaren tobt en wurmt en worstelt tegen den dood en zich van haar treurig en volkomen onnut leven wel langzame: hand bewust zal worden. Ik verstout mij te voorspellen: de 11. M. v. L. zal alle andere Maatschappijen inslikken, niet uit verkeerde oogmerken of op verkeerde wijze, maar daartoe als van zelve door de omstandigheden aangewezen, ja zelfs daartoe nitgenoodigd! Waarschijnlijk is dit elkeen met mij eens, die eeltige kennis heeft van het teringachtige leven van onze talrijke maatschappijen enz., slechts een paar uitgezonderd, die zeker gaarne tot aaneensluiting zullen bijdragen. De 11. M. v. L. be sat de kient in zich, die reeds aardig is ontwikkeld, om te worden de ederlundsche dl. v. L. Welnu zij drage dan hare earainissze die zich reeds zónveel moeite gaf en voor een goed werk nog wel meer tijd zal willen opofferen, met den ver boven mijn lof verlieven kundigen en ijverigen algemenen secretwis, en, zonder iemand te kort te doen, de steunpilaar der Maatschappij aan haar hoofd op, om te beproeven ééuheid te brengen in de v éélheid, in de onbestemdheid; om te trachten naar eerbrouderzag zoo als de veeartsen zoo kostelijk hebben gedaan en te geraken op nader te bepalen manier, ook geldelijk, tot één ligchaain de !lederlandsche lIJ, v. L. Ik weglach met Dlrr AIdEttSFOOKDT één groot doel, geen twee, Ik wenach üst grintte 11. v. L. die oprigt ééne flinke landbonwschool, geene akkerbouwschool, maar eene hooger, landbouwschool met erne modelboei-dort, midden in het land, en vs el te Utrecht , niet een Itykssubsidie en eeue bijdrage, gegeven door de 'leder/. Maatschappij t. b. van 11.ijce,heid; die uitgeeft één flink tijdschrift, de plaats vei vangende van de talrijke mededeetillgen, die nu verschijnen, en die beurtelings in de verschillende provinciën elk jaar houdt ééne gcaole Nederknelst:he tentoonstelling , het aan hare pi orinciale (Il aol d-) en plaatselijke (Onder-) iff.deetinyen uterlateside te doen , wat zij binnen zekere grenzen goedvinden , maar altijd wat het keuren van vee enz. aangaat werkende naar een vast plan, uit den aard der zaak voor de verschillende gedeelten van ons Vaderland eens en vooral naar behoeften gewijzigd. Dan komt er kracht, dan sluit zich elkeen kaan ja uit zuiver eigenbelang, en het aantal leden van alle Maatschappijen enz. te zaaien, zal zich verdubbelen. Zeik Ctlie grootsche en in de gecoli;en onschatbare toekuinsi in het leven te roepen, is de pligt der llollandsche Maatschappij run Landbouw, nu zij alléén alle andere Maatschappijen in ledental (zij heeft er 7000!j, in geldelijk gezigt, in werkzaamheid, in omvang verre en verre achter zich laat. 15 September. Transisalanus.
---

