NIEUWE VEREDELDE OP GENEALOGISCHE TARWE (PEDIGREE NURSERY WHEAR) VAN FREDERICK F HALLETT TE BRIGHTON.
(Met 3 figuren.) Het is voor de kweekers van landbouwgewassen in geenen deele nieuw, dat onder overigens gelijke omstandigheden van volmaakte zaden eene hoogere opbrengst le wachten is dan van onvolmaakte, van gezonde en krachtige zaden een ruimer beschot dan van zieke. Het iS evenzeer bekend, dat men dáár' waar men er zorg voor draagt om goed zaaizaad te hebben, de rijkst, geladen en de rijpste aren van de halmen snijdt vodr dat de geheele massa wordt geoogst, maar 't is ook bekend, dat zulk eene handelwijze meestal niet geregeld wordt 'Volgehouden, en moge dit al hier of daar het geval zijn, z dat de gemaakte opmerkingen toch niet met zorg word-en -1 aangeteekend , allhans niet openbaar gemaakt. Het een en het ander is door HALEErr in Brighton • wel gedaan, zoo als wij lezen in een uitvoerig, met ; noutsneden toegelicht stuk, dat een mijner bekenden tnij van de tentoonstelling te Battersea medebragt. HALL= droeg de uiterste zorg voor goed zaaizaad, en Maakte Zijne opmerkingen openbaar in Mark Lane Express; ze werden met belangstelling in Engeland ontvangen, en werden zelfs afgedrukt in het Journal i the Royal Agrieultural Society of England (N°. 48). Zoo als het in Engeland geene zeldzaamheid is, dat landbouwers hunne opmerkzaamheid inzondet held wijden aan het kweeken van één plantengeslacht (1), of op eene bepaalde wijze trachten, de producten er van te Verbeteren, zoo heeft 11 LLETT sinds 12 jaren tijd en geld besteed ter volmaking van den tarwebouw, en eene groote reeks van proeven gedaan ten opzigte van de keuze van het zaaizaad en verschillende wijzen van bouwen. De tarwe-verscheidenheid, die hij voor zijne Proeven het best geschikt achtte, was de roode Nurserytarwe (2). In Januarij 1857 nam hij daarvan 2 aren, ;ziet zoozeer de grootste, dan wel de in allen deele net best gevormde. Hij vond in deze aren 87 tarwekorrels, welke hij op den 17 December afgescheiden van elkaar, dus korrel voor korrel, tiltpootte. Een korrel daarvan bragt 10 aren—op ,te zamen bevattende 688 korpels, en vn deze werden de best ontwikkelde voor het vervolgen van het eenmaal begonnen onderzoek uitgekozen. hi het jaar 1859 gaf één dezer 688 korrels 17 aren, met te zamen 1190 korrels. Den 19 December 1859 (3) Werden deze 1190 korrels uitgepoot , en van één der kaalsten kreeg HALLETT 39 aren met 2145 korrels. Een korrel van deze 2145 bragt in 1861 zelfs 52 aren °P, die te zamen 3640 korrels inhielden. De aar, van Welke dit zaad gewonnen was, was 8?, Eng. den. (4) ,e 1 21.87 Ned. dm. lang (5), en had 123 korrels bevat. "e proef gaf dus steeds toenemende hoeveelheden, en Wel overeenkomstig de gehouden aanteekeningen, de volgende lengten, korrels en aren: (1) Dat zij 't met dieren bij herhaling gedaan hebben en 1.1.°G doen ia van algemeene bekendheid, b. v. WEBB met Southdown schapenras. In dit blad werd er door wijlen W. bij herhaling op gewezen, dat zij 't ook met planten,. tarwe) doen. (2) In Vr. v. d. L. Pin. 3 1862, bl. 123 staat verkeerdelijk "atzery-tarwe en in N". 6 bl. 280 mersery. (3) In Weekbl. v. Haarlemmermeer 186! N°. 7 (14 Febr.) W"rin over deze tarwe een belangrijk artikel voorkomt, %laat abusievelijk 19 September. d (4) In eenige lloogduitsche tijdschriften (b. v. in de Ann. ." Landw., in de Agr. Zeit.) heeft men eenvoudig van »ache gemaakt Zeil en voor 't gemak mar niet herleid. (5) In Vr. v. d. L. 1862 Nu. 3, zijn de Engelsche duimen zoodanig opgegeven en niet in Nederlandsche herleid. *. E. d. = 0.025 Ned. el.
Aren. al Aantal aan Lengte. Akoarnt de beste re" , " stammen. 1857 Oorspronkelijke aar. 10.9 N. d. (I) 47 -•-• 1858 Beste aar . . . . 15.6 I/ 79 10 1859 Dito 1860 Wegens het natte weder in den oogsttijd onvolmaakte aren . 39 1861 Beste aar . . . . 21.8 t, 123 52 1862 Nog niet volmaakte aren (Junij) . . . 80 De Mark Lane Express van 2 September 1861 zegt, dat de proeven van HALLETT de opmerkzaamheid van alle vrienden des vaderlands tot zich hebben getrokken, want men zegt niet ten onregte , dat de man, die bewerkt dat 2 aren groeijen , dáár, waar vroeger slechts ééne aar groeijen wilde, een grooter weldoener voor zijn land en voor de wereld is, dan een held, die 100 veldslagen heeft gewonnen. Elk landbouwer is in staat, te doen wat HALLETT gedaan heeft; dat behoeft niet veel geld te kosten, maar wel veel tijd en veel zorg. Als wij de moeite nemen willen, om van het eene of andere plantengeslacht (rogge, tarwe, gerst, enz.) steeds fraaije exemplaren uit te zoeken, zoowel wat de uitstoeling der geheele plant, als hare aren, zaden, enz. betreft, dan verkrijgen wij mits wij ons uitgezochte zaaizaad in goed toebereiden grond brengen zeker na korter of langer tijd er zal wel eens een ongunstig jaar ttisschen komen, dat stoornis geeft beter ontwikkeld, zwaarder graan, sterker en steviger en beter ontwikkelde planten (2). Waarom toch zou 't HALLETT gelukken en ons niet? En ik wil nog verder gaan. Hij, die zich zelven op de wijze van H. uitnemend zaaizaad verschaft, dat gaandeweg aan zijn grond went, als ik mij zoo mag uitdrukken, is er beter aan toe dan hij, die van een ander zaaizaad koopt, vooral als 't zoozdtir en in zoo buitengewone wijze veredeld is, zoo als wij leggen, terwijl wij eigenlijk zeggen moesten: als het zoo ver is afgebragt van wat het was, en volgens de natuur der dingen wezen moest. Zaaijen wij het uit in grond, die minder is in deugdelijkheid dan waarop de plant groeide, die het opleverde, dan verkrijgen wij graan, dat zeker niet zijn zal wat het had kunnen zijn (3) , en in de handen of liever in de gronden (4) van den oorspronkelijken eigenaar zou geworden zijn. Dit alles heeft echter eene zekere grens Want het zal wel niet mogelijk zijn om in 't oneindige het aantal aren, dus ook dat der korrels, te doen toenemen, en om 1 bunder te vullen met ééne plant. Wij vreezen dan ook, dat menigeen, die de Pedigree Nursery Wheat aankoopt, en zich bij voorbaat daarvan even glansrijke uitkomsten voorspiegelt als HALLETT verkreeg, voorzigtig zal handelen, als hij niet al te (1) In W. v. 11. staat 9. In het oorspr. staat 44 inches. (2) Voorleden jaar herinnerde ons de Agr. Zeitung (1861, 43) er nog aan, dat het aan 2 personen gelukt – was om een nietig gras uit het geslacht degilops mii3 te verbeteren in zich zelf, dat de zaden met tarwekorrels overeenkomst kregen, terwijl het oorspronkelijke graszaad daarmeè in geenen deele vergelijkbaar was. En men mag gerust de stelling uitspreken, dat het mogelijk is, vele , zoo niet alle graszaden, door voortgezette aandachtige, wetenschappelijke kweeking aanzienlijk te veranderen, zooale . wij dat noemen, te veredelen! (3) Wij zeggen dan dat het ontaardt, d. i. teruggaat tot waarvan het voor jaren werd gewonnen. 't (4) Omtrent den grond, waarop H. bouwde, wordt berigt, . dat deze was een ondiepe schrale kalkgrond, zoo als de grond in den omtrek van Brighton algemeen is.
veel verwacht, en vooral niet vergeet, dat geen van onze gronden in het algemeen den naam van kalkgrond verdient. Bij goede zorg, geschikten grond (die beter zijn moet dan, of even goed als die, waarin HALLETT kweekte), en een gunstigen zamenloop van omstandigheden, KAN de Genealogische tarwe bij den een of ander gunstige resultaten opleveren; maar te beweren, dat zij ze opleveren ZAL omdat lIALLETT zulke prachtige uitkomsten verkreeg (1), zou, naar onze bescheidene meening, minstens onvoorzigtig zijn. Niettegenstaande dat alles, dat mij gaandeweg als 't ware uit de pen vloeit, meen ik wel te mogen onderstellen, dat de werkelijke voorstanders van vooruitgang op het stuk van landbouw in ons vaderland met genoegen, met veel genoegen zelfs, hebben vernomen (ook door aankondigingen in ons-blad), dat de ijverige firma E. H. KRELAGE ZOON te Haarlem zich andermaal (2) in het: bezit van de genoemde tarwe en daarvan nu verkrijgbaar heeft gesteld bij hoeveelheden van 1 N. ons, 5 IN. ons, 1 N. pd. , 10, 50 en 100 N. pd., voor f 1, f 2, f 3 , f 25, f 100 en f 180. Bij elke aflevering voegt zij eene lrultuuraanvvy zing , die wij, zoo als zij die voor eenige dagen verzonden heeft, hieronder laten volgen, in de hoop daarmee de geachte firma en bovendien eene zaak bevorderlijk te zijn, die, welken. uitslag zij bij ons te lande ook moge hebben zeker deze grobte verdienste heeft, dat zij ons toont zoo wij daaraan nog rnogte'n twijfelen wat wij vermogen, wanneer wij eerst door ernstige studie geleerd hebben te weten wat wij willen, en dan met stalen ijver de naauwkeurige uitvoering willen van wat wij weten (3). Deventer, 20 Aug. 1862. Dr. L. MULDER. (I) Daarvan wordt b. v. gezegd, dat hij bij eene proef in het kleit; eene opbrengst had verkregen, bij berekening, van 97 mud p. bunder! (2) Voorleden jaar toch had gemelde firma slechts eene kleine partij, waarmede proefjes zijn gedaan door de Afd. Haarlem der 11. 111. v. L. Van den uitslag hiervan schijnt nog niets bekend te zijn. (3) Nadat dit stuk (dat wegens plaatsgebrek nu eerst kan opgenomen worden) geschreven was, ontving ik W. v. H., van 22 Aug. waarin andermaal over de tarwe van lIALLETT gesproken wordt, waarin een gedeelte der Aultuuroanwijzing voorkomt, en waarin wordt aangeraden, om ze in de Dollard- en Zeeuwsche polders te beproeven. Insgelijks is mij later medegedeeld, dat de firma KRELAGE & ZOON als vaste agent van HALLETT is aangesteld. Net een door gemelde firma verzonden verzoek, maken wij aan het eind dezer mededeeling onzen lezers bekend. Aan het hoofd dezes zijn 3 figuren geplaatst, die wij ontleenen aan het Moandbl. v. d. IV. Landt,. Di°. 9.
Fig. 1. Oorspronkelijke aar.
Fig. 2. Aar na twee jaren,
Fig. 3. ~lar na vier faro'.
---

