VEEVEREDELING IN NEDERLAND.
Dat ook in ons Vaderland ijverige voorstanders zijn van veeveredeling, die met de daad bewijzen, dat zij ze weten uit te voeren, blijkt uit de volgende door den lir. Mr J. P. AmEnsFookor geteekende en verzonden opgave, die wij dezer dagen ontvingen. Wij laten die lijst volgen, als behoorende zij zonder tegenspraak. tot de belangrijke verschijnselen in zake van landbouw in 1862, in ons Vaderland. ',Lijst van Fokdieren, aanwezig op 20 Mei 1862, op de Badhoeve, in de Gemeente Haarlemmer-Meer, 4ft/reling Rijk, Sectie 88, N°. 3, nabij de Rolbrug te Sloten." A. HENGSTEN. . I°. Primo; Bruin met zwarte Manen en Staart, geboren in 1854. Boog N. El. 1.70, lang 2.17, borst breed 0.75, kruis .0.65. Hannoversch Ras. Trekpaard. (Op de Keuring te Haarlemmer-Meer in April 1862 is een tweejarig Veulen van dezen Bengst bekroond met den eersten Prijs; bij de drie- en vierjarige waren zijn!, Af komelingen telkens onder de naastbij komende mededingers.) Dekgeld 5. 2. Garibaldi; Bruin met zwarte Manen en Staart, gehoren in 1860. Hoog N. El. 1.71, lang 1.85, borst breed 065, kruis 0.57, Hannoversch ras. Trekpaard Vader Primo; Moeder Vlak. Ilannoversche Merrie, op de Badhoeve aanwezig. (Een Broeder driejarig en een& Zuster één jarig van dezen Hengst, mede op de Badhoeve aanwezig, zijn beide zeer schoon ontwikkelde Paarden.) Dekgeld f 5. 30. Lake; Kastanjebruin met zwarte Manen en Staart, geboren in 1860. Hoog N. El 1 63, lang 1,77, borst breed 0.53, kruis 050. Engelsch Renpaard. Vader Pirate, van Baron VAN VERscnuEa, Moeder Matchless, uit Mathilde, door Tiger. (Mathilde ingeschreven in het Belgisch Studhook, 'k deel, N°. 6, pag. 29) (Matchless won zes Prijzen op de Wedrennen in België, van 18:J2-1854.) Dekgeldf 25. B. STIEREN. I°. Ferriby ; Wit met rood gevlekt, geboren September 1860. Hoog N. El. 1.42, lang 2.12, schoft lengte 1.42, gordel 1.86: Korthoorn ras. Durham ; voor Mestvee. Zoon van Bord; Royal zoon van Royal blood; Moeder Red Molly, door Boccacio. Grootmoeder door Duke of Rothsay. 2 Grootmoeder, door Belshazzar. 3 Grootmoeder, door Camden. 4 Grootmoeder, door dbrahanz. 5 Grootmoeder, door Mustachios. 6 Grootmoeder, door Simon. 7 Grootmoeder, door Young George. 8 Grootmoeder, door George. Gefokt door Mr. J. P. CLARK, te North Ferriby. Dekgeld f 2. 2°. Holland; Zwart met Wit gevlekt, geboren April 1861. Hoog N. El. 1.34, leng 1.85, schoftlengte 1.27, gordel 1.67. Hollandsch ras;- voor Melkvee. Gefokt door ARIE VAN WYK ,te Osdorp. Dekgeld f 0.30. C. RAMMEN. Te koop eenige Ramlanzmeren, geboren in 1862, Lincolnshire ras, uit een Ram, gefokt door Triomes MARSHALL, nabij Lincoln, en °ogen, mede van Engelsch ras, geboren op de Badhoeve. D. BEEREN. I°. Mi/Ord; Wit; geboren te Lincoln, Septb. 1860. Hoog N El. 1, lang schoft tot staart 1.60, hoog 1.00, gordel 1.75; zwaar 250 Ned. Ponden. Zwaar Lincolnshire ras; voor Handelsspek. Gefokt door BARTHOLOMEW EsQ•., een der Beoordeelaars van de Tentoonstellingen der Koninklijke Engelsche Maatschappij van Landbouw. Dekgeld f 1.40. 2°. Windsor; Zwart. Berkshire ras, voor Huishoudelyk Spek; geboren op de Shawfarm te Windsor. Hoog N. El. 0.62, lang schoft tot staart 0.90, hoog 0.62, gordel 1.00, zwaar 65 Ned. Ponden. (Aangekocht vanslr. 11ENRY TAIT Opzigter van Hare Majesteit VICTORIA, Koningin van Engeland.) Dekgeld f 1.40. NB. Het Voedergeld voor de Zeugen is 10 Cents per dag in de eerste week; na dien tijd 20 Cents per dag. Bij het opbreken der Zeugen wordt geen nieuw Dekgeld, maar wel Voedergeld berekend. 3°. Te koop eenige Hongaarsche Beeren, geboren te Amsterdam 20 April 1862, â f 50. per stuk." Ten gemakke van belangstellenden, vermeldt de Heer Mr. J. P. AMERSFOORT nog bet volgende. uVervoer van Amsterdam naar de Badhoeve, voor ree, Zeugen, enz. : Adres Schipper VREEKEN, Erwtenmarkt, KLAVERSTEIN' Singel bij het 3' Klooster, Maandag en Vrijdag 10-1 ure. Aan den Laatsten Stuiver, in het Leidsche Bosch, op dezelfde dagen, 1-2 ure."
---

INENTING VAN EET MONDZEER (TONGELAAR.)
Onder dezen titel wordt door den 11r. .18. BOEKE te Haren het volgende medegedeeld, in Weekblad van Haarlemmermeer. Terwijl alle couranten nog vermelden, dat deze ziekte steeds vuortgaat zich van den eenen veestapel tot den anderen te verspreiden, meen ik dat het niet onnut is, hier een middel in herinnerirg te brengen, dat m. i. veel voor heeft. liet is de inenting, welke naauwkeurig beschreven is in het Tijdschrift van IVyverheid, zeven en dertigste stuk, 1844, bl. 147. leder belangstellende kan daar een getrouw verslag lezen van vele ptoeven door den schrijver (den bekwamen veearts J. C. BILLROTIO genomen, welke hem aanleiding gaven, aan het slot eenige stellingen op te maken, waarvan ik hier de volgende mededeel: i ~De enting van het mondzeer s aan te raden, aangezien de ziekte veel gemakkelijker van aard wordt, dan wanneer zij op natuurlijke wijze is ontstaan. ~Men moet niet eerder enten, alvorens de ziekte van nabij genaderd is, en niet als de ziekte niet nabij is. /Met " enten is ook daarom voordeelig, omdat alle runderen dan op één tijd door de ziekte worden aangedaan en men hun dan een oppasser toevoegt, die hen van het noodige voorziet en dit des noods in den bek stopt. ”Bij het inenten duurt de daardoor veroorzaakte ziekte in den regel maar 5 dagen, terwijl de natuurlijke ziekte gemiddeld 8 á 9 dagen aanhoudt ~De grootste reden tot aanbeveling der inenting is echter, dat, volgens de ondervinding van den Heer 1311..L00ni, bij de met het mondzeer geënte runderen geen klaauwzeer daarna ontstond."
---

Advertentie
INIIOUij. Nieuwe graanmaai-werktuigen. Nog iets over de tentoonstelling te Battersea. Veeveredeling in Nederland. Inenting van het mondzeer. (Tongblaar.) Circulaire van Gedeputeerde Staten in Groningen ter zake van het mondzeer of de tongblaar. lets over de nationale Nederlandsche paardenhandel-onderneming. 111. Het Lincolnshire schapenras. Boek-aankondiging. Landbouw-prijsvragen van de Nederlandsche Maatschappij t. b. van Nijverheid. 1862. ll. Berigten. Correspondentie.
---

NIEUWE GRAANMAAI-WÈRKTUIGEN.
(Stelsel van SAMUELSON en door hem zelf verbeterd stelsel van MAC CORMICK.) Uit de Ann. der Landw. (Betlage) hebben Wij kort geleden vernomen, dat de nieuwe graanmaaijer, dien wij in N^. 19 afbeeldden, verkrijgbaar is bij KEYSER SWERTZ te Amsterdam, en naar wordt bezigt in Engeland opgang maakt, den naam rictoria draagt, en eene zeer geniaal vervaardigde machine is, Waarvan de prijs bedraagt 36 £. (te Londen). Nu lezen wij inde Akkerbouw van 7 Sept., dat een andere nieuwe graanmaaijer, , een verbeterde van Mee CORMICK , waarvan ons nog geene afb. onder de °ogen kwam, door MAC Conmicx zelven bestuurd, niet uitnemend gevolg den 24 Aug. 1 I. is beproefd op een stuk land, bezet met beste Maarttarwe , toebehoorende aan de Belgische Landbouw-school te Gentbloux. Eene opzettelijk tot het onderzoek benoemde Commissie bragt eenstemmig een gunstig verslag uit, waarin o. a. Voorkomt , dat het graan op onderscheiden hoogten van den grond en zeer digt daarbij kon worden afgemaaid, en dat de toestel van M. C inde omstandigheden, Waarin hij te G. gewerkt heeft, ruim 6 bunders ineen Werkdag van 10 uur kon afmaaijen. (Tot grasmaaijer ingerigt , voldeed het werktuig minder, maar dit is nok bijzaak). De prijs zou niet hooger zijn dan 900 fres. Er wordt ons verder medegedeeld, dat de vroegere rnaninaaijer van M. C. in Amerika reeds zeer lang 111 gebrul is , en onze lezers weten uit Landb.-Courant 1857, N°. 34, dat de 1-Ir. 1-10EUFFY VAN VELSEN `Gen reeds inden Waard- en Groet-polder in Noordmetß goed gevolg een maaiwerktuig van MAC enfin:to:a gebruikte, om klaver te snijden en ook garst e, n tarwe, en dat later (in L -C. 1859 No. 29) werd nerigt , dat het werktuig nog goede diensten deed. air werden in 1857 2 afb. bijgevoegd, die wij hier niet herhalen, en wel omdat zij slechts ten deele kun-Oen dienen ons den toestel te leeren kennen, zooals die nu door Mee Coninicx zelf veranderd en te Geinbjnux. gebezigd is, leggende het graan even als het v ictoria maaiwerktuig in garven en niet in zwaden, tnnals de vroeger afgebeelde toestel dit doet door toedoen vaneen man, die achter op staat. Later la dit gedeelte van het werktuig door BURGESS j. KEY Vervangen door rollen, die het gemaaide graan regel'natig op den grond chen vallen, zoodat de man achterop geheel en al gemist kon worden. Dit graanmaai-werktuig van M C., verbeterd zooals ?et ook werkelijk was door Bunc.Ess 4^ KEY (dat bv. afgebeeld in" STARING'S Huisboek blz. 741 en 742), ~Wain in Engeland zeer intrek, en werd in ons land 1° Augustus 1860 bij den internationalen wedstrijd van gjaanmaai-werktuigen , inden Wilhelmina polder bij oes (vanwege de Alg. Kon. Landb.-Vereeniging) toet den eersten prijs van f 500 bekroond, en kwam °°lt bij ons in gebruik. be nu afwees:. , maar nu door den uitvinder zelven, verbeterde machine die zooals ons het W. van H. 3413 5 Sept. berigt, ook in Engeland kort geleden is eProefd legt het graan naar wij zeiden ln arven, en wel, zooals de Akkerbouw van 7 Sept. ",unaark vertelt, door middel van eene zich zelf bewegende : *De uitvinding" aldus laat de A. N. C. spreken :4bestaat ineen mechanisme, dat eene hark (raek) beweegt P zulke wijze, dat gedurende eene der omwentelingen 4n den maaihaspel, de h ,rk als eender registers van jten haapel werkt en het graan tegen de messen brengt; s de hark (met hare tanden benedenwaarts) in lijn staat ket de messen, ten naasten hij tegenover den vloer, staakt hare omdraaijing rond den spil van den harpel. De hark titelt zich dan in horizontale rigting op eene loodregte th°.!ledes boven een harer uitersten geplaatst, de tanden digt :de oppervlakte van den vloer, ten einde'het getnaaide la"n weg te duwen. De hark plaatst zich naderhand in dezelfde rigting van den spil des haspels (haspelboom), en br,aeit niet dien laatsten weder tot het punt, waar zij op 1-:eow de omwenteling staakt en de reeds beschreven wer-Ing op nieuw begint. Gedurende de afwisselende be Il'egingen van de hark, gaat de omwenteling van den spil S) voort. Het mechanisme, dat dit alles Uitvoerbaar 'maakt, is zeer eenvoudig." kDe hark spaart een paar armen uit en het graan is t beteren toestand om te worden opgeborden , dan et zijn zou, wanneer de garven met de hand waren gemaakt. Dit zegt ren ooggetuige van de proeven Uit liet IVeekb. v. Haafl. hebben wij vernomen, tial Burgfss Sr Key , die vroeger liet regt van maken en verkoopcn in Kngeland kochten, nu andermaal met U een contract hebben gesloten, omdat zijn werktuig alle andere werktuigen (juist door het leggen in garven van bet gemaaide graan) ovei treft. B. jf1 IC. geven dus aan dezen niéuwen toeslel de voorkeur boven dien, welke in 1659. zooals wij boven opgaven, is bekroond. Met dat blad zeggen wij , dat het te hopen is, dat wij spoedig het nieuwe werktuig in ons land zullen zien invoeren, omdat de graanmaaiwerktuigen, die wij in ons land bezitten, nit niet meer tot de beste behooren, die worden aangetro/len, De ijverige lirma K.EVSEti #■ Swerts, agenten van Burgess d-Kev zullen wel spoedig trachten in deze leemte te voorzieu.
8 Sept.
Dr. L. M.
---

NOG IETS OVER DE TENTOONSTELLING TE BATTERSEA.
In N°. 36 gaf ik op, dat volgens BARRAL de tentoonstelling te Battersea had gekost f 168,000. Dit zelfde cijfer wordt ook opgegeven door de Thier in het journ. de la Soc. cent. d'agr. de Relgique. —The Gardener's Chronicle and Agr. Caz. —die ik later ontving vermeldt echter, dat de onkosten hebben bedragen 15,010 of f 210,000; en de ontvangsten f' 144,000 zoo als B. en d. T. ook opgeven en in N.. 36 door mij is vermeld. Er is dus f 36,000 en niet f 24,000 te kort gekomen te Battersea . Bij deze gelegenheid verzoek ik den lezer tevens in mijn stuk in N.. 36 in plaats van graan van Nursery te lezen Nursery-graan, en de eerste e in Ceydesdale te veranderen in eene 1, dus te lezen Clydesdale. Ik ben er vooits op gewezen waarvoor ik mijn erkentelijken dank betuig, dat de berigtgever in de Akkerbouw zich heeft vergist, toen hij de kleur van liet landhouwpaard van Sutfolk opgaf als helder hastanjebrum, daar hij had behooren op te geven, dat genoemd paard een ros is, Dr. L. M.
---

