DE TENTOONSTELLING IN HET BATTERSEA-PARK , VAN WEGE DE KONINKLIJKE ENGELSCHE MAATSCHAPPIJ VAN LANDBOUW.
'lls onzen lezers uit talrijke daarover handelende Mededeelingen in dit blad bekend, dat deze grootsche op ontzaggelijk ruime schaal ingerigte tentoonstelling plaats zou hebben in het Jaatst van Junij 11. In de Landb.-Cour. N° 17 meldde de beer C. REINDERS, dat de Roorder-dldeeling van het Genootschap ter bev. van Nijverheid een besluit genomen had, dat indien 't in het leven is getreden wat ons onbekend IS,maar wat wij hopen aan de lezers der Landb.- Courant zeker een best verslag van deze tentoonstelling zal bezorgen. In afwachting echter van dit verslag en ook van de toezeggingen, die mij de heer J. W. DEL CAMPO GEN. eamP te Londen, welwillend heeft gedaan (I), wensch ik de lezers van dit blad eenige bijzondet heden omtrent de genoemde tentoonstelling mede te deden, die ik -- door mijne betrekking verhinderd om de tentoonstelling te bezoeken bij 't lezen van berigten in eenige vreemde tijdschriten en wel van de hand van deskundige beloekers heb opgeteekend.
a• Er waren (luizende monsters van zaden, waaronder de reuzentarwe van DE LA TREHONNAIS, het zooge• naamde genealogische (d. 1. het in zichzelf verbeterde) graan van NURSERY (dat door IIALLETT nu wordt verkocht en o. a• ook bij KBELAGE j'• ZOON te Haarlem Verkrijgbaar is), Australische tarwe (o. a. ingezonden door den Neder'. Consul te Adelaïde , en naar mij een ooggetuige berigtte, de fraaiste van de geheele collectie (2)), witte tarwe van OXFORD enz. Er was eene massa zaad van wortelgewassen, en naast elke soort van mangelwortelzaad was een wortel van aanzienlijke grootte tentoongesteld. b. De werktuigen waren gerangschikt in 16 tenten Vet) aanzienlijke lengte. Er waren 5064 verschillende Werktuigen bijeen van meer dan 300 fabrikanten, de eenvoudigste spaden ende zeer zamengestelde stoomploegen Vele beweegbare en vaste stoom-machines werkten, en daaronder waren 30 dorschwerktuigen, vele pietnolens, raapmolens , toestellen om voeder te koken, bakselsnijders , werktuigen om wortelen te snijden, om beenderen fijn te maken enz. Ilminm, schrijft in zijne hoogst belangrijke stukken, die hij uit Londen zond aan zijn Jotirnal d'agr. pract., dat er wel een niastbosch was van schoorsteenen van stoornwerktnigen ! Nog zegt hij, dat onder de werktuigen hem niet veel nietiviiS is voorgekomen; er waren verbeteringen aangebragt in de onderdeelen en kleine vindingrijke zaken. Alleen, zegt B. , scheen hem het ploegen met stoom in zekere mate te zijn vooruitgegaan, dat echter nog slechts voor groote uitgestrektheden van toepassing is. Misschien blijft dat wel zoo, en dan zal de stoom de landbouvvers dwingen zich te vereenigen, om te zamen van hare ,toepassing p rtij te trekken. B. woonde een geheelen dag de proeven hij , die te Farningham °Pbij de 2CO bunders met stoomploegen enz plaats hadden. Een stoomploeg van FowLEn of eene machine Van HowAnD ploegen ongeveer 4 bunders per dag met bet grootste gemak. In het groot in praktijk gebragt , is het gebruik van stoom voordeelig , maar bij minder dan deze uitgestrektheid vervalt dit voordeel, merkt (1.,) Men weet ook, dat de lir. Dr. W. C. H. STABING een I.p:"'ag zal uitbrengen aan de Algemeene Kon. Landbouwreeniginy• (2t Ook de proeftuin te Deventer heeft hiervan 4 monsters .'5ll den Minister van ilnnenlandsehe Zaken ontvangen.
B. op. Hij komt weldra op de werktuigen terug en wij later wettigt ook. c. Over het vee weiden de bronnen, die ik voor dit stuk gebruikte, het meeste uit. ~Eene bede week zou van noode geweest zijn" zegt de verslaggever in de Ah-erboutv, de Secretaris van den Bond, die de tentoonstelling in persoon bezocht, en een p!atten grond mededeelde der tentoonstelling, ~om de schatten van den britschen akkerbouw , die in hunne volle pracht en rijkdom waren te pronk gesteld, aandachtelijk gade te slaan." Er waren circa 2003 runderen (naauwkeurig 19ó6). BARRAL zegt, dat Schotland voor het eerst zijn vee op Engelschen bodem had tentoongesteld. Omtrent het Durham-ras, dat tot de Short-horns behoort, lezen wij o. a.: Al de dieren van dit ras hebben een zwaar ligchaam , rustende op fijne, korte en sierlijke beenen ; de schouder is rond , de schoft is dik en lang, de rug regt, en het achterstel zeer breed. De hals, ligt bij de kocijen , is kort en sterk bij de stieren. De huid heeft eene soort van wolligheid; het haar is over het algemeen fijn, zacht, blinkend en dun gezaaid; de hoorns zijn van middelbare grootte en dikte, doorgaans naar voren gerigt; de
kop is klein en kegelvormig, doch breed aan het voorhoofd; de oogen zijn groot en uitspringend, de zachte en vochtige oogen verraden in het algemeen vertrouwen en eene groote mate van gerustheid. De borst is zóci ontwikkeld, dat daardoor de dieren met moeite gaan. Het ligehaam heeft geene ronde vormen, de lijnen zijn hoekig en de romp gelijkt zoovvat op een langwerpig vierkant. Wat de melk betreft wordt berigt, dat b. v. een zekere WritrAxEn bij Otley (Yorkshire) eigenaar van een grooten en flaaijen stal , dagelijks door 10 koeijen 2 maal te melken, 269 Ned. kannen heeft bekomen; dat is gemiddeld per dag 26 Ned. kan per stuk. De beroemde JoNAs WEBB van Southdown (die vroeger eene kostbare kudde schapen had, waarmede hij zich 36 jaren met de grootste inspanning onledig hield , die hij verkocht den 18 Junij 1.1. voor verbazend veel geld, en welke zich nu met rundvee bezig houdt), had in deze klasse, die 260 dieren telde, , 3 stieren en 6 koeijen tentoongesteld. Voor één van zijne 3jarige stieren had hij zooals hij den berigtgever in de Akkerbouw vertelde 100 £, d. i. f 12000 geweigerd! Een zijner stieren, van ter naauwcrnood 14 maanden , haalde den 1" prijs. De Shorthorns van WEBB waren dan ook voortdurend door toeschouwers omringd, die geene woorden genoeg • wisten te vinden, om deze heerlijke dieren te prijzen. Tot een der grootste en zwaarste rassen van Engeland behooren de Herefords. Zij zijn vooral geschikt ter ; vetmesting, waarvoor zij ook bij uitsluiting worden gebruikt. _
Zeer rijk aan boter is de melk van het bruine Devon-ras, vooral verbeterd inde stallen van Prins ALBERT. Het levert weinig melk en dan nog maar gedurende korten tijd. Ook was het Sussex-ras met zijne lange hoorns en dat van Suffolk zonder hoornen aanwezig, waarvan de melk het hoofproduct is. _... De rassen van Airshire, Aberdeen, Angus en Galloway sloten de heerlijke reeks van Engelsch vee, dat te Battersea in 62 uitgelezen dieren vertegenwoordigd was. BARRAL zegt, dat elk vreemdeling de 3 laatstgenoemde prachtige rassen zonder hoornen heeft bewonderd. Er waren 323 paarden aanwezig (BARRAL zegt: 280 stuks), alle behoorende tot de schoonste soorten van het Vereenigd Koningrijk , zoovvel de hunter of het jaglpaard, als de shetlandsche poney. De berigtgever inde Akkerbouw /.egt, dat hij als landbouwpaard inzonderheid het oog sloeg op bet zwarte paard [black horse), afkomstig Tan het groote Vlaamsche ras, en verbeterd inde graafschappen Leicesler en Staffordsbire , als rytuigpaard (carriage horse) het ras van Ccydesdalc (westelijk gedeelte vau Schotland), een kloek, zacht en zeker dier, welks bouw kracht en gezwindheid verraadt.. Doch vooral trok de aandachten vooral der Belgen hel l.indbouwpaard van Siifïolk, van waar het is verspreid inde naburige graafschappen Norfolk en Essex. Het dier is van middelbare grootte; de kleur is helder kastanjebruin, staart en manen zijn lichter; het is vooral erkend als kloeke trekker. Men zegt, dal het Suffolksche paard zwaarder was, toen die diersoort nog de grootste beweegkracht was, waarover de nijverheid beschikken kon, en toen de wegen slechter waren dan nu, en dus meer trekkracht vereischten Men heeft de merriën van Suflblk gekruist met halfbloed hengsten van Yorkshire; daardoor heeft men die regelmatige en aanvallige vormen cti eender schoonste rassen verkregen, die men ergens kan aantreden.
Omtrent de schapen is het bekend, dat de Engelschen daarvoor altijd bijzondere zorg hebben gedragen. In enkele graafschappen vindt men bij uitsluiting weiden, waarop duizende schapen van de rassen van Leicester, Lincoln, Cotswold , Southdovvn, Shorpshire , Hampshire , Blackfaced enz. grazen. De berigtgever in de Akkerbouw zegt, dat een Gentenaar (die langs de zeezijde een deel van het graafschap Kent had doorgetrokken, te Dover te beginnen) dan ook zeide , dat hij in Engeland niets dan weiden met schapen had gevonden. De namen van JONAS WEBB, OVERMAN en HEAsmArr zijn door de teelt der Southdown-schapen beroemd geworden, en bij openbare verhuringen van rammen door WEBB, die zelfs door Amerikanen werden bijgewoond, werd soms voor één enkel saisoen één ram verpacht voor 200 £, of j' 2400. De berigtgever in de Akkerbouw zegt, dat hoe men de Southdowns ook moge roemen, hij de voorkeur zou verleenen aan het Harnpshire-ras, dat grooter, even breed en misschien kloeker is dan het Solithdownsche. Er waren te Battersea 741 exemplaren van verschillende schapenrassen. BARRAL geeft op, dat er waren 73 nornmers van het Leicester, , 12 van het Lincoln, 92 van het Cotsvvold , 50 van het Kent, 96 van het Soutlidown , 69 van het Shropshire , 60 van het Oxfordshire-Down , en 100 van het Cheviot-ras met zwarten kop. Van varkens waren er 200, waaronder de schoonste, zoowel groote als kleine rassen van de geheele wereld, niet zulke groote geraamten zegt meergenoemde berigtgever in de A. welke men slechts vet kan krijgen, ten koste van groote opofferingen. Nog wordt melding gemaakt van buitenlandsche inzendingen. BARRAT, zegt, dat er weinig vreemd vee was, en dat Frankrijk en Zwitserland het meest nog hadden ingezonden. In zijn laatste stuk vermeldt hij, dat 200 runderen het buitenland vertegenwoordigden. De berigtgever in de Akkerbouw zegt, dat hij eenige schoone koeijen zag van het Cotentinsche en van het kleine Bretonsche ras (voor het laatste ras ontving volgens BARRAL de princes Baccioccar te Kornel-tiovet eene zilveren en eene bronzen medaille, en eene zeer loffelijke vermelding; nog werden gegeven aan 2 personen 2 gouden medailles en 1 zilveren, en aan nog 2 andere inzenders eene bronzen medaille en eene zeer loffelijke melding; het was dus fraai vertegenwoordigd ; bovendien werden voor andere rassen aan Franschen nog uitgereikt 7 gouden, 4 zilveren, 3 bronzen en 2 eere-medailles). Nog vermeldt hij een 30ta1 koeijen van verschillende Zwitsersche rassen (hieraan werden toegekend volgens BARRAL 4 gouden medailles, 4 zilveren medailles., 3 bronzen medailles, 4 zeer loffelijke vermeldingen, aan even zoovele inzenders). De berigtgever in de dlkkerbouw roemt vooral het ras van Schwyz hebbende het eene donkerbruine, ja zwartachtige kleur; langs de voorzijden is de kleur donkerder dan langs de achterzijden. De kop is dr eng dan breed, iets wat deze dieren van de overige bergrassen onderscheiden doet, waar juist het tegenovergestelde wordt opgemerkt. De dieren van het Schwyz-ras zijn betrekkelijk klein, het ligehaarn is lang en in de lijn een weinig gebogen. De borst is zwaar, rondachtig aan de ribben en breed naar voren; de schouders zijn met dikke spieren gedekt. De uitersten lezen wij zijp kort; al de gewrichten zijn duidelijk afgeteekend, de uijer is goed gemaakt en behoorlijk geplaatst, het haar is in het algemeen fijn en blinkend. Pe koeijen geven veel en goede melk; zij zijn, wat het voer betreft, gemakkelijk te bevredigen en zijn ligtelijk vet te maken. België had geen vee ingezonden. De opgegeven dieren waren zoo gering in aantal, dat de Belgische regering besloten bad, zich geheel en al van opzenden te moeten onthouden en zij heeft zegt de berigtgever in de ilkkerbouw wel gedaan. Voor Hollandsch ras is een Franschman bekroond met eene gouden medaille, en de Hr. Mr. A. H. VAN WICKEVOORT CROMMELIN, van Berkenrode bij Haarlem met eene zilveren medaille. Nederlanders, die de tentoonstelling hebben bezocht, waren, zooals wij vernamen, over deze afdeeling niet tevreden. Van paarden en schapen (merino's) en varkens zijn aan vreemde inzenders, Franschen, een Hannoveraan, een Sakser, een Rus nog eenige gouden, zilveren en bronzen medailles (9, 7 en 8) en een paar zeer loffelijke meldingen toegekend, zooals wij door BARRAL hebben vernomen. „Ik aarzel geenszins" zegt de berigtgever in de 4kkerboww ~om te verklaren, dat de expositie van Battersea de schitterendste was, welke ooit voor den landbouw in de geheele wereld geopend werd, en ik acht mij gelukkig eene plegtigheid te hebben bijgewoond , waarvan het aandenken nimmer uit mijn geheugen zal te wisschen zijn." (1) En waardoor kan Engeland zulke groote dingen in Engeland doen, waardoor kan h t zoo veel magt tonnen, waarom lost het zoo snel vraagstukken op, waarvoor Frankrijk verschrikt terugdeinst? vraagt BARRAL. De reden daarvan is antwoordt hij dat de Engelsche landbouwers kundig zijn en al het noodige kapitaal in handen hebben Ilij haalt hierbij aan het voorbeeld van WEBB, die 36 jaren achtereen enorme sommen en verbazende moeiten besteedde aan het Southdown schapenras, en in 2 jaren (1861 en 1862) voor 1384 stuks schapen, eene som van bijna 2 tonnen gouds bedong, die wij zouden betwijfelen, als juiste opgaven haar niet bevestigden (2). Maar dat gebeurde (ij Even vóórdat ik de drukproef van dit stuk ontving, kreeg ik OUIDMOY 34 der Ayr. Ze.it., Waarin BAMI de tent. te Battersea bespreekt. Hij zegt. dat hij sints 21 jaren de belangrijkste tent. in %haaiend, Frankrijk en Engeland heeft gezien, ma ,r nog geen enkele tent, van vee, welke roet die te B. zelfs eenigerrnate te vergelijken was. (2) Een paar maanden geleden wed in een Engelsch tijdschrift een betoog opgenomen, waarbij werd aangetoond hoe hoog de schapen in Engeland worden gewaardeerd, en dat aldaar geen vee meer voordeel geeft, dan schapen op. leveren. Jaarlijks toch worden in Engeland uitnemende rammen verhuurd, en hooge prijzen voor die rammen betaald, welke naar alle streken der wereld worden verzonden. De wijd beroemde JONAS WE», de stichter van het zoo beroemde Southdown- IZuiderduins) schapenras. heeft in het jaar 1860 weder 60 rammen van dat ras verhuurd voor 1382 pond sterling, zegge f 16,000 ri f 17,000 Ned. Cour., daaronder één voor 126 p. sterling of 1512 Ned. Cour. De Heer SANDY verhuurde 40 Leicester-rammen voor 1000 pd. sterling of f 12,000 Ned Cour., waaronder er één voor 111 pd. sterling of f 1332. De kudde van JONAS WEBB werd in Julij 1861 verkocht. Al de voorname veefokkers van Engeland waren daarbij tegenwoordig, benevens zeer vele vreemde koopers , als Franschen iluitschers, Noord-Amerikanen en zelfs vele uit Australié, alleen daarvoor overgekomen. Den hoogsten prijs deed een tweemaal geschoren ram, namelijk f :1276, terwijl voor de ooijeu mede zeer hooge prijzen werden gemaakt. stuks eenmaal geschoren schapen werden tegen f 126.40 per stuk verkocht. De geheele verkoop gaf de volgende uitkomsten: 99 tweejarige en oudere rammen [36,628 20. —199 eenjarige 00rjenf26,417. -10. —l9 eenjarige rammenf32,520.60, 105 tweejarige ooijen f 9,765 00. ll5 driejarige ooijen 8,556.00. 230 vierjarige ooijenf 12,567.20. llO oudere omjen 4,756.50. Te zamen gaf de verknoping eene som van f 131,240.80.
zegt Rarrai. ineen land, waar de raenscben zeker zijn, hun werk zóó ruim betaald te zien, dat hun vulbouden alle bezwaren overvv innen moet. Dc Koninklijke Engelsche Maatschappij van Landbouw gaf voor de tentoonstelling te Battersea uit, zegt Barbal in zijn laatste notumer, eene som van ƒ 108,000(1), en ontving slechts/ 144,000. Zij bomt dus ongeveer ƒ 24,000 te kort bij hare onderneming (2). Maarde bestuurders zullen dat verlies niet betreuren, met liet oog op dc resultaten, die de wetenschap van den landbouw uit deze prachtige exhihUïon trekken zal. Indien de tentoonstelling nog 2 of 3 dagen langer had geduurd, zou het deficit waarschijnlijk ineen voordeelig salclo veranderd zijn, want de 3 laalste dagen (de eenige die voor het volk waren bestemd), bezochten respectievelijk 28,000 en 38,000 en 31,000 menschen de tentoonstelling, en werd aan enlre'es de som van ƒ 57,600 ontvangen (Bakmai.). De ontvangsten van de 6 andere dagen, gedurende welke de entrees bedroegen ƒ 12, ƒ 3 en ƒ 150, (zegge twaalf gulden, drie gulden en een en een halve gulden!), hebben ler naauwernood het cijfer bereikt van de 3 laatste dagen. Dus een bewijs, dal hel, meest aristocratische land der wereldzegt Barbal toch nog inoet steunen op het volk, om kracht te vinden en werkelijken rijkdom. En liet waren ook niet dc inwoners van Londen, die te Battersea zijn geweest; het waren bijna uitsluitend vreemdelingen in dat Bahylon, het waren de bewoners van het platte
land. 13 Ang. 1862.
Dr. L. MULDER.
(t) Hij liet schrijven van dit cijfer kwam mij het wensnhelijke voor vaneen nvorzigt vnn wat in ons Vaderland jaarlijks aan prijzen en prijsjes op tentoonstellingen wordt uilgereikt, en herinnerde ik mij wat Ur. W.C H. Starinu heeft medegedeeld in zijne %cdiichlvn nvet tandbouw-vori-tittigtnzfe/i, 'n en 2 van d« (■'olksvhjt van dit jaar. Hij bespreekt daarin een plan van eene Nederlandsche tentoonstelling van fok vee, waarvoor zou benoodigd zijn: f (5800 aan prijzen voor paarden, „ 7510 » ft » runderen, , 2100 a » » schapen, » 1100 » » ft varkens, dat ia dus tezamen ƒ 17,500. Zulk eene som zal hoe wenschelijk ’t ook was inde eersle jsren nog wel niet beschikbaar zijn. I)e fltil/andscha M. v. L. tni-li die van alle Nederlantisuhe vereenigingen wel het meeste geld voor tentoonstellingen besteden kan en ook werkelijk besteedt, heel t voor de ten toonstelling, die in September zal plaats hebben, o. 11. tlitgeloold ƒ I 100 voor paarden, f 1000 voor rundvee, f 250 voor schapen en ƒ 200 voor varkens (totaal voor de geheele tentoonstelling ruin) f 8000). Wel worden de uitgeloofde prijzen van jaar tot jaar, bv. door de 11. M.v. L., honger opgevoerd, en begint men dien duren weg, zoo als l)i' Sta uIN tv zewt, reeds op te gaan, initar toch zulten de prijzen nog honger moeien worden, en meit moge lagohen om de hooge cijfers, die l)r. StaßlNg als weiiacheli/k opgeeft over eenige jaren zal hij zeker de lagehera aan zijne «ijde hebben, waarop hij, naar onze meening teregt, vertrouwt. (2) He Catalogus was 400 bladz. groot, en beschreef meer dan 5000 werktuigen, Hel verkoopen tanden Catalogus hragt 1000 pd, st. op, of f 12,1,00!
---

