Advertentie
INHOUD. Kunsthooi door gier. De teelt der suikerwortelen voor de suikerfabrieken. lets over de nationale Nederlandsche paardenhandel-onderneming. 11. Schapenras van Sonsbeek. 16° Algemeene Vergadering der Hollandsche Maatschappij van landbouw te 's Haere te houden. Berieden.
---

KUNSTROOI DOOR GIER.
Wanneer ik vroeger hoorde verhalen, dat de Eng,elsche farmers de kunstweiden driemaal , ja zelfs somtijds viermalen maaijen tot hooigras, dan kwam mij ‘lir zi‘er engeloofelijk voor. Daar ik nu reeds mijne dertiende kunstweide aan het bouwland heb toevertrouwd , zon bet hoog noodzakelijk zijn, dat ik in het vak van kunst-Weiderij geen vreemdeling meer hen gebleven liet zij door dit laatste geprikkeld tot onderzoek , waar het den vooruitgang aanbelangt, werd mij op mijn gedurig navragen hoe of dit toch mogelijk was geant-Woord : ~de Engelsche landbouwer ontziet zich ook geen moeite; hij bemest die weiden met goede com-Post, en overgiert die dan ook elke snede " Dit ant-Woord nu was oorzaak, dat ik, om de nuttigheid der gier te leeren kennen' .eenen gietkelder liet bouwen tot bewaring van al de pis van paarden en koeijen gedurende deze op den stal staan ; deze bewaarplaats IS overdekt ter dikte van 3 voet met grond, waaruit de gier in de waterdigte kar gepompt wordt. De gier komt dus niet met de lucht in aanraking_, iets dat de gier zeer in waarde doet verminderen. Ik kon dus nu de Engelsehen met mijne gier nabootsen; iets dat ik dan ook b proefde. Meermalen was ik zeer tevreden over de werking der gier; edoch dit jaar bijzonder, ik was dan ook door de ligging van het Perceel weiland gemakkelij& in de gelegenheid, daar dit inist achter mijne schuur gelegen is. In 1861 werd deze weide in tarwe gezaaid. In vehuarij 1862 werd deze begierd, en den 12 Mei Maaide ik de eerste snede, den 5 Julij begon ik de tweede, en den 9 Augustus de derde snede te maaijen. Indien nu het saisoen het toelaat, is het te voorzien, dat ik ook de vierde snede maaijen zal , waardoor ik de overtuiging heb gekregen, dat de Engelschen ons niet altijd fabelen of onnavolgbare spreukjes verhalen, zoo als wel eens wordt vermoed. De opbrengst mijner kunstweide was de volgende. eerste snede gaf na de eerste begiering 5 wagen-Vrachten per bunder, waarna onnaiddelijk werd geniest nlet 100 voer compost per bunder, waarop weder Werd gegierd. De tweede snede werd voor groen -voer gebezigd, bragt goed op, en werd met graagte genuttigd; daarna werd wederom gegierd, en de derde snede, die nu gedeeltelijk in oppers staat, laat zien, en l'erwachten, dat deze stellig 27 wagenvrachten per bunder zal opbrengen. Wederom ben ik voornemens om de vierde snede te begieren, in de hoop het mij zal gelukken ook deze Voor hooi op te doen, als wanneer ik daarvan dan Ook gaarne melding wil maken in deze Courant. Onder het voorregt eener groote opbrengst heb ik 11°,9; ren geluk, dat ik zeer goed gewonnen hooi inzamelde , iets dat door het natte weder in den hooioogst ieder niet is te beurt gevallen. Bovenstaande opbrengst, zal den nadenkenden lezer °Pgeval len zijn, is verkregen, wel met moeite, maar toch voor het meerendeel met datgene , wat men zoo ;likwerf bij sommigen in slooten en grachten ziet weg-PPen. Men moet weten, dat ook mijne compost nooit ,11 met gier wordt zamengesteld. I,ou men wel te veel doen, wanneer men de gier ziet onnuttig wegvloeijen, door te zeggen: //Zie, daar \loeit mijn voordeel onnuttig weg?" i'r°lo.o Be/ia bij Tholen, A. GELUK, J.Az. den 14 Aug. 1862.
---

DE TEELT DER SUIKERWORTELEN VOOR DE SUIKERFABRIEKEN.
, be Afd. Tiel van de Geldersehe Maatschappij van 1-andbouw benoemde in der tijd eene commiss'e om Over deze zaak verslag uit te bisengen. Dit is geschied. iet is opgenomen in de Med. en Ber. van genoemde Inaalschappij van dit jaar, en komt ook voor de 113)rlangstelleiaden herinneren zich dit zeker in ons ,:ad N°. 14. Nu vinden wij in het laatstverschenen -tlrruner der Med. en Ber. van dezelfde Maatschappij °Ver deze zaak het volgende: .1/Volgens bekomene inlichtingen bevat de witte silesil'ehe de meeste suikeideelen ; daarop volgen de colvert en op deze de collets rouges der Franschen. 'er bunder kan de opbrengst van 30 tot 100,000 n. p. geschat worden; de 1000 n. p. deden in 1861 f 8. Met de landbouwers was een der fabriekanten genegen overeenkomsten te sluiten tot levering van het produkt, en zulks voor een of meerdere jaren. Het zuiverste zaad wordt alinede gevonden bij de heeren BRANDT en PLACKE te Maagdenburg; de afdeeling heeft er 100 n. p. van ontvangen, waarover zij zeer tevreden is. Dit zaad is kosteloos aan 20 leden der afdeeling uitgedeeld, sommigen tot 12 n. p. toe, de meesten daar op het bunder 10 tot 12 n p benoodigd zijn en zij eenen halven bunder vvenschten te betelen 4 sn. p Het denkbeeld der landbouwers was echter niet zoo zeer om beetwortels voor de suikerfabrieken te telen, dan wel voor veevoeder, waartoe, volgens ondervinding van sommigen, zij zoo bijzonder geschikt zijn. De 100 n. p. hebben gekost met emballage 94 francs en f 8 aan vracht." (De proeftuin te Deventer zal in dit jaar waarschijnlijk vrij wat eigen gewonnen zaad en ook wortels bezitten, van de zoogenaarnde betterave ameliorée van ViLmouirr-Arvonieux, van welken beweerd wordt , dat hij zeer rijk aan suiker is en wel veel rijker dan andere soorten, b. v. de k.etzertyke witte en de gewone witte in., zoo als o. a. is vermeld in de Lan'db.-Cour. 1861 , N°. 31 , waarin 5 wortels zijn afgebeeld, o. a. ook die van Vit./non:N. Red.)
---

IETS OVER DE NATIONALE NEDERLANDSCHE PAARDENHANDEL-ONDERNEMING.
"- liet doel der onderneming is, zooals uit liet eerste artikel (in N°.32) bleek, om vele eigenaars VBll paaiden, welke bij den verkoop de werkelijke waarde niet kunnen erlangen of wel bij aankoop aanmerkelijk boven de werkelijke waarde moeten betalen , in hun voordeel behulpzaam te Zijn , daardoor tevens het paardenras in :Nederland te verbeteren en de paardenfok kerij in geschikte paarden uit te breiden, voor welke benineijingen de onderneming zich slechts eene matige winst zal toeëigenen. Omtrent de voordeden wordt het volgende gezegd: A. Bij liet verknopen aan de onderneming: op de paardeninarkten , vroeg in den ochtend, koopt de onderneming, door behulp van eene beoordeelingscommissie, die niet keurentler, maar handelender wijze, met inachtneming van prijs te werk gaat, aanvankelijk uitsluitend van leden en van houders van Ledenkaarten , in opvolging zoo als later wordt vermeld , een benoodigd getal paarden, omstreeks tegen de werkelijke waarde of wel van 1 tot 10 of meer procent boven die waarde. Op de paarden-veriduen, die de onderneming voornemens is, in de standplaatsen of omstreken te houden, en op de paarderiniarkten , waar de onderneming geen handel drijft met haar kapitaal, helpt zij de leden en de houders van Ledenkaarten, de geschikte paarden te verknopen. B. Bij het koopen van de onderneming : wanneer er op de paardenmarkten gekocht is met het kapitaal geeft de onderneming 10. aan de beoordeelingscommissie voor de commissie-paarden , 20. aan de leden en brjdragers, alsmede 30. aan alle personen, die kaarten van de onderneming kunnen toonen, de gelegenheid om, niet inachtneming van de hier later bepaalde voorkeur, op eene voordeelige wijze, zich van paarden te kunnen voorzien. Later kunnen eerst de niet aan de onderneming verwante personen (die men vreemden zal noemen) koopen. De reeds beoordeelde en aangekochte paarden worden opgesteld om te beoordeelerm en te monsteren of te laten beoordeelen en nronsteren. De laagst gestelde billijke prijzen zijn te zien. 11e paarden worden na omstreeks een uur , één voor één den aan de onderneming verwanten personen te koop aangeboden ls er slechts een kooper voor het paard, dan wordt dere eigenaar; twee of meer koopers kunnen tegen elkander niet f 5 opbieden; de bepaalde voorkeur geldt bij gelijk hoogst bod. De overblijvende paarden worden daarna dadelijk onder de vreemden, tegen wat prijs ook, vel kocht; zoodat men in den regel kan aannemen , dat de onderneming nimmer paarden op rad heeft. Op de venduen en op de paardenmarkten, waarop geen handel niet het kapitaal der onderneming wordt gedreven, is zij de leden en bijdragers, alsmede de houders van kaarten behulpzaam in het koopen van geschikte paarden, en geeft de onderneming aan de leden de gelegenheid hunne geschikte en ongeschikte parden te ve, koppen. Het daarstellen van vereenigingsplaatsen, dan hier dan daar, op deze wijze, moet tot liet doel leiden, vooral wanneer de beoordeelingscommissie eens hare taak goed zal weten te vervullen. ?ia de oprigting zal op den I" of 2" van elke maand in het Algemeen handelsblad worden aangekondigd, op welke paardenmarkten de onderneming, de daaropvolgende maand, voornemens is werkzaam te zijn, alsmede waar zij vendu zal houden (1). Heeft de onderneming na de oprigting geen klpitaal genoeg, om behool lijk een enkele maal op eene paardenmarkt eenige paarden aan te koopen, dan kan men er een klein kapitaal bijvoegen; de persoon, die dat geld dien dag beschikbaar stelt, deelt in evenredigheid in de winst of het verlies. Zulks geschiedt met overleg, zoodat het ondernemingskapitaal er niet te veel door kan lijden. 1/aar de paardenhandel aan vele wisselvalligheden blootgesteld is, kan de onderneming voordeelig en tevens nuttig worden. Verkoopers worden opmerkzaam gemaakt om niet te veel, en koopers ons niet te weinig aandeelen te nemen. Verder wordt men nog opmerkzaam gemaakt: dat men na 10 October 1862, wanneer niers eenigzins voornemens is zich aan te sluiten, hoe eerder hoe beter aandeelhouder moet worden , daar een lager nommer op de kaart voorkeur geeft hij gelijke omstandigheden , zoowel bij het verkoopen als bij het koopen, boven een hooger nommer. Op 10 October 1862 wordt er geloot ter bepaling van de nommers op de kaarten, die dan reeds aan de leden en bijdragers zijn uitgegeven. Zou er niet menig paard bv, van f 400 , voor f3OO of minder worden weggegeven, en menig paard van f4OO met f6OO of meer worden betaald? Zie hier een voorbeeld, maar de onderneming neemt niet tot regel om altijd zoo te handelen. De onderneming koopt vast leden van een aandeel 4,5, 6 en 7 jarige paarden; van leden V,l II 3 aa ndeelen van 4 tot 7 jarige en aftandsche paarden; en van leden van 5 aandeelen mede van 4 tot 7 jarige en aftandsche paarden, en zelfs bovendien nog van de houders hunner kaarten aftandsche paarden. De onderneming koopt verder van de houders van kaarten niets dan 5, 6 en 7 jarige paarden. Daarna van de houders van massaverkoopkaarten en ten la,stste van vreemden. De onderneming koopt een 6jarig werkpaard voor 7jarig trekpaard » 4jarig tuigpaard » 6jarig rijpaard sjarig weeld. tuigpaard voor . . 6jarig weeld. rijpaard » . . alla lidsch werk paard » . » 80 aftandsch trekpaard » . • » 145 aftandsch tuigpaard » . . . » 190 aftandsch rijpaard » . » 195 Totaal . . De beoordeelingscommissie schat de paarden op eene werkelijke Waarde van een 6jarig werkpaard op 7jarig trekpaard » 4jarig tuigpaard • 6jarig rijpaard » sjarig weeld. tuigpaard op . . . 6jaiig weeld. rijpaard » . . . aftandsch werk paard » . . » 100 aftandsch trekpaard » . . . » 150 aftandsch tuigpaard a . . . . » 200 aftandsch rijpaard » . . . . » 200 Totaal . . .f 3600 De onderneming stelt de paarden te koop voor liet beoordeelen , voor het nog kunnen beoordeelen en monsteren, of het nog kannen laten beoordeelen , tegen de aanvankelijk minste prijzen, van een 6jarig werkpaard op 7jarig trekpaard a 4jsrig tuigpaard » 6jarig rijpaard » sjarig weeld. tuigpaard op . . . » 896 6jarig week!. rijpaard » . . . . » 896 aftandsch werkpaard » . . . . » 112 aftandsch trekpaard » . 168 attandsch tuigpaard » . » 224 aftandsch rijpaard » » 224 Totaal f 4032 (1) Wij verzoeken ons van die aankondigingen ook mededeel ing te mogen ontvangen. Red.
Gemiddeld is er dien dag gekocht tien procent boven de werkelijke waarde en men tracht te verkoopen, (naar billijkheid) met 12 procent boven de werkelijke waarde. De waarde naar de zienswijze der Commissie van beoordeeling is waar te nemen, en de paarden kosten eene kleinigheid meer voor de risico, die men anders zou hebben gehad om te goedkoop te verkoopen of te duur te Loepen. Veronderstelt men nu, dat de paarden door elkander met het opbieden en het moeten verkoopen , tegen wat prijs het ook moge zijn , oor minder dan den gezanienlijken inkoopsprijs worden van de hand gedaan; dan beeft men de beoordeelings- en commissie-gelden nog om de weinige uitgaven te dekken; zonder een weinig vertrouwen zal men niet tot het doel komen. De onderneming koopt in opvolging van: Leden van 1 aandeel , Leden van 3 aandeelen Leden van 5 aandeelen , Houders van kaarten van 5 aandeelen , Houders van kaarten van 3 aandeelen Houders van kaarten van 1 aandeel, Houders van massaverkoopkaarten, NB. volgens het laagste Dommer op de kaart, Ten laatste van vreeindeo, tot zij haar verondersteld benoodigd aantal paarden heeft aangekocht. De voorkeur bij het knopen in gelijke omstandigheden hebben: Onderneming voor personen van 5 aandeelen , Leden van 5 aandeelen, Onderneming voor personen van 4 en 3 aandeelen , Leden van 3 aandeelen, De personen, die de niassakoopkaarten kunnen vertoonen, Onderneming voor personen van 2 en 1. aandeel, Leden van 1 aandeel, Bijdragers, Houders van kaarten in gelijke opvolging, NR. volgens het laagste nomrner op de kaart, Onderneming voor vreemden, Ten laatste aan vreemden. Elk lid kan op een dag slechts verkoopen aan de onderneming 1 of 2 paarden en tevens van de onderneming koopen 1 of 2 paarden. De houder van eene massaverkoopkaart kan zooveel verkoopen aan, en de houder van eene massakoopkaart , zooveel koopen van de onderneming als hij maar wil. Een hijdrager kan niet verkoopen aan de onderneming, , maar kan zelf koopen , door een ander doen koopen, en heeft zelfs de voorkeur, wanneer hij de onderneming voor zich wil laten koopen. Geen eigenaar van paarden zijnde, kan men nut stichten door anderen met zijne kaart behulpzaam te zijn. He onderneming zal allervermoedelijkst door haar doelmatig te zamen brengen van verkoopera en koopers, en door het gevolgelijk daarstellen van minder verschil in veren inkoopsprijzen , zeer voordeelig werken. hen weet nu niet op de paardenmarkten , al heeft men geschikte paarden , of men zal verkoopen. hoopers weten niet, of zij paarden, voor hun werk of hunne dienst geschikt , zullen vinden. hen weet veelal niet, zonder veel te betalen, aan de paarden te komen, en in tegenstelling heeft men dikwijls moeite om van paarden af te komen; hier zal de onderneming trachten tusschen beide te komen. Op paardenmarkten kan men de aftandsche en ook minder geschikte paarden zenden, zonder dat er zich een kooper voor opdoet. Op venduen worden de paarden aangeboden, en men laat de paarden inhouden, als zij de prijzen niet kunnen opbrengen. . . . .
ie beoordeelingsCoinniissie.zl het gewone wa'ntroriZven tegen de verkoopers verminderen en het vertrouwen bij de koopers versterken. De verhoopers moeten leden van 1 aandeel worden om goede prijzen voor hunne paarden te maken. Ouder de rubriek keepers lezen wij verder: I. Bijdragers van 5 aandeelen, en leden van 5 aandeelen, hebben de eerste voorkeur en de hoogste winst. 2. Bijdragers van 4 of 3 aandeelen en leden van 3 aandeelen , hebben de 2e voorkeur ende middelmatigste winst. 3. Bijdragers van 2 of 1 a..ndeel en leden van 1 aandeel, hebben de 3e voorkeur en winst. (1-3. Bij het aanschaffen van weelderige rij- en tuigpaarden, gewone rij- en tuigpaarden, en paarden voor voerlieden en landbouwers.) Bovendien kan elk lid en bijdrager nog winst van zijn klein weinigje verstrekt geld trekken. Verder zal men kunnen opmaken, dat het voordeelig zal zijn, om: wanneer men zelf 4,5, 6, of 7jarige paarden wil verkoopen, lid van 1 aandeel, wanneer men zelf aftandsche paarden wil verknopen, lid van 3 aandeelen, en wanneer men wil koopen en aftandsche paarden wil doen verkoopen , lid van 5 aandeelen te worden; wil men een ander vertrouwd persoon doen koopen, dan moet men hem lid van 5 aandee,en doen werden; en wil men nagenoeg 4,5, 6 of 7jarige paarden op proef knopen (volgens de stelling dat elk geschikt paard nog met geschikt is voor elk eigenaar van paarden), dan moet men nog een ander persoon lid van 1 aandeel doen worden, om de paarden weder te kunnen doen verknopen. Wil Inell zijn zoon, zijn landbouwer enz., behulpzaam zijn, of de onderneming tot stond helpen brengen ter bevordering van het goede doel, dan zal men het beste doen om bijdroger van 1,2, 3, 4 of 5 aandeden ic werden. Men heeft reeds veel voordeel door den handel te verweerden , wahaieer men paarden heeft, of betr. kkingen heeft, die paarden houden; al is het maar dat men één paard door middel van de °intim neniing voor 10. uctober 1867, heeft te verko, pen of te koopen; men ontvangt Jijt] geld (allerverrnoedel)Jkst) nog met ruime winst bovendien terug; en men helpt het doel bevorderen. Men betaalt niarir eens voor 5 ja. en, niet 'sjaal-lijk., en men kan ook niet in liet geval komen om te moeten bijpassen. Langzaam aan zal men trachten tot lict doel te geraken. • (Vervolg en Slot hierna.)
---

