BERIGT.
Heeren Geabonneerden van „Ac Tijd" Worden herinnerd aan de vcrpligtiug om de abonnenicnts-gelden vau het loopesid kwartaal, aan de administratie te doen tockoincu. Zij kunnen daartoe gebruik maken van Postwissel» op Amsterdam j die aan alle postkantoren worden afgegeven tegen 1% van het bedrag. Deze onkosten mogeu van Ac verschuldigde gelden worden afgehouden. Ten einde verwarring te voorkomen, worden» Heeren Geabonneerden verzocht den postwissel met bijvoeging van een der gedrukte adresstrookjes, waaronder hun //de Tijd" dagelijks wordt toegezonden . in een couvert geadresseerd «Aau de Administratie van het itaghlad de Tijd"" over te maken.
---

AMSTERDAM, 24 Mei.
Het geschil tusschen Pruissen en Keurhessen is lang aanhangig. Het is een erfstuk door het vorig Pruissische ministerie aan het tegenwoordige nagelaten. Reeds dikwijls heeft een breuk tusschen de hoven van Kassei en Berlijn voor de deur gestaan, en dat de zaak zoover niet kwam is enkel toe schrijven aanden Bondsdag. De Bondsdag vermag niets als Pruissen en Oostenrijk niet denzelfden weg bewandelen, en Oostenrijk toonde zich steeds weinig gezind om de Keurhessisehe aangelegenheden tot onderwerp van een bondsbesluit te nemen. Iv den laatsten tijd heeft Oostenrijk en bijgevolg de Bondsdag zich echter door Pruissen laten bewegen om den Keurvorst de les te lezen, en hem met Bcndsexekulie te dreigen, zoo hij niet toegaf. In de eerste plaats werd gevorderd dat hij de verkiezingen, die in zijn land, met terzijdestelling der wet, volgens een kern-vorstelijke verordening uitgeschreven waren , niet zöu liten doorgaan, in afwachting dat de Bond een besluit nam op het Pruissische voorstel om iv Keurhessen de de door de Regering afgeschafte Grondwet van 1831 weder van kracht te verklaren.
Wat nu den politieken toestand van Keurhessen betreft, wij weten er alleen dit met zekerheid van dat het volk er ontevreden is met zijn regering, een toestand, die men in alle Duitsche staten, alleen Beijeren uitgezonderd, waarnemen kan. Hier en daar, eu met name in Keurhessen, mag wanbestier het zijne tot het heerselieud misnoegen hebben bijgebragt, toch ligt de hoofdreden in het woelen en drijven van de demokratische genootschappen. Voor vier jaren werden de Duitsche landen niet anders bestuurd dan thans, en over het algemeen was de bevolking er vergenoegd en rustig. Thans is zij langzamerhand, zonder het zelve te bespeuren, dooide politieke partijen in spanning gebragt, en haakt naar veranderingen, zonder juist te weten welke. Men vat ligtelijk dat in die omstandighedeu de Hessische Keurvorst het niet gemakkelijk heeft. Behalve dat hij ruim zijn aandeel moet dragen in de algemeene onrust onder de Duitsche bevolking, staat hij nog tegenover onderdanen, die plaatselijke grieven tigen zijn bestuur aanvoeren, en een talrijke revolutionnaire partij, welke zich gereed houdt van elke gelegenheid gebruik te maken om hem te overvleugelen. Hierbij komt dat de oppozitie dubbel stoutmoedig is sedert zij op Pruissen en tot zekere hoogte op den Bond kan rekenen. In dien toestand is het met zekerheid te voorspellen dat een nieuwe kieswet, of de wederinvoering der afgeschafte Grondwet deu binnenlandschen vrede niet herstellen zal. Wij gelooven zelfs dat, wanneer het omgekeerde te verwachten viel, de Keurvorst, ondanks zijn neiging voor alleenheerschappij, uit eigen beweging, reeds lang gedaan zou hebben wat men nu van hem eischt. JPruissen is het trouwens niet te doen om den Keurhessen een liberale staatshuishouding te bezorgen. Het geeft dit wel voor, maar het ijdele van dit voorwendsel valt aanstonds in het oog. Onder den minister von Schleinitz kon het nog met eenigen schijn van waarheid die houding aannemen, maar thans onder het reaktionnair bestuur van von der Heytlt; en terwijl cle liberale kieswet in Pruissen zelf de Kamer met oppozanten vult!
Pruissen streeft naar een protektoraat over cle kleinere Duitsciie staten, en dewijl het bij dat streven is afgestuit op den tegenstand van nagenoeg alle Duitsche regeringen, wil het door afzonderlijke verdragen het doel bereiken, waartoe het, door middel van een Bondshervonning, niet geraken kon. Is eenmaal de Keurvorst van Hessen tot Pruissiesch vassal gemaakt, heeft hij zijn leger onder het bevel van een Pruissiesch generaal geplaatst, en neemt hij er genoegen mede in het buitenland door de Pruissische gezanten vertegenwoordigd te worden, dan is er een kostbaar precedent gesteld, dat aan den hertog vau Hessen-Darmstadt, den Koning van Hannover, en zoo verder als navolgingswaardig kan worden voorgehouden. Dat Pruissen zulk een protektoraat over zijn minder mngtigen bondgenooten beoogt, is door graaf Beinstorff, tijdens de afgesprongen onderhandelingen met Oostenrijk over een hervorming van den Bond, iv een officieele nota erkend. Wat is nu natuurlijker dan dat het thans beproeft langs een omweg hetzelfde oogmerk nader te komen , en daartoe met Keurhessen een b"gin wil maken ?
De Keurvorst ziet zeer goed in wat de Pruissische politiek van hem vordert. Hij bood wederstand zoo lang hij kou , en gaf eerst toe toen de Bondsdag hem met interventie dreigde. Maar zoo hij zich al aan den Bondsdag, gelijk dan ook zijn pligt als Duitseh vorst was, onderwierp, tegenover Pruissi--.i hield hij zich strak. Vaa den Bondsdag, hij erkende het, moest hij de bevelen gehoorzamen, maar die van Pruissen niet. Pruissen, op eigen gelegenheid handelende, had geen regt tegen hem, en daarom weigerde hij den buitengewonen Pruissischen afgezant, generaal vou W'illisen, gehoor te verleenen. Men mag het afkeuren dat de Keurvorst zich tegenover Pruissen van zeer onhoffelijke vormen heeft bediend, het valt niet te ontkennen dat hij in het wezen der zaak gelijk had. Pruissen heeft echter van deze gelegenheid gretig gebruik gemaakt om zich beleedigd te toonen. Het stelt nu op eigen gezag een ultimatum, en eischt de aftreding van het Keurhessische. ministerie.
Zeer opmerkelijk is bij deze aangelegenheid ecu artikel iv het Berlijnsche officiële blad. Daarin worden de redenen opgesomd, welke het Pruissische kabinet tot handelen tegenover Keurhessen hebben genoopt, en ouder deze wordt opgegeven dat Keurhessen als ecu wigge tusschen de Pruissische lauden is ingedreven, liet blijkt hieruit dat ook overwegingen van geografische!! aard zich bij dit geschil geldend hebben gemaakt- Zulke wiggen zijn er trouwens meer, onder andereu Bruuswijk, Hannover, Lippe, Nassau, Meckleuhurg eu llessen-Dannstadt. Zoo Pruissen uit de ligging vau Keurhessen het regt mag onüeenen om zich in zijn binnenlandsche aangelegenheden te mengen, dan ziju ook die andere staten geen oogenblik zeker meer vau hun onafhankelijkheid.
Uit den eisch, door het kabinet van Berlijn in zijn ultimatum gesteld, blijkt duidelijk wat het eigenlijk bedoelt. Als het ministerie om deze geschillen zijn ontslag moet nemen , dan spreekt het van zelf dat er een ministerie voor in de plaats dient te komen dat gunstiger voor Pruissen gestem.l is, en steun kan vinden in de nieuwe Kamer , onder de leiding van het National Verein, volgens de vcrauderde kieswet zamengesteld. Dan is er uitzigt dat hel Pruissiesch plan verwezenlijkt wordt en Keurhessen doet wat het kleine Saksen-Ko'ourg- Gotha gedaan heeft, namenlijk zijn leger onderde bevelen van Pruissen stelt, eu zijn buitenlandsche belangen door de diplomaten van dat koninkrijk laat behandelen. Het zou een groote zegepraal wezen voor de politiek van het Beilijnsche kabinet als het dit doel kon bereiken, en deze wigge onder zijn oppergezag mogt brengen, in afwachting eener gunstige gelegenheid om met andere wiggen hetzelfde te doen.
Maar op dit punt is men nog niet. De Boud , die zoover het de willekeurige verordeningen van den Keurvorst betrof, zich tegen deze verklaarde, staat zeer zeker aan de zijde van Keurhessen, waar Pruissen zijh persoonlijke geschillen eigenmagtig beslissen wil. Volgens de Bondsa.kte behoort de uitspraak over geschillen tusschen leden van den Bond alleen aan den Bond, en dit lig— elinam zou het Pruissen euvel afnemen, Wanneer het zich boven do bestaande bepalingen verheffen wilde. Volgens hetgeen sommige bladen hebben gemeld, moe^ teu dan ook de gezanten der invloedrijkste Diiitschè staten te Berlijn in dien zin zich reeds geuit hëbbern
De Keurvorst staat dus niet alleen , als hij dfe eischen van Pruissen ter zijde stelt, en weigert een inbreuk öp zijn soevereiniteitsregten, zooais de vordering tot ontslag van zijn ministers inhield, toe te laten. En Pruissen? In een vorig artikel (zie ons nummer van eergisteren) zeiden wij dat de innerlijke tegenstrijdigheid zijner politiek uitliep op oninagt naar binnen eu naar buiten. Dit zal in deze aangelegenheid ook weder blijken. Het kan niet met kracht tegen Keurhessen optreden zonder feitelijk zijn Bondspligten te schenden, en zich tchrap te netten tegenover alle Duitsche regeringen. Dit wenschten nu ongetwijfeld de Fortschrittsmannen vurig, want het zou het begin wezen tot een naturalizatie der Italiaansche politiek in Duitschland, tot een openlijke breuk met Oostenrijk , en tot een bondgenootschap met Frankrijk ; de Duitsche Viktor Em* inanuel ware gevonden, en een Duitsche Cavour zou zich spoedig aanbieden. Maar dit strookt in geenen deele met de inzigten van het hof. Pruissen moet dus terug, en voor het kleine Keurhessen wijken, hoogst tevreden als het in den vorm eenige voldoening erlangt. Het gerucht loopt dat de Keurvorst zich in aen eigenhandig schrijven aan Koning Willem I verontschuldigd heeft. Waarschijnlijk zal Pruissen uit deze of een andere demonstratie aanleiding nemen om zijn eischen te laten varen, en zijn gezant weder naar Kassei te doen terug keeren. Dat het de zaak zal doorzetten, tegen den Bond in, verwacht niemand , zelfs de demokratische organen niet, die echter hun leedwezen te kennen geven dat de Regering op haar A geen B. laat volgen, zelfs al kwam daar een oorlog met Oostenrijk eu het overig Duitschland uit voort, want zulk een oorlog, beweren zij, zou de Duitsche eenheid doen ontstaan.
Dit zegt genoeg. Pruissen tusschen Oostenrijk en de demokratische partij , die op Frankrijk steunt, in staande, wil tusschen beide niet kiezen, maar een eigen, speciaal- Pruissische politiek volgen, welke zoowel in vrede met Oostenrijk als met Frankrijk leeft, en voordcelen hoopt te behalen door den naijver van die twee. Dat deze politiek op volslagen magteloosheid uitloopt, is in de drie laatste jaren herhaaldelijk gebleken,, en blijkt ook nu weder, tot in het belagchelijke, door het Keuihessiesch geschil.
De leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal zijn ter vergadering aangeschreven tegen Donderdag den 12n Junij aanstaauden.
De Rotterdamsche Courant me'.dt dat bij de opheffing der ministeriën van Eerediensten met 1 Julij aanst. de betrekking van administrateur voor de Herv. en andere Eerediensten zou zijn aangeboden aan Dr. H. J. Spijker, predikant alhier.
Gisteren namiddag omstreeks 4 ure is er brand ontstaan in de houtzaagmolen het wapen van Amsterdam , toebehoorende aan den heer J. lt. Scholten , en staande op den Buitensingel bij den Willeraspoort. Na een klein uur was de molen geheel vernield , doch de belendende gebouwen zijn bewaard gebleven.
Gisteren avond is in het Binnen-Gasthuis ingebragt M. Slot, oud 59 jar3n, straatveger, wonende in de Oude Looi.jerstr.jiat, welke op de Reguliersgracht door den slag van een paard zijn regterbovenarm gebroken heeft.
In den storm, die gisteren nacht heeft gewoed, is Zr. Ms. transportschip Heldin, komm. Toutenhoofd, slechts met moeite en groote inspanning voor schipbreuk bewaard gebleven. De geheele état-major was op het dek •vereenigd eu wachtte reeds met gelatenheid het oogenblik .: ¦dat het schip op den Haaks zou worden geslagen en dus reddeloos verloren zijn. (N. B. v. 's Gravh.) Z. M. heeft eervol ontslagen als ontv. der domeinen: te's Gravenhage, mr. lf. baron Coüot d'Escury; te Breda, jhr. mr. V. Six, met toekenning vooreerst van wachtgeld en met behoud! van regt op pensioen, alsmede met dankbetuiging voor bewe-j zen diensten. | Met Z' M' goedkeuring is door den Nederl. konsul-generaal te Bergen in Noorwegen tot zijnen viee-konsul te Ilammerfest' benoemd J. Beiger. , , , MIDDELBURG, 23 Mei. Heden morgen ruim ten, 8 ure heeft Z. M. de Koning deze stad verlaten, zich I begevende uaar Westkapelle. Z. M. werd aldaar door j het bestuur dier gemeente verwelkomd en bezocht vervolgens deu Westkapelschen Dijk, eene der merkwaardigste zeeweringen van dezen tijd. Nadat Z. M. gebruik had gemaakt van een déjeuner, dut hem door de centrale direktie van Walcheren werd aangeboden, zou Z. M. zich aan het Hoofd inschepen,l ten einde zich naar Vlissingen te begeven. Door den heerschenden wind was de zee evenwel van ; lieverlede zóó onstuimig geworden, dat het reisplan I dien ten gevolge eenige wijziging onderging. Men begaf zich nu over Domburg naar Middelburg en van daar naar Vlissingen. Z. M. werd aldaar verwelkomd door httt gemeentebestuur, omringd door alle burgerlijke en militaire autoriteiten. Kort na zijne aankomst reed Z. M. uit om het merkwaardige der stad te bezigtigen, waarbij Z. M. onder anderen ook een bezoek bragt aan de drijvende batterij. Alles is gereed gemaakt om heden avond eene schitterende illuminatie te ontsteken. Z. M. zal , indien het weder het ontsteken der illuminatie niet onmogelijk maakt, na het diner (dat aan Z. M. door het gemeentebestuur wordt aangeboden) de verlichting in oogenschouw nemen en daarni naar deze stad terugkeereu , waar deze dag zal besloten worden met eene soiree door den kommissaris des Konings te geven. WORMERVEER.2I Mei. Ter kaasmarkt van heden waren aangevoerd 37 stapels; de hoogste prijzen waren ƒ231 voor kleine hooi, en /20| voor middelbare gras, per 50 Ned. f£. PURMEREND, 20 Mei. Ter markt van heden was de hoogste prijs voor kleine Kaas ƒ 23i, per 50 Ned. ffi. De telegraaf meldt heden het volgende: MADRID, 23 Mei. Doblado heeft zich schriftelijk verbonden om een traktaat te teekenen, waarbij alle vorderingen worden erkend, de kosten der expeditie te betalen, en alle waarborgen te geven ter gunste van Spanje en Engeland. WEENEN, 24 Mei. Uit Ragusa van gisteren. Het Turksehe leger, dat Montenegro moet overheeren, telt 200,000 man, onder het kommando van Muehir Abbi, en vtrzamelt zich te Podgorizza in Albanië, é stoomschepen op het meer van Scutari ondersteunen de bewegingen van het leger. De Montenegrijnen zijn binnen hunne grenzen teruggekeerd. KONSTANTINOPEL, 22 Mei. Heden avond heeft de Porte bepaaldelijk last gegeven om Montenegro aan te vallen. Dit bevel is per post verzonden. Dost Mahomed rukt op tegen Herat. ROME, 23 Mei. Gisteren heeft de Paus een konsistorie gehouden; 23 kardinalen en 120 bisschoppen hebben bij die gelegenheid gestemd voor de kanonizntie der martelaren in Japan. De Paus heeft bij die gelegenheid eene rede gehouden, waarin hij aan de prelaten zijn dank betuigde. De heilige Vader was hierbij zoo bewogen dat hij tranen gestort heeft. TURIJN, 22 Mei. Garibaldi heeft aan de Pungolo een brief doen toekomen , waarin hij hoofdzakelijk het volgende zegt: Eenige personen hebben mijn protest, dat in de Biritto was opgenomen, verkeerd uitgelegd. Zeil' Italiaansch soldaat, kon het nimmer in mij opkomen het Ital'uiansche leo-er, dat de roem en de hoop is der natie , beleedia-ingen naar het hoofd te werpen. Ik heb door mijne woorden alleen willen zeggeu, dat de soldaten de vijanden des vaderlands en des konings moeten bestrijden , maar de ongewapende burgers niet moeten vermoorden. Indien de opperbevelhebber te Brescia gehandeld had volgens de ingeving van ïijn hart, wij zouden thans de slagtoffers in de rijen van ecu edelmoedig volk niet hebben te betreuren. Onze plaats is op de grenzen en op het slagveld ; elders niet. 23 Mei. Het officiële blad verwerpt de beschuldio-ino-, als zou het goevernement eenig deel gehad hebben fn de laatste gebeurtenissen, en geaarzeld hebben, daartegen maatregelen te nemen. De regering zal haar gedrag in het Parlement verdedigen ; zij geeft tevens de verzekering, dat er door de regterlijke magt een strikte onpartijdigheid zal in acht genomen worden.
---

