Advertentie
INIIOII.D. Over het bewaren van appels en peren. (wee 3 yuren.) 178r/4 vaatjes boter, onverkocht uit Engeland teruggezonden. Aardappelen in kweekgras. Het mond- en klaauwzeer. Klander in eene witte tarwe uit Zuid-Australië. Behandeling van zaaitarwe in Zeeland. Weder ingediend wets-ontwerp tot af koopbaarstelling der tienden. Landbouw-prijsvragen van de nederlandsche maatschappij t. b. van nijverheid. 1862. 111. Drie boek-aankondigingen. Berigten. Correspondentie.
---

OVER HET BEWAREN VAN APPELS EN PEREN.
plet 3 figuren.)
Voor weinige dagen werd aan schrijver dezes gevraagd, op welke wijze men appelen en peren het best kon bewaren. De vrager had in zijn kelder heel Wat planken laten maken, en had de gewoonte daarop zooveel appels en peren te leggen (hij had er vrij Wat en hield veel van smakelijke en lekkere soorten) als zij dragen konden. Zoo nu en dan nam hij er eens wat aangestokene uit, en na een paar jaar handelens kwam hij tot de overtuiging, dat hij geen appels en peren bewaren kon. Bij onderzoek bleek het, dat zijn kelder, waarin van tijd tot tijd eens wat water kwam, niet alleen niet droog, maar zelfs zeer vochtig
De muren daarvan zijn dubbel, het zijn spouw-Muren, er zijn 2 deuren (of 1 dubbele deur) aan bet gebouw, en men maakt latten rondom, waarop de vruchten worden gelegd. De eene figuur is eene doorsnede van het gebouwtje en de tweede de platte grond. Zoo als wordt medegedeeld in de L. C. Waaruit ik al deze geleerdheid heb gehaald , kunnen er bij eene lengte van 5, eene breedte Van 4 en eene hoogte van 3 N. ellen 16000 stuks aPpels en peren in zulk een gebouw tje geborgen worden en dan nog heeft elke vrucht vierk. palm ruimte. Ik maak gaarne gebruik van alle plaats, die ik voor het een of ander doel beschikbaar heb, en met vreugde vond ik dan ook in L. C. 1858 N°. 41 , een zeer eenvoudigen toestel, dien mijn vrager op mijn aanraden midden in zijn gebouwtje (geheel of gedeeltelijk) zal laten maken althans als hij zijne plannen nitvoert zie fig. 3. De planken, die rond zijn en aan een vierkanten spil, die ronddraaijen kan, zijn bevestigd, hebben eene middellijn van t3Nd, palm en staan 3 Nd. palm van elkaar af. Aan het einde van de Planken is een dun latje geslagen om het afvallen der vruchten te beletten. De ladder heeft eene vaste plaats. De persoon, die met het appels of perenopzigt is belast, draait den geheelen toestel telkens een weinig naar zich toe. I neem de vrijheid een en ander ter plaatsing 'II de Courant te zenden. Nu ik toch eens de tnoeite heb gedaan dit alles bijeen te snuffelen, is er welligt wel iemand, die het, behalve de ,Vrager, ook eens lezen wil, en dan doen de oude uguren nogmaals nut! Sept. 1362. Een groot vruchten-minnaar.
was, en ik ben begonnen den man aan te raden voortaan maar niet meer te beproeven, om in zijn kelder appels en peren te bewaren. Ik ben toen aan het snuffelen gegaan en de Landbouw-Courant hielp mij extra best. Ik vond toch in N°. 31 van 1856 mijne meening bevestigd, dat eene bewaarplaats voor appels en peren geheel droog, vorstvrij en donker moet zijn enz. Daar de man in quaestie buitenman was, en vrij wat plaats en geld beschikbaar had, heb ik hem aangeraden op eene drooge plaats een gebouwtje te laten optrekken, zoo als in genoemd nommer wordt opgegeven (fig. 1 en 2).
Fig. 1.
Fig. 2.
Fig. 3.
---

178 VAATJES BOTER , ONVERKOCHT UIT ENGELAND TERUGGEZONDEN.
Inde Prov. Gron. Cour, van den 4 jl., leest men het volgende, uit de Leeuw. Courant overgenomen, berigt: De aankomst der Stoomboot Nova op 1.1. maandag alhier, maakte op velen, een pijnlijken indruk. .Niet minder dan 1784 vaten boter werden door kaar van Londen, als onverkoopbaar, teruggebragt. En geen wonder! Wij roepen de talrijke landbouwers en handelaars uil de provincie, die heden , met ons, voor de geopende vaten stonden, tol getuige. De boter is onbruikbaar. Vele was zwaar beschimmeld, andere slonk erg, vele was zwart, sommige had geheel de kleur en reuk van kaarsvet terwijl uit die van enkele vaten de maden kropen, Het houtwerk der vaten was, van binnen en buiten geheel zwart, alsof het gebrand was, en de inhoud van de meeste kan niet anders, dan tot wagensmeer, of iets dergelijks, gebruikt worden. Deze boter was tegen de hoogste marktprijzen ingekocht, en levert dus eene aanzienlijke schade voor de handelaren op. Is het dus te verwonderen , dat wij vragen: waar moet het, zoodoende , met onzen Frieschen boterhandel heen? Voor waarheid aannemende de opgave omtrent het getal teruggezondene vaatjes en derzelver inhoud, houd ik het daarvoor, dat het berigt: deze boter was tegen de hoogste marktprijzen ingekocht en levert alzoo eene aanzienlijke schade voor de handelaren op, van allen grond ontbloot is. leder, welke met onze botermarkten bekend is, weet, dat botersoorten, zoo slecht als hierboven beschreven, op dezelve niet of althans hoogst zeldzaam en bij uitzondering voorkomen, en ook tevens, dat onze boterkoopers rondloopen met pijlijzers, zich van deze bedienen, om de ter koop aangebodene boter te onderzoeken, door ruiken en proeven, en hoogere en lagere prijzen besteden, naarmate van de deugdelijkheid van de boter, zonder daarom de slechtste soorten, voor welke natuurlijk ook weinig betaald wordt, af te wijzen. Zich hiermede wekelijks (velen op meer dan een marktdag) bezig houdende, bezitten onze boterk.oopers te veel kennis en vlugheid , om ook tegen de hoogste marktprijzen minder deugdzame botersoorten te koopen, en in ieder geval, om ooit boter, zoo slecht als uit Londen, niet alleen te Harlingen, maar ook te Rotterdam, bij herhaling teruggezonden is, te koopen. Wanneer men hierbij onder het oog houdt, dat, wo niet bij volstrekt alle handelaren, dan toch zeker bij liet grootste gedeelte, geldwinnen, op welke wijze dan ook, op den voorgrond staat, dat is, ook door vervalsching van alle verwerkte eetbare artikelen, des noods, en komt het zoo uit, met bestanddeelen, hoogst nadeelig voor de gezondheid der menschen, en dat, in het bijzonder, de vervalsching van de boter door den handelstand pene bekende zaak is (met de Ilollandsche zoo ver gedreven, dat op de Londensche markt deze tot de slechtste soorten behoort); dat men daarvan, wat de Friesche boter betreft (te Londen altijd nog hoog geschat), nooit zooveel gehoord heeft, dan nadat de handel het voor zich vanbelang heeft geacht, wekelijks groote hoeveelheden slechte boter uit Overijssel, Drenthe enz. naar Harlingen te zenden, dan kan het inderdaad niet moeijelijk vallen, den oorsprong der 1784 vaatjes na te gaan. De zaak is deze, dat de boerenstand de boter betaald krijgt, naar de meerdere of mindere deugdelijkheid, dat is, al te dikwijls, naarmate ze meer of minder vervalsching toelaat, en dat de handel op deze wijze schandelijk gewonnen winsten opsteekt, om het even, wat er van onzen uitvoer van boter komen kan of komen moet, om dien handel te laten varen, zoodra het met het belang overeenkomt. Zonder eenigen twijfel, is vrijheid van handel, mits, algemeen en allerwegen, als beginsel aangenomen, eene wenschelijke zaak, maar allertreurigst is het, voor alle buiten den handel staande klassen, dat men onder handelsvrijheid, ook vrijheid van bedrog begrepen hebben wil. De voorstanders van vrijen handel, daaronder begrepen vrijheid van bedrog, zeggen „laat het gaan, het kwaad zal zich zelven straffen" en zeer schijnt het te vreezen , dat de uitkomst hunne voorspelling zal bevestigen; maar hoe? Vroeger, toen men buiten ons land schaars goede boter ontmoette, toen de zuivelbereiding meer uitsluitend hier tehuis behoorde en er bij minder, zooveel geld kostende,'weelde, wal meer eerlijkheid onder den handelstand bestond, kon men zeker zijn van voortdurende vraag naar lekkere Hollandsche (Nederlandsche) boter, maar die tijden zijn voor altijd voorbij; de bakens zijn verzet, en de Loudensche marklberigten wijzen aan, welke gevaarlijke mededingers de tijd heeft aangebragt. Ook uit Amerika, Frankrijk en andere landen worden grootc hoeveelheden boter te Londen ter markt gebragt. Laat nu onzen handelstand zijnen gang gaan, en men zal het kunnen beleven , dat onze boterhandcl meer en meer vervalt, minder teu nadeele van dien stand, welke wel gelegenheid zal vinden, om hel induslriekapitaal op eeue andere wijze te gebruiken, ten einde door vervalschingcn in andere artikelen aan het gcldwinncn te blijven, maar inde hougsle mate, en welligt onherstelbaar', ten nadeele van onze botermakers, dat is van een zeer belangrijk, mogelijk het meest belangrijk gedeelte van onzen landelijkeu stand. H. v. I.
---

