DE VEE-TENTOONSTELLING IN DE KOEKAMP TE 'S RAGE.
(Hei eenplatten grond en eene houlsneêjiy.) De belangrijkste afdeeling der te 's nage gehouden tentoonstelling was geplaatst in het ruime door een rasterwerk omsloten veld, de Koekamp genaamd, en gelegen tegenover het gebouw der Teeken-Academie. Beloofde de oppervlakkige aanblik van dit terrein reeds veel, wanneer men het in de verte zag, opgeluisterd als het was met tal van vlaggen en wimpelseene wandeling rondom dat veld spande de verwachting in den hoogsten graad en de in bonte mengeling door elkander verspreide menigte landbouw-werktuigen Van liet vreemdste maaksel, herinnerde u een oogenblik aan de dampende locomotieven der 19' eeuw. Maar de aangenaamste verrassing was u bereid, nadat gij dit rasterwerk binnengetreden waart, en gij uwen voet Over het altijd groene tapijt voortbeweegdet naar het tniddenpunt , dat omsloten was door een zestal loodsen, die een langwerpig vierkant vormden en wier zamens,telling en ornering getuigden én van het goede idée en van den goeden smaak des ontwerpers, en (lie dienen /noesten om het ten toon te stellen vee en pluimgedierte te bevatten. Eer ik overga eenige losse denkbeelden mede te deciel] over hetgeen hier tentoongesteld was, zal ik eerst trachten ecne omschrijving van deze loodsen te geven , ?no kort doch ook zoo duidelijk als mijn plan mij dit oelaat. Stel u voor een langwerpig vierkant, waarop op de volgende wijze de loodsen 1 , 2,3, 4,5, 6 (lang 51 en breed 6 Ned. el) geplaatst zijn, zoo als op den bijgaanden platten grond is afgeteekend. In de loodsen 1 tot 5 stond het vee met de koppen naar het raiddenpatk aan touwen vastgemaakt, die voorgesteld Worden door tremblé-lijnen. ledere loods bestond Int 18 gebindten, die Circa 3 Ned. el van elkander Verwijderd waren, rondom epen, zoodat zij overal den toegang vrij lieten, en overdekt met linnen, voor den onverhoopt vallenden regen; in den vorm van bovenstaande houtsnede (1) Nu ligt het tentoongestelde vee en pluimgedierte 11 de beurt, waarvan ik u hoofd voor hoofd wel eene naauwkeurige omschrijving zoude willen geven, doch daartoe ben ik buiten staat, en wel: om de talrijkheid van het tentoongestelde vee , en om den korten tijd gedurende welken het tentoongesteld was. Zoo er lets op deze tentoonselling is aan te merken, dan zal het wel dit zijn, dat weinigen, of wettigt niemand buiten de leden dei commissie van beooideeling, gelegenheid zal hebben gehad, behoorlijk het tentoongestelde vee te zien. Wat mij ten minste betreft, ik begon met N°. 1 (1) Naar ons is medegedeeld, hebben deze tenten f3000. Cekost. Illogten zij een volgend jaar andermaal gebruikt Worden, dan zouden de kosten sleehtsflooo.-.. bedragen. Red. van het programma, lide dekhengsten voor zware tuig- en ploegpaarden, geboren in 1858 of vroeger, ont,erschilltg van welk ras." Gij zult zien dat ik spoedig mijne nieuwsgierigheid moest inkrimpen. In het algemeen moet ik u zeggen, dat ik het geëxposeerde vee fraai vond en daarom trof het mij speciaal bij het P No., dat de eerste prijs niet is toegekend geworden, en voorzeker zullen de beoordeelaren daarvoor hunne gewigtige reden gehad hebben; want het kwam mij voor, dat de hengsten onder N°. 1 en 11 wel eene onderscheiding hadden verdiend en dan de prijs wel eenen bezitter had kunnen vinden. Evenzoo was het met N°. 2 van het programma: ',Dekhengsten voor ligte tuig- en rijpaarden, geboren in IbsB of vroeger, onverschillig van welk ras ," waarbij de 3' prijs niet is toegekend geworden en die wij wel aan N 16 hadden toegedacht; doch zoo als ik later hoorde, was dat schoone paard een jaar te jong voor de mededinging. Nu ging ik mijne wandeling voortzetten door de loods en maakte een aanvang met die, geteckend met N.. 5 en wel met de rijstieren. Daar bevreemdde het mij niet, dat de voorkeur was gegeven aan de stieren van Durhamras, dat die voorkeur wel verdient, ofschoon N°. 138, een stier uit Overschie van C. RODENBURG, der vermelding niet onwaardig was. „N.. 14. Rijstieren van inlandsen ras, geboren in 1860," onderging bij mijne nalezing geen beter lot, daar de Leo van Jhr. llir. D. R. GEVERS DEYNOOT , bekend onder No. 151, naar ons oppervlakkig oordeel had kunnen wedijveren met N. 14b, die den l'^ prijs behaalde. Gelukkiger schijnt de keuze uitgevallen te zijn onder de melkgevende koeijen , No. 16 van het Programma, daar in deze afdeeling de bekroonden de onderscheiding wel verdienden,
Maar nu, ..... ik werd bijna verlegen om u te zeggen, door welken schrik ik nu werd bevangen Toen ik mijne visite bij het jonge melkvee en de kalveren wilde voortzetten, zag ik de spannen koets- en wagenpaarden één voor één de Koekamp verlaten. Haastig liep ik er op af, om daar nog zoo veel mogelijk wat van te zien, waar mij N°. 49, het span zwarte meniën van M. DE WIT in de Beemster het meeste trof, ofschoon het span van W. C. VAN DER KUIJLEN , Groninger paarden, den eersten prijs wegdroeg. Doch mijn kort relaas spoedt ten einde, want het wei d nu draven van het eene einde van het veld naar het andere, en wie kan er vliegende of dravende een verhaal opmaken en dan nog stof voor kritiek daarbij vinden? ik niet, dat wil ik wel bekennen. Ik zal dus deze met eenige algemeene beschouwingen eindigen. Gij weet het,het ligt niet in mijn smaak , het werk van anderen te bedillen, hetgeen toch in het algemeen gemakkelijker valt dan het te verbeteren; doch ik kan niet nalaten op te merken, dan naar mijn bescheiden oordeel de leeftijd van het fokvee te jong is genomen, daar toch van volwassen vee de beste nakomelingen zijn te wachten. Ongetwijfeld is menig lezer beter dan ik in staat te beoordeelen , of de enkele opmerkingen, die ik gewaagd heb te maken, voor verbetering vatbaar zijn, en op welke wijze die te maken zou zijn. Zij komen in het algemeen hierop neder, dat het tentoongestelde vee langer mogt worden geëxposeerd , dat de bepaling van den ouderdom van het fokvee met meer zorg geschiedde, dat de beoordeeling van het tentoongestelde vee vroeger plaats mogt hebben, daar er categoriën waren, die naauwelijks nog gedurende eenuur na afloop der beoordeeling te zien waren.
Voor het overige betuig ik gaarne, dat aan het Hoofdbestuur van de Hollandsche Maatschappij van Landbouw alle lof toekomt voor zijne benioeijingen , dat ik overtuigd ben dat de Commissie van beoordeeling hare moeijelijke en helaas zoo ondankbare taak met naauwgezetheid heeft volbragt , dat aan het meerendeel der exposanten alle lof toekomt voor de door ben gezonden voorwerpen, en dat ik hartelijk gaarne hoop, dat èn bestuur èn exposenten zich nog lang zullen willen vereenigen tot het tot stand brengen van zoo veel goeds, schoons en edels als in het vorstelijk 's Gravenhage is te zien geweest. (Ingezonden.)
---

AAN DEN LEZER.
De ondergeteekende heeft zich kort geleden gewend tot de Heeren Commissarissen des Konings in de verschillende gewesten, met beleefd verzoek, etn ten behoeve der Landbouw-Courant wél mededeeling te mogen ontvangen van besluiten, rap-Porten, staten, opgaven enz. betrekkelijk den landbouw en de veeteelt in de provinciën. Als gevolg daarvan heeft hij van den Hr. Conzmis'aris des Konings in de prov. Utrecht reeds mogen ontvangen een Verslag van Ged. Staten enz. over 1861, en eenige provinciale bladen, en van den Heer Commissaris des Konings in de prov. Friesland twee hoogst belangrijke tabellen enz. ler zake der longziekte in dat gewest (17 Dec. 1849-1861) , die, bij gebrek aan plaats in dit nommer, in het volgend nommer zullen worden opgenomen. Dr. L. MULDER.
---

