HOE ONZE KALE DUINEN IN DENNENBOSSCHEN TE VERANDEREN ZIJN,
wordt ons op de thans geopende tentoonstelling der Hollandsche Maatschappij van Landbouw, aan den Boschkant, geleerd (1) Voor allen die, boven eene kale vlakte, de luwte van een bosch beminnen en den (1 ) In druk verschenen tijdens de tent. te 's liage, en op verzoek overgenomen. Bed.
weligen plantengroei, die zich overal ontwikkelt waar de grond door geboomte beschermd is tegen uitdroogen , en de wind zijn vernielenden invloed niet uit kan oefenen; voor die allen, en daartoe zullen wel de meeste bezoekers der tentoonstelling behooren , is het wel der moeite waard om eens na te gaan, of 't dan werkelijk waar is, dat onze kale zeeduinen in bosschen te veranderen zijn; en waaraan het dan toch ligt, dat er vele duizenden bunders land, aan de poorten onzer meest bevolkte steden, sedert eeuwen in zulk eenen droevigen woesten toestand blijven liggen; als of't geheel onmogelijk ware om daarvan ooit eenig ander voordeel te trekken dan om ze tot konijnwarande te bezigen, waarin de rijke lieden zich, eenige weinige keeren jaarlijks, kunnen verlustigen in 't dooden van hazen en patrijzen. Dit toch is de toestand van alle onze zeeduinen, de smalle rand langs den binnenkant uitgezonderd, die, digt met houtgewas bezet, op zoo vele plaatsen gelegenheid geeft voor allerliefste buitenverblijven, die hier zich in de kalmte van het geboomte verschuilen, daar weder zich op eene hoogte verheffen en de schoonste vergezigten over het vruchtbare binnenland genieten. Maar, buiten dien zoom, is 't zeewaarts alles dor en kaal. De zeewind heerscht daar met onbeperkte inagt, en duldt niet dat eenige struikgewas zich tot boom verheft, zonder die stoutheid met het, – verdorren van den kruin te boeten. Wanneer de eigenaars van de duinen niet jaarlijks groote sommen besteedden, tot het aanplanten van de wel bekende helm, dan zou het er nog veel erger dan tegenwoordig uitzien; Want, met zorg door de helmplanten beschut, vormt er zich eene korst van mos en sekgrasplanten over het duinzand, waardoor dit tegen verstuiven wordt beschermd. Trok de mensch zijne hand terug, dan voorzeker gingen de duinen algemeen tot zandstuivingen over, verplaatsten zich 'weder, zoo als Zij dat in overoude tijden gedaan hebben, en weldra zouden Alkmaar, Haarlem en 'sGravenhage hunne meest westwaarts gelegen huizen zien onderstuiven; gelijk onze zeedorpen zoo menigmaal ondervonden hebben, voordat de helmbeplantingen dat verstuiven, tot eenige weinige onbeduinde plekken, beperkt hebben. Maar het is evenwel niet zeker dat de duinen, zoo zij geheel aan zich zelve overgelaten wierden, geheel en al in kale zandstuivingen zouden veranderen? Zeer lang geleden waren zij zonder twijfel in dien toestand; maar er is ook een tijd geweest waarin zij met bosch bezet waren; en men kent genoeg de zoo merkwaardige en voor ons aardbewoners zoo weldadige neiging van bosschen in onze luchtstreken, om zich uit te breiden en alles te bedekken, dan dat men niet tot het overgaan tot bosch van die duinen zonde kunnen besluiten, zoodra zij in het bereik kwamen van het houtgewas dat den binnenrand bezet. Hieuw de mensch geenen enkelen boom in het duin meer die zijn zaad verspreidt ter neder, bleef al 't hout dat daar groeijen mogt op de plaats zelve liggen, waren sprokkelaars daar even onbekend als het vee, dat de zaailingen vin alle houtgewassen gretig verslindt, dan zou het oostwaarts voortstuivende zand der duinen waarschijnlijk spoedig met de zaailingen van dennen, berken en klaterpopels bezet geraken en in bosch veranderen. Hoe op die wijze woeste vlakten bosschen worden , kan iedereen opmerken die in Gelderland en Overijssel de voormalige onafzienbare heiden en gemeentegronden gekend heeft, welke, nog niet lang geleden, door de schapen en het rundvee kaal gehouden werden, maar welke thans, op vele plaatsen, reeds weder wegruiming van het door de natuur uitgezaaide houtgewas vorderen. Op de laagste, vruchtbaarste plekken dezer gemeentegronden, is het de els; op de onvruchtbare heiden is het de den, die deze bosschen-vormende kracht uitoefent. Wanneer nu de natuur zelve in staat is om onze duinen in bosschen te veranderen, waarom helpen wij haar dan niet een handje, en stellen wij haar niet in de gelegenheid om die zoo weldadige kracht uit te oefenen? Omdat wij aan de windzijde van onze duinenrij geen houtgewas aan 't groeijen weten te krijgen. Daar, zoo digt mogelijk aan zee, moeten de bosschen staan die, allereerst door het verleenen van luwte, het overige duin geschikt maken voor het opgroeijen van houtgewas en dit alsdan, zoo wij het geduld hebben om daarnaar te wachten , ook zeer zeker zullen digt zaaijen. Deze windschermen evenwel zal ons de natuur
uit haar zelve niet schenken; evenmin als alle andere ondermaansche dingen, ontstaan die uit 't niet, maar wij zullen ze eigenhandig moeten aanleggen. Die windschermen dienen te bestaan uit dennenbosschen. Dennen of mastpijnen, Pions sylvestris moeten 't zijn en geene andere boomsoort hoegenaamd, wat de tegenwoordige duinbeplanters , duinbemorschers mogen ze liever heeten, daarover ook zeggen zullen. Zoolang dennenbossche,l niet het duin geschikt hebben gemaakt tot het aanplan:Li van edeler houtsoorten, zal het telen van berk, eik, beuk, spar, of wat 't ook wezen moge, kno $ .'verk blijven, zoo als 't tegenwoordig knoeiwerk is. Ook moeten die windschermen bosschen zijn, geen lanen of smalle singels; want alleen in een bosch van minstens een paar honderd el breedte is de kracht gelegen om, in weerwil van den wind, op te groeijen. Hoe spoedig echter de buitenste, windwaarts staande boomen de meer binnenwaarts staande beschermen; hoe weinige rijen verkommerde, kaalhoofdige hoornen bij magte zijn, om de daarachter staande te beschermen en te veroorloven om hoog op te groeijen, kan men overal waarnemen waar tegenwoordig houtgewas aan de kale duinen paalt. Zijn die dennen eenmaal in het duinzand aan 't groeijen, dan wassen zij welig op; vrij wat weliger zelf. , dit weet een ieder, dan in de duinen op de heidevelden der landprovinciën, maar om ze aan 't groeijen te krijgen, daarin ligt de kunst, die de tegenwoordige duin-eigenaren, tot dusverre, slechts bij zeer enkele uitzonderingen kennen. Dennenbosschen zaafjen in het duin gelukt niet; mogt men er nu en dan eens in slagen, zoo zal het daarentegen twintigmaal mislukken. Terwijl het zaaijen , mits zulks goed geschiede, altijd gelukt op de heidevelden mislukt het in de gewone zandstuivingen van de Veluwe evenzeer als in onze zeeduinen. Dennen planten gaat in de duinen alleen goed wanneer men plantjes, met kluiten aarde om de wortels, uit het Gooiland of Noordbrabant laat overkomen; omdat de den, even als de meeste andere naaldgewassen of zoogenoemde coniferen, niet aanslaat wanneer ze zonder kluit wordt verplant, en dit planten met de kluit geschiedt dan, met vele miljoenen jaarlijks, in Gelderland en elders, waar men de dennen daarvoor opzettelijk, op kluithoudenden grond, en vooral niet in los zand, uitzaait. Maar vervoert men die kluitdenneu verder dan met eenen kruiwagen mogelijk is, dan bezwijken er zoo velen, dat alleen eene welgevulde beurs zich zulk eene luxe-planterij kan veroorloven. Van honderd zulke kluitdennetjes , die men in de Haarlemsche duinen ziet aanvoeren en uitplanten, gaan er gewoonlijk vijfenzeventig dood. De aankoop, het vervoer en liet uitplanten van duizend zulke kluitdennen kost zeker tien gulden. Veertig duizend heeft men er noodig om eenen bunder te beplanten; zoodat een bunder duingrond, met zulke dennen bezet, ten slotte op zestienhonderd gulden in geld, en daarenboven op een verdriet dat wel even zooveel waard zal zijn, te staan komt. Is zulk planten nu niet, in de oogen van eenen houtteler, morsen? Geld vermorsen zeer zeker? Nu bestaat er echter een kunstje om evenwel dennen in het losse duinzand te planten, en om zulks voor, ten allerhoogste, vijfentwintig gulden per bunder, gedaan te krijgen. Men heeft ze slechts, naauw op een als bitterkers bijna, in vruchtbaren tuingrond uit te zaaljen ; als wanneer ze één, of hoogstens twee jaar oud, geheel zonder kluit in het duin te verplanten zijn en gewillig aanslaan. Met eene enkele mandvol plantjes, kan men alzoo een bunder duingrond met dennen bepoten. Meer behoeft er niet gezegd, om 't voor eiken leek begrijpelijk te maken, dat 't alzoo mogelijk is om groote dennenbosschen in de duinen aan te leggen. Dat het planten, op die wijze, gelukt, bewijzen de dennetjes die hier thans aan den Boschkant ten toon gesteld zijn. Deze toonen dus den weg aan dien men volgen moet, om onze kale duinen in dennenbosschen te veranderen; ten einde die gronden meer productief te maken dan zij tegenwoordig, door het voeden van eenige hazen en konijnen zijn; ten einde in de luwte der dennenbosschen edeler houtgewassen aan te kunnen planten; om de valleijen en pannen tot houw- en weiland aan te kunnen leggen om het de kosten loonend te maken om tot het duin door harde wegen toegang te verleenen ; om aan een groot deel van Holland_, door beschutting tegen de zeewinden, een dragelijker klimaat te verschaffen; om aan onze vermogende stedelingen gelegenheid te geven tot het aanleggen van de meest pitoreske buitenplaatsen die er te bedenken zijn; om de smet uit te wisschen die op de Hollanders kleeft, doordien zij, uit onbedrevenheid en gebrek aan ondernemingsgeest, dulden dat er aan de poorten hunner groote steden, vlak bij het vorstelijk 's Gravenhage , vele duizenden bunders kale, nietswaardige duinen blijven liggen. Alle onoverwinnelijke bezwaren die men overigens tegen het beplanten der duinen hoort voordragen, zijn, reeds voor tachtig jaren' volmaakt eveneens in Frankrijk geopperd; maar geheel door het feit uit den weg geruimd, dat daar, op aansporing van Bremontier, , thans meer dan zestigduizend bunders zeeduinen in dennenbosschen veranderd zijn. Dat voorbeeld, gewijzigd naar ons klimaat, dat de zee-den niet verdraagt, en naar onze andere omstandigheden, hebben wij slechts te volgen, om ook onze kale duinen in dennenbosschen te zien veranderen. (Nederl. Speet) STARING. – Door den Heer Dr. W. C. H. Srzatrio te Ilaurtern,was ter tent. te 'a Rage ingezonden onder N°. 224, (nieuwe vindingen), cat. N°. 650, eene reeks Dennen (Pinus sylvestris), van verschillenden ouderdom gegroeid in de Hollandsehe duinen onder Bloemendaal, volgens aanwijzing van den inzender, ten bewijze dat hier dennen te telen zijn, zonder het bezigen vn dennenpoten met kluit. Deze io7,eling is bekroond met een prijs van het Bestuur. Wij b,,,elen deze allezins belangrijke zaak als het ware door deze bekrooning geijkt ernstig ter overweging en ter behartiging aan. Red.
---

REDE VAN DEN VOORZITTER DER 16e ALGEMEENE VERGADERING DER HOLLANDSCIIE MAATSCHAPPIJ VAN LANDBOUW.
De Heer W. C. M. BEGRANI VAN J AARSVELDT heeft als Voorzitter de 16" algem. verg. der H. M. v. L., zooals onzen lezers bekend is, den 27 Sept. 1.1. te Hage is gehouden, met de volgende aanspraak geopend: Geachte Medeleden! Weest welkom, nu wij ons weder vereenigen tot liet "den der jaarlijksche algemeenc vergadering, waar-Van het bijwonen aan velen eene behoefte, en welke „'eden een rustpunt voor onze aandacht geworden is, een nieuw vijfjarig tijdvak aan liet bestaan onzer Ittaatschappij is toegevoegd. Die Maatschappij is thans magtig en blocijend te noemen ; het getal leden en afdeelingen neemt nog toe; de geldelijke aangelegenheden, hoezeer door de Wedstrijden der vorige jaren en door gestadig vermeerderende opofferingen gedrukt, is de aanduiding tekort door die van overschot opgevolgd. Terwijl van alle zijden de verbeteringen zich out-. Wikkelen , waarvan de eerste kiemen door onze Maat-. sehappij zijn gelegd, strekt het tot genoegen, de belangstelling onzer landgenooten gade te slaan. Nu weder hebben duizenden bij duizenden van alle rangen en standen zich vereenigd, om met ons hulde te ,ijrengen aan onze Maatschappij, en dankbaar de voorterengselen van allen aard te bewonderen, met welke de landbouw, het voorwerp onzer zorgen, in dit jaar gezegend werd Of wij welkom zijn in dat beroemde Hollandsche vlek, gelijk men oudtijds de gemeente noemde, waar ons bevinden, wie twijfelt er aan, die het oog Slaat op de feestelijke wijze., waarop wij er worden lO,nritvangen , zoo algemeen en zoo luisterrijk , dat welligt de vraag is gerezen: Is die tooi, is die feestelijkheid, waarmede wij van Wege het Bestuur en de thans opgetogen inwoners als nin strijd worden bejegend, wel passend voor den eenvoudigen landbouwer? Is die Vorstelijke hofplaats, welke niets anders schijnt gemeens te hebben met den landbouw, dan dat zij zijne l'eortbrengselen in ruime mate verteert en in geld ver-Wisseld tot den landbouwer terug voert, wel eene geschikte plaats voor onze zamenkornst ? Ja, veroorloof ik mij op ieder dezer vragen te ant-Woorden. Ja, de eer en de luister zijn de billijke belooning d,er verdiensten, en wanneer de landbouwer bij het einde van het jaargetijde voor het gansche volk ten toon stelt de schatten van den oogst, vruchten van gestadigen _4l'beid , volharding, zorg, waakzaamheid en overleg, vaak verkregen met groote opoffering, teleurstellingen en tegenspoeden, dan is het billijk, dat hij, de oudste en voornaamste stand der burgerlijke maatschappij, vorde versierd met den straalkrans der eer, als ter elooning van het verledene en ter aanmoediging voor e toekomst. Ja het te zamen komen der beoefenaars en voor-B.landers van den landbouw hier, waar de Vorst, die 1,11. het gelukkig Nederland één is met het volk, vert'4.tif houdt; waar de wetgevers en bestuurders van liet l.ijk en van het Gewest gevestigd zijn, is deze zamenniet misplaatst, maar kan het nuttig zijn, dat landbouw zich in al Zijne grootheid en zelfstan-4igneld vertoone.
Niet alsof de landbouw behoefte had aan voorregten of begunstiging van het menschelijk gezag. Neen, met eerbiedigen ootmoed ontvangt hij zijne weldaden van hooger hand, van den Almagtigen Heer der Natuur. Maar wat hij niet kan ontberen, bestaat daarin, dat hij in de zorgvuldige uitoefening van zijn vreedzaam bedrijf niet worde belemmerd, hetzij door het gemis van belangstelling of bescherming van het Staatsgezag, hetzij door wetten en maatregelen, niet rustende op goede beginselen, of niet strookende met den vooruitgang van den menschelijken geest, of met de gestadige verandering in al wat ons binnen en buiten het Rijk omgeeft. In het kunstige zamenstel der algemeene maatschappelijke aangelegenheden kan niet één deel van de overige worden afgezonderd; allen zijn door een algemeenen band vereenigd ; wilt gij voorbeelden: Hoe zal de landbouw kunnen bestaan in een land, waar de wet en het gezag niet waken voor volkomen veiligheid van personen en eigendommen; Voor onderwijs, zonder hetwelk geene kennis of beschaving kunnen verwacht worden; Voor geneeskundige wetten, welker goede toepassing op het platteland zoo moeijelijk en toch onmisbaar is tot behoud van het leven en de gezondheid; Voor de billijke verdeeling van den burgerpligt, tot verdediging van het Vaderland, opdat het te geschikter tijde aan geenc armen ontbreke voor den arbeid? Daarenboven onze vaderlandsche bodem, doow den moed en de opoffering van voorgeslacht en tijdgenoot aan de zee en de rivieren ontwoekerd en in waterschappen verdeeld, heeft gestadige behoefte en zorg voor de verdediging tegen en tijdige ontlasting van die vijandige hoofdstof. handel, scheepvaart, bij onbekrompen vrijheid tot verwisseling en verruiling der voortbrengselen met die van andere volken, zijn de natuurlijke bondgenooten van den landbouw, en hoezeer de tijden verre achter ons liggen, toen in een naburig Rijk de uitvoer van sommige veerassen met verminking of den dood werd geboet, heeft toch het levende geslacht nog bijgewoond, dat de in- en uitvoer der voornaamste voortbrengselen, wegens redenen van schaarschte of overvloed, door de heffing van inkomende of uitgaande regten werden belemmerd. Welnu deze en tallooze andere allergewigtigste aangelegenheden, zij worden geregeld te 's Gravenhage ; wij zijn daar dus niet misplaatst, maar wenschen er ons te doen hooren , ten einde de belangstelling in en kennis van deze belangen van den landbouw te doen ontstaan of toenemen. Wanneer wij hier onze stemmen verheffen, moet het in de eerste plaats zijn om aan het achtbaar Bestuur dezer fraaije lustplaats, aan de inwoners van alle rangen en standen, aan de leden der sub-commissie voor deze feestviering, die zich zoo wel van hunne moeljelijke taak kweten, den innigen dank der Maatschappij te betuigen voor de hartelijke en feestelijke ontvangst, welke wij. hier genieten. Wat mij betreft, acht jaren had ik de eer zitting te hebben in het Hoofdbestuur, de drie laatste als Voorzitter; die jaren zullen onuitwischbaar in mijne herinnering gevestigd blijven; ik kweekte er dierbare en hooggeschatte betrekkingen aan, in welker voortduring ik mij aanbeveel, nu ik volgens de wet, aan het einde des jaars in de rij der gewone leden zal terugkeeren. Ik zal dit doen met dankbaarheid voor het genoten vertrouwen en toegenegenheid, en met mijne beste wenschen voor bet heil dezer Maatschappij, welker 16de Algemeene Vergadering thans door mij wordt geopend verklaard.'
---

Advertentie
INIIOUD. Aan den lezer. Rede van den Voorzitter der He algemeene vergadering der Holt Maats. van Landb. Hoe onze kale duinen in dennenbosseben te veranderen zijn. Zaadgraan. Varia uit vreemde bladen. (met afb.) Berigten. Correspondentie.
---

AAN DEN LEZER.
Z. E. DI: MINISTER VAN KOLONIëN heeft goedgevonden te bepalen, dat er bij voorkomende gelegenheden op gelet zal worden, of berigten °uitrent den landbouw in de Overzeesehe bezittingen, die bij genoemd Departement inkomen, ook geschikt mogen geacht worden, om de Landbouw-Courant geheel of gedeeltelijk te worden opgenomen. Red.
---

