OVER HET VERBOUWEN VAN GARST IN DE PROV. GRONINGEN.
Van de graangewassen, die in een groot deel van de provincie Groningen de hoofdbouw mede uitmaken, raag men veilig de garst rekenen. Op bijna alle gronden Wordt zij geteeld, de wintergarst op klei, de zomergayst op zachtere gronden. Op vele plaatsen wordt de opbrengst van wintergarst nevens, ja zelfs boven het koolzaad gesteld; bij gunstige tijden wordt in het klei-Oldambt, alwaar de meeste wintergarst verbouwd Wordt, de opbrengst op 60 mud per bunder gerekend, en er zijn aldaar landbouwers, die jaarlijks soms 1000 mud ter markt brengen. De verbouw en het dus gemakkelijk bekotnen kannen van garst heeft er dan ook zeker toe medegewerkt, dat het getal pelmolens zoo groot is, als men vast nergens aantreft, en het pellen een voorname tak van nijverheid uitmaakt. De wintergarst Wordt in den regel na het koolzaad gezaaid, de koolzaadstoppels, zoo dit immer kan, drie malen geploegd, eo met October bezaaid, het bunder met twee mud. In het voorjaar wordt de garst door sommigen gerold, door anderen ook wel geëgd, dit laatste altijd biet met goed gevolg; ook wordt in vele stukken klaver gezaaid, en heeft men dit dan daarmede bij welslagen vooruit, dat, de garst van de graangewassen het eerst geoogst wordende, die klaver in den herfst "e Meeste weide voor de paarden oplevert, ja zij kan ks°23s zelfs gemaaid en als stalvoedering worden gemezigd. Ook wordt de wintergarst dikwerf met gunstig gevolg gezaaid op boonenstoppels; op de haver laat ken ze zelden volgen, of het moet wezen, dat, als het koolzaad mislukt men die landen met haver heeft laetem ; na andere vruchten is men onzeker. De Maarte,.arst wordt in gewone jaren weinig uitgezaaid ; alsdan, wanneer de winter de garst heeft Weggenomen, of een natte herfst het uitzaaijen belette, Wordt de Maartegarst op de wintervoor, des voorjaars, voorkeur vroeg ondergeëgd , ook nog wel, en soms Met goed gevolg, kan de Maarteg,arst nog in het Midden van April worden gezaaid. De opbrengst varieert , doch kan het tegen de wintergarst niet houden. Vele landbouvvers bezigen bij voorkeur tot zaaizaad '7an de wintergarst de Maartegarst en omgekeerd; of dit op het gewas eenen merkbaren invloed uitoefent, durven wij niet beslissen. —e zomergarst wordt, zoo als wij boven zeiden, :kleiUtgezaaid op zachtere gronden doch ook op zware wanneer het weder, het wintergras, of andere omstandigheden het nitzaaijen in den herfst beletten Wordt ze geteeld. In de Veenkoloniën wordt ze op I'ljen gezaaid, er tusschen geschoffeld, de tijd van ,zaaijen loopt soms ver uit elkander, daar dit vroeg in ?et voorjaar tot in het begin van Junij wordt volgehouden,_, al naar de omstandigheden en de zienswijze der landbouwers. De zorner- en wintergarst verschilt lii ook bij dezelfde ponden dik werf nog al aanmerkelijk Prijs, de gort van zomergarst heeft niet die kleur en is ook minder deugdzaam dan die van wintergarst e 0 dus in den handel minder gewild. Bij het mesten van horenvee laat men garst en boonen Malen of breken; vele varkens worden uitsluitend met Sarstetneel gemest; de pelmolenaars, die meestentijd es winters van 8 tot 12 ossen vet maken, doen it Met den afval, dust genaamd, en doen daar gewoonlijk goede zaken mede. ~ knobbegarst wordt betrekkelijk weinig uitgezaaid, 'log al eens op goede landen, zoo als graslanden, die ren gescheurd heeft, omdat ze nog al vroeg aanotnende, men op die landen nog koolzaad moet be-Stellen. H. G. ~USUS.
---

TARWEOOGST IN PRAATKRIJR.
be Chef van de Afd. voor statistiek bij het Min, Voor Landbouw in Frankrijk, LEGOYT, heeft uitvoerige ?Agaven gegeven van den tegenwoordigen staat der tarwe-productie in alle arrondissementen (behalve die Savoye en de Zee-Alpen), die worden vermeld moor Barral in het laatste Aug.-nommer van zijn `l<Mrn. d'dgr. prat. Wij ontleenen daaraan het volgende. Uit de cijfers voor alle arr, te zamen genomen volgt, dat er zijn bebouwd met tárvve 6,985,000 bunders ; gemiddelde opbrengst per bunder 13,64 mud en 1774 Ned. pd. stro°. Volgens de cijfers van 1840 waren er slechts 5,57,000 bunder met tarwe beteeld , of gemiddeld 12,45 mud per bunder. In 12 jaar heeft er dus in het algemeen veel vooruitgang plaats gehad. Maar er is nog betrekkelijk grooter vooruitgang op sommige plaatsen; zoo beteelde het Dep. du IVord, b. v. volgens oude opgaven 111,000 bunder tarwe, met gemiddeld 20,74 mud per bunder; thans niettegenstaande de groote oppervlakte, die voor den mangelwortelverbouw is bestemd, zijn er in het Dep. du Nord 135,000 bunder tarwe, met eene gemiddelde opbrengst van 22,87 mud per bunder. Uit de zoo even gemelde cijfers der verschillende arr. blijkt, dat in het arr. Valenciennes gemiddeld 30 mud per bunder is geoogst. Dit is de hoogste opbrengst. De laagste opbrengst gaf het arr. Castellane (Bassesdlpes) en wel 6,31 mud per bunder. De vruchtbaarheid der gronden in de verschillende arr. staat dus tot elkaar in verhouding als 1 tot 5. Hieruit volgt wel, hoe moeijelij_k het is, om tot eene juiste kennis te geraken van de eigenlijke hoegrootheid van den oogst. Dat blijkt nog nader hij het vergelijken der volgende tabel, waarin de Departementen (die wij hunne ourspronkeluke namen laten behouden)zijn gerangschikt naar hunne tegenwoordige opbrengst van tarwe in mudden en per bunder: mud p. 6. 1. Seine 25.72 2. Nord 22 B7 3. Seine-et-Oise . . . 22.02 4. S.-et-Marne . . • . 20.71 5. Clise 6. Seine-Infér .. . 7. Somme 8. bas-Rhin 1364 9. A isne 18 l6 10. Pas-de-Calais . . . 17.72 11. Puy-de-Denne . . . 17 51 12. Haut-Rhin . . . . 17.37 13. Calvados 17 O7 14. Moine-et-Loire. . . 16 23 15. Eure-et-Loir. . . . 16.20 16. Marne 16 O4 17„A rdennes 18 Eure 15.45 19. Ome 15.42 20. Haute-Sonne. . . 21. Deux-Sèvres. . . 22. Finistère 14 '/4 23. Rhnue ,• . .14 92 24. Moselle 14 9O 25. Meurthe l4 59 26. YOlll113 27, Cntes-du-Nord. . 14 39 28. Moyenne 14 27 29. Manche.. . . . (?) 14.10 30. Vendée 31. Sarthe 32. 11. Pyrénées . . 3.t. Loket 34. A übe. . . 35. Sanne-et-Loire... 36. Gard 37. Vosges . 33. Pyrénées-Or, . . 39. Indre-et-Loire. . 40. Dow!». 13.05 41. 8.-du-Rhnne. . . . 12.81 12. Vaucluse l2 69 43. Cnte-d'Or. – mud p. b. 44. Tarn-et-Gar. . . . 12.34 45. Nièvre 46. Loire•lnfér .. . 47. Lot-et-Gar 12.13 48. Haute•Gar 12.13 49. Aude 12.04 50. Isère. 11 94 51. Haute-Loire . . . .11.90 52. Loire 11.82 53. Heuse. ll.Bl 54. Cher . . . . . . . . 11.75 55. Jura 56. Hérault 57. Haute-Vienne . 53. Aijier. 59. Ain . 60. Horbihan. 61. Indre . 11 l3 62. Loir-et-Cher. . . . 11.13 63. Tarn 64. Dróme lO 93 65. H.-Pyrénees . . 66. Charente-Inf. . 67. Corse lO 80 68, Gironde 10 79 69. Creuse 70. Charente 10.33 71. 111e-et-Vilaine. . 10.36 72. Ardèche 10.30 73. Hautellarne. . 74. Gers ...... , 10.23 75 Vr 76. Vienne 10.09 77. CorrèLe 78. Landes. 79. Ariége. 80. Cantal 81. Dordogne. .. . 8.29 82. Ilautes Alpes . . . 8.22 83. A veyron 765 81. Lot. 85. Basses-Alpes. . . 86. Lozère Van groot belang is het volgende, dat Barral na de tabel ten beste geeft: /An het Departement, waar de nijverheid het meest ontwikkeld is, is de grond ook het vruchtbaarst. Daar kan men gemakkelijker mest bekomen en de bewoner is er vlijtiger (nijverder zouden we zeggen, als dat mogt). De verbeteringen ondersteunen elkaar, of liever de eene komt uit de andere voort, zoodat men de laatste verbeteringen niet kan gebruiken, zonder alle andere te hebben doorgeloopen. Zoo kunnen b. v. de maai-werktuigen met ingevoerd vorden, dan daar waar men de gronden vlak bouwt (niet op akkers', ze heeft gedraineerd j en van steenen ontdaan." Wij voegen er geen woord bij, maar vragen alleen hoe het er in ons land uitziet met het in toepassing komen van verbeteringen, die noodzakelijk vooraf dienen te gaan, als men de grootere verbeteringen van den laatsten tijd wil toepassen? 1 September. Bed.
---

DE CULTUUR DER BEETWORTELS EN DE PRODUCTIE DER GRANEN.
Wij ontvingen van eene geachte hand te Amsterdam het volgende, getrokken uit N°. 22 (7 Sept.) van Journ. des fabricants de Slier° etc. Wij nemen het in zijn geheel op, niettegenstaande het stukje Tarweoogst enz. (zie boven), dat reeds gezet was, toen wij het volgende ontvingen. Bed. Indien er een feit bestaat, waaromtrent op dit oogenblik geen de minste twijfel overblijft, dan is het voorzeker de invloed, welken de cultuur der beetwortels op de vermeerdering van de productie der granen uitoefent. Dezer dagen is zulks nog aan het helderste licht gebragt door eene mededeeling van den Heer LEGOUT, adviseur der statistiek bij het ministerie van landbouw in Frankrijk, waarin hij handelt over de opbrengst der tarwe in alle de departementen van dat land. De landbouw-dagbladen hebben deze belangrijke documenten overgenomen en daarin zeer krachtige beweeggronden gevonden ten voordeele der uitbreiding van de beetwortel-aanplantingen voor de suikerindustrie. Volgens deze statistiek is de gemiddelde opbrengst van tarwe over geheel Frankrijk, welke in het jaar 1840 slechts 12.45 mud bedroeg, thans tot 13.64 m. per bunder geklommen. Het verschil dezer cijfers toont den vooruitgang aan, die in het algemeen is verkregen doch die echter gering is te noemen, indien men dien vergelijkt met de uitkomsten, in het departement du Nord verkregen. Deze provincie, die volgens vroegere statistiek eene uitgestrektheid van 111,000 bunders tarwe bebouwde, en eene gemiddelde opbrengst opleverde van 20.74 m., bebouwt thans 135.000 bunders en verkrijgt eene gemiddelde opbrengst van 22.87 m per bunder. Ofschoon men dus wel heeft willen beweren, dat de cultuur der beetwortels het verbouwen van granen in den weg zou staan, zoo bewijst het aangehaalde het tegendeel , daar de tarwebouw aldaar sedert het jaar Ib4o met I is toegenomen, terwijl aan den anderen kant de opbrengst met TI, is vermeerderd. Dit laatste cijfer toont echter nog zeer onvolkomen den bijzonderen invloed aan, welken de cultuur der beetwortels uitoefent; de statistiek van het arrondissement van Valenciennes doet dit nog veel sterker uitkomen. Aldaar verkrijgt men thans 30 ni. per bunder, hetwelk gelijk staat met de opbrengst der graafschappen van Engeland, die zoo zeer bekend zijn door hunnen verbetei den landbouw. Indien men de tarweopbrengst, die alleenlijk zoo bloeit, doordien ze gesteund wordt op de nijverheid der suikercultuur, vergelijkt met de schrale productiën van de departementen, alwaar die industrie nog niet wordt geëxploiteerd, zoo als de departementen des Basses Alpes en Lozère , dan zal men zich een denkbeeld kunnen vormen van de oneindige hulpbronnen, welke de algemeene voedingsmiddelen door de uitbreiding eener nijverheid verkrijgen, die, al vereenigt zij nog niet in zich haren geheelen vooruitgang, er toch voor een zeer voornaam gedeelte aan medewerkt. (Ingezonden.)
---

DE VERBOUW TE VOLLENHOVE VAN WITTE SILESISCHE SUIKERWORTELEN IN VERBAND PIET DE ALDAAR. OP TE RIGTEN. BEET WORTEL-SUIKERFABRIEK.
Aan een berigt over deze zaak, voorkomende in het N. D. van 's Gr., ontleenen wij het volgende. Door den ontwerper van het plan, dat wij reeds vroeger bespraken (om eene beetwortel-suikerfabriek op te rigten in verbinding met een stoomwatermolen, om het 1° dijksdistriet van Overijssel droog te houden, zie N.. 38), is in bet laatst van Mei aan landbouwers van bet Ambt Vollenbove zaad van witte Silesische suikerbeetwortelen kosteloos verstrekt, ten einde proefoudervindelijk na te gaan of de teelt van die wortelen goede vruchten belooft. De uitkomst heeft geheel aan de verwachting beantwoord. Op de kort geleden van wege de Afd. Vollenhove der 0. 4. v. L. gehouden tentoonstelling vond men van die wortelen, op verschillende gronden geteeld, die, hoewel ongeveer a á 6 weken later uitgezaaid dan noodig was' om ze reeds ten tijde dier tentoonstelling (11 Sept.) in vollen wasdom te hebben, toch eene aanzienlijke grootte hadden. De beetwortels, die bekroond zijn, bleken gemiddeld te wegen 2,2 halve n. p.; enkele wogen 4 h .Ive n. p. Wanneer men ze zaait op onderlingen afstand van 1 voet, dan kan elk bunder 90,000 planten bevatten; en aannemende, dat die slechts 1 half n. p. per stuk wegen, dan bedraagt de opbrengst van 1 bunder 90,000 halve n. p., maakt f 3 50 per 1000 halve n p. f 315. Gunstige verbouw in Duitschland en België brengt dikwijls 120,000 halve n. p. per bunder op. De uitkomsten der proeven, genomen onder de ongunstige omstandigheden van te late zaai jing , leidden tot de gevolgtrekking, dat men zich te Vollenhove vleijen kan dáár even goed beetwortelen te kunnen verbouwen als ergens elders. Wij voegen er volgende b.ij: De Hr. BOELEN te Rysvvyk , die in deze zaak veel ondervinding heeft, zegt in zijne proeven met verschillende voeder- en suiker-mangelworielen (Boeren Goudalyn, 1862, N°. 6,7 en 8, bl. 177 enz.), dat hij in 1861 van een 40ta1 bunders goeden krachtigen kleigrond gemiddeld kreeg 34,000 ned. pd. beetwortelen; van circa 4 bunder zandgrond kreeg hij slechts 12 á 14,000 n. p. Hij geeft op als een gemiddelden oogst 45 á 50,000 De Afd. Tiel der Geld. M. v. L. heeft over de teelt van suikerwortelen, zoo als men weet, een verslag uitgebragt. Zij schat de mogelijke opbrengst per bunder op 30 tot 100,000 ned. p. De 1000 ned. p. deden in 1861 f 8, zoo als zij insgelijks berigt. De Heer BonuN zegt ons in zijn stukje over pulpe (uitgeperste suikermangelwortels) in B. G. 1862, aft. 2, bl. 64, dat hij voor zijne suikerwortels in 1861 ook f 8 per 1000 ned. pd. maakte bij de fabriek Kraaljenburg , in zijne nabijheid. Voor de pulpe' die hij weder inkocht van de fabriek, betaalde hij f 4 voor de 1000n. p.; de prijs, waarvoor al de pulpe van de fabriek over 1862-1863 in Febr. 1.1. reeds verkocht was, is f 5.50 de 1000 nd. pd. Red.
---

