DE LANDHOUW IN DE GEMEENTE HAARLEMMERMEER IN 1861.
Voorleden jaar werd in de Landbouw-Courant N°. 29, eene mededeeling opgenomen over den landbouw in de belangrijke gemeente Haarlemmermeer in 1860 , en ook nu meenen wij geen slecht werk te doen , met aan onze lezers te doen kennen , wat het verslag van den toestand dier gemeente bevat over den landbouw in haar midden , zooals het opgenomen is in het Weekblad van Haarlemmermeer. (Red.) //De algemeene toestand van den landbouw in deze gemeente verbetert jaarlijks zigtbaar ; de oogst van 1861 is over het algemeen niet ongunstig uitgevallen. De koop- en huurwaarde der landen kan gesteld worden als volgt: in koop: I.te kwaliteit f 800 , 2de kwaliteit f 500, 3d* k.wal. f 200 á f 300 per bunder; in huur: 1"" kwal. f4O á 60; 2d° kwal, f3O á f 40; 3de kwal. f 10 á f 20, per bunder. Bij kleine gedeelten soms 100 het bunder. De waarde der landerijen vermeerdert naarmate de landen allengs verbeteren. In 1861 werd alhier door het hoofdbestuur der flollandsche Maatschappy van landbouw een wedstrijd gehouden van grasmaaiwerktuigen en andere werktuigen voor den landbouw. De uitslag daarvan werd openlijk bekend gemaakt , zoodat men meent daarnaar bij deze te kunnen verwijzen. Overigens zijn de voornaamste der hier aanwezige Min of meer bekende werktuigen reeds in vorige verslagen vermeld. Er is geen misgewas of verlies van oogsten ondervonden door onweder , hagel , vorst , overstromingen of dergelijke verschijnselen. Door de zoogenaamde emelt is hier en daar nog al eenige schade aangerigt. De aardappelenoogst is voor het grootste gedeelte mislukt door de bekende ziekte. Het vee was over het algemeen gezond. Slechts weinige gevallen van longziekte kwamen voor. Op de geemarkten te Haarlemmermeer werden in 1861 aangevoerd: Voorjaars-Veemarkt , 3 April 1861 , 40 koeijen , 9 paarden, 15 schapen. 10 April , 24 koeijen , 2 paarden , 26 schapen , 1 geit. 17 April , 9 koeijen. Paardenmarkt. 19 Junij 1861, 143 paarden , 8 schapen. Najaars-Vee- en Paardenmarkt. 6 November 1861 , 318 koeljen , 49 paarden , 116 schapen , 14 varkens , 3 geiten. 13 November , 77 koeijen , 16 paarden , 4 varkens. 20 November, 9 koeijen , 4 paarden , 11 schapen, 1 geit. 27 November, 8 koeijen , 6 paarden, 1 geit." Twee hoogst belangrijke tabellen van de hand des Burgemeesters zelven geven een overzigt over 1861 , en eene vergelijking der 6 laatste jaren.
---

DE ONTEIGENINGSWET MET BETREKKING TOT BET AFMAKEN VAN LONGZIEK VEE.
_ (Diecussiën in de Tweede Kamer der Slaten-Generaal.) In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van Vrijdag 21 Nov. 1.1. kwam bij de behandeling van de IVde Afd. van Hoofdstuk V der Staatsbegrooting het bovenstaande ter sprake. De heer VAN lIEENtszn.A wenscht een woord te spreken over de onjuiste toepassing , die de Minister geeft aan de onteigeningswet met betrekking tot het afmaken van longziek vee. In de onteigeningswet is een afzonderlijk hoofdstuk aan dit ontwerp gewijd. De werking daarvan is dat Gedeputeerde Staten een besluit nemen, 'waarbij de noodzakelijkheid der afmaking wordt erkend en dus de onteigening van besmet vee wordt bevolen, Waarvan de kosten worden gedragen door den Staat. SPreker gelooft nu, dat tegen deze bepalingen wel veel is aan te voeren en dat van de magt aan Gedep. Staten toegekend wel eens misbruik zou kunnen worden gemaakt, Maar de wet bestaat , en zij moet dus worden nageleefd. Nu heeft hij vernomen dat in eene provincie Gedeputeerde Staten de onteigening van besmet vee hebben bevolen. De belanghebbenden hebben zich daarop tot den Alinister van Binnenlandsche Zaken gewend, met verzoek om diens tusschenkomst tot het erlangen van tegemoetkoming, maar dit werd hun geweigerd. Als sprekers informatiën juist zijn , dan is hier niet gehandeld overeenkomstig de wet. Hij wenscht dus hieromtri,nt van den Minister eenige opheldering te ontvangen. De Minister van Binnenlandsche Zaken wijst , in zijne beantwoording aan den vorigen spreker , op de al. van art. 69 der onteigeningswet , bepalende, dat in zeer dringende gevallen de gemeentebesturen tot de onteigening kunnen overgaan , mits van hun besluit binnen twee maal 24 uren aan Gedep. Staten kennis gevende. Hieraan is nu door het in deze betrokken gemeentebestuur voldaan. Hij meent , dat in casu volkomen aan de wet is voldaan.
---

HET AAATKOOPEN VAN RUNDEREN DOOR. 'S RIJKS VEEARTSENIJSCHOOL.
(Discussiën in de Tweede Kamer der Staten-Generaal.) Bij de behandeling in de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van Vrijdag 21 Nov 1.1. van Hoofdstuk V , 4, Afd. art. 58 ('s Rijks Veeartsenijschool) hebben cle volgende discussiën plaats gehad : De heer WESTER HOFF herhaalt de reeds in het verslag der Kamer gemaakte opmerking, dat hij in den voorgestelden aankoop van runderen ten behoeve dier school bezwaar zag. Die aankoop moet toch vooral dienen ten behoeve van het verloskundig onderwijs, en men zou dus waarschijnlijk kalfdragende koeijen aankoopen. De daarvoor aangevraagde som acht hij te gering. Ook gelooft hij dat het verloskundig onderwijs door den aankoop dier koeijen niet veel zal winnen. De Regering denkt ook door de melk , de mest en de kalveren de kosten gedeeltelijk te kunnen dekken maar spr. meent ook op wetenschappelijke gronden dit te kunnen tegenspreken. Hij stelt mitsdien voor dit artikel te verminderen met f. 2800. De heer IDSERDA vereenigt zich niet met de beschouwingen van den vorigen spreker en gelooft dat de voorgestelde aankoop vooral noodzakelijk is ten behoeve der practische opleiding van de veeartsen. Hij meent zelfs dat het aangevraagde cijfer te gering is , maar dit kan geen bezwaar opleveren, want daarop kan later altijd worden teruggekomen. Hij beschouwt deze zaak slechts als eene nuttige proefneming en zal zich dus tegen het amendement verklaren. De heer vet< HEEMSTRA ondersteunt integendeel het amendement. Hij refereert zich aan 't geen door den heer WESTERHOFF is gezegd , en voegt er nog bij dat vroeger bij de veeartsenijschool een groot aantal schapen" koeijen en paarden werden onderhouden. Men is daarvan echter laatstelijk wijselijk teruggekomen. En nu ziet spr. in het nu voorgestelde eene proefneming om langzamerhand weder tot dien gevaarlijken toestand terug te komen. Hij wenscht den Minister te waarschuwen tegen aandrang tot weelderige uitbreiding der veeartsenijschool. De Minister van Binnenlandsche Zaken bestrijdt het amendement en toont het noodzakelijke van den voorgestelden aankoop aan , die voornamelijk zal moeten strekken oin op eene betere wijze in het verloskundig onderwijs te kunnen doen voorzien. Nu zegt de heer WESTERHOFF wel dat het voorgedragen middel niet zal baten , maar daardoor wordt dan toch het nut der zaak niet betwijfeld. Het amendement wordt hierop in stemming gebragt en verworpen met 42 tegen 24 stemmen.
---

STAAT DEE GEZONDHEID VAN HET VEE IN DE PROVINCIE DRENTHE, IN HET 3e KWARTAAL VAN 1862.
• De Heer Commissaris des Konings in de prov. Drenthe heeft de beleefdheid gehad aan den Hoofdredacteur van dit blad die daarvoor zijnen dank betuigt te doen toekomen vier rapporten wegens den staat der gezondheid van het vee in de prov. Drenthe, loopende over het 3e kwartaal van 1862, opgemaakt ter voldoening aan art. 23 der instructie voor de veeartsen, vastgesteld den 12 Mez 1819. De rapporten zijn opgesteld, voor het district dissen door den Rijks-Veearts le kl. H. Mos • voor hetdistr. Borger, Gasselte, Gieten en Anlo 'door den Rijksveearts 1° kl. G. OTTENS; voor het distr. Dwingelo door den Rijks-veearts 1° kl. L. HUBENET , en door den Rijks-veearts 1° kl. J. TIETERIA te Peize. Elk dezer 4 rapporten is verdeeld in de hoofdstukken paarden, runderen, schapen en varkens. In het kort moge de hoofdinhoud daarvan in het volgende worden zamengevat: PAARDEN. Assen: de gewone sporadische ziekten kwamen in gewoon aantal voor , waaronder de ontstekingsziekten van verschillende in- en uitwendige deelen, eenige catharrhale en rheumatische ontstekingen, krampachtige aandoeningen der buiksingewanden de voornaamste waren. Het aantal was niet buitengewoon, en de uitkomst der behandeling algemeen gunstig. Borger enz. : geen enkele , over het geheel genomen niet gevaarlijke ziekte deed zich voor. De nog plaats gehad hebbende afwijkingen van den gezonden staat , als buikpijnen, kolijktoevallen , verstoppingen, ligte ontstekingen van maag en darmkanaal, hadden meest hun ontstaan te danken aan de bovenmatige voeding van de pas ingezamelde granen , van welke vooral dient genoemd te worden de rogge. Toediening van meer gepaste en ligter te verteren voedsel, ondersteund door eene ontstekingwerende, zacht afvoerende behandeling bewerkte binnen weinige dagen volkomen herstel. Dwingelo: vele gevallen kwamen voor van hoest , welke van een rheumatischen aard , veelal zeer hardnekkig was in de behandeling. Peize: de toestand liet niets te wensehen over. RUNDEREN. Assen: de ziekten waren merkelijk menigvuldiger dan bij de paarden. Zoo toch heerschte veelvuldig eene uijerontsteking onder de vetweidende en vroegkalfde koeijen , de zoogen. wrang, en vooral in de maanden Aug. en Sept. , eene ziekte, meestal voor het leven niet zeer gevaarlijk , echter zeer schadelijk voor de eigenaren , daar hierdoor de vetten in den groei zeer ten achter komen , en de vroegkalfden meestal een of meer vierdels van bet uijer voor de melkgeving verliezen. Ook heerschte nog enkel het bloedpissen ; sommige antraxaardige aandoeningen en uitslagziekten en zwelling der beenen , van het uijer enz. Verder heerschte op enkele plaatsen het epizoiitisch mond- en klaauwzeer , verkeerdelijk in den wandel tongblaar genaamd , zooals op een stal in de gem. Smilde , en op eenige stallen in de gem. Rolde en Norg. Deze ziekte was echter over het geheel goedaardig, zoodat de dieren in 8 dagen tijds hiervan meestal herstelden; ook was de verspreiding op deze plaatsen niet groot. Ofschoon het aantal ziekten te zamen vrij groot is geweest, waren zij toch meestal nia zeer gevaarlijk ; de uitkomst der behandeling was dan ook niet ongunstig. Borger: de runderen hadden met weinige ziekten te worstelen. Als voornaamste werden genoemd, digestie-storingen , waarvan de oorzaken voor de hand liggen , namelijk ongeregelde voeding en verpleging , terwijl genezing zooals wij lezen meestal door goede leiding der natuur-heelkracht tot stand kwam. Dwingelo: op enkele plaatsen heerschte zoo lezen wij de tongblaar en het klaauwzeer, van een niet kwaadaardig karakter. Over het algemeen zag het vee in vele streken er slecht gevoed uit , het gevolg van gebrek aan genoegzame weide , daar aanhoudende natte en koude weersgesteldheid het gras in zijn groei belemmerde. Peize: de toestand liet niets te wenschen over. SCHAPEN. Assen: de toestand was over het geheel tamelijk gunstig ; de pokziekte , die het vorige jaar bijkans alle kudden bezocht heeft, ontstond in den loop van dit kwartaal in de gem. Norg en onder de kudde van het le gest. Veenhuizen en onder die van Peert. Ter verzachting en bekorting der epizoOtie is de inenting aangewend. Borger: geene gevallen ter behandeling toevertrouwd. Dwingelo: op enkele plaatsen heerschten de pokken , welke bij velen door de inenting met goed gevolg bestreden werden. Peize: de toestand liet niets te wenschen over. VARKENS, ASSen : de toestand was goed; de varkens vvaren in groot aantal aanwezig; slechts op enkele plaatsen, en daar bij enkele dieren , werd de kwaadaardige roos , de zoogenaamde varkensziekte , waargenomen. Borger: eenige uitslagziekten werden waargenomen, zooals mazelen, valsche of zoogenaamde waterpokken en bij 3 jonge varkens eene aandoening der keel , ilhalszwebing_ genaamd. De uitslag is onder gepaste voeding en goeden leéfregel gene-zen; van de door keelontstekiiig laangetastè zijn er 2 gestorven, niettegenstaande ,alle pogingen out dit te verhoeden. Dwingelo : hter,, en „,daar: k vvatu de kwaadaardige varkensziekte v4or, waardopr vele dieren te gronde gingen. ientttaild Ikt niets te wenschen over.
---

