STOOM DORSCHWERKTUIG UIT DE FABRIEK VAN DE HH. CLAYTON , SHUITLEWORTH EN C. TE LINCOLN, TE MIDLUM IN GEBRUIK.
In ons vorig normner namen wij een berigt over, omtrent eene Engelsche stoom-dorschmachine, die te Midi/tm bij den heer J. HUIDECOPER den 18 Nov. 11. voor het eerst gewerkt heeft. Wij hebben toen gezegd, dat wij pogingen in het werk hadden gesteld, om nadere bijzonderheden dienaangaande te kunnen mededeelen. tile pogingen zijn met een goeden uitslag bekroond. De heer 11. heeft de beleefdheid gehad ons een brief in antwoord te doen geworden, dien wij onder betuiging van onzen dank in zijn geheel laten volgen. Red. ',Heden morgen ontving ik uwen geëerden brief van den 21 11. , en wensch gaarne te voldoen aan uw verzoek , betrekkelijk de werking van de dorschtnachine door de heren &Luimen 4^ PENNING te Harlingen uit Engeland ontboden. Dit werktuig, op het onderstel van een zwaren wagen geplaatst , wordt door een locomobiel gedreven ' die 'net een zwaar lederen snaar door een vliegwiel aan de locomobiel met het dorschwerktnig is verbonden. boven op het dorschwerktnig is een bak van planken geplaatst, waarop de werkman zich bevindt, benevens een iinder, , die hem de schoven overhandigt, welke schoven hij in een gleuf steekt, terwijl door rollen, zoo ik meen zes in getal, het graan van liet stroo volkomen ilitgedorscht en het stroo door middel van twee schudders over een rooster van latwerk naar buiten gedreven wordt. Het afgedorschte graan wordt door middel van bakjes aan de zijde door openingen afgevoerd, waaronder de zakken zijn aangehaakt om liet te ontvangen. Verleden dingsdag den 18,,n hebben wij eerst ongeveer twaalf honderd schoven zumergarst a rgedorscht , hetgeen ii een klein uur verrigt werd ; de scheiding van de garst was volkomen , en nimmer had dit zoo goed kunnen geschieden met den meest volkomen waninolen. Den volgenden dag hebben wij acht uur gewerkt met kanaticzaad te dorschen, een gewas, waarbij liet hoogst moeijelijk is om het graan uit de zaadknoppen te krijgen. Ook dit geschiedde met algemeene goedkeuring; in den afval bleef wel zaad aanwezig , maar dit is in buis bewaard gebleven Het stroo was volkomen zuiver, en doordat wij het stroo buiten deur moesten verwerken , bleek het later met het verwerken van liet stroo door het aan een blok te zetten dat er geen korrels te vinden waren. Een stuk land met dit gewas door van dit jaar bebouwd, groot 1 bunder 83 roeden, Werd in twaalf uren afgewerkt. Hierbij gevoegd het nawerken van de doppen' hetgeen mij nog vijf dagen zal bezig houden , kan ik dit werk rekenen afgedaan te hebben in den tijd van eenc week, terwijl ik op de gewone wijze met drie arbeiders en één paard voor den dorschrol zeker vijf weken zou moeten bezigen, derhalve een winst aan tijd van vier weken. Dit werktuig en de locomobiel werden door vele landbouwers met belangstelling bezigtigd, en dadelijk Waren er verscheiden, die het wenschten te gebruiken, zoodat heden reeds de vierde landbouwer er gebruik V 1 maakt, en het op nieuw door anderen besteld is. De heeren HARmErts j" PENNING hebben deze machine ontboden van de heeren CLAYTONi SOUTTLEWORTH te Lincoln woonachtig, die eene zeer groote fabrijk van werktuigen hebben (I); deze is de 505t3.t van dit maaksel. Een Engelsch werkman door de firma mede gegeven om den bediende van de heeren IlAnmeNs met de regeling bekend te maken, verhaalde mij, dat in alle dorpen in Lincolnshire één en meer werktuigen aanwezig waren, welke door de boeren gehuurd worden om hun graan af te dorschen. Dit is ook het voornemen van de heeren IlinMeNs4^ PENNING , die voor een door hen te bepalen tarief hun werktuig aan de landbouwers te huur willen afstaan, en dit is ook beter, want de kosten van aankoop en vracht en inkomende reglen bedragen nagenoeg 450 pil. st. of 5000. Bovendien zijn deze heeren de eenige agenten voor het leveren van deze dorsclunachine in de Nederlanden van deze firma. Zal het werktuig goed werk verrigten , dan dient vooreerst er een geschikte machinist bij te zijn , dien men ten platten lande niet aantreft. Deze dient ook kennis te bezitten om de schoven zoodanig in den trechter te steken, dat het werktuig niet overvoerd wordt. Om mi een denkbeeld te geven van de vlugheid, waarmede de machine gedreven wordt, kan ik u medededen , dat mijn arbeider in den tijd van ééne minuut twintig zware schoven had verwerkt, doch toen ging het te spoedig; twaalf schoven in gerbiemd tijdstip te verwerken is voldoende om goed werk te malien. Dit werktuig was niet bestemd voor liet afdorschen van kanariezaad; in Engeland wordt dit weinig gebouwd; de zeven waren te ruim, maar door de cylinders naanwer te zetten, werd de buitenste schil er letterlijk afgepeld. Na verloop van eenige weken kunnen wij met sneer oordeel spreken, doch men kan aannemen, dat vijftien mudden graan in het uur gedorscht en schoon gemaakt kunnen worden. In de hoop van aan uw verlangen voldaan te hebben, noem ik mij enz. Hidlum , 24 Nov. 1862. J. HUIDEKOPER.
(1) In Landb.-Cour. 1857, N.. 40 is reeds over een vast stoont-dorschwerktuig van Czkvvom , SHOTTLZWORTII «N C°. in Lincoln gesproken. Er ie toen eene fraaije , uitgewerkte houtsneèfig. bijgevoegd. In de laatste door de firma K /USER & SWIIIITZ te Amsterdam uitgegeven lijst van werktuigen eik«. vinden wij onder N°. 74 genoemd de vervoerbare en vaste stoom- en dorachwerktidgen uit de fabriek van C., S. & Cv. te L , en er bijgevoegd: »bekroond te Chester met 4 eerste prijzen è f 700 tegen 28 mededingers Hunne werktuigen hebben eene wereldberoemdheid verkregen. zoodat thans alle weken 14 stuks stoomwerktuigen, behalve andere werktuigen worden afgeleverd." Red.
---

DE GUANO-HANDEL.
In N. 47 van dit blad komt een ingezonden stuk voor, onder den titel: Guano-nood. Daarin wordt het een en ander gezegd, waaruit blijkt, dat de ongenoemde schrijver niet op de hoogte is van het onderwerp, dat hij bespreekt. hoewel ik tot mijn leedwezen ook niet in staat ben daaromtrent volledige inlichtingen te geven, zoo acht ik het toch noodig enkele bepaalde onjuistheden aan te toonen , te meer wijl deze tot zeer verkeerde gevolgtrekkingen aanleiding blijken te geven. (1). De Peruaansche guano is uitsluitend in het bezit van het Peruaansche Gouvernement. Dit verkoopt zelfs de guano overal in het buitenland door commissionairs en bepaalt zelven den prijs, waarvoor deze verkocht moet worden. Daar, gelijk bekend, de Peruaansche (1) Den schrijver van het stukje guano-nood schijnt een Lerigt over de nieuwe regeling van den handel in Peruguano in L. 0. N. 36 ontsnapt te zijn , waarin gemeld is o. a.: dat voor de verschillende landen voortaan afzonderlijke contractanten met het Gouvernement van Peru zijn; dat de 1111. C. p en 8. te Lima een contract met die Regering hebben aangegaan voor den handel in Chincliaguano, uitsluitend in Nederland en Luxemburg; dat zij tot dat doel als agent hebben aangesteld den lir. A. C. Szaanis te Rotterdam, enz. --- Red.
guano, inzonderhoud die der Chincha-ellanden veel beter is dan eenige andere guanosoort, wijl het in die streek nimmer regent, zoo bezit het Peruaansche Gouvernement daarvan een natuurlijk monopolie en is het daardoor in staat, binnen zekere grenzen, door de vraag naar guano bepaald, den prijs van deze meststof naar willekeur vast te stellen. Tot den verkoop in het buitenland sluit het Gouvernement kontrakten met commissie-handelaars, aan wie de guano geconsigneerd wordt, en die dezelve voor rekening van het Gouvernement tegen den door hetzelve bepaalden prijs verkoopen, en daarvoor en voor het del eredere provisie genieten. Zoo hebben A . GIBBS & Soms langen tijd den commissie-handel gehad voor Groot-Brittanië en een groot deel van het Europeesche vaste land. ln het najaar van 1860 heeft er echter eene vernieuwing der voornaamste kontrakten plaats gehad, welke echter eerst zouden ingaan als de voorraad der vroegere kontraktanten was opgeruimd. Toen is het huis CANEVARO PARDO en BARRON te Lima kontraktant geworden, voor den commissie-handel van Nederland en het Groothertogdom Luxemburg, en deze hebben later tot Agent alhier aangesteld den fleer A. &minus te Rotterdam, gelijk deze Ileeren zelven hebben aangekondigd (zie b. v. Landbouw-Courant N. 35), hetgeen den schrijver van Guano-nood alzo° bekend had kunnen zijn. Bij deze kontrakten is echter bepaald, dat de kontraktant uitsluitend de guano mag verkoopen in het hein aangewezen distrikt, en dat hij zooveel mogelijk moet zorgen , dat de verkoop, lwti.Lj door hem zelven, hetzij door zijne agenten, uitsluitend geschiede aan de verbruikers zeli en en niet aan tusschenhandelaars. Dit geschiedt met het doel om cie vervalsching van de guano door opkoopers en tusschenhandelaars zooveel mogelijk te voorkomen. Het zou derhalve ongeoorloofd zijn aan den kontraktant voor Engeland om guano te verkoopen ter verscheping naar Nederland bestemd, terwijl de Heer A. SEttnuits niet alleen uit eigenbelang, maar ook jegens het Peruaansche Gouvernement verpligt is , om het inbreuk maken op zijne regten tegen te gaan. Wat nu den toestand in Engeland betreft, zoo was het kontrakt met A. GLIM & Sorts in Mei van dit jaar geëindigd, en is thans met dien verkoop voor Engeland belast de firma Tnoinsort , BONAR & CO., die de eerste aan hen geconsigneerde ladingen in October j.l. ontvingen. De prijs bij hoeveelheden van 30 ton, is op 13 per ton door het Peruaansche Gouvernement vastgesteld; zijnde 1 per ton hooger dan in de maand Junij van dit jaar, gelijk reeds door den Heer BOEKE in N°. 34 van deze courant werd medegedeeld. De prijs voor geringere hoeveelheid staat thans genoteerd te Londen en Liverpool 13 5 s. tot 13 10 s. per ton, hetgeen f 153 totf 156 per 1000 kilo bedraagt, het pond sterling op f 11.70 aangenomen. Dit verschilt alzoo niet veel met den opgegeven prijs van f 162 per 1000 kilo, bij den Heer A. &BRUM; althans 1 niet genoeg om, zoo het bovengemelde bezwaar niet bestond, guano uit Engeland te doen komen, ten einde die goedkooper te hebben, dan zij hier te lande verkrijgbaar is gesteld. Uit het medegedeelde blijkt echter, dat de wijze van verkoop van de guano door het Peruaansche Gouvernement vrij omslagtig is, en men zou oppervlakkig zeggen of het niet veel eenvoudiger ware, èn voor kooper èn verkooper voordeeliger, , om dien commissiehandel met hoofd- en onderagenten af te schaffen en de guano in Peru te verkoopen aan elk die koopen wil, waarbij de verkooper door de mededinging wel • spoedig den hoogst tnogelijken prijs zou maken, en de kooper de kosten, die deze tusschenhand veroorzaakt, zou kunnen uitsparen Dat dit niet geschiedt, ligt wel ten deele daarin, dat het Peruaansche Gouvernement door deze wijze van verkoop meer verzekerd acht te zijn, dat de guano onvervalscht in de handen der verbruikers komt en dat dit van gunstigen invloed op den goeden naam en den prijs dezer guanosoort zal zijn. Eene voorname oorzaak is echter waarschijnlijk ook, dat de kontraktanten gewoon zijn belangrijke voorschotten aan het Gouvernement te verstrekken op de door hen te verkoopen guano, waardoor hetzelve bij fijne kontrakten in belangrijke schuld is gekomen. Bij de vernieuwing der voornaamste kontrakten in 1860 zou dit vele millioenen gulden hebben bedragen. Daar nu de Peruaansche finantiën waarschijnlijk niet toelieten om deze schuld aan te zuiveren, zoo was men wel genoodzaakt op denzelfden voet voort te gaan en waren dan ook de nieuwe kontraktanten verpligt om terstond belangrijke voorschotten te storten, voor welke zij slechts een matigen •interest genieten. Bovendien is de opbrengst der guano ten deele verbonden voor de rentebetaling en aflossing van verschillende in het buitenland gesloten geldleeningen. Zoo strekt de helft van de zuivere opbrengst van die, welke in Groot-Brittannië in lerland wordt verkocht, voor de interestbetaling en amortisatie eener negotiatie in Engeland gesloten, krachtens eene schuldregeling in 1849 tot stand gebragt. Evenzoo dient de zuivere opbrengst der guano in Frankrijk, de Fransche Koloniën en Spanje te verkoopen voor de rentebetaling en aflossing der Fransche Peruanen. Het is natuurlijk, dat de regten der aandeelhouders van deze schuldbekentenissen veel beter gewaarborgd zijn door deze kontrakten van commissiehandel, waarop het vereischte toezigt kan worden gehouden, en staat liet daarom waarschijnlijk ook het Pernaansehe Gouvernement niet vrij van deze wijze van verkoop af te wijken. De finantiën van Peru, die vroeger in zeer slechten toestand waren, zoodat er zelfs van 1825-1849 geene entebetaling der buitenlandsehe schuld plaats had, zijn echter door dien verkoop van guano in het buitenland aanmerkelijk verbeterd en worden de gestelde verpligtingen thans ook stiptelijk nagekomen. Of nu op de tegenwoordige wijze de belangen der verbruikers van Peruaansche guano het best zijn gewaarborgd laat zich moeijelijk beslissen. De prijs zal natuurlijk steeds zoo hoog mogelijk worden gehouden, en men zal dien slechts verlagen, wanneer men door den verminderden afzet bemerkt, dat men dit overdrijft. Het waken tegen onnoodige prijsverhooging door den kontraktant of zijne agenten, en tegen vers-alsching is zeer in het belang van het Gouvernement, en zoowel de voorwaarden van de kontrakten als de bepalingen van de agenten vastgesteld toonen aan, dat men hierop naatiwkeurig let. Evenwel wordt beweerd, dat de conditiën, die de kontraktanten als commissiehandelaars van het Peruaansche Gouvernement bedongen hebben, zoo zuinig gesteld zijn, dat zij daarvan alleen onmogelijk genoegzaam voordeel kunnen trekken. De landbouwer behoeft zich echter ook niet blindelings aan den agent of den kontraktant toe te vertrouwen; het scheikundig onderzoek, dat hij kan laten verrigten zal hem aantoonen of hem goede en zuivere Peruaansche guano wordt aangeboden, den prijs waard, welke daarvoor gevraagd wordt. C. E. ns CLERCQ.
---

