Advertentie
INHOUD. Mikroskopen (met 3 figuren). Proeftuin te Deventer. 111. Padden en boomvorschen tot verdelging van rupsen. Meikevers. Serradella. Nederlandsch-Indische Maatschappij van Nijverheid en Landbouw. Landbouw-prijsvragen van de Nederlandsche Maatschappij t. b. van Nijverheid. 1862. IV. Boekaankondiging. Berigten. Correspondentie.
---

MIKROSKOPEN
Verkrijgbaar bij P. J. KIPP & ZOON te Delft. (met 3 figuren.) Zeker is eene der vele oorzaken, dat het mikroskoop nog steeds in het bezit van betrekkelijk weinigen is, deze, dat goedkoope mikroskopen meestal niet van de beste zijn, en dat een goed mikroskoop niet dan voor Vrij hoogen prijs, en dan nog wel in het buitenland en dus voor velen zeer rnoeijelijk te verkrijgen is. Men hoort onder den landbouwenden stand dan ook zeer zelden over mikroskopen spreken, en er zijn er zeker niet velen daaronder, die er een bezitten en er Mede kunnen omgaan. En toch welk eene overschoone wereld is voor Ons gesloten' ten eenemnale gesloten, zoo wij met behulp van het gewapend oog nooit eens voorwerpen hebben beschouwd en onderling vergeleken uit de kleine planten- en dierenwereld? Welk een schat van kennis levert ons, landbouwers, de beoefening niet op Van dat ruime en uitgestrekte veld, dat zoo vele verschijnselen aanbiedt, die wij zoo nu en dan eens opmerken , als zij ons in massa onder de oogen komen en Ons schade berokkenen, maar waarvan wij de oorzaken, bet beloop, en de juiste vormen, waaronder zij optreden volstrekt niet kennen? De ziekten der granen, der aardappelen en der druiven ze worden alle voortgebragt door mikroskopisch kleine plantjes, die wij b3ch behooren te kennen en gezien te hebben! En de geheele bouw der planten, de cellen en vaten, waaruit 2,1/ zijn gevormd, de prachtige vormen der, stuifmeel-Korrels, enz. enz. , de geheele kleine dierenwereld in een droppel water aanwezig, of de schoone organen bij de bijen, de spinnen en de zijdewormen, de dieren, die zich ontwikkelen bij bederf van plantaardige of dierlijke stoffen zij allen zijn ons onbekend al zagen wij er nu en dan afbeeldingen van zoo wij ze niet met eigen oogen onder het mikroskoop gezien, bij verschillende vergrootingen onderling vergeleken en met behulp van goede handleidingen bestudeerd hebben. Wie genieten wil in den edelen zin des woords op een gebied, waarop hij zich nog weinig of welligt in het geheel niet bewoog, en waarop hij met steeds klimmende zelfvoldoening zal werkzaam zijn, hij koope een mikroskoop, en malie zich de kennis eigen om daarmee om te gaan. Dat die kennis gemakkelijk te verkrijgen is, danken wij o. a. aan onzen kundigen landgenoot Prof. lIARTING te Utrecht, die in liet 4e en afzonderlijk verkrijgbare deel van zijn hoogst belangrijk Werk: (met 3 uitsl. platen f 4.—) het mihroskoop (Tiel , bij H.C. A. CAMPAGNE), ons eene handleiding gegeven heeft, met welker hulp elkeen eene aanzienlijke Mate van rnikroskopische kennis kan verkrijgen. (Van dit werk is tot mijne verbazing in dit blad met geen enkel woord gesproken). (1) Maar boven alles behoort men een helder en goed rnikroskoop te bezitten. De HeereM KIPP & ZooN te Delft hebben er voor zorg gedragen, dat het mikroskoop niet langer behoeft te blijven onder het bereik van de geleerden alleen, maar ook althans wat den prijs betreft door belangstellenden van geringe of geene wetenschappelijke opleiding kan aangekocht .worden. De lenzen uitgezonderd, die in Frankrijk zijn vervaardigd, Zijn de rnikroskropen , die de HH. KIPP voor zeer Matigen prijs verkrijgbaar gesteld hebben, geheel in ons land gemaakt. Zij zijn door verschillende mannen Van naam in ons land aanbevolen aan de geneeskundigen en de beoefenaars van de wetenschappen der natuur, en zijn wij wel ingelicht, dan heeft de groote aanvrage den fleeren KIPP bewezen, dat zij in eene langgewenschte behoefte hadden voorzien. Ik heb gemeend den lezers van dit blad geene slechte dienst te bewijzen, een enkel woord over deze zaak ,daarin me é te deden, en wel naar aanleiding van de nierachter voorkomende advertentie, waarin het land,bouwend publiek gewezen wordt op werktuigen, waarng het groot belang heeft, en die nog veel te weinig in zijn kring zijn verspreid. Zelf sints ongeveer een jaar in het bezit van een (1) De wonderen van het mikroskoop, Leijden bij A. W.SIJICHOFF, een boekje met vele houtsneden, mag hier ook wel genoemd Worden, als ook het uitnemende geschrift van Dr. HERMANN SeItACHT: Das Mikroakop and aèine ttnwendung etc. 20 .Berlin, 1855. f 3.70.
mikroskoop van gemelde Heeren KIPP , waarmede ik voorwerpen kan beschouwen met vergrootingen van 70, 140, 190, 260, 400 en 590 maal, en dat, met eene lens voor opvallend licht toegerust, mij slechts f5B heeft gekost, durf ik op grond van eigen ervaring, daarmede gedurende dat jaar bij herhaling opgedaan, het werk van gemelde fabrikanten gerust aanbevelen als goed, vooral met betrekking tot den matigen prijs zeer matig in vergelijking tot wat men nog kort geleden voor een goed en bruikbaar mikroskoop besteden moest. Ik gebruik het mikroskoop, in mijn bezit, om zijne helderheid liever dan een mikroskoop van NACIIET dat sints ettelijke jaren in het bezit is van het kabinet voor natuurkunde van het Athenaeum alhier, en dat in der tijd ruim j' 100 heeft gekost. De Heeren RIPP hebben mij in de gelegenheid gesteld, den lezers dezer Courant eene figuur (fig. 1) '"
van hun miliroskdop- aan. , te bieden. De voet van het werktuig is stevig in den vorm van een hoef, de spiegel, die het licht in het eigenlijke mikroskoop vverpt (I), is in velerlei rigtingen beweegbaar, en het taf& tje , met eene opening in het midden, dat de voorwerpen draagt (boven den spiegel regts) bevat eene eenvoudige inrigting, om er de daarop liggende voorwerpen tijdelijk op te bevestigen, zoodat zij niet kunnen verschuiven. De stelschroef (links boven aan den standaard) dient, om na eene voorafgegane ruwe stelling van het mikeoskoop
ten opzigte van wat op de voorwerp-tafel ligt, het punt van duidelijk zien, langzaam en zeker al naar gelang van den toestand van ons oog te vinden. Het ligt echter niet in mijne plannen om eene beschrijving van een mikroskoop te geven. Die eene duidelijke en populaire beschrijving verlangt, leze b. v.: het mikroskoop en ons zien door dat werktuig, door Prof. SURINGAR te Leijden, In: Blikken in het leven der natuur (Leeuwarden, SURINGAR) jaargang 1860 en 1861 , waarin hij veel zal aantreffen, dat hem bij het gebruik van een mikroskoop te pas zal komen. Ten slotte zij het mij nog vergund hierbij te voegen, dat de Ileeren KIPP & ZOON elk mikroskoop afleveren in een net, goed gesloten mahoniehouten kistje, waarin het gedeeltelijk uit elkander genomen werktuig geheel en al past, en dat zij behalve de mikroskopen van eigen – '
maaksel, waaro:er ik een enkel woord gezegd heb, ook nog verkrijgbaar hebben keurige en duidelijke gereedgemaakte voorwerpen (tusschen glazen plaatjes) uit het planten- en dierenrijk (voor betrekkelijk lagen prijs), die ik zelf ook ge. deeltelijk bezit, en bovendien nieuwere mikroskopen (geheel van Fransch fabrikaat), waaronder van NACRET mei 1 oculair en 1 lenzenstelsel meer, dan zij bij de hunne afleveren, en wel wet kniebewegin.q (fig. 2),
ertoscuctucy•my ktlb• (1) Deze is in de figuur in verkeerde rigting gesteld. De helling, waaronder hij staan moet, is, zooals de lezer begrijpt, zcióclanig , dat het licht, dat op den spiegel valt, bij terugkaatsing onder gelijken hoek als waaronder het op den spiegel viel, in de buis moet teregt komen, die boven den spiegel is aangebragt, en waarin het lenzenstelsel onder, en het oculair boven is bevestigd.
dat eenig gemak geeft bij sommige onderzoekingen, en zonder die kniebeweging (fig. 3), voor! 108 en f 98. Voor minder sterke vergrooting Ingerigt , wordt de prijs met I'2o verminderd. De lezer ontwaart aan beide figuren regts, regt naar boven gebogen, ter zijde van het eigenlijke mi kroskoop, de lens voor opvallend licht, die de Heeren KIPP , zoo dat verlangd wordt, ook bij -de mikroskopen van hun fabrikaat voegen tegen kleine verhooging van prijs. Ik hoop door het bovenstaande sommigen mijner lezers bekend te hebben gemaakt met eene
ucuucu Kriuaa&i mei eeue belangrijke zaak, op zulke wijze, dat zij er nut uit kunnen trekken , en eene verdienstelijke firma daardoor tevens wordt gebaat. Deventer, Oct. 1862,
Dr. L. ilIILDER.
Fig. 1.
Fig. 2. _
Fig. 3.
---

PROEFTUIN TE DRVERNTER
(Algemeen° Vergadering in 1862.) nl. (Slot.) C Omtrent den staat van den tuin enz. in 1862 vinden wij aangeteekend , dat het doel van den tuin zooveel mogelijk in het oog gehouden is, en dat men om de groote onkosten (in den beginne) volgens de wet (art. 34a) nog al wat heeft gekweekt, om het te kunnen verkoopen. Van 3 groote handelshuizen in het buitenland zijn zaden ontboden. Het Bestuur ontving zeer vele en daaronder fraaije geschenken in zaden, gewassen, meststoffen , enz. enz. (die in het verslag 1 bladz. druks beslaan) en berigt , in menig opzigt van velen hulp ontvangen te hebben van allerlei aard. In het voorjaar van 1862 zijn dan in den grond gebragt de volgende zaden (de cijfers duiden het aantal verscheidenheden aan) : Zomerrogge 1 tarwe 4 gerst 25 gierst 6 maïs 15 haver 22 vlas 4 boekweit 6 veld-, dop- en peulerwten 25 paarde-, duive- en grooteboonen 10 stok- en starnboonen 28 wikken, linzen en lupinen 12 mangelwortelen 21 suikerwortels 5 bieten 3 seorseneren 3 wortelen 14 radijs 5 aardappelen 60 knollen of rapen 7 sluitkool 8 boeren- of bladkool 3 salade en andijvie 8 pompoenen en lomkommers 13, terwijl er een 40ta1 wortelgewassen (mangelwortelen, koolrapen enz. in 1861 gewonnen) voor zaadwinning werd uitgeplant. Van dit een en ander werden in 1861 in den tuin circa 190 nommers geoogst. Volgens de Wet zijn in 1862 ook verschillende proeven begonnen en wel: A. Met verschillende gewassen op gelijken grond. B. Met hetzelfde gewas op verschillende meststoffen. C. Met het op rijen en uit de hand zaaijen (zoogen. breedwerpig zaaijen) van gewassen. D. Met gewassen, gezaaid op rijen van verschillenden afstand. E. Met gewassen op verschillenden afstand gepoot. Daarvan geeft het verslag het volgende op, waaromtrent in 1863 nader zal worden berigt: A. 13 vergelijkende proeven met: 18 verschillende mangelwortels 3O koolrapen l4 gerst 8 haver 8 paarde-, duive- en groote boonen —9 wortekn— 50 aardappelen 5 boekweit 4 erwten 5 suikerwortelen—. 23 gras 8 sluilkool 3 blad- of boerenkool. B. I. 5 Vergel. proeven met aardappels en mangelwortelen op: a. Koemest —6. Koolmest van &Jun te Utrecht c. Nest van Exen te Deventer d. Raapkoekenmeel e. Beenderentneel met zwavelzuur 2. met aardappelen, mangelwortelen en gerst op : a. Wollen lompen —6. Guano —; c. Bouwmest van MULLER te Utrecht. C. en D. I. Vergelijkende proef met boekweit: A. Uit de hand gezaaid, en B. Op rijen, en wel a. op een ouderlingen afstand van 30 Ned. dm., b. van 45 Ned. dm. en c. van 60 Ned. dm.; 2. met wortelen: d. Uit de hand, en B. Op rijen gezaaid, en wel a. op een onderlingen afstand van 20 Ned. dm. en b. van 30 Ned. dm.; en 3. met gerst: a. op rijen en b. uit de hand gezaaid. . E. 1. Vergelijkende proef met maagd:verte/en , gepoot op een afstand van a. 30 Ned. dm. en b. 38 Ned. dm in het vierkant, en met Gepote aardappelen van verschillende grootte, en B. Aardappelen op verschillenden afstaand gepoot. F. Omtrent de ziekten van planten eene proef om den invloed van bloem van zwavel tegen de aardappelziekte te leeren kennen. De wortelen onder C en I) 2 genoemd, zijn niet gelijk opgegaan , en de kool onder A (aan het eind) heeft door schadelijke insecten geleden, alsmede ofschoon in minderen graad de klaver. Nog zijn 9 verschillende stamboonen vergelijkenderwijze in het klein beproefd, omdat er niet veel zaad van voorhanden was. Van acht klavers in 1861 uitgezaaid, bleken enkele niet zuiver te zijn. De tuin bezit de volgende klavers: 1. roode, 2. witte, 3. incarnaat-' 4. steenklaver, 5. esparvette, 6. reuzenklaver, 7. witte honigklaver. 8. taverne , 9. ra/daver, , 10. Chinesche, 11. gele en 12 witte Zweedsche taverne. Van deze heeft wat de hoeveelheid voeder betreft, vooral N°. 6 en 7 zich gunstig onderscheiden. Bij een digten stand en eene groote hoeveelheid blad , had de reuzenklaver op 31 Julij eene lengte van meer dan 2 Ned. ellen bereikt. Behalve de bovengenoemde mestsnorten werden nog gekocht en gebruikt (sommige vergeijkenderwijs) : Paarden-, schapen- en geitenmest, beer, turf en houtasch , straatvuil, afval van 't huishouden, enz. Het doel van deze laatste proeven is meer in het belang der inrigting , om te weten te komen , waar men voor eene algemeene bemesting van den tuin het voordeeligst meststoffen kan koopen. Voor den Heer KAPPELLE, zaadhandelaar te Deventer, zijn tegen vergoeding (volgens de wet) zaden in den tuin beproefd. Van Insecten had de tuin in 1861 veel last, en ofschoon in mindere mate, ook nog in 1862. Voorleden jaar vernielde de ritnaald circa 3000 slaplanten en vrij wat wortels; ze werden gevonden tot in de klossen van de maïs; ook In de koolen (vooral in de wortels der pas gepote) kwamen zij voor; de kool werd bovendien nog geplaagd door de larven van de langbeenzge mug en door vrij wat rupsen, vooral bij het gebruik van beer met lompen, en bij dat van koemest. In dit jaar was veel luis in de koolrapen en mangelwortelen koolplanten, die zaden dragen. De tuin heeft vele mollen, waarvan de R. v. B. met het grootste genoegen de sporen ziet; zij bevrijden van veel gespuis, dat den tuin althans in 1861 veel opbrengst deed derven , en mogen ze al hier of daar eens een ontkiemend zaad opligten de R. v. B. zal ze, erkentelijk als hij is voor haar rusteloos wroeten, om die reden het leven en de vrijheid niet benemen. Hij weet het toch, dat ze den tuin vrijwillig en spoedig verlaten zullen, als zij in den bodem geen voedsel meer vinden, en dat voedsel is zijn vijand. De konijnen hadden veel smaak in de ter zaadwinning uitgepote wortels, en niet minder van de klavers en de spurrie. Ze hebben, even als de muizen, in het nieuwe gebouw vrij wat opgepeuzeld. De muizen worden verjaagd door haar natuurlijken vijand, en door phosphordeeg ,en de konijnen ja alle geoorloofde middelen zullen te baat genomen worden, om er voor te waken, dat ze geen schade doen. Men gunt ze gaarne het leven, als zij maar niet opeten, wat voor de leden bestemd is. Had men in het vorige jaar erg met de onkruiden te kampen, zoo als elk een zich nog wel van eigen akkers herinnert, en daardoor veel geld uit te geven voor wieden, enz. ook in dit jaar werd er nogmaals verbazend veel geld gevorderd, om de gewassen van onkruid zooveel mogelijk zuiver te houden, en vooral van de kweek, die in groote hoeveelheid is verzameld. De aanhoudende regen van de maanden Junij en Julij , waardoor er tot dat einde vrij wat werk vruchteloos werd gedaan, en de nu en vroeger gebruikte stadsmest, die uit den aard der zaak veel onkruidzaden bevat, droegen daartoe in ruime mate bij. Het Bestuur voedt echter de hoop, dat het door rijenbouw en het kvveeken van wortel- en knolgewassen, den grootsten last van het in den grond aanwezige onkruid achter den rug heeft. Na een woord over eenige bezoekers van den tuin waaronder, zoo als reeds vroeger in dit blad is opgegeven, eene deputatie uit de Landbouw-Maatschappij van de 10d' 11d' en 12,1. vereenigde Landbouw-districten van West-Vlaanderen en over etiquetten wordt nog het volgende medegedeeld: Zooals trouwens niet verwonderen kan, klaagde de Onder-directeur van den tuin bij herhaling over de hooge prijzen van den koemest, en bovendien over de onzekere zamenstelling van mest, telkens bij verschillende particulieren in kleine hoeveelheid aangekocht,. daarbij voegende, dat de tuin genoeg afval opleverde, om met voordeel eenige koeijen te houden. De kas liet niet toe die zaak voor rekening van den tuin te onderzoeken. EO toch wenschte de R. v. B. de in,igting te wille te zijn, vooral als daardoor aan aankoop van mest kon worden gespaard, zoo als men meende te kunnen doen, mits men slechts vee had. Om die reden kocht de R. v. B. voor eigen rekening een paar tweejarige runderen met het voornemen, om die in bet najaar weder te verkoopen. De tuin zal ze voeden met afval en voor strooisel zorgen, en de leden van den R. v. B. zullen de Winst, die bij verkoop door hen mogt gemaakt worden storten in de kas der inrigting, na aftrek van onkosten en schaden, als soms een der dieren mogt ziek worden of sterven.
Na het voorlezen van dit rapport door den Secretaris-Thesaurier, namens den Raad van Bestuur, kwam de rekening en verantwoording over 1861 ter tafel, vergezeld van ettelijke bijlagen en quitantiën (allen onder bepaalde hoofden gebragi). Deze is goedgekeurd na gehoord advies van de voorleden jaar benoemde Commissie van 3 leden, die haar reeds had nagezien. De verzamelstaat is in het verslag opgenomen (bl. 24 en 25), benevens eene toelichting, daarbij behoorende In 1861 werd voor mest en mest-transport f 301,03 uitgegeven, en de opbrengst van den tuin aan producten was toen ƒ 66,3,181. Het kweeken van zoo velerlei in het klein, is betrekkelijk duur. Aan arbeidsloon werd uitbetaald de som van j 454,44, met inbegrip van eene vrouw, die met haren zoon (in "dienst van den tuin) een gedeelte van het huis bewoont, schoonhoudt, enz. enf'l.7s per week verdient, na het vertrek Van Baas SCLIEFFEL. Aan contributiën , enz. is in 1861 ontvangen de som van f 744,15 —aan entrée's de zeer geringe som van f 14.50, waaronder 35 personen ad 10 cents. Er zijn ten laste van het huis nog een paar posten over 18.61 open gebleven; m'-n hoopte die met de opbrengst over 1862 te kunnen voldoen, te meer daar één Begunstiger f 100., en één f 50. aan den tuin ten geschenke gaf. De Raad van Bestuur beeft gebrek en geen wonder aan bedrijfskapitaal. Het is zeer wenschelijk , dat in deze zaak op de eene of andere wijze worde voorzien zegt het verslag. Het ledental, enz. bedroeg op 31 Julij : Jaarlijksche geschenken f 7 50 Geschenken in eens . . . . Begunstigers in eens 2(lad f 100 en 1 adfso) fl5O 00 Begunstigers jaarlijks, flO >< 4 . . . . . » 40 c 0 Buitengewone leden (vereeuigingen) 2 ad f 25 en 13 ad f 10. . . . . Leden buiten Deventer 112 (2 halve) . . Leden in Deventer 103 (4 halve) . . Entrées j907 50 Na de Vergadering zijn er 8 nieuwe leden buiten Deventer bijgekomen, zoo als in eene noot wordt opgegeven. De tuin verloor met 1862 1 jaarl. geschenk, 2 beg. ad ƒ 10 jaarlijks, 3 vereenigingen (waarvan eene hare bijdrage met f 25 verminderde), 7 leden buiten en 12 leden in Deventer. Had de inrigting niet zulke zware verliezen gehad, dan zou zij nog meer zijn vooruitgegaan, dan zij nu is (ofschoon zij tcch meer ontvangt in 1862 dan in 1861), daar zich in 1862 aanmeldden: 2 Begunstigers in eens 3 V ereenigingitn ad / 10 jaarlijks 21 Leden buiten Deventer . . . 17 » in » . . . f 267.50. De 8 leden, die na de Vergadering zijn bijgekomen, en die, omdat zij na 1 Julij leden geworden zijn, slechts halve contributie, off 1.25, betalen in 18.62, doen dus deze som met f 10 rijzen. Op grond van de geringe opbrengst van de entree"s voor huisgenooten van leden (ad 10 ets.), heeft het Hoofdbestuur besloten, huisgenooten van leden (onder hun geleide) voortaan behalve in de maanden Maart en April kosteloos in den tuin toe te laten; terwijl niet-leden worden toegelaten voor 25 cts. , en, onder geleide van een lid , voor 10 cts. Het Verslag berigt, dat een der leden een bepaald bouwplan, voor eenige achtereenvolgende jaren vastgesteld, wenschte gevolgd te zien, maar dat verder niemand bepaalde proeven of werkzaamheden aan de hand deed. De uitslag der verkiezingen voor bet Hoofdbestuur was dat de Heer Mr. A. E. Vos DE VVAEL te Deventer werd herkozen, en de Heer Dr. W. C. H. STARING te Haarlem gekozen, De vijf aftredende leden van den Raad van Toezigt , zijnde de Heeren : Jhr. Mr. C. BACKER te Zwolle, Ds. H. M. BERNS te Spankeren , M. E. IIAvE-. LAAR te Ellecom, Mr. T. W. MARLE te Deventer en Mr. A. J. DUIJMAER VAN TWIST te Diepenveen, werden herkozen. Na nog eenige woordenwisseling, die tot geen resultaat leidde, werd de Vergadering gesloten. Achter het Verslag, waaraan ik al het bovenstaande, zoo beknopt ik dat meende te moeten doen, ontleende, is de lijst der leden van bet Hoofdbestuur, van den Raad van Bestuur en van den Raad van Toezigt gevo( gd , gevolgd door opgaven van hen, die geschenken in eens gegeven hebben, of begunstigers of leden zijn, alles beslaande 4 compres gedrukte bladzijden. liet past mij als Secretaris-Thesaurier van den tuin en als mede-oprigter daarvan niet, hier verder uit te weiden over het nut van deze instelling, enz. en ik heb mij dan ook strikt aan het gedrukte Verslag gehouden. Ik mag echter den wensch niet onderdrukken, dat men kennis neme van de nog jeugdige inrigting, alvorens men er een oordcel over uitspreekt, dat men vooral bedenke,dat de tuin nog eerst kort geleden op hoogen zandgrond van niet al Ie groote deugdelijkheid is opgerigt , en dat hij zeker reeds verder ontwikkeld en reeds vruchtbaarder zijn zou, als velen, waarvan men dit billijk verwachten mag, zich een weinig aan de inrigting lieten gelegen liggen en door zich als lid aan te geven tegen de bijdrage van f 2.50 's jaars , (die hun het regt geeft op f 2. gratis aan zaden, enz. aan het eind van het jaar) een gering blijk van belangstelling gaven. Dan toch eerst zal de wensch van den 1-ir. STARING kunnen vervuld worden (Volksvlyt, 1857): moge die (de proeftuin te Deventer) groeyen en bloc yen, enz. 1862. Dr. L. MULDER.
---

