INTERNATIONALE LANDBOUWTENTOONSTELLING VAN VEE, PRODUCTEN EN WERKTUIGEN , TE HAMBURG. 1863.(1)
Onder dankbetuiging voor de ons andermaal bewezen Welwillendheid, nemen wij den volgenden brief ons namens Z. E. den Minister van Binnenlandsche Zaken toegezonden in zijn geheel over. Red. COMITÉ de rexposition agrioole Hambourg, Octobre 1862. internationale h, Hambourg 1 8 6 3. Monsieur! Le comité soussigné â l'honneur de vous prévenir, , Tall á Pintention d'ouvrir dans le mois de Juin 1863 1M concours international agricole avec exposition d'animaux, de produits et de machines et instrurnents aratoires, concurremment avec la Société d'A griculture d'Allemagne dans l'exécution technique de l'entreprise. Comme il est fort á désirer, , que les grands propriétaires et les agriculteurs du pays, que vous représentez â Hambourg prennent une part fort active cette Exposition , nous nous empressons de vous en comtnuniquer Pavis préalable , avant la publication du Programme , afin que vous vouliez hien en instruire votre gouvernement. C'est le jr Décembre prochain, que paráitra le Programme détaillé de PExposition et des Primes accordées aux concurrents. Nous croyons devoir ajouter que le terme de rigueur pour l'admission des Exposants est fixé au 1 Mars 1863. Agréez, Monsieur, l'expression de notre considération bien distinguée. Le Comité de l'exposition agricole internationale á Hambourg 1863. ERNST VON MERCK. A. J. SCHiiN. J. F. W. REIMERS. E. NiiLTING. TH. SCHMIDT. G. MUTZENBECHER. Cl. OLDE. H. BIEBER. P. A. Ross. GERHARD HACHIIANN Dr., Secrétaire. Toutes les communications á adresser franc-de-port au secrétaire du comité Ms. le Docteur HACHMANN, advocatâ Hambourg. (1) Zie ons nommer 39 en 43.
---

PLOEG MET RONDIMAAIJEND RISTE.
(Met eenel figuur.) In het 2' Jung-nontmer van 13 áRRACS Tourn.d'Agr. ,11Mren wij in der tijd, en later dezelfde in het Journ. la soc. centr. d'Agr. van België, eene teekening aan Van een nieuwen ploeg, door CoNGoußEux aangegeven , die ter tent. ie Bretigny (Dep. Seine et Oise) net eene gouden medaille bekroond is. Wij zagen met verlangen uit naar meer en vooral naar meer afdoende— proeven er nl& dan dr ter plaatse werden °Pgegeven, en dat wel vooral, omdat wij het denkbeeld van C., om de wrijving van den grond op het rister te verminderen, van groot belang meenden te mogen achten. De vinding van C. is geheel nieuw, althans ons la geen tweede voorbeeld van een ploeg met draaijend rister bekend. Wij waren dan ook van plan om onzen lezers het een en ander over C's werktuig mede te deelen, zoodra ons iets meer, dan nu 't geval is, over de bruikbaarheid daarvan zou zijn gebleken. Nu "ij echter in het M. v. d. .IV. L. den ploeg vinden afgebeeld, wordt het tijd ook onzen lezers kennis te doen dragen van deze nieuwe vinding. De hierbij gevoegde fig. , dezelfde die in 't M. is opgenomen, Dehoeft eigenlijk geene toelichting. In plaats van een rister, zooals onze ploegen dat hebben, heeft de ploeg van C. een rister, waarvan een gedeelte is eene schijf, en deze kan, als de ploeg in werking is, door den aangevoerden grond eene draaijende beweging aannemen; daardoror ontstaat dus veel minder wrijving dan bij een gewoon rister het geval is, waartegen en waarlangs de grond wordt opgeschoven. Het verdere deel van den ploeg moge buiten bespreking blijven, zooals b. v. het schaar, dat ook een eigenaardigen vorm heeft en een weinig naar beneden is gerigt, en het kouter, dat in de onmiddellijke nabijheid van het schaar is bevestigd op zulken afstand, dat er geene verstopping (met steenen) kan ontstaan , en een weinig links is gerigt. De ploeg heeft een langen boom (in de fig. afgebroken). De praktijk behoort uit te maken, of zulk eene rigting van schaar en kouter aanbeveling verdient. Wij meenen te mogen betwijfelen of men met een aldus gerigt werktuig wel goed werk zal kunnen leveren. Dat een draaijend rister echter minder wrijving moet veroorzaken dan een vast bevestigd, daaraan zal men wel niet mogen twijfelen. MogAijk zou een op zijn as regthoekig afgeknotte regtopstaande draaijende kegel, met de grootste basis boven, nog beter dienst doen. 3 Nov. 1862. Dr. L. M.
---

GUANO-NOOD.
Wanneer iemand in vroegeren tijd zuivere guano wilde hebben, schreef hij aan de Heeren MEES en MOENS te Rotterdam die dan onmiddelijk de partij overzonden tegen f 159 de 1000 kilo met 2 pCt. tarra, of in den laatsten tijd tegen f 130 de 1000 kilo, omdat die guano meer waterdeelen (17 pet.) bevatte. Thans hebben de Heeren MEES en MOENS hun dep& te Emmerich , zijn hoofd-agenten voor Duitschland, en mogen geene guano meer in Nederland afleveren. In de plaats van MEES en MOENS is thans de Hr. ALEX. SERRUIJS, te Rotterdam, de hoofd-agent in Nederland van het huis Ant. Gibbs te Londen, en heeft die Heer de prijs der guano opf 162 per 1000 kilo, en f 142 per 1000 kilo bij hoeveelheden van 10,000 kilo gesteld, zonder eenige tarra voor de zakken, die mede gewogen worden. De guano wordt evenwel niet te Rotterdam, maar te Vlaardingen bewaard, en komt de vracht van Vlaardingen naar Rotterdam daarenboven voor rekening van den kooper. Voor guano, die donkerder van kleur dan de 1, kwaliteit is' en meer water bevat, wordt dezelfde prijs betaald. Degeen die nu het vertrouwen, dat in MEES en MOENS gesteld was, op SEnnuus overdraagt en van dien Heer regtstreeks guano denkt te ontvangen, kan dit echter bij bestelling niet krijgen. Men moet zich wenden tot den hoofd-agent in zijne provincie, die ook al weder onder-agenten heeft, en de guano moet dus weder door één of twee handen gaan, eer die bij den verbruiker komt. Dat de prijs hierdoor niet vermindert spreekt wel van zelven. Nu is dit, wel is waar een verstandige maatregel, om het verbruik der .guano meer algemeen te maken, vooral in provincién, die ver van Rotterdam verwijderd zijn, en bij kleine hoeveelheden, maar het moest aan den gebruiker vrij staan, om naar willekeur van agenten gebruik te maken, of wel regtstreeks de guano van SERRULIS te ontbieden, zooals bij MEES en MoENs gebruikelijk was, die het algemeene: vertrouwen bezaten, maar dit niet voor anderen vergden. Nu is de vraag: zou het niet veel voordeeliger zijn, de guano direct bij GIDES te Londen door iemand te doen koopen ? Dat dit niet bij eene kleine hoeveelheid uitvoerbaar is, spreekt wel van zelven, maar indien eenige landbouwers zich vereenigden , konde zulks gevoegelijk geschieden. Zij, die hieraan deel willen nemen, worden verzocht bij de Redactie dit FRANK() op te geven, zullende later bekend worden gemaakt, hoe duur de guano te Rotterdam aan wal, per 1000 kilo zal komen. (Ingezonden). De Red. meent het opnemen van dit haar toegezonden stukje niet te mogen weigeren. Het zij haar echter vergund op te merken dat zij zich uit den aard der zaak niet met den handel in Guano kan inlaten. Zij verklaart zich dan ook alleen bereid, om de brieven, haar naar aanleiding van het bovenstaande franco toegezonden (voor ,zoover deze niet ter plaatsing in dit blad bestemd zijn) aan den auteur daarvan op te zenden, die in geenen deele geldelijk voordeel, maar alleen het algemeen belang der Guano-gebruikers op het oog heeft. RED.
---

DENNEN ZONDER. KLUITEN.
Het planten van tweejarige dennen zonder kluiten in stuifzand, hetwelk Dr. STARING (1) een kunstje noemt om duinen te bevestigen, faalt niet, indien men daarmede in de toepassing met groote omzigtigheid te werk gaat. Wij achten het middel van groot belang, omdat men dikwijls in de nabijheid der duinen geene gronden beschikbaar heeft, om dennen met kluiten te bekomen, en is volgens onze ondervinding de den het eenige windkeerend en tevens producerend middel om duinen te bevestigen, doch wordt de beplanting te kostbaar als men dennen met kluiten uit de verte moet aanvoeren, en heeft dat ook nog zijne eigenaardige bezwaren. Wij veronderstellen nu een geheel stuif baar terrein zonder hoegenaamd bevestigde niet stuif bare plaatsen; zijn deze intusschen aanwezig, dan kunnen ook wel dennen zonder kluiten worden geplant, maar kunnen ook dan met weinig kosten, zonder bezwaar van onderen blootstuiven , dennen worden gezaaid. Op een geheel stuif baar terrein, en dan komt het er eigenlijk op aan, kan dit niet, en wil men dan dennen zonder kluiten planten, dan moet zulks, zoo wij zeiden, met groote omzigtigheid geschieden en na de planting met wakkere oogen en handen worden onderhouden. Bij eenige droogte toch is het stuifzand altoos van boven 1 á 2 palm ingedroogd. Maakt men nu kuilen om daar de dennetjes in te planten, dan geuren die al spoedig voi zand, welk zand onmiddelijk met de hand moet worden verwijderd; doet men dit niet, dan komen de plantjes niet met het vochtige zand in aanraking en sterven spoedig. Beter is het daarom met de schop eene insnijding in het zand te maken, doch is men dan ook nog zonder omzigtigheid niet zeker. Zekerder is men, wanneer men gaat planten na aanhoudenden regen, doch vermits onder de bovenste vochtige lagen wel eens droog zand aanwezig is, moet men hierop bij de beplanting wel bedacht zijn. Uit den aard der zake groeijen deze plantjes langzaam, omdat ze dan eens veel van de koude, dan weér veel van de zon te verduren hebben, en kunnen zij met hare kleine wortels over weinig schralen grond beschikken. Wij prefereren daarom, op onze ondervinding gegrond, ten einde eene uitgestrektheid stuifgronden te bevestigen en productief te maken, te beginnen met 2, 3 en 4jarige dennen met fertn houdende kluiten te planten aan de noord- en westzijde 15 á 20 rijen, de rijen en de dennen in de rijen een Ned. el van elkander en zoo vervolgens, om (1) Zie N°. 41. Bed. geheel het terrein langs de buitenkanten. Deze dennen zoomen moeten voor onder- en blootstuiven worden beveiligd en hebben met 15 á2O jaren vele daar achter gelegene bunders bevestigd, die dan gevoegelijk met dennetjes zonder kluiten kunnen worden beplant, of met dennen en eikels bezaaid, of ook met eik en berk voor hakhout kunnen worden bepoot. Die nu op eens zulk eene massa stuifgronden denkt te beplanten of te bezaaijen , moet zich groote geldelijke opofferingen getroosten en ziet geene vruchten. Men heeft mij ook wel toegevoegd: //bezaai en beplant die duinen op eens, 't is beter door het vuur geloopen dan gekropen," maar de ondervinding heeft het anders geleerd. De courant nu laat niet toe over de duinenbeplanting meer te schrijven. Voor zoo ver wij weten is de den het eenige radicale middel, om de duinen voor altijd te bevestigen, en achten wij de beplanting derzelve, waar zij zich ook bevinden, hetzij aan de zee, heizij in de heide, om vele redenen eene wenschelijke zaak,die echter door den ondernemer met kennis, geduld en volharding moet worden begonnen en beëindigd, en bijzonder moet worden behartigd, die zijne eigenaardige bezwaren en voor den opmerkzame vele bijzonderheden, doch bij welslagen ook groote zelfvoldoening oplevert. Ten fiolthe bij Diever, W. N. BOLT. Nov. 1862.
---

