Vereeniging: „REGT VOOR ALLEN".
De VEREENIGING blijft, bij de herstemming van I Dingsdag, 27 Mci, aanbevelen, tot Lid van den Gemeenteraad : den Heer M* W. G. H. H. VAN LBLAASI. Namens de Kommissie van Bestuur, Dr J. W. CRAMER, Voorzitter. Amsterdam. J. A. ALBERDINGK THI.TM, 24 Mei, 1862. Sekretaris.
---

BERIGT.
Heeren Geabonneerden vau «Ac Tijd1' worden herinnerd aan de verpligting om de abonnements-gclden van het loopend kwartaal, aan de administratie te doen toekomen.
Zij kunnen daartoe gebruik maken van Postwlssels op Amsterdam, die aan alle postkantoren worden afgegeven tegen 1% van het bedrag. Oeze onkosten mogen van de verschuldigde gelden worden afgehouden. Ten einde verwarring te voorkomen, worden Heeren Geabonneerden verzocht den postwissel met bijvoeging van een der gedrukte adresstrookjes, waaronder hun «Ac Tijd" dagelijks wordt toege«onden , in een couvert geadresseerd «Aan de Administratie van het MPagblad de Tijd'" over te maken.
---

AMSTERDAM, 26 Mei.
Er komen al meer en meer spaken in het wiel der zegekar, die den Koning van Italië voert, en haar weg is waarlijk geeu zandweg, maar ecu vau alle zijden j met afgronden omringde modderbaan, waarin zij zich' vastgezet heeft. In het spoor, waarin zij thans verzonken is, kan zij vooruit, noch achteruit, eu evenmin ter regter als ter linkerzijde uitwijken. Vooruit stuit zij op° Oostenrijk en een algemeenen oorlog, waarvoor de Eransche Keizer voor als nog terugdeinst. Achteruit gevoelt zij den drang der revolutie, die al haar krachten inspant om Italië hals over kop in den oorlog te werpen. Ter zijde, waar zij het oog wendt, ontmoet zij ontevreden volken, die, bij verrassing door moord en roof geannexeerd, hunne onafhaukelijke zelfstandigheid eischen. Overal klagten van hen, die verdrukt worden , wier noodgeschrei zich vermengt met het gejubel van het geboefte, dat, hoogen laag geplaatst, leeft van roof en diefstal, niet ten onregte bewerende, dat waar de Koning landen en paleizen rooft, zijne dienaren gereytigd zijn, om banken en partikulieren te bestelen. Dat is de toestand, waarin op dit oogenblik het vrije Italië verkeert en waariu de galantuomo het op ziju reistogt gevonden heeft. De reis naar Napels is mislukt. Men had het plan om te Napels eene groote tooneelvertoouiug te geven, waardoor men de populariteit des Konings zou aanschouwelijk maken. De Koning zelf zou iv die vertooning de hoofdrol vervullen, en niet slechts waren al de overige rollen zorgvuldig verdeeld, maar zelfs de toeschouwers , die moesten toejuichen , waren met zorg gedeeltelijk uit Piëmont aangevoerd, gedeeltelijk uit het Napolitaansch gepeupel gezocht; terwijl allen gezamenlijk, tooneelisten en toeschouwers, rijkelijk werden betaald. Het stuk was prachtig gemonteerd. Men kan dat beseffen , als men verneemt, , dat er niet minder dan acht millioen aan besteed zijn. Acht millioen voor een uitstap van eenige dagen! Acht millioen, niet genomen uit de partikuliere kas des Konings, maar uit de schatkist, ten koste der belastingschuldigen! En wat hebben die acht millioen voortgebragt? Toejuichingen, lofliederen, dansen van degenen, die er voor betaald waren; maar onverschilligheid, minachting en vermeerderde haat bij degenen, die er de kosten van dragen moeten. Wel verre vau de Napolitanen door de ten toon gespreide feesten te begoochelen, heeft men zelfs niet eens de bevolkingen van Europa kunnen misleiden omtrent den waren toestand der zaak. De verlooning is uitgeloopen op een groot fiasco , een fiasco zoo blijkbaar voor deu Koning zelven, die er het slagtoffer van is, dat hij zich slechts een enkelen keer heeft durven verwijderen buiten het bereik der kanonnen van de zeevloot, die hem iv tijd van nood tot toevlugt konde strekken. En die enkele keer, dat hij ecu togtje van eenige weinige mijlen iv het binnenland heeft gewaagd, is het geschied onder bedekking van een leger van 30 tot 40 duizend manschappen, kavalerie eu artilleris er bij gerekend. Waarlijk, hoe groot moet de populariteit niet zijn van een Koning, die zich niet durft wagen buiten de muren zijner hoofdstad, zonder door een leger beschermd te ziju! De populariteit is vau dien aard, dat een uitstap naar Avellino is moeten worden afgezegd op het oogenblik, dat de rijtuigen, voor den Koning en zijn gevolg bestemd, voor het paleis hadden plaats genomen. Ten spijt van de legermagl, die te zaam geroepen was om des Konings togtje te dekken, was men bevreesd , dat de Bourbonsgezinden even buiten de muren van Napels zouden opdagen om den re galantuomo op te ligten. En zoodra waren de acht millioenen niet door de vingers der veelvraten verdwenen, die te Napels kermis houden ten koste van de arme Napolitanen, of het enthousiasmus rukte in, en koude onverschilligheid maakte plaats voor de betaalde toejuichingen, waarvan eenige dagen vroeger de straten weergalmd hadden. Ten slotte'is de Koning met een stille trom in het midden van deu nacht scheep gegaan en I naar Turijn wedergekeerd, waar hem nieuwe zorgen I wachtten.
Immers, middelerwijl Viktor Emmanuel te Napels met al zijne ministers feest vierde, was Garibaldi met zijne vrijwilligers aau het werk, otn door een aanval op. Tyrol, een oorlog tegen Oostenrijk onvermijdelijk tei maken. Er is in Italië door Garibaldi en den Koning ; zooveel komedie gespeeld, dat men nooit regt weet,i wat daar ernst, wat daar vertooning is. Zoo is het voor ' het oogenblik nog een probleem of Garibaldi in den beraamden togt tegen Tyrol zijne maatregelen, met of zonder voorkennis des Konings heeft genomen. Het is gevolgelijk ook een probleem of zijne poging al of niet opregt gemeend was. Intusschen, Oostenrijk, dat bij tijds , men zegt door den Bonaparte, was verwittigd, nam de zaak heel ernstig op en had al dadelijk een geducht leger iv die rigting bij de hand, om, zoo het aangevallen werd, door te tasten en tot Milaan en misschien wel tot Turijn door te trekken. De zaak zou voor Benedeck eene kleinigheid zijn geweest, dewijl 135 duizend man van het Piéraontescbe leger in het Napolitaanschc zijn gekantonneerd, eu op den weg van Tyrol naar Turijn maar weinige troepen ziju te vinden. Wat daarvan ook zij, Garibaldi stond gereed om raet een korps van 4 tot 5 duizend vrijbuiters in Tyrol te vallen , toen met der haast eenigo troepen uit Milaan naar de grenzen werden gezonden, ora dien strooptogt te verhinderen. De aan de grenzen aanwezige adjudanten van Garibaldi werden in hechtenis genomen, eu een klein batailjestuk werd door de Garibaldisten tegen de troepen ondernomen , om de gearresteerden te bevrijden. Er vloeide bloed, maar het leger behield j de overhand. Garibaldi, in gramschap ontstoken, nam bij openbare verklaring de geheele gebeurtenis voor zijne rekening, noemde de soldaten van het leger beulen en eischte de invrijheidstelling der zijven. Later maakte hij wel een soort van verschooning voor den naam van beulen aan de soldaten van het Piëmontesche leger gegeven; maar voor het overige blijft hij op zijn stuk' staan. Het goevernement te Turijn daarentegen verklaart dat de in hechtenis genomeven aan de geregtigheid zijn overgeleverd, en dat het regt zijn loop moet hebben; maar te gelijkertijd verschoout het Garibaldi, die op vrije voeten blijft. Hoe zijn die zaken te rijmen? Garibaldi is generaal in Piëuioateesche dienst. Hij orgauizeert een leger, zendt het naar de grenzen om Oostenrijk aan te vallen. De manschappen , die hij in allen geval met voorkennis van het goevernement heeft aangeworven, en onder zijn bevel staan, gehoorzamen aan de bevelen door Garibaldi gegeven; en men neemt ze in hechtenis, terwijl men hem, den koratnandeerenden generaal, die zelf verklaart alléén verantwoordelijk te zijn, verontschuldigt en vrij laat? Hoe dat te verklaren?
Indien de geschiedenis eene vertooning mogt zijn , laat het zich begrijpen , dat men veinst Garibaldi uiet te durven arresteeren-, middelerwijl de regter tot vrijspraak van zijne ondergeschikten zal moeten besluiten. Deze hebben immers slechts gehandeld op bevel van hun legerhoofd, die getuigt dat hij zelf alles heeft beraamd en voorgeschreven.
Maar het is moeijelijk om in dit geval te gelooven, dat er slechts eene komedie wordt vertoond. Garibaldi heeft een ligt hoofd, waarvan gemakkelijk misbruik gemaakt wordt. Het is vermoedelijk , dat den Mazzinisten, waartoe hij eigenlijk behoort, ongeduldig geworden, omdat men hen zoo lang voor Rome laat stil slaan, de lust bekropen heaft, om de gebeurtenissen geweld aan te doen. Had de onderneming kunnen door* gaan , dan was men slaags geraakt met Oostenrijk, en zou de strijd met de Oostenrijkers de Eranschen in Italië geroepen hebben. Dit moet hunne berekening geweest zijn, in de hoop, dat als de Eranschen en Oostenrijkers op nieuw tegenover eikauder iv het veld stonden, geheel Europa in den strijd zou zijn gewikkeld geworden , eu te midden van de verwarring de revolutie vrij spel zou hebben gevonden.
Dan de aanslag is bij tijds verijdeld geworden door de Bouapartrstische policie, dewijl haar meester, zoo hij al lust heeft om ten oorlog te gaan, dat ten minste niet wil doen, dan op den door hem gekozen tijd, als al zijne netten en strikken, zullen gespannen zijn. In deze veronderstelling, waaraan «ij voor het oogenblik de voorkeur geven , is het goevernement van Turijn door het gebeurde in groote verlegenheid gebragt. Want zoo er icmaud moest gearresteerd zijn, dan is het Garibaldi, die openbaarlijk als inagthebbande tegenover den Koning optreedt, en zijn wil doet gelden tegen over dieu des Konings. Van nu af is er openbare strijd tusschen de Mazzinisten en Piëmontezen.
Tot dusverre hebben allen, ten minste in schijn, in broederschap geleefd. Men herinnert zich nog den tijd, dat Viktor Emmannel en Garibaldi, in een en hetzelfde rijtuig gezeten, hun intogt deden in Napels. Maar de zaken zijn sinds niet weinig verkeerd: toen was Garibaldi de held vun Marsala; nu is hij de kluizenaar van Caprera, die aan zijne bewakers ontsnapt is en zich koninklijke magt toeschrijft, middelerwijl de zijnen hein koninklijke eer bewijzen.
Die verhouding van Viktor Emmanuel tegenover de revolutie voorspelt wat er met er tijd van hem komeu zal. De strijd is aangevangen , en kan welligt tijdelijk gesust worden; maar vroeg of laat zal hij op nieuw uitbarsten. Viktor Emmanuel is de citroen, waarvan de revolutie zich bedient, om haar uit te persen. Is dat doel eenmaal bereikt, zal hem het lot vau alle nitgepersle citroenen wedervaren.
Jl. Woensdag, 21 dezer, werden voor het Hof in Zuidholland de pleidooijeu gehouden in de nieuwe zaak van den burgemeester der stad Leyden, tegen den Staat der Nederlanden, over de aan die stad toekomende schadeloosstelling, voor het verlies en het gemis van het vischregt in het van staatswege drooggemaakte Haarlemmermeer. Men zal zich herinneren, dat de stad Leyden vroeger beweerde eigenaar te zijn van het inmiddels drooggemaakte Haarlemmermeer, en deswege eene reële aktie tegen den Staat voor de-Regtbank te Amsterdam heeft ingesteld, die haar echter is ontzegd, en welke beslissing in hooger beroep is bevestigd , terwijl ook bet beroep in kassatie tegen het arrest van het Hof in Noordholland is afgewezen. De vordering van de stad Leyden was dus nu tot schadevergoeding wegens het verloren vischregt beperkt, en deze vordering is bij prorogatie aangebragt bij h«t Hof van Znidholland. De' slau Lt^ilen eUctite eene som van fil, 250 , als liet tegen den penning 25 gcknp'taliscerd bedrag van de jaarlijksche zuivere inkomsten, bygront, naar d ; opbrengst van de jaren 1314 tot 1533 , op ƒIO9O 'sjaars voor die gedeelten der stroomwateren, welke in de droogmaking zijn begrepen ; en daarenboven eene som van ƒ25,070 voor de drie-en-twintig jaren, welke verloopeu waren, sedert de slad die jaarlijkschen inkomste eerst gedeeltelijk, later geheel had gemist: ofte wel zooveel meer of minder als, na rapport (voor zooveel noodig) van deskundigen, door den Hove zoude worden toegewezen tot algeheele vergoeding voor verlies en gemis der onteigende wateren. De Staat betwistte zijnerzijds de gehoudenheid tot schadevergoeding niet, maar meende, op grond van in het jaar 1843 gevoerde onderhandelingen, en volgens billijkheid, mat ƒ16,000 te kunnen volstaan. Voor de stad Leiden is de heer Mr. S. P. Lipman, voor den Staat Mr. J. C. Faber van Riemsdijk opgetreden. Na voordragt der zaak sprak de heer Lipman het volgende: #Nu ik volgens een vóór vele jaren gevormd levensplan mijne veertigjtrige regtspraktijk mag besluiten, vol innige daukbaarheid jegens den Algoede, die mij ¦bet voorregt schonk dit plan te verwezenlijken, zij het mij vergund aan dit Hof mijne eerbiedige en diepgevoelde hulde aan te bieden. Het zal mij steeds eem; aangename herinnering zijn, meermalen en tegenover de sieraden der Haagsche balie, voor dit Hof het woord te hebben gevoerd. Moge op uwe regtspraak in dit gewest, Mijne Heeren bij voorlduur de zegen rusten van Hem , die dc bron is van alle gereo-tiglieid. (IV. v. h. lt.)
Bij den minisfer van Biitnenlandsche Zaken is voor tte noodlijdenden door den brand te Enschedé ontvangen eene som van ƒ123.95}, zijnde "de opbrengst der van wega de gemeentebesturen van Diemen en Watergraafsmeer in die gemeenten gehouden koliekten, als te Diemen ƒ63 31J en te Watergraafsmeer ƒ 58.64; welke gelden onverwijld zijn overgemaakt aan de kommissie te Enschedé.
Gisteren namiddag ten 7 ure is bij de Weteringbarrière, door een ongeluk, een schuitje omgeslagen, waarin zich 13 personen, zoo volwassenen als kinderen, bevonden, waarvan er 8 zijn verdronken, en met veel inspanning, 3 mannen, 1 vrouw en een kind van zes maanden zijn gered. Te vergeefs zijn de levenloos opgehaalden, door den iv het huis van arrest wollenden geneesheer Kohier, de chirurgijns van Haarlem en Pek, in eene naastbij gelegen tapperij, en door dr. D. Lu ber en chirurgijn Boom, iv de woning van den apotheker 'Bouvy, op de Prinsengracht bij de Weteringstraat, geneeskundig behandeld. Een der geredden , die bij het ongeluk ziju vrouw en een zeer jeugdig kind veiloren Vfift, verkeerde gisteren avond in krankzinnigen toesland.
Heden nacht is aan den Arastelveenschen weg onder de gemeente Nieuwer-Amstel, brand ontstaan in de boerenhofstede, bewoond door J. van Miltenburg, en toebehoorende aan de erven Roest. Ondanks aangebragte hulp is geheel het huis met al het inzijnde vernield , zoodat de bewoner met zijne kinderen schier naakt is ontvlugt.
Z. M. heeft jhr. J. Mock vergund liet aannemen e.i dragen der versierselen van ridder der (Jiielplien-orde, hein door Z. M den Koning vim Hannover geschonken. 's GRAVENHAGE, 25 Mei. Naar men verneemt zal Z. M. de Koning na Hd. terugkomst uit de provincie Zeeland eenigen tijd in de rezideutie verblijven, en zich dan naar het Loo begeven. MIDDELBURG, 25 Mei. Heden morgen heeft Z. M. de Koning de voormiddag godsdienstoening in de Nieuwe Kerk bijgewoond. Z. M. vertrok daarop naar Veere, waar het raerkwanrdigsle werd "bezigtigd. Daarna begaf Z. M. zich over Vrouwenpolder en de Oranjezon nanr Overduin, een buitenverblijf, dat arm Mr. cie Jonge van Ellemeet toebehoort, waar Z. M. gebruik maakte van het hem door genoemden heer aangeboden déjeuner. Hetgeen het bezoek aan Overduin nog belangwekkender maakte, was dat de heer de Jonge van Ellemeet op het gelukkig denkbeeld was gekomen om, ter eere van 's Konings bezoek, honderd en vijftig familiën uit alle standen der maatschappij, van den hoogsten tot den laagsten. op Overduin ie noodigen. Na afloop van het déjeuner begaf Z. M. zich naar Domburg, vertoefde eene wijl aan het strand, en keerde over Oostkapeüe, S; roosktrkc en St. Laurens naar Middelburg terug. Allerwege heerschte groote geestdrift. Het schoonste weder heeft dit uitstapje begunstigd. LEEUWARDEN, 23 Mei. In het huisgezin van -den koopman v. cl. R. te Gorredijk, had gisteren een jzeer treurig ongeval plaat-:. .Nadat het middagmaal was' gebruikt, werden alle leden, Ö iv getal, plotseling ongesteld. Men riep terstond de hulp van een geneeheer in, wiens geneesmiddelen voor 8 het gewenschte gevolg hadden, doch voor het hoofd des huisgezins, man en vader van 6 kleine kinderen, niet meer mogten baten. De spijs, die het gezin heeft gebruikt, is tol onderzoek aan de bevoegde autoriteit gezonden. Men vermoedt , dat zij vergiftigd was.
HOORN, 24 Mei. Hoogste graanprijzen. 20 mudden Gerst ƒ6.40 per mud; 10 m. Haver ƒ5; 40 m. Mosterdzaad /'19.50; 30 iv. Karweizaad ƒl4 ; 19 m. Bruine boonen ƒl6; 6 m. Graauwe Erwten ƒ2O. 2700 Kop Boter per Ned. fö f 1.04 a ƒ 1.10. 170 Kippen a ƒ0.30 tol ƒ1 per stuk; 19,000 Kipeijeren a ƒ 2 tot ƒ2.20 per 100 stuks. 10,000 Eeudeijereu'a ƒ2.40 tot ƒ2.60 per 100 stuks.
De prijzen van het Vee waren als volgt: 7 Paarden ƒ5O a ƒl7O p. st. ; 130 Koeijen / 100 a f 250; 30 Kalveren /4 a ƒ9; 400 Schapen ƒ9 a ƒ23; 550 Lammeren / 5 a ƒl6; 3(10 Varkens /'8 a ƒ2O; 9 Zeugen /16 a ƒ39; 450 Biggen ƒ 4 a ƒ7.50 ; 40 Bokken ƒ0.30 a ƒ8; 30 Geiten ƒ 0.35 a ƒ9.
LEIDEN, 23 en 24 Mei. Boter: lste kwal. ƒ 1.10 a ƒ1.20; 2de kwal. ƒ1 a fl.Olh per Ned. fö.
De telegraaf meidde gisteren liet volgende: PARIJS, 24 Mei. Bij de wetg. vergadering is beden een ontwerp van wet ingekomen, waarbij de verschillende kategoriëh der 3 pCt. schuldbrieven vereenigd worden in een enkelen titel.
— 25 Mei. De Moniteur zegt dat lord Palmerston toen hij de sterkte der Fransche armee op 816,000 man schatte , het cijfer zeer overdrevr-n heeft. De sterkte der troepen in werkelijke dienst bedraagt slechts 409,000 man, met eene rezerve van 203,000 man.
MADRID, 23 Mei. De Mexikaansche minister Doblado heeft zich schriftelijk verbonden om een traktaat te onderteekenen, waarbij regt gedaan wordt aan de reklames van Spanje en Engel nd , bepalende de teruggave der kosten van de expeditie met de waarborgen, ten behoeve van de beide mogendheden.
— 24 Met. Naar men verzekert is generaal Prim gemagtigd, om zich naar de hoofdstad van Mexiko te begeven in hoedanigheid van gezant, zullende hij zijne geloofsbrieven alleen ter hand stellen aan het gezag dat er gekonstitueerd zal zijn, en niet aan den heer Juarez.
MARSEILLE, 24 Met Gisteren heeft het Fransche eskader komende van Palermo, evolutiën gedaan bij het eiland Sardinië.
BELGRADO, 23 Mei. De Turken hebben met geweld twee misdadigers aan de Servische policiewacht ontrukt. Een gendarme is zwaar gewond geworden. De hierdoor outstane volksopgewondenheid is door de autoriteiten gestild. * — 24 Mei. De regering heeft aan Turkije genoegdoening geweigerd, en besloten voortaan geen Turksehe gevangenen meer uit te leveren, maar zelve hen te straffen. RAGUSA, 23 Met. Het Turksehe leger dat bestemd is om Montenegro te bezetten, is ttr sterkte van 20,000 man, ouder bevel van Muchir Abdi, te Podgorizza, in Albanië vereenigd, het wordt ondersteund door vier stoombooten op het meer van Seutari. De Montenegrijnen hebben zich binnen huune grenzen terug getrokken. SCUTARI, 23 Mei. Hussem pacha is met 14 bataljons en 3000 man ongeregelde troepen de grenzen van Montenegro overgetrokken. KASSEL, 24 Mei. In den ministerraad op gisteren is besloten, de konstitutie van 1831 en de kieswet van 1831 te herstellen. De geruchten omtrent eene verandering van ministerie zijn ongegrond. TURIJN, 21 Mei. De geruchten in het buitenland in omloop, dat de heer Rattazzi zijn ontslag zou hebben ingediend, is ten eenemale onjuist. Nimmer is het ministerie vaster geweest dan thans. — De minister van oorlog heeft den generaal Durando , koramandant van de tweede militaire afdeeling, dank gezegd voor de houding der 1 roepen bij de laatste gebeurtenissen. Zinspelende op de bittere bewoordingen van Garibaldi zegt de minister, dat een brief later gedane verwijten zal doen vergeten. De telegraaf meldt heden het volgende : PARUS, 25 Mei. De Patrie behelst heden een artikel, waarin de beschuldiging wederlegd wordt als zouile Frankrijk, ten aanzien van Mexiko, van de Londensche konveiitie afgeweken zijn. Het is Spanje, zegt het blad , bet is de generaal Prim, die Vera Cruz innam, zonder op de bondgenooten van Spanje te wachten. Dit feit en al wat verder volgde , bewijst, dat Spanje al de pligten vergat die het bij eene plegtiglijk gesloten alliantie op zich nam. Generaal Prim heeft de ..Londensche kon ventie geschonden door de inname van Vora-Cruz, en Spanje ¦trekt zich terug, terwijl Frankrijk op het slagveld ach!ter blijft!
In Frankrijk zou zulk een generaal dadelijk voor eea krijgsraad teregt moeten staan — te dien aanzien i's geen verschil van gevoelen mogelijk. Wat zou men te Madrid gezegd hebben indien de geveraal Montauban in Coclnnchina gehandeld geLad gelij;. generaal Prim nu in Mexiko?
In den aanvang liet Frankrijk de algemeene leiding der expeditie aan Spanje over. De Keizer nam eersl eene meer zelfstandige houding aan, toen hij, doorliet vertrek der Spaansche vloot en andere verschijnselen, tot de zekerheid kwam, dat de generaal Primeene andere politiek volgde dan die, welke aau de Londensche konventie ten grondslag ligt.
De Engelsche regering heeft zich geen getrouwer bondgenoot getoond dan Spanje. Frankrijk had het regt .ets anders ca beters van Engelauds medewerking te verwachlen. Intusschen vordert de billijkheid te erkennen , dat Engeland van den beginne af aan heeft verklaard , niet verder dan Vera-Cruz te willen gaan. — 26 Mei. De Moniteur zegt dat de Keizer besloten heeft, dat, ten gevolge eener reduktie van het etfektief des legers, het bezettingskorps te Kome op nieuw georganizeerd zal worden. De heer Goyon is o-e. roepen om zijne dienst bij den Keizer te hervatte» als blijk van 's Keizers hooge tevredenheid. De heer Goyon is raet de hh. Chasseloup Laubat en lugres tot senateur benoemd. De Moniteur neemt de artikelen der Palrie wegens Mexiko over.
NEW-YORK, 13 Mei. De Noordelijken hebben Norfolk bezet zonder tegenstand te ontmoeten. De Zuidelijken hadden evenwel de werven , hel. tuighu'is en de schepen in de haven, voor dat zij aftrokken, verbrand.
Generaal Mac Clellan is tot op twintig mrlen van Richmond doorgedrongen; de Zuidelijken zijn op zijne nadering teruggetrokken, na den spoorweg op U'est- Point vernield te hebben.
De Zuidelijken hebben de Merrimac in de lucht doen springen.
; Men gelooft dat het in de bedoeling der Zuidelijken ligt ora op 15 mijlen van Richmond, in de nabijheid van Rottoms-bridge, slag to leveren.
Acht kannonneerbooteu der Zuidelijken hebhen het eskader der Noordelijken, onder bevel van admiraal Foot aangetast, zij hebben evenwel den strijd moeten opgeven met verlies van drie kannonneerbooten.
Te Memphis hebben de Zuidelijken eene groote hoeveelheid katoen verbrand; den aanwezigen voorraad suiker eu uitlassen wierpen zij in de rivier. Het eskader der Noordelijken is voor het fort Morman verschenen en heeft het vuur tegen Mobile u-eopend - de uitslag is nog onbekend. ° '
De kamer van afgevaardigden heeft een wetsontwerp aangenomen, houdende de afschaffing der slavernij iv hot geheele grondgebied der Vereenigde Staten. 20,000 man Zuidelijken hebben de brigade onder bevel van generaal Pope, in de nabijheid nn Fa| mi naton, aangetast. Na een verwoed gevecht, dat viif urem heeft geduurd, bleven de Zuidelijken meester van het slagveld ; van beide zijden is het verlies ontzettend «-root Beaurègard gaat voort met zich te Córinth te versterken Aan beide zijden worden de toebereidselen voor een' grooteu veldslag voortgezet.
New-Orleans is instaat van beleg verklaard. Met den lsten Junij zal de blokkade der havens van New-Orleans Beaufort en Port-Royal opgeheven wordeu onder dé volgende voorwaarden :
Vreemde schepen moeten voorzien van een vrfjo-eleide door de Amerikaansche konsuls af te geven • /at vrij geleide zal geweigerd worden indien de schepen personen of goederen aan boord hebben, die als oorlo.^ontrabante te beschouwen zijn of indien zij beri<rte_trachten aau te brengen die aan de zaak der Noordelijken al breuk kunnen doen.
De rijksontvangers in iedere haven moeten na aankomst van schip een certifikaat afgeven, dat deze voorwaarden door het vaartuig niet geschonden werden Indien het tegendeel blijkt wordt het schip verbeurd verklaard. ' Men gelooft dat deze maatregel, alhoewel hij voorloopig slechts op de havens van New-Orleans Baufort en Port-Royal betrekking heeft, elk denkbeeld van eeue vreemde interventie den bodem zal inslaan. Mac Clellan moet reeds met de Zuidelijken slaafs zrn geweest. Te Baltimore liep het gerucht dat Richmond door hem ingenomen is, met zekerheid is daaromtrent nog niets bekend.
PALERMO, 25 Mei. Heden morgen ten 7 ure is prtnslsapoleonallner aangekomen. Hij is door de autonte.ten met groote plegtigheid ontvangen en door bet volk met veel geestdrift begroet.
RAGUSA 25 Mei. De Turken, onder bevel van Derwtsch-pacha, hebben een poging gewaagd om de bergpassen van Duga (e overmeesteren. Na een bloedig gevecht zijn zij met verlies van onderscheidene generaals en staf-officieren, alsmede van 1600 man , teruo-ov«jacen. De Montenegrijnen verloren 450 man. *¦< °
---

