DE LANDBOUW IN HET GROOT-HERTOGDOM LUXEMBORG IN 1861
(Slot.) HOOFDST. 5. Landbouw-nyverheid. Hiertoe behooren zeer vele kleine destilleerderijen (in 1861 1028), brouwerijen (in 1861 32), fabriek van siropen (van mangelwortelen, appelen, peren enz.) en oliën, fabrieken van landbouw-werktuigen (in 1861 4, en behalve deze nog eenige kleinere) en van droogbuizen (in 1861 3), eene cichorei fabriek en eene vruchten-droogerij. Fabrieken van beetwortelsuiker en van alcohol zijn bij herhaling in overweging genomen; verder is het er niet mede gekomen. HOOFDST. 6. Huisdieren. Het verslag geeft eene zeer uitvoerige tabel, waarop het aantal hengsten, merriën en ruinen in 3 klassen naar gelang van den leeftijd is verdeeld; dito voor het hoornvee; 4 rubrieken voor het wolvee; 4 rubr. voor de varkens, en voor de 3 overige elk 2 rubr. Omtrent hun aantal geeft de volgende tabel inlichting. Aanwezig waren: IN 1860. ne 1861. Paarden Hoornvee Wolvee • 57390 73569 Varkens 60957 48249 Ezels en ezelinnen. . Muilezels en muildieren Geiten . In 1861 ging dus het aantal schapen hoornvee en paarden vooruit, en dat der varkens achteruit. Voor de paardenteelt is een goed werkend reglement van 28 Dec. 1849, dat den 9 Febr. 1859 en den 14 Dec. 1861 is verbeterd, in werking. Er zijn verpligte hengstenkeuringen , vrije hengsten en gestationneerde hengsten; hengsten, die dan hier en dan daar dienst doen, worden niet dan bij uitzondering toegelaten. Voor de verbetering van het hoornvee en die der varkens is een reglement van 7 Jan. 1860, verbeterd den 14 Dec. 1861. Het minimum der mannelijke dieren ten opzigte der vrouwelijke te houden, is vastgesteld. Voor het wolvee bestaan geen reglementen, wat betreft de verbetering van het ras; men acht den tijd daarvoor nog niet gekomen. Hengsten. Volgens de laatste tellingen had het G. H. L. op 1 Julij 1860: boven de 3 jaar . . . . 454 Hengsten van 6 maand tot 3 j . . 1116 Veulens beneden de 6 m. 780 2350 Van die 1116 zullen wel de meeste gesneden zijn, Voor de fokkerij werden geene hengsten beneden de 3 jaar aangenomen door de district-commissiën. Van de 454, die dus eigenlijk voor de fokkerij overblijven, Z1 n 73 onderworpen aan het oordeel van de commissiën , die er 48 hebben aangenomen en 25 afgewezen. Het verslag heeft hierover uitvoerige opgaven, ook om welke redenen de hengsten werden afgekeurd. Omtrent de hengstenstations lezen wij, dat in 1861 waren 6 hengsten uit de Ardennen en 16 percherons , over 22 stations verdeeld, en wel in 10 kantons, waar percheron-hengsten, en in 5 kantons, waar hengsten uit de Ardennen aanwezig waren. Behalve deze 22 hengsten zijn er door de cornrnissiën in 1861 nog 46 vrije hengsten toegelaten, en door de commissie veor de stations nog 6 vrije hengsten (echter aan een bepaald district gebonden); totaal dus 74. Het aantal merriën bedroeg 12522; als men van die boven de 3 jaren, zijnde 9947, neemt, die voor de fokkerij dienen, hebben wij 3316 menden op 73 hengsten, of 1 h. op 45 m. in 1861. In 1860 "as dit 1 op 54, en in 1859 1 op 60. In 1861 zijn gemiddeld door de meeste hengsten een aantal merriën gedekt, grooter dan dit middengetal; totaal 1414 stuks. In 1861 zijn door de Gouvernements-veeartsen toegelaten 607 stieren en afgekeurd 119; in 5 gem. zijn geen toegelaten stieren, en in 2 gem. fungeerden de eommissien niet. In 1801 zijn toegelaten 254 beeren en afgekeurd 18. In 19 gem. zijn geen toegelaten beeren , en in 2 gem. fungeerden de commissiën niet. Omtrent de rassen wordt in eene tabel opgegeven het geheele aantal stieren en beeren , behoorende voor de stieren tot de rassen: van de Ardennen en inlandsch ras Durham, Ayr, , Belgisch ras' Birkenfeld (Glane), Hollandsch , Zwitsersch , gemengd Durham gem. Birkenfeld , gem. Hollandsch, gem. Zwitsersch- en voor de beeren: tot het inlandsche ras, dat van Essex , Berkshire, andere zuivere rassen, en gekruist ras. Het Hollandsche rundvee-ras komt meer in trek. De nieuwe varkens-rassen verliezen aan terrein, bij de moeijelijkheid om nieuw bloed te bekomen. Er worden concoursen gehouden ter bevordering der paardenteelt, overeenkomstig de reglementen van 28 Junij 1829 en het K. G. 1-1. besluit van 9 Febr. 1859; er worden 2 soorten van aanmoedigingen gegeven, de eene aan de vrije hengsten, de andere aan die in de stations. Nog zijn er premiën voor merriën. In 1861 is uitgegeven ten behoeve der paardenfokkerij: Toelagen voor stations . . . . 13200 fres. Prijzen » . . . 2700 » . » » Vrije hengsten . . 1500 » meniën . . . • 700 » 18100 fres. Er worden ook concoursen gehouden van hoornvee, en varkens; hiervoor is een reglement van 28 Dec. 1849 en een besluit van 26 Oct. 1853. In 1861 is daarvoor uitgegeven aan premiën (80-20 frcs.): Stieren Vaarzen en koeijen Beeren Zeugen 550 » 5170 fres. In 1860 was dit slechts 4920 fres. HOOFDST. 7. Veeartsen. In 1861 waren in L. 7 Gouvernements-veeartsen in 7 kantons en 8 andere (geene v.) in 6 kant. (in 2 k. elk 2 v.), te zamen dus 15; of 3 meer dan in 1860. Er gaan nog zeer levendige kreten op tegen de empirici en de charlatans. Het verslag bevat hierover eenige opmerkingen; het wenscht eene strenge handhaving der bestaande geneeskundige reglementen, vooral voor zoo ver ze betrekking hebben op het verkoopen van geneesmiddelen en pharmaceutische bereidingen. In dit hoofdstuk wordt verder gehandeld over den gezondheidstoestand van het vee, een wel 1° over de heerschende ziekten, epizoeitiën , en niet contagieuse enzoëtiën, 2° over eontagieuse ziekten, en 30 over sporadische ziekten en het een en ander over de geneeswijze. IlooFnsT. 8. Handel in paarden en vee. In L. zijn 135 jaarmarkten en 12 wekelijksche markten. In den paardenhandel ging veel om als ook in dien van hoornvee, schapen en varkens, om, uitvoeren van ' schapen neemt af, dat der andere dieren integendeel toe. HOOFDST. 9. Loonen, enz. De bonen zijn door gebrek aan handen voor den landbouw bij de groote werken van algemeen nut, hoog, zegt het verslag. Behalve de voeding kost een maaijer per dag 2 a 24. frs., een daglooner in den zomer 1.50 á 1.60 fr., in den winter 14 fr.; eene dagloonster in den zomer 1 á 1.20 fr. en in den winter 80 â 90 centimes. Het maaijen van granen (haver en treínis zie vroeger) kost 10 fr. per bunder; het maaijen van weiland 1° snede 10 â 12 fr. en 2e snede 8 a 10 fr. enz. HOOFDST. 10. Verschillende onderwerpen. Wij vinden eene korte vermelding van de algemeene internationale tentoonstelling te Metz in 1801. Er werden uitgereikt aan Luxernbuigers voor hengsten 5 prijzen, zijnde 1 zilv. med. en 400 frs., 1 z. m. en 350 frs., 1 bronz. m en 300 frs., 1 br. m. en 250 frs., 1 br. m. en 200 frs. De 1° prijs viel ten deel aan een inlandschen hengst. Verder vielen aan inwoners van L. prijzen ten deel: voor landbouw- en wijnbouw-voortbrengselen eene med. 2° kl. (zilveren), en de eenige toegekende zilv. med. voor bieren; voor landbouwwerktuigen eene eere-medaille (goud), (toegekend aan den Directeur van het bijzonder koninklijk Domein te Berg, in de plaats van 9 eerste en 5 tweede pruzen), eene med. 2" kl. (zilv.) en eene eervolle melding met diploma. In dit hoofdst. wordt voorts melding gemaakt van het gebruik van zout ten dienste van den landbouw, en wel om het veevoer te verbeteren. Tot aan 1861 leverde de regie tegen lageren prijs alleen geraffineerd zout, of gemengd met 4 pet. absinth in poeder en 1 pCt. zuiver ijzeroxyde. Na dien tijd verschaft zij ook steenzout, in verdeelden staat. In 1860 worden in de 11 kantons gebruikt 659 zakken geraff. zout, en geen steenzout; in 1861 zijn gebruikt 667 z. geraff. en 226 z. steenzout, totaal 893. In 1861 zijn dus 234 z. of ruim i• meer gebruikt dan in 1860; ;le verlaging in prijs in 1861 heeft dus goeden invloed gehad. Wat het verslag verder mededeelt over douanenregten op boschbouvv-producten , gaan wij voorbij, als ook eenige opmerkingen van weinig belang over schadelijke invloeden (waaronder schadelijke dieren), benevens een woo; d of wat over het wenschelijke eener betere landbouw-policie enz. Het verslag, geteekend door de Heeren Euo. FISCHER, Voorzitter, en KOLTZ , Secretaris der Commissie van Landbouw in het Groot-Hertogdom L., kan misschien in menig opzigt als model dienen, en ofschoon het uittreksel uit het officiële verslag, dat wij hiermede eindigen, gaandeweg grooter is geworden dan ons voornemen was, kan de lezer er echter van verzekerd zijn, dat het in geenen deele de lezing en bestudering van het oorspronkelijke verslag overbodig maakt. Dec. 1862. Red.
---

BEPROEVING VAN PLOEGEN IN DEN HAARLEMMERMEER-POLDER.
In den Haarlemmeer-polder zijn onlangs, den 16"" en 18"» September, proeven genomen ten einde zoo mogelijk eene voor den polder hoogst belangrijke vraag te beantwoorden; de vraag namelijk, welke ploeg den Haarlemmermeerboer het beste past. De grond, waarop de proeven genomen zijn, is zandige kleigrond, die voor een paar weken geploegd en thans gelijk geëgd was, droog, bij stuivende wegen, gelegen in kavel 1 sectie N, en behoorende tot de hoeve Onvermoeid vooruit van den Heer Baron ver/ VERSCEIVER. Aan dienzelfden Heer behoorden ook' alle de beproefde ploegen, behalve de tweede, de dubbele Zeenwsche ploeg van den Heer J. W. WILSON te Hillegom, en de llohenheimer van RANSOMES and Suis te Ipswich , welke door die fabriekanten b,ij E. STAM, wagenmaker te Bennebroek , verkrijgbaar gesteld is. Wanneer men hier te kiezen had gehad tusschen een aantal goede en slechte ploegen, was de taak niet moeijelijk geweest; maar, behalve de drie laatste, voor dezen ligten, zavelachtigen grond van den Haarlemmeer-polder ongeschikte kleiploegen, Nommer 9, 10 en 11, waren alle de hier beproefde ploegen goed. Daardoor was de keus van den besten onder die goeden niet gemakkelijk, en werd deze meer door de deugdelijke inrigting van bijzaken, dan wel door de overwegende goede werking van de ploegen bepaald. Zoo was er, alle omstandigheden welke daarop van invloed zijn in aanmerking genomen, genoegzaam geen verschil op te merken in het omwerpen van de losgesneden ploegreep en het zuiver uitploegen van alle aarde uit de voor. De verschillen die daarbij in het oog vielen, moesten aan den gang der paarden en den wil of de handigheid van den ploeger toegeschreven worden. Bij het onderling vergelijken der verbruikte trekkracht moet men, bij zulke over het algemeen goede ploegen, niet te 'mauw letten op een paar duim min of meer diepte van de voor, of een twintigtal ponden kracht. Een ieder, die met het nemen van dergelijke proeven vertrouwd is weet hoezeer het stellen van den ploeg invloed uitoefent op de noodige trekkracht; hoe liet genoegzaam onmogelijk is om twee ploegen zoo te stellen dat zij beden eene volmaakt even groote voor maken; hoe de plaatselijke gesteldheid van elk gedeelte van den akker invloed op de trekkracht uitoefent, evenzeer als de breedte en de diepte van de aanwezige voor, waarin de ploegreep geworpen wordt, de snelheid van den gang der paarden , enz. Ook de moeijelijkheid om, bij eenen niet zelfi egistrerenden dynamometer, gelijk hier gebruikt werd, het juiste gemiddelde op te merken, moet wel in aanmerking genomen worden.
De paarden legden 70 tot 80 el, bij eenige toeren zelfs 100 el in de minuut af; doch de meeste proeven zijn genomen bij eene snelheid van 70 el in de minuut. Het is overigens bekend, dat een paard, 8 uren daags werkende, niet meer dan gemiddeld 40 el in de minuut aflegt; hetzij door zich zeer langzaam voort te bewegen, zooals de Zeeuwsche ploegpaarden, hetzij door telkens te moeten rusten. Er zijn elf ploegen beproefd geworden. Twee daarvan, Nommer 1 en 2, zijn dubbele ploegen. Vijf zijn voetploegen, Nommer 3 tot 8, waarvan Nommer 7 twee staarten heeft. Drie, Nommer 9, 10 en 11, zijn kleiploegen, smalle voren trekkende, en bij deze gelegenheid alleen beproefd, omdat zij hier voorhanden waren. In zwaren kleigrond bij het- trekken van smalle, diepe voren, zijn deze alleen op hunne plaats. Nommer 1 is een dubbele, geheel ijzeren wielploeg, te Grignon, de beroemde landbouwschool ,bij Parijs, vervaardigd en gemerkt Grignon N°. 2. De ploeg heeft twee staarten; de wielen, elk afzonderlijk verzetbaar, , zijn aan den boom gehecht; de trekbeugel, van eene eigenaardige, zeer goede zamenstelling, is aan eenei keten verbonden, die aan den ploegboom_, tusschen de beide ploegligchamen , vastgehecht is. De scharen zijn van geslagen, de risters van gegoten ijzer; de gewone kouters zijn bij de tweede proef, vervangen door zeeuwsche schijfkouters. De Grignonsche scharen waren vroeger reeds door nieuwe, scherp gepunte en goed gestaalde vervangen, even als de kouters, en den stelbeugel had men voor het bezigen van een driespan ingerigt. 2. Dubbele Zeeuwsche voetploeg door Jecoa Vis, te Noordwaddinxveen bij Gouda; in der haast, om dadelijk geholpen te zijn, gemaakt, met den gewonen Zeeuwschen stelbeugel. Het voorste ploegligchaam, aan de regterzijde tegen den boom gehecht, is geheel van ijzer, schaar en rister uit een stuk. Het andere rister is, als gewoonlijk, van hout met ijzer beslagen. De kouters zijn Zeeuwsche schijven. 3. Eene gewone Zeeuwsche voetploeg, gelijk die menigvuldig in den Haarlemmermeer gebezigd wordt, met schijf kouter. 4. Een Schwertzsche , te Hohenheim vervaardigde ploeg met geplet rister en geslagen schaar, gemerkt C. 2. Het is bekend dat SCHWERTZ zijnen beroemden Ploeg naar ~het Vlaamsche model heeft ingerigt en dat er te Hohenheim aan de fabriek vier, in grootte en zwaarte verschillende ploegen vervaardigd worden, waarvan het ploegligchaam lang is: 1, 0.90, 0.75 of 0.67 ei, en die : 60, 47 , 45 en 37 Ned. pd. zwaar zijn. Deze en de beide volgende Hohenheimers hebben een geheel ijzeren ploegligchaam en ijzeren zoolbalk 5. Een Hohenheimsche ploeg, door JEDIKEN te
Utrecht vervaardigd, als de vorigen ingerigt, maar met geslagen risters en schijf kouter. 6. Een Hohenheimsche ploeg, uit de fabriek van RANSOMES & Sols, te Ipswich' verkrijgbaar gesteld bij den wagenmaker STAM, te Bennebroek. RANSOMES heeft geheel het Hohenheimsche model gevolgd, maar daaraan de zeer groote verbetering gebragt van eene , volgens zijn octrooi gegoten, zich zelve scherpende schaar. Men ontvangt bij den ploeg eenige vervangscharen, kostende elk slechts J. 0.70, die door den ploeger zelven aangeschroefd kunnen worden, en dus de zoo lastige hulp van den smid, bij herstellingen of scherpen van de schaar, onnoodig maken. Dat deze gegoten schaar nog niet geheel blank gesleten was bij de proeven, heeft zeer waarschijnlijk invloed uitgeoefend op de verbruikte trekkracht. 7. Een arendsploeg, door JENICEN vervaardigd met twee staarten, eenen voet, en aan den boom voort te trekken; dus niet, zooals bij de Amerikaansche arendsploegen, met eenen trekketen en voetwieltje. De schaar is van geslagen, het rister van gegoten ijzer. 8. Een Zuidhollandsche arendsploeg, in Zuidholland, volgens het voorschrift van BODISCO vervaardigd, met éénen staart en geslagen schaar en rister; eene loffelijke poging om den Zuidhollandschen ploegvorm te verbeteren naar dien van den arendsploeg. De boom is gebogen, de zoolbalk van hout en van cenen Zeeuwschen stelbeugel voorzien; het kouter is de schijf ; rister en schaar hebben den vorm van den zwaren arendsploeg. Deze ploeg is bijna dezelfde als de zoogenoemde Rocanjeploeg , die mede uit eenen naar den arendsploeg hervormden Zeeuwschen ontstaan is. De drie hier beproefde kleiploegen waren: vooreerst 9. een balansploeg, met aan den boom, elk afzonderlijk, gehechte wielen, van RANSOMES & MAY , de vroegere firma van de tegenwoordige fabriek van RertsomEs (k Stras, te Ipswich. De ploeg is gemerkt Y. F. L. 4, is geheel van ijzer, heeft twee zeer lange staarten en zoowel schaar als rister van gegoten ijzer. 10. Ten anderen, een voet- doch ook als balansploeg te bezigen geheel ijzeren ploeg, van GROSLEY & FILS te Parijs, met de letters: S. C. D. G. (Sans garantie du Gouvernement). De dubbele staart heeft het zeer eigenaardige, dat hij op en neder verzet kan worden; de trekkracht wordt door eenen keten aan den boom bij het rister aangebragt ; het kouter is aan de schaar, als een opwaarts staand mes, verbonden; de .schaar is van geslagen en het rister van gegoten ijzer. 11. Ten derde, eindelijk, beproefde men eenen balansploeg, vervaardigd in de fabriek van het koninklijk domein BERG, bij Luxemburg, gemerkt 1229, met twee staarten en geslagen schaar en rister. De maten dezer ploegen zijn in het volgende overzigt vervat.
Uit deze proeven mag men nu tot de volgende uit komsten besluiten: I°. Voor het tegenwoordig en voorzeker ook no< ,I,' gedurende,eenige volgende jaren noodzakelijke, ondiep' .4• tot slechts een palm diepte, omploegen van de ildar lemmermeergronden, verrigt zulks het voordeeligst dt t( dubbele met twee paarden bespannen ploeg van GRIGNON Voor dit werk toch, metEeenen gewonen ploeg verrigt, z' MI rnen!twee ploegen, elk met één paard bespannen , en dus één man meer dan bij den dubbelen ploeg be. r hoeven. De dubbele Zeeuwsche ploegiis niette verkietett boven dien van GRIGNON , omdat hij minder goed gel v bouvvd,•„,aan veel meer slijtaadje onderhevig en moebei g lifter, , met veel meer tijd-verlies, te stellen is. 2.. Of ditzelfde ondiepe bewerken van den grond iii vele gevallen niet beteren goedkooper met eenen goeder hakploeg of extirpator ware te verrigten, is hier ni4 t( niet uitgemaakt. n 3.. Voor het scheuren van grasland of het lossnijden ~ en omwenden eener dunne zodetvanïhoogstens 10 dm E dikte, verdient dezelfde Grignonsche ploeg, maar met drie paarden bespannen, de voorkeur, omdat hij ge. 1./. noegzaam zooveel werk verrigt, als twee gewone ploe, gen, elk met twee paarden bespannen. o 40. Voor het gewone ploegen tot 15 duim diepte `', leveren de hier beproefde ploegen te weinig verschi (- in de vereischte trekkracht op, om den een boven de , anderen eene zeer overwegende voorkeur te doen ver ' dienen; want deze geringe verschillen zullen, genoeg. zaam zeker, bij nieuwe proeven, op anderen grontl, 1 met andere paarden en andere ploegers, geheel anders 1 uitkomen. De Zeeuwsche ploeg schijnt wel de minste trekkracht t te vereischen, maar, behalve voor den flohenheimet 1 van JENKEN , die om eene or:andere, waarschijnlijk J: ligt te verhelpen reden, zwaar trok, mag men aan. nemen dat de vereischte trekkracht voor de andere ploegen die voor twee paarden niet te boven gaat • De dubbele ploegen zouden, voor dit werk, zeker d ( kracht van een vierspan en dus eenen ploeger en te yens eenen drijver vereischen. Hoewel minder wer 1 verrigtende , zouden zij dus evenveel kosten als twe enkele ploegen, elk met twee paarden bespannen i terwijl over het algemeen het bezigen van vierspan 1 nen, om algemeen bekende redenen, zooveel doenlij 1 te vermijden is. De beste zamenstelling moet dus de keus bedinge , uit de hier beproefde ploegen, en dan komt zonde twijfel de Hohenheimer van RANSOMES, al was he alleen om zijne gegoten zich zelve scherpend schaar , het allereerst in aanmerking. Een paar kleinigheden, de vasthechting van het kouter .en de stelbeugel, ziji bij dezen ploeg nog voor verbetering vatbaar. Wanneer men hier te lande de gewone ligte arendsploegen, gelijk die thans zoo algemeen in Groningen en Friesland in gebruik zijn, maar met gegoten, zicb zelve scherpende, niet stompe maar scherp en puntig toeloopende schaar konde verkrijgen, is het hoogs waarschijnlijk dat deze de voorkeur boven den llohenheimer zouden verdienen. s°. Voor diep ploegen, twee palm diep, een werk alzoo voor 3 paarden, zijn van de hier beproefde ploegen alleen de Zeeuwsche en die van Bonisco n door den vorm van hun rister geschikt. De onhebbelijkheid van beide deze werktuigen, met de zorg en het tijdverlies dat het stellen van beiden vordert, maakt het echter wenschelijk, dat men deze vervange door den bekenden, zwaren arendsploeg, i gelijk die tegenwoordig, door den fahriekant &mrt te Tiel, met gegoten zich zelve scherpende schaar, vervaardigd wordt. Haarlem, 1862. STARING. (Weekbl. v. Haarlernm)
---

