AUSTRLISCHE GRAAN-MAAIMACHINE.
Hamna, die de tentoonstelling in Junij te Battersea bezocht, vertelt in zijn dgr. Zeit. het een en ander over eene dustralische graan-maainzachine, of liever eene machine, waarrnée men te gelijkertijd (natuurlijk op het veld) oogst en dorscht, van J. MELLOR , waarop hij belooft terug te zullen komen, als hij eene naattwkeurige afbeelding zal bezitten. Deze machine onderscheidt zich vooral daardoor van alle andere oogst-werktuigen, dat zij het graan niet afmaait, maar alleen de aren daarvan beet pakt en de graankorrels daaruit verwijdert, welke dan in een bak verzameld worden, terwijl het stroo onbeschadigd blijft staan. Men verhaalde te B. van dezen toestel, dat hij uitnemend werk leverde, en in zijn 1 geboorteland hoe langer hoe meer in gebruik kwam. Maar hij is voorshands alleen geschikt, om tarwe te oogsten, en ook deze moet dan nog Australisch we& gehad hebben , waardoor het graan gelijkmatig rijpt en de halmen even hoog groeijen; daarenboven is een effene Australische bodem noodig, zonder hindernissen en rnoeijelijkheden , en ten slotte ook een Australische overvloed, waarbij het op de aren, die ongedeerd blijven staan, niet aankomt; want op het veld, dat aldus van graan is beroofd, jaagt men in Australië naar luid der berigten het vee, dat opeet, wat is blijven staan, en daar men in Australië geen mest gebruikt, en er ook geene stalvoedering op na houdt, heeft stroo aldaar geen waarde. In Duitschland zegt 14MD2 – en 't zelfde zal wel waar zijn voor ons land Zal de Australische maai-machine moeijelijk het burgerregt verkrijgen; misschien kan zij in Hongarijë en Zuidelijk Rusland met der tijd van nut worden. Nog deelt 11. mede, dat een Amerikaansche fárrner hem vertelde, dat men bij hem in het verre westen reeds lang zulke machine's gebruikte, die slechts in eenige kleinigheden , van de Australische afweken; terwijl hij er bijvoegde, dat het bij hem volstrekt niet tot de zeldzaamheden behoorde, dat men bij het innen van den oogst op groote Oppervlakten, ver van woningen afgelegen, vervoerbare molens en bakovens medeneemt, door middel waarvan toen brood bakt van 't graan, waarvan de oogst nog in vollen gang is. H. noemt den verteller niet en zegt, dat hij het geheel en al voor diens rekening laat. Dr. L. MULDER.
---

SERRADEĹA-TÈLT IN DEPROV.LIMBURG.
De Heer Commissaris des Konings in de prov. Limburg heeft omtrent de serradella vroeger in de prov. geheel onbekend en waarvan sedert eenigen \e,tijd de teelt zeer is toegenomen , terwijl er gunstige uitkomsten mede verkregen zijn een rapport laten Opmaken, de beleefdheid gehad een afschrift daarvan te doen toekomen aan den Hoofd-redacteur, en hem de Vrijheid verleend daarvan naar goedvinden gebruik te maken. Onder betuiging van onze erkentelijkheid voor de toezending en de daarbij toegestane vergunning, meenen wij ter bevordering van de teelt van dit uitstekende groenvoeder (SrAniNG's Huisboek bl. 987), niet alleen voor Limburg, maar ook voor vele andere zandstreken in ons vaderland verpligt te zijn, het ons geworden belangrijke stuk in zijn geheel op te nemen, onder herinnering aan de proeven, waarover reeds in Landb. Courant No. 46 is gesproken. Red. De Serradella, sedert nagenoeg vijf jaren in het Hertogdom Limburg bekend, wordt er vooral in de zandstreken meer en meer gezaaid; zij groeit het best in drooge gronden. Zij wordt zonder bemesting van het land in het begin der maand April gezaaid op gronden, welke het jaar te voren rogge, haver, even (haver van zeer slechte kwaliteit), boekweit, rapen, wortelen of spurrie hebben gedragen. Ter bezaaijing van yen Nederlandsch bunder grouds, Wordt 25 11 serradella-zaad vereischt. Tot dat de serradella begint te bloeijen , dat is tot half Junij, groeit zij langzaam; dit tijdstip voorbij, gaat zij zoo spoedig voort, dat zij tegen 10 Jielij eene genoegzame hoogte heeft verkregen om gemaaid te kunnen worden. Het is echter het meest voordeelig, Met het maaijen eerst dan aan te vangen, wanneer de serradella met de zeis goed kan gevat worden, dewijl men dan nog eene ruime tweede snede in de maand September te wachten heeft. Het is wenschelijk , de serradella niet al te digt bij den grond af te maaijen, ten einde de plant niet te beletten weder uit te springen. De serradella is een uitmuntend voeder voor het vee. Van een Nederl. bunder goede serradella kunnen 5 koeijen, gedurende 2-1 maand op stal gevoederd worden; de koeijen , met serradella gevoederd, geven veel melk; die melk is zeer geschikt voor boter. Wanneer de serradella bestemd is tot liet trekken van zaad, wordt zij niet gemaaid dan op het tijdstip van den zaadoogst; zij is rijp tusschen den 5 en 15 Sept.; dáár waar de plant schraal gewassen en niet te digt gezaaid is, wordt het meeste zaad verkregen. , Het trekken van serradella-zaad eischt nogtans eenige oplettendheid. Het geschiktste °ogenblik tot het maaijen van het zaad is, wanneer de peultjes der plant eene geel- of bruinachtige kleur beginnen aan te nemen ; men beoordeele dit niet naar het bovengedeelte der plant, want de srrradella verliest niet haar bloei, al is het zaad rijp, hoe langer men dus na het zoo evenbedoelde tijdtip wacht, hoe meer men gevaar loopt, dat het beste zaad reeds aan de peultjes ontvallen is. Bij het maaijen en droogen van het zaad dient men met voorzigtigheid te werk te gaan, aangezien het zaad zeer los aan den stengel der plant gehecht is en zich al ligt daarvan ontdoet. De serradella bereikt in den regel tegen 1 Augustus eene hoogte van 0.60 á 0.70 el.; gemaaid na 10 á 15 dier maand, groeit zij nog genoegzaam voort , om door het vee te kunnen worden afgeweid, doch kont niet meer tot eene hoogt , dat zij voor de tweede maal gemaaid zou kunnen orden. Daar, *aar het land vrij is van hondsgras(chien-dent), neemt het gebruik Meer en meer toe, serradella te zaaijen in rogge, haver, even, boekweit , en zomerzaad. Zoo larr, deze vruchten op het land staan, groeit de serradella langzaam; doch eenmaal er van ontdaan, gaat zij , bijzonder in de rogge en in het zomerzaad, zoodanig vooruit, dat zij veelal in September kan gemaaid worden; in elk geval levert zij in die maand eene voortreffelijke weide voor de schapen en het vee op. Vticir dat de serradella-teelt bekend was of eenige ' ontwikkeling had bekomen, ondervond men in die streek van liet gewest, waar meestal slechts zandgronden worden gevonden, schier elk jaar in Julij , Atigustus en September, gebrek aan veevoeder. Het gras, tot nagras bestemd, moest gevoederd worden, tot dat de herfst-spurrie was uitgewassen. Aan dat gebrek aan voeder is thans door de serradella in ruime mate te gemoet gekomen; het gras kan gemaaid en gedroogd worden, om tot wintervoeder te dienen. De proef, meermalen genomen, om de serradella te maaijen en tot hooi te laten droogen, heeft tot de kennis geleid , dat de blaadjes door het droogen aan de stengels ontvallen, en men slechts deze laatsten overhoudt, hetgeen te minder voordeelig is, omdat het vee de van de blaadjes ontdane stengels niet gaarne eet. Wanneer men evenwel de gedroogde stengels kookte, dan zouden deze weiligt een goed wintervoeder opleveren en ook misschien door het vee gewild worden. Voor zooveel bekend is deze proef nog niet genomen. De grond, die met serradella bezet is geweest, wordt in den regel met rogge bezaaid. Hij levert het voordeel op, dat de rogge er, met minder mest, bijzonder goed teelt. Zulks schijnt te moeten wordt.n toegeschreven aan het omploegen van de in en op den grond verbleven serradella-wortels, stengels en, bladeren. Heeft de landbouwer de serradella gedurende de maand September voor het vee niet noodig, of wordt die plant niet te digt bij dek grond afgemaaid, des te voordeeliger invloed kan dit uitoefenen op den roggeoogst, dewijl zij, nog groen, met mest of guano in het begin 'fan October in het land geploegd, er veel aan toebrengt, dat de grond, met mindere bemesting, meer geschild is voor de roggeteelt. De serradella-plant is aan de najaarsvorst 'niet minder gevoelig dan de spurrie-plant.
---

DE LANDBOUW IN HET GROOT-HERTOGDOM LUXEMBURG IN 1861.
1. Z. E. de Minister van Binnenlandsche Zaken heeft ten behoeve van dit blad aan den Hoofd-redacteur gezonden! Rapport ge'ne'ral présenté par la Commission d'agriculture sur la situation agricole du-Grand-Duche' de Luxembourg en 1861. Aan dit in menig opzigt belangrijke stuk, 91 bl. klein 4° groot en een groot aantal tabellen bevattende, wordt onder aanbieding van onzen dank aan Z. E. den Minister, door ons het volgende zoo kort mogelijk ontleend. Red. Bij K. G. 11. besluit van 28 Nov. 1857 is bepaald , dat de Commissie van Landbouw in het G. H. L. jaarlijks een verslag over den toestand van den landbouw aldaar zal uitbrengen, terwijl daarbij ook. bepaald is, dat dit rapport moet melding maken, 1^ van de opbrengst van den laatsten oogst; 2° van de werking van wetten en reglementen betrekkelijk den landbouw; 3° van de maatregelen, die in het belang van den landbouw kunnen genomen worden. Het verslag is opgemaakt met behulp van gegevens, verstrekt voor een deel _door de leden der Commissie van landbouw, en de gouvernements veeartsen, voor een ander deel geleverd door verschillende officiële ligchamen en met name door de stedelijke besturen. Een zeker aantal van deze laatste gegevens bezat niet de gewenschte naauwkeurigheid ; een ander aantal der verstrekte data was echter met zorg en gewenschten spoed opgemaakt. In het algemeen is zooals wordt opgemerkt in het verslag het voorbeeld gevolgd, gegeven in de verslagen van de landen, die Luxemburg omringen. Het is verdeeld in 10 hoofdstukken. HOOFDST. 1. Landbouw-administratie. De veranderingen en wijzigingen, die de C. v. L. onderging, worden in de eerste plaats medegedeeld. Zij vergaderde 2 paaien buitengewoon, en hield ééne gewone vergadering. Zij behandelde in 1861 191 zaken, waaronder 12 rapporten, 15 voorstellen. -Hare bezigheden namen toe' want in 1858 waren 71, in 1859 147 en in 1860 156 zaken aan de orde. Gemelde Commissie beeft een uitvoerend bewind, bestaande uit den voorzitter, den secretaris en twee leden ; dit vergaderde eenmaal. Bovendien zijn de leden der landbouw-commissie nog aangewezen voor landbouw-districten, en de inrigting der landbouw-comices , die hetzelfde moeten doen ten opzigte van den landbouw, wat onze kamers van koophandel enz. ten dienste van handel enz. doen, behoorden tot de voortdurende zorgen der comm. van landbouw. Van een en ander vinden wij geene verdere bijzonderheden gemeld. In het G. H. L. bestaan 2 vereenigingen voor landbouw, de Société royale cl'agr. en de Cercle agricole et horticole. Beide vereenigingen, waarvan de eerste de oudste is, ontvangen subsidie, op voorwaarde, dat zij rekenschap geven van bet daarvan gemaakte gebruik. Over de 11 kantons van L. verdeeld (I), had de S. r. 188 en 8 buitenleden, de C. a. e. h. 411 en geene bultenleden , te zamen dus 607 leden. Onder dit aantal zijn er 31, die van beide vereenigingen lid zijn, zoodat 568 inwoners van het G. 11. deel nemen aan hare werkzaamheden. Het volgend overzigt toont den geldelijken staat van beide vereenigingen aan in franken: SOC. ROY. CERCLII AGH. TOTAAL. D'AGa. ET HORT. Saldo van 1860 . . . . 5707.98 1565.76 7273.74 Subsidie van het Gouvernement Contrib en andere baten Totaal. . 9527. 5627.01 15154.01 De contr. der Soc. r. is 10 fr. , en die van den Cer. a. e. h. 7.50 fr. Nog wordt opgegeven , dat de Société ontving voor prijzen: van Z. K. li. PRINS Ilimpßix. der Nederlanden 1775 fr., en van particulieren 150 fr. Daarvan werden uitgegeven 1350 en 150 fr.; zij hield dan ook een (1) Zijnde Capellen Clervaux, Diekirch , Ech ternach , Esch •sur-l'Alzette , Gre entnacher , Luxembourg , Mersch Redange, Remich en Wiltz.
batig saldo van ruim 3561 fr. Beide vereenigingen geven een tijdschrift uit; de Société elke 14 dagen, de Cercle elke maand. Het eerste kost 2 fr. voor de leden; het ander geeft de Cercle aan zijne leden gratis. Bovendien gaf de Cercle in 1861 een populairen landbouw-almanak uit, zijnde de jaargang. Het staats-budget voor 1861 bevatte de navolgende sommen ten dienste van den landbouw: FRANCS. I. Commissie van landbouw 1 5OO 2. Landbouw-school 13 OOO 3. Tractementen der veeartsen 3 2OO 4. Reiskosten voor de veeartsen 1 OOO 5. Verbetering der veerassen 12 OOO 6. Vaste hengsten-stations 20 OOO 7. Crediet om aan de kleine landbouwers in de Ardennen tegen lager prijs kalk te verschaffen. 4.000 8. Toelage aan de gemeenten voor aanplanten . 500 9. Bevloeijings- en droogleggingswerken . . . 4.000 Totaal voor 1861 . 59.200 » 1860 . . 58.500 Toename in 1861 . . 700 Even als in 1860 en vroeger zullen deze sommen wel niet alle noodig zijn. Ten opzigte van wat voor N°. 2 en N°. 5 is toegestaan, vinden wij de volgende vergelijking in het verslag opgenomen, met wat in andere Duitsche Staten daaraan besteed wordt: PER GEOGR. or 100 NUL. INWONERS. Gr. H. Luxemburg . . 485.00 13.45 Saksen 218 O4 30.75 Pruissen 68 O4 13.75 Beijeren 108 32 31.87 Hannover 203 l7 80.62 Wurtemburg . . . . 378.75 75.00 Baden 183 75 112.23 L. staat dus bovenaan wat zijne oppervlakte aangaat, maar ten opzigte van zijn aantal inwoners onderaan de lijst. Teregt zegt het verslag, dat de oppervlakte geen maat zijn kan van de ontwikkeling van den landbouw eener streek, maar wel het aantal inwoners, dat gevoed moet worden. HOOFDST. 2. Uitgestrektheid van de bebouwde oppervlakte. In 1861 zijn in de 11 kantons van L. aan onbebouwde gronden enz. in kultuur gebragt , tot bouwland meer dan 747 b., weiland 21 b. en bosch 137 b. of totaal circa 907 bunders. Hetzij voor bouw-, hetzij voor weiland werd eene oppervlakte van ruim 321 b. bosch gebezigd. Circa 41 b. weiland werden in bouwland, circa 82 b. bouwland werden in weiland, en 20 b. drassige gronden werden in weiland veranderd. Aan bouwland bevatte L. aan het eind van 1861 110,832 bunders en eenige ellen, aan onbebouwd land ruim 32,312 b. (of 8,9 pCt. van de totale oppervlakte), aan weiland ruim 24,862 b., aan bosch enz. ruim 78,914b. De oppervlakte bouw- en weiland vermeerderde, die van onbebouwden grond en bosch verminderde. Van belang is zeker ook het volgende overzigt : IN BUNDERS. (de opgegeven roed. VERANDERINGEN IN HET GEBRUIK en ellen laten wij VAN DEN GROND. weg, even als in de vroegere opge- Vermeerdering Vermindering geven getallen): van oppervlakte, van oppervlakte. v. 1849- v. 1856- v. 1849- v. 1856- 1855 1862 1855 1862 Bouwland . . . 907 1028 Onbebouwd land . 377 927 'Weiland. . . . 32 82 Bosch enz. . . 267 183 Eigenlijk is de oppervlakte van bestaande bosschen enz. met 321 b. verminderd, maar zooals wij boven opmerkten , is weder 137 b. bosch aangelegd. Tot het ontginnen van nog grooter oppervlakte dan reeds geschied is, ontbreken handen, en vooral kapitaal. Men vergeet bij ontginningen te veel – zegt het verslag – dat elke uitbreiding in oppervlakte met evenredige uitbreiding van voortbrengende kracht, en van kapitaal behoort gepaard te gaan. In de 11 kantons worden de aanwezige bouwerijen beheerd door 148 eigenaren, en door 175 pachters (waaronder 66 vreemden), dus totaal door 323 personen. Van de 100 bouwerijen worden er 44,5 door de eigenaren en 55,5 door pachters gedreven (32 door vreemde en 65 door inlandsche pachters). In L. vindt men veel meer kleine en middelmatige bezittingen, dan groote, althans in vergelijking tot de naburige landen. HOOFDST. 3. Landbouw-voortbrengselen. Staat van den oogst. In L. worden velerlei gewassen verbouwd, als: tarwe, rogge, spelt, garst , haver en boekweit; boonen – bruineboonen enz. (Phaseolus), paardeb. enz. (Paha) – erwten, hazen, wikken, aardappelen, mangelwortelen , koolrapen, knollen, aardperen; winter-koolzaad, zomer-koolzaad, huttentut, papaver, hennep, vlas, hop, tabak en kaardenbol; klavers, lucerne en esparcette. In 1861 werd geoogst van het bunder: HOOGSTE GEH. DOOR EEN KANTON OME- GEN. IN 1860 GEN. LEVERDE OOGST. Tarwe 16.8 13.3 15.1 mud. Rogge Tarwe en rogge gemengd (marteluin of méteil) (1) 16.5 14.5 17 4 n Spelt enz 19.5 146 16.5 » Garst Haver Gerst en haver gemengd (trérnis) . . 25.3 19.9 17 2 » Boek» eit (I) Volgens v. HALL komt deze teelt in °na land niet %oor. In 1861 was er weinig stroo ; per bunder werd geoogst in de 11 kantons: HOOGSTE GEN, D. E. /C. 0. GEL IN 1860 GEM. OOGST, Tarwe 2230 1984 1850 Ned.p. Rogge 2370 2185 2400 » Tarwe en rogge gemengd 2320 2138 – Spelt enz 2OOO 1382 – Garst Haver 1760 1437 1400 » &arst en haver gemengd l9lO 1565 – De navolgende gewassen werden verbouwd in de opgegeven aantallen gemeenten (het totale aantal gemeenten in de 11 kantons bedraagt 126), en wel in NIET IN WEL IN „..----...........................--......* -- 1858 1861 1861 Tarwe Rogge Tarwe en rogge gemengd l4 11 115 Spelt enz. Gand l2 22 104 Haver Garst en haver gemengd Boekweit . . . . . • 62 55 71 De verspreiding van het verbouw dezer gewassen blijkt genoeg uit deze tabel. – In de 11 kantons werden p. b. geoogst van de navolgende peulvruchten: GROOTSTE G. D. GEN. IN 1860 Gni. E. K. 0. OOGST. Bruine boonen enz. 20 10.7 13.8 zandden: Erwten 18.2 12.9 131 » Einzen lB 9.2 12.8 » Paardenboonen enz 17.4 9.5 18 1 » Wikken . . . De opbrengst aan stroo hiervan was: Erwten 2500 N. p. per b. Paardenboonen enz. . Wikken Omtrent de verspreiding van het verbouw dezer gewassen geeft de volgende tabel inlichting. Er werden dan verbouwd in de navolgende aantallen gemeenten: NIET IN NIET IN WEL IN 1858. 1861. 1861. Bruine boenen enz 5l 83 43 Erwten l9 29 97 Linzen Paardenboonen enz. 53 59 67 Wikken Sommige dezer teelten verminderen; andere vermeerderen, zooals men ziet; het in 1801 daarvan verkregen zaad was klein. In de meergenoemde kantons is geoogst aan knol- en wortelge wassen : HOOGSTE G. D. ra 1860 GEMIND. E. K. 0. OOGST. GEN. Aardappelen 109.9 80 109 mud. Mangelwortelen . . Wortelen – » Koolrapen 23.250 17.483 – » Knollen zonder loof (en recolte dérobée) • . 6.000 2.615 10 310 » De verspreiding dezer gewassen in L. blijkt uit de volgende tabel, aangevende het aantal gemeenten, waarin ze van de 126, die er zijn, verbouwd worden: Is 1858 in 1861 IN 1861 NIET. NIET. WEL. Aardappelen . . . 0 0 126 Mangelwortelen. . 33 17 87 Wortelen . . . . 66 60 Koolrapen ..' . . 82 – 44 Knollen z. 1. . . . 92 81 31 De aardappelen nemen de grootste oppervlakte in, dan de mangelwortelen , de koolrapen en de knollen. De woi telen worden weinig verbouwd, om de zorg en de onkosten, die zij vereischen. Sommige eigenaars betalen daarom de kosten van het bewerken van den grond en het zaaijen in geld. Al het verdere werk wordt door vrouwen gedaan, die daarvoor een gedeelte van den oogst ontvangen. Van voedergewassen is in 1861 het volgende geoogst: HOOGSTE G. D. Gmo. IN 1860 E. K. 0 OOGST. GEN. natuurlijke ) Hooi 8233.3 2964 3 3601 Np. weiden. ( Nagras knusti Klaver (droog) 4557.1 2962 4 3368 » eiden. Lueerue » 4850 2984.6 4355 » k Esparcette » 4500 2515.4 4077 » Wikken en ander groen voér . . 5625 2704 – » In de volgende tabel wordt opgegeven in hoeveel gemeenten men de navolgende voedergewassen geoogst heeft: Hooi. . . . 126 i Klaver. . . 120 i Espareette . 43 Nagras. . . 112 I Lucerne . . 51 I Wikken enz. 71 De esparcette is in 7 gem. minder dan in 1858 gebouwd, de klaver in 1 minder; de lucerne in 1 meer. ' Aan handelsplanten is in 1861 geoogst in mudd.en N .pd.: HOOGSTE GEK. D. E. K. 0. OOGST. GEHID. IN 1860 GEL Koolzaad (Winter) . . 19.5 15.6 16.7 mud. Koolzaad (zomer) (1) . 16 11.5 10.1 » Huttentut – » Papaver (Pavot) . . – » Hennep (gehekeld) . Vlas (gehekeld) .. . . 332 290.4 377 » Hop 5OO 500 -- » Tabak B3O 765 – » (1) la het oorspronkelijke staat navette, dus eigenlijk aveelzaad volgens STAHING'S Buisbock. Daar er echter later van avel gesproken Wordt, zal bedoeld zijn de navette d'été of zorner-koolzaad.
En wat de verspreiding aangaat, werden verbouwd in de navolgende aantallen gemeenten , de genoemde gewassen: nv 1858 IN 1861 ir 1861 NIET, NIET. WEL. Koolzaad Koolzaad (zomer) . Huttentut — 15 Papaper Hennep l2 14 107 Vlas Hop Tabak Omtrent het verbouw van klaverzaad en dergelijke zegt het verslag, dat in 1861 geoogst werd p. h. : GROOTSTE GEIL D. GEMIDD. Erivoorr E. xO. OPBR. IN 1861. Gemme. Hoppeklaver Witte » .. . . Roode » 376.2 202.9 • 400 » Bastaard » 400 214 400 » Lucerne (gewoon. Esparcette i (2 sned.) . . 588 487 650 » Men was in 1861 over dit verbouw niet te vreden. Hoezeer het verbouwen dezer gewassen is verspreid, blijkt uit de volgende aantallen gemeenten, waarin ze voorkwamen in 1861: IN 1861 NIET. ni 1861 WEL. Hoppeklaver Witte » Roode » Bastaard » Lucerne (gewoon) . Esparcette t (2 sned.) . . 113 13 Wat het verslag zegt over groenten, fruitboomen, wijngaarden, bepotingen van wegen, bijen (er waren in 1861 8022 en in 1858 9135 korven; in 1858 hadden 11 en in 186t 12 gemeenten er geen), prijzen van granen en andere producten gaan wij voorbij. Alleen viel ons om de geringe speling der prijzen het volgende tabelletje op, dat aantoont voor hoeveel IranCS verkocht werd het zaad van: 1 baal (?) roode klaver llO k 111 » witte » » bastaard » » hoppen » lueerne 1 mud Esparcette (gewoon) . . » » (2 sned.) . . » wikken » lupinen » hennep » vlas » koolzaad 24 » 29 , » papaver HOOFDST. 4. Verbeteringen. 1861 is door geenè enkele in het oog vallende landbouw-verbetering gekenmerkt, de spoorwegen echter weiden uitgebreid; en dit is zegt het verslag eene zaak van groot belang. Het telen van tarwe op rijen is beproefd en voldeed ofschoon in het klein goed. Op de bouwerij van de Landbouw-School van den Staat wordt het onderzocht; zoo ook nog velerlei. Te Beckingerhof verkreeg LENNÉ belangrijke resultaten door het gebruik van gips en -§- guano bij klavers en lucerne; het mengsel werd, even als gips, uitgestrooid. Lgon DE LA FONTAINE past sints eenige jaren in zijig uitgestrekte bezitting ”Grudenveald" de planting volgens BUTTLAR toe; zij levert god werk met betrekkelijk uiterst geringe kosten. In de gemeente Lorentzwener is eene nieuwe wijze van aanplanten in gebruik, die meer zamengesteld is, maar aanbeveling verdient. Door de methode van MANTEUFFEL (plantation en butte), is men in staat om eene onvruchtbare oppervlakte nier hout te doen bedekken, die zonder dat niets zou hebben opgeleverd. (In het verslag zijn niet meer bijzon, derheden vermeld.) In 1849 waren er op 100 b. bouwland 23.69 b. weiland, in 1855 22,59 b. , en in 1861 slechts 22,43 b.- In 1861 zijn echter 105,24 b. oude weilanden ver. beterd; in dit cijfer zijn de kunstmatige veranderingen niet begrepen door indijken, waterkeeringen enz. De wet van 26 Dec. 1855 op het vloeijen en het droogleggen doet veel goed, maar zij is nog niet algemeen genoeg gekend. Droogleggen. Sints vele jaren staat voor onderzoekingen in dit opzigt eene som van 4000 fres, op bet budget uitgetrokken, die niet gebruikt is of wordt. In het verslag wordt een voorstel gedaan om haar voor een bepaald doel te bezigen. In 1861 zijn 62,59 bund. drooggelegd in 27 gemeenten, liggende in de 11 kantons. Mest en meststoffen. In L. is een groot aantal gier putten (citernes) aanwezig. In de 11 kantons waren er in 1858 394; in 1861 500. In 1858 werden ze aan- , getroffen in 55, in 1861 in 70 gemeenten; in 1856 waren er 71, en in 1861 56 gem., Waarin geen gier putten voorkwamen. Behalve deze gierputten, zijn or nog vele opene bewaarplaatsen enz. voor gier, enz. , Gele lupinen. In 1861 zijn deze op eene, betrek•i kelijke groote schaal in 11 gemeenten (6 kantons) gekweekt voor groene bemesting van zandgrond, met goed gevolg, zoedat deze teelt wel zal uitgebreid worden. Guano. In 1861 is slechts 20,000 Ned. pd, guano gebruikt, in 7 kantons, meestal voor overbernesth4 van granen, die door den winter geleden hadden. Ook heeft men haar bij het poten van aardappelen gebruik in den omtrek van Luxemburg. Bij den wijnstok ge-
---

