GÈN GUANO-NOOD.
De ondergeteekende neemt de vrijheid, met betrekking tot het stukje //guano-nood," voorkomende in deze courant N.. 47, den belanghebbenden te berigten , dat hij dd. 9 September p. s. eene overeenkomst heeft getroffen met het huis Alexis Serruys te Rotterdam, Waarbij hij door dit huis is aangesteld tot agent in de Provincie Gelderland, wat betreft den verkoop van guano, afkomstig van de Chincha-eilanden; dat de heer ALEXIS SERRUIJS agent is van de heeren CANEVARO PARDO EN BARRON te Lima, (en niet van GIBBS te Londen), welke met het gouvernement van Peru een contract hebben_sesloten , wat aangaat den verkoop der guano, voor Sederland en Luxemburg; dat het huis Gibbs geheel en al uit de consignatie van Peru-guano getrokken is; dat de heCBHII WITT EN SCEIUTTE voor Duitschland deze consignatie hebben aangenomen (en niet de firma MEES EN MOENS) , van wien de heeren MUTZENBECHER SOEHNE EN A. J. SCHOEN EN C°. te Hamburg, hoofdagenten zijn, welke Reeren groote depóts hebben ge"- gevestigd langs de rivier de Rhijn, o. a. te Ernmerich Onder directie der firma MEES EN MOENS , te Kaldenhire/zen van den heer P. J. BERGER, firma KAUVERTZ EN Co. en te Keulen van de heeren E. JONGEN EN MILCHSACK dat de overige huizen, die thans met het gouvernement van Peru guano-contracten hebben gesloten, deze zijn: La Compania de Consignacion de Huano en La Gran Bretana (waarvan de hoofddirecteur, de heer MANUEL PARDO te Lima gevestigd is, en de heeren J. THOMSON, T. BoNArs en C'. te Londen, de hoofdagenten zijn) voor Engeland en zijne koloniën; ZARAGONDEGUI EN C°. voor dmerika; THOMAS LA CHAMBRE EN C°. voor Frankrijk; SESCAU EN C°. te Parijs (waarvan procuratiehouder de heer L. VAN DEN ABEELEN te ,Intwerpen) voor België; ZARACONDEGUI EN C°. (onder directie van de heeren MUR EN C°. te Valencia) voor Spanje; en LAZARE PATRONE voor Italië; dat prys en voorwaarde van verkoop door het gouvernement van Peru, aan alle deze huizen zijn voorgeschreven, en beiden zonder diens toestemming niet mogen veranderd worden; dat bij deze nieuwe contracten bepaald is: I°. dat de verkoopen zullen geschieden, zonder tarra of goed gewigt, en zonder korting voor kontante betaling. 2°. dat de kosten van afleveren en transport voor rekening zijn van den kooper. 3°, dat de aanvragen, door verkoopers , voor guano zullen worden geweigerd, en de reeds aangenomen orders vernietigd, wanneer de personen bekend staan, guano te vervalschen of te vermengen, of handel in vervalschte guano te drijven of guano te hebben verkocht aan personen, onder deze beide rangschikkingen behoorende. 4°. dat elke verkooper, , die guano van den agent wenscht te ontvangen, zich uitdrukkelijk moet verbinden , deze meststof zuiver en onvervalscht, en alleen voor het verbruik in het land hem aangewezen, te verkoopen ; dat nog nimmer door het huis Alexis Serruys, noch door een zijner agenten guano is verkocht voor f 142 bij afname van 10,000 Ned. pd.; dat de guano te Vlaardingen wordt bewaard, ver-Mits het gemeente-bestuur van Rotterdam het opslaan daar ter plaatse niet toelaat; dat de vracht van Vlaardingen tot Rotterdam alleen drukt op kleine partijen, aangezien scheepsladingen direct van eerstgenoemde plaats naar hare bestemming kunnen afgaan; dat bij het huis Alexis Serruijs geen twee soorten 'van guano voorhanden zijn, maar dat er wel onderscheid is tusschen gezonde, en door zeewater beschadigde guano, immers de laatste is donkerder gekleurd en door haar meerder vochtgehalte van de eerste te onderkennen; dat van de door zeewater beschadigde guano Slechts afgezonden zijn, als monster, 12 balen naar -4msterdam, en 14 balen verkocht in de omstreken van Rotterdam voor de gierputten; dat de door zeewater beschaigde guano alzoo niet in den handel kwam, en dat het huis Serruijs nu aan een chemicus de voorhanden zijnde geavarieerde partijtjes heeft verkocht, weshalve van deze voor den landbouw zelfs geen enkele baal zal afgezet worden; dat tot heden niet dan van de eerst aangekomen lading per schip i/Santa Claus" is verkocht; dat deze guano door haar uiterlijk voorkomen en door de analyses (die schrijver aan de Redactie dezer courant, desverkiezende kan overleggen) blijkt te zijn van de beste hoedanigheid; (1). dat mitsdien door den auteur van „guano-nood ," abusifelijk is opgegeven, als zoude deze kwaliteit (om haar eens zoo te noemen) met denzelfden prijs betaald zijn; dat (altijd met betrekking tot het stukje aguanonood") de nieuwe contracten inhouden, dat de agent buiten het land, waarin hij gevestigd is, geene guano mag verkoopen, en dat hij gehouden is hare vervalsching krachtdadig tegen te gaan; dat nu door de daarstelling van agenten en onderagenten, de guano wel is waar iets hooger in prijs komt, maar dat deze regeling van verkoop liet eenige afdoende middel is, om de verbruikers in de gelegenheid te stellen, zuiver onvervalschte guano te koopen, immers indien een ieder (dus verbruiker en verkooper) bij het huis Serruijs guano kon bekomen , ware het niet mogelijk de exportatie te beletten, evenmin als het vervalschen en stond de eerlijke en oneerlijke verkooper gelijk', zonder dat over den laatsten de agent iets te zeggen had; dat, wanneer men niet een ieder zijn vertrouwen verkiest te schenken, men toch moet beginnen met wantrouwen te koesteren, en wanneer nu dit wantrouwen op goede gronden steunt, men zeer gemakkelijk zijne klagten bij het huis Serruijs kan indienen; dat de verbruiker nu verpligt is bij den agent in zijne provincie (ook deze moet uitsluitend binnen zijnen kring verkoopen), of bij deszelfs onderagenten zich te vervoegen, is naar schrijvers bescheiden meening te duidelijk, dan dat dit punt uitlegging behoeft; immers, men zal toch niet durven beweren, dat een agent, alleen voor afnemers in het klein, guano er op zonde kunnen nahouden, daar het toch zonneklaar is, dat hij , die iets van belang behoefde, zich regtstreeks zoude wenden tot het huis Serruijs; weshalve de ondergeteekende door deze regelen vermeent het bewijs te hebben gegeven, dat Zij, die zich zouden wenden tot het huis Gibbs te Londen, of tot een hoofdagent in Engeland, Duitschland of elders vergeefsche moeiten deden, en dat men gerust kan wezen van door tusschenkomst van agenten of onderagenten van het huis 11exis Serruijs te Rotterdam, zuiver onvervalschte Peru-guano te bekomen. De guano-nood is dus nog niet zoo groot, als de auteur van meergenoemd stukje vermoedt, en hij zij overtuigd, dat nimmer eene crisis in deze meststof door hem noch door Zijne nakomelingschap zal worden beleefd, rnhem, 29 Nov. 1862. J. NAGEL Ja. Agent voor de provincie Gelderland, belast met den verkoop van Peru-guano, afkomstig van het huis illexis Serruijs. (1) Wij bevelen ons hiertoe aan. Red.
---

NIEUWERE CONIFEREN BIJ ONS TE LANDE.
Ter vergadering van de Sectie houtteelt op het Congres te Dordrecht, werden (zie Verslag 16 N. L. Congres bl. 178. 1t361) door de 1111. Mr. J. H. SCHOBER te Utrecht en Mr. A. VAN NAAMEN VAN Erivoirs te Zwolle, zooals wijlen Dr. WTTEWAAL in Landb – Cour. 1862 N°. 12 opmerkte praktische en nuttige mededeelingen gedaan over eene groote hoeveelheid naaldhout-soorten. De Hr. SCHOBER deelde toen mede wat hij op zijne gronden onder Putten (Gelderland) had waargenomen omtrent den invloed van de vorst op eene zeer groote massa jong plantsoen , waarbij de sneeuw van veel beteckenis is, welke de daaronder bedolven boompjes dikwerf voor vorst dekt, die misschien op andere plaatsen , waar minder of geen sneeuw gevallen is of deze door wind is verdreven, dood zouden gevroren zijn. Wel wetende, dat men uit enkele opgaven geen afgemeenen regel mag trekken en vele winters zal behooren waar te nemen, gaf hij, om althans een aanvang te maken, de volgende opgaven, waaruit met der tijd, zoo zij vermeerderd en voortgezet worden, misschien het een en ander met zekerheid zal kunnen afgeleid worden: T,suga canadensis, ongedeerd gebleven. ✓ douglasii, idem. Pinus abies hhutrou t, enkele knoppen dood. o lapponiea, ongedeerd. » » mensiëzii, idem. n » .nigra (mariene), ongedeerd. » » alba (coerulea of glaura), ongedeerd. • s rubra, idem. ✓ » orientalis, idem. » o acutissinia, idem. • jezoensis, tot aan den grond afgestorven , doch loopt weder uit. Pinas picea balsamea, ongedeerd. » » prostrata, ongedeerd. » cephalonica, heeft aan de uiteinden geleden. hudsonii, idem. » » pzadrow, zoo goed als dood. » nordmanniana , ongedeerd. » » nobiiis, ongedeerd. n piekte, idem. » » frasen, onged., doch was door de sneeuw bedekt. • pinsapo, heeft een weinig geleden aan de toppen. » » webbiana, dood. s gra irdis idem. • s apollinis, heeft geleden. Pinas americana maxima, dood. » austriace (nigricans), ongedeerd. » Gratie (conglornerata), dood. » halepensis, idem. • hamiltoni, idem. » ittops, idem. Pinus mitis (veriabilis), ongedeerd. ▪ laricio, ongedeerd. • » (var. calabrica), ongedeerd » monspeliensis, ongedeei d, n rnontana (mugho) Synon.? beide ongedeerd. mugho major, » pyrenaica, ongedeerd. » pinaster, t 5 Synon. ? beide ongedeerd. » maritima, » resinosa, ongedeerd. » sylvestris (var. argentea), ongedeerd. » iourica (pallasiana), ongedeerd. » taeda rigidct, ongedeerd. o » jeffeeiji, idem. »» serotina (illopecuroidea), ongedeerd. » » gerardiana, al wat boven de sneeuw uitstak dood. • » robusta, idem. • » pithyusa, dood. » » beat dslei)i, ongedeerd. • cembra, ongedeerd. » excelsa, idem, doch enkele exemplaren hebben aan de koppen geleden. s iumbertiono , ongedeerd. • strobus, foliis variegatis, ongedeerd. • nivea, ongedeerd. • vnonticola, ongedeerd. » montezuma, dood. n rassellia tm, idem. (Nl3. omtrent P. sabittiana, coulteri en tabereulato kunnen geene opgaven gedaan worden , als zijnde reeds vroeger gestorven. Cedrus libani, heeft veel geleden » atlantica , ongedeerd.
Cedrus deodora (exemplaren van 0,5 a 2 Ned. El), al wat boven de sneeuw uitstak bevrozen , zeer enkele zijn echter aan de bovenste takken weder uitgeloopen. • » crassifolia, dood. • n robusta, dood tot aan den grond, doch loopt weder uit. • » viridis, (klein exemplaar) ongedee:d gebleven onder de sneeuw. Biota gleuce, in dit voorjaar gestorven. » meldensis, (klein exemplaar) ongedeerd gebleven onder de sneeuw. Cupressus funebris, dood. » thuyoïdes, ongedeerd. » pendule, idem. » lambertii, dood, doch een klein exemplaar bleef leven onder de sneeuw. Juniperus pendule, dood. » squanzata, ongedeerd. » glauca, idem. » fiegrans, idem. • exce/sa, idem. » sinensis , idem. » .sphaerica, idem. Chameecyperis ericoïdes, idem. Sequoia senapervirens, het jonge hout is gestorven , doch op het voorjarige hout weer uitgeloot. Taxus fastigiata, (kleine exemplaren) ongedeerd gebleven onder de sneeuw. » pendule, idem als voren. » foliis variegatis, idem als voren. » dovastonii, idem als voren. » adpressa, idem als voren. Frenela australis, niet geleden. Oxycedrus echineformis, ongedeerd. Thuya aurea, ongedeerd. • argentea, zeer veel geleden. » orientalis, geleden. » articulata degens, geleden. » pictate, geleden. » lobbii, ongedeerd. » gigantea, idem. Torreija nucifera, heeft geleden. Thuiopsis borealis, ongedeerd. Frenela australis, idem. W ellingtonia gigantea, de koppen goed gebleven, doch eenige exemplaren hebben takken verloren. Cryptomeria japonica, ongedeerd. n nana idem. Cephalotaxus drupucea, idem. • pedunculata,idern. fortunei (mes), heeft veel geleden, doch loopt van onder weder uit op den stam. » (lom), ongedeerd. De Heer ver' IN AAMEN V. EEMNES zond schriftelijk de volgende waarnemingen in over den invloed van de vorst op de volgende boomen : A. woudboomen geschikt tot aanplanting van bosschen, en 13. sierboomen; A. Altes orientalis, ongedeerd gebleven. » srnithia na , idem. » excelse pendule, idem. Cedrus atlantica, idem, zoowel de in 1860 als vroeger gepote. » libani, idem. » deodare, een exemplaar, ruim 4 Ned. el hoog, heeft niet geleden, kleinere exemplaren verloren de naalden, doch loopen weder uit; de in 1860 gepote hebben de koppen, die boven de sneeuw uitstaken, verloren. Cryptomeria japonica, ongedeerd. Picea pinsepo, idem. • nordmanniana, idem. » siberica (pichta), idem. • Pinas excelsa (uit Nepal) , ongedeerd. • mugho, ongedeerd. » laricio, idem. » cernbra heleetica, ongedeerd. » monticola, ongedeerd. Sequoia senapervirens ; de zijtakken tot op het jarige lot afgestorven, doch de kop goed gebleven, jongere planten vorderen beschutting. W ellingtonia gigantea, ongedeerd. B. Afbies excelsa dumosa, volkomen goed gebleven. n » pumila, idem. Taxus baccata, foliis veriegatis, idem. • n erecta, idem. Thuya g lauca, idem. » orientalis, foliis argenteis, idem. » occidentalis, foliis aureis variegatis, volkomen goed gebleven.
Podoenrpus coreanits, volkomen goed gebleven. JEtni I t ns flaceida, idem. Cephalotaxus peditnenleia, idem. Al de bovenstaanden waren niet gedekt. Van 'lrancurie imbricata heeft een exemplaar, dat gedurende twee jaren ongedeerd was gebleven, veel geleden, doch de kop schijnt nog te leven; de andere exemplaren waren reeds vroeger gestorven. Wijders wordt opgemerkt, dat de winter van 1860/61 buitengewoon ongunstig is te noemen, door eene vroegtijdige vorst 6-9 graden Celsii, tusschen 14 en 24 November, invallende op eenen buitengewoon slechten zomer en gevolgd door eenen zeer strengen winter, zoodat de ondervinding daarbij opged 'art omtrent het overwinteren van verschillende soorten, als geheel voldoende kan aangemerkt worden. Ik heb gemeend, dat het zijn eigenaardig nut kon hebben, om bij den naderenden winter deze zeker voor ons land belangrijke zaak in deze courant ter sprake te brengen. De Dr. VAN NAAMEN V. EEMNES heeft voor weinige dagen de welwillendheid gehad mij omtrent Zijne fraabe verzameling coniferen het volgen& te melden: Ik heb mij onledig gehouden met het meten .§an den groei van eenige der nieuwere coniferen, die reeds eenige jaren bij mij ongedekt in den vollen grond staan. Zie hier de resultaten. Alléén het jaar van verpoten heb ik er niet hij gerekend, voor zoo ver dit niet .in aanmerking kan komen, omdat de plant, ook al wordt zij zorgvuldig verpoot, het eerste jaar een stuit krijgt, tenzij zij in een pot gestaan heeft en dus alle wortels medegaan. 1 Pinus Gei-111)ra in 6 jaar 1 Pinus excelsa » 2 » 1 Cedrus atlantica » 6 » 1 Cedrus Deodara » 6 » 1 Cryptomeria japonica Lobbii in 5 jaar . 1 » n glatica » 2 » . 1 Sequoia sernpervirens » 6 » . I » » » 2 » . , 1.20 n 1 Thuya occidentalis fel. aureis variegatis in 5 jr. 2.35 » I Wellingtonia gigantea in 1 jaar . . . . 0.50 » Al deze coniferen staan in mijn gewonen grond, d. i. zavelgrond (gemengd klei en zand) op verschillende expositiën. liet is opmerkelijk, dat die voor den westen- en zuidenwind beschut, doch aan den noord- en oostenwind geëxponeerd zijn, zich steeds het beste gehouden hebben. Van de Seq. semp. is eens het lot van het vorige jaar, behalve de kop, bevroren, namelijk in 1860)61; van de overige niets. Ik weet niet in hoever deze opgaven interesseren of voor anderen eenige waarde hebben. Illogten echter ook andere liefhebbers opgaven willen doen, vooral van de coniferen, waarvan het acclimateren nog eene nieuwe zaak is, dan zonde onderlinge vergelijking eenige waarde kunnen verkrijgen, vooral wanneer ook de grond, waarin zij groeijen, bekend gemaakt wordt, en daaruit voorloopige gevolgtrekkingen betreffende hun vermoedelijk groeijen en nut kunnen gemaakt worden. Ik moet er nog bijvoegen, dat de bovengenoemde coniferen alle van 0.90-1.30 N. E. hoog waren, op het tijdstip, van waar ik het aantal jaren afgerekend heb. Ik mag deze opgaven alle daarin voorkomende namen zijn aan de stukken der Heeren S. en v. N. ontleend wel besluiten met den wensch, dat ook de Hr. SGHOBER Zijne nader opgedane ondervinding moge mededeelen , terwijl ik de lezers van dit blad, die in coniferen belang stellen, wijzen mag op: Calalogue raisonné des ConOres de pleine terre de CHARLES VAN GEERT , dnvers (1 fr.), en op The Pinetuin by GEORGE GORDON, London, 1858, 8". Nov. Dr. L.
---

