HET AANLEGGEN VAN KUNSTWEIDEN EN NET ZAAIJEN VAN GRASZAAD.
Het aanleggen van kunstweiden en het zaaijen Van graszaad, zijn geene woorden van dezelfde beteekenis. Het eerste is eene der belangrijkste voorschriften van den verbeterden landbouw, terwijl het andere iets beteekent dat sommige landbouwers uit spaarzaamheid gewoon zijn te doen. Men verzamelt in den hooiberg het hooizaad, hetwelk door het verwerken van het hooi is uitgevallen; het zoogenaamde hooikrok. Men zaait het op land, waar de klaver niet goed is aangeslagen of op onbegroeide plekken in nieuwe Weiden, op slootkanten, waar schot wallen zijn weggenomen enz., mogelijk in enkele gevallen op land, hetwelk men voornemens is tot blijvende weide aan te leggen. De moeite en kosten daaraan verbonden, zijn weinig, en worden veelal wel beloond. Doch dit aloud gebruik brengt weinig verbetering in de boerderij, en vooral voor den aanleg van grasland heeft het hoolkrok weinig Waarde; want het zaad van de vroege grassoorten is voor het maaijen uitgevallen en blijft dus op het land, dat van de late soorten wordt gemaaid voor dat het volk°lllen rijp is, zoodat het van slechts weinige soorten goed zaad bevat. Enkel om deze reden kan men aan het graszaadzaaijen geene hooge waarde toekennen, doch hebben in verband met het graszaadzaaijen kivendien nog op eene zeer belangrijke omstandigheid te letten. Het is de voorafgaande bewerking en de toestand van het land, op het tijdstip, wanneer het van bouwland tot groenland overgaat. Wanneer de gewone landbouwer zijn land door drie, vier of meer achtervolgende oogsten grootendeels of geheel heeft uitgeput, gaat hij klaver zaaijen en, behoort hij tot de hooikrokverzamelaars, mogelijk ook graszaad, en de boerderij blijft gelijk hij vroeger geweest is, zoodat het graszaadzaaijeu al zeer weinig beteekent. Het aanleggen van kunstweiden wordt hier te lande nog niet dan bij uitzondering in praktijk gebragt ; naar mijn gevoelen behoorde het in elke Wel ingerigte boerderij, zoo niet op den voorgrond gesteld te worden, dan toch voorzeker eene voorname plaats in den wisselbouw in te nemen. Vooreerst, om voor de werkpaarden van het vroege voorjaar tot laat in het najaar volop saprijk en voedzaam gras te hebben. Hierdoor kunnen veel haver en boonen worden bespaard en de gezondheid dezer dieren bevorderd. Ten andere, om van de opbrengst van weinig land betrekkelijk veel mest te maken. Zonder mest is er geen wisselbouw, of hoe de landbouw ook gedreven wordt, met goed gevolg denkbaar. Wordt eene kunstweide goed aangelegd en goed onderhouden, dan kan men, indien het vee op stal of in hokken met gemaaid gras wordt gevoederd, althans op eenen matig vruchtbaren zavelgrond, het benoodigde gras voor 5 h 6 koeijen per bunder maaijen , en daar de stalmest niet alleen de beste, maar ook veelal tevens de goedkoopste mestsoort is, zoo is het van groot belang betrekkelijk veel vee te houden. Wordt eene kunstweide in de eerste helft van Mei aangelegd, dan kan men 50 h 56 dagen later maaijen en wel eene hoeveelheid per bunder, waarvan 2 koeijen zeven maanden lang kunnen gevoederd worden. Bij het aanleggen van eene blijvende weide kan eene doeltreffende voorafgaande bewerking en voldoende bemesting niet genoeg worden aanbevolen. Bovendien is het van groot belang voor de verschillende soorten van grond, de daarvoor geschikte soorten van graszaad te zaaijen, ten einde binnen weinige dagen op het land te zien groeijen , wat, indien men het aan de natuur overliet, in een tijdsverloop van eenige jaren of in vele gevallen nimmer zou geschieden. Elk landbouwer weet, dat de eene soort van grond geschikt is voor tarwe, een andere voor garst enz., en zou men dan vooronderstellen, dat dit met de grassoorten niet het geval zoude zijn? Om ons hiervan te overtuigen, is het voldoende, een uitstapje te doen naar de verschillende graslanden op de klei-, het zand- en de veen- of dalgronden, zonder evenwel de verschillende grassoorten bij namen te kennen, ontdekt men een zeer groot verschil tusschen de soorten, die op de onderscheidene gronden groeijen. Dat men geene kunstweiden kan aanleggen zonder graszaad te zaaijen, spreekt wel van zelf; doch zoo lang het aanleggen van kunstweiden door den gewonen landbouwer niet als nuttig, noodig ja als onmisbaar beschouwd wordt en in practijk gebragt is, en het hooikrok zaaijen als eene goede bijzaak gedreven wordt, zoo lang blijven kunstweide aanleggen en graszaadzaaijen woorden, door welke men zeer verschillende zaken wil te kennen geven. Het volgende geeft een overzigt van de opbrengst van eene in 1860 aangelegde kunstweide (zie N°. 8 Landbouw-Courant jaargang 1861). In Februarij en Maait 1861 werd het land tweemaal telkens met 40 kubiek ellen aalte overgemest , in de derde week van April zou het reeds eene goede weide voor koeijen zijn geweest, en in de eerste week van Mei stond er een goede sneê gras op. (Ik had een stuk oud groenland, waarop in het najaar van 1860 veel gras was blijven staan; op den 14 Mei werd hiermede een begin gemaakt met maaijen voor stalvoeder; om deze reden werd eerst op den 30 Mei begonnen met het gras van de kunstweide.) Van de 5 akkers zijn 3 gebruikt voor stalvoeder en van het gras van die 3 akkers, te zamen groot 71 roeden, zijn gevoederd 16 dagen lang 18 melkkoeijen , 30 kalveren en 2 hengsten. Op den 11 Junij zijn de andere '2 akkeis , te zamen groot 54 roeden, gemaaid, den 15 gehooid en den 19 is het hooi naar de schuur gereden; de opbrengst bedroeg ruim 3000 Ned. hooi van uitmuntende hoedanigheid.' • Op den 3 Augustus (dus 54 dagen na het maaijen van de eerste sneé) had het gras weér eene lengte van 7.5 palm, hetwelk voor stalvoeder is afgemaaid, doch in dien tijd had ik, behalve het boven opgegeven vee, nog 16 paarden in een hok en de kalvers waren tot 42 vermeerderd, en daar er te gelijk ook klaver werd gemaaid, kan ik niet opgeven hoelang er van de tweede sneè gevoederd werd. Na dien tijd is het gras tot driemaal toe door paarden schoon afgeweid, en leverde telkens een goede weide op. Het gras groeide tot in December, en het veld behoudt den winter door eene schoone groene kleur. In 1861, werd door mij eene kunstweide aangelegd op Westhoeve, op kavel 1 No. 2 groot 3 bunders; zijnde een zandige veel ijzer bevattende zavelgrond en vóór 1860 ongeschikt een graangewas voort te brengen. Van 1851 tot 1859 had de grond groen gelegen, en er groeide weinig gras op, en dan nog van slechte hoedanigheid. Op sommige plekken was de grond nog geheel onbegroeid; in Maart 1859 zijn de greppels goed gegraven en in April werd het land getweevoord en in het begin van Mei met haver bezaaid. De haver werd op sommige plekken geil, doch zeer ongelijk en leverde over het geheel een slechten oogst op. In 1860 is het stuk onaangeroerd blijven liggen, er groeide tamelijk veel doch ligt gras op, vooral wittebol (Holcus lanaius). In April 1861 is het land op de volgende wijze bewerkt: 1. getweev oord. 2. geëgd. 3. geploegd. 4. geëgd. 5. geniest met 48 wagens stalmest per bunder. 6. geëgd. 7. bezaaid met 80 kop zwarte haver per bunder. 8. geëgd. 9. gerold met een zware rol.
Hierna werden op den 16 Mei de onderstaande zaden afzonderlijk gezaaid. 13.5 = 57.5 kop Engelsch raaigras (Lolium perenne). 11 » » 57.5 » Ruw beemdgras (Poa trivialis). 8 » » 44 » Groot zwenkgras (Pestuca elatior). 8.5 » » 57 n Kropaar (Dactylis glomerata). 6 » » 29 » Beemdlangbloem (Fesluca pratensis). 13.5 n » 60 » Italiaansch raaigras (Lolium italicum). 4.5 » n 8,5 » Timotheusgras (Phleum pratense). 9.5 n 12 n Rood klaverzaad (Trifolium pratense). 8 » » 10 » Hoppe rupsklaver (IJfedicago litpulina). 4 » » 5 » Wit klaverzaad (Trifolium repens), Hierna is het land met eene ligte egge tweemaal overgeëgd en eindelijk goed gerold. De dekvrucht is ingeoogst en heeft -4- 38 mud haver per bunder geleverd. Na den oogst was het land uitmuntend met gras en klaver bezet, en leverde tusschen de omliggende stukken een schoon gezigt op. Het gras groeide tot December zeer goed, en is voor en na met schapen afgeweid. Op Oosthoeve werd eene dergelijke kunstweide aangelegd op kavel 12, N°. 1, zijnde een kleiachtige zandgrond, vermengd met zeeschelpen. Na zes jaar groen gelegen te hebben, is er in 1859 dikke haver op geteeld, en in 1860 tarwe; beide oogsten waren goed. Het land, voor den aanleg bestemd, is groot 1 bund., 28 roed., en is bewerkt als volgt: In December werd over den tarwestoppel de mest gereden, tegen 63 kub. el per bunder, en terstond gestrooid, ten einde het voor den winter dun onder te ploegen, doch dit gelukte niet, en geschiedde in Februarij 1861. Het land werd in April verder bewerkt als volgt: 1. geëgd met zware eggen. 2. met de schoffel goed losgewerkt. 3. bij herhaling geëgd. 4. met den schoffelploeg doorgewerkt. 5. geëgd, en het wortelvuil opgeraapt. 6. getweevoord en gerioold, diep 45 duim, met 8 paarden, 2 voor den voorsten ploeg, 3 voor den tweeden, en 3 voor den ondergrondploeg. 7. geëgd. 8. gerold. 9. geëgd, en daarna bezaaid met 50 kop zwarte haver per bunder. 10. geëgd en gerold. Hierna zijn op den 25 Mei de onderstaande zaden afzonderlijk gezaaid: Op de 1 bunder 28 roeden: 45 9 = 2 mud Italiaansch raaigras (Lolium italicum). 3.5 » » 4 kop Rood klaverzaad (»ifolizon pratense). Of 'per bunder: 35.5 = 4.56 mud Italiaansch raaigras. 2,5 n » 0.03 » Rood klaverzaad. Den 20 Juli j, dus 56 dagen na het zaaijen, werd met het maaijen een begin gemaakt. De haver had eene lengte van 1 el, het gras 8 tot 9 palm. Het leverde eene groote hoeveelheid groenvoeder op. In September had het gras eene lengte van 4 tot 5 palmen. Het land werd tot November met paarden afgeweid, en het gras groeide tot in December, en heeft thans in Januarij eene schoone groene kleur. Na het maaijen is het met ± 60 kubiek el aalte overgemest. Eene derde kunstweide werd aangelegd op kavel 13, N°. 4, zijnde ongeveer j- kleiachtige zavelgrond, vermengd met veel zeeschelpen, en ligt en zwaar, veel ijzer bevattend zand, vermengd met zeeschelpen en veel kinkhoorn (Buccinum undatum) , hier en daar vermengd met klei, leem en veenachtige slootaarde. Het land lag vroeger hij hoogten en laagten, slenken en kuilen; tot 1859 leverde het weinig, en op sommige plekken niets op. in den winter van 1858 op 1859 werden de slooten goed opgegraven en greppels gemaakt, en alles werd met kruiwagen, driewielde kar en molbord gelijk gemaakt, bij herhaling geploegd en geëgd, en in April het kleiachtige gedeelte met duivehoonen, en in Mei het overige met haver bezaaid. In 1860 is op het geheele veld tarwe gegroeid, althans het was er gezaaid; de beide oogsten waren slecht. In het voorjaar van 1861 werd het op de volgende wijze bewerkt: 1. getweevoord, ter diepte van 3 palm. 2. bij herhaling geëgd. 3. overgeploegd. 4. geëgd. 5. met den schoffelploeg doorgewerkt (ENKLAAR'S hakploeg. 8. geëgd en het wortelvuil opgeraapt. 7. gemest met 60 kub. ellen stalmest per bunder. 8. de mest ondergeploegd. 9. geëgd. 10. bezaaid met 50 kop zwarte haver per bunder. 11. geëgd. 12. gerold met eene zware rol. Hierna werden op den 3 en 4 Junij de onderstaande zaden afzonderlijk gezaaid, of wel telkens twee soorten goed onder elkander vermengd. 18.5 9 = 75 kop Engelsch raaigras (Eo/jam perenne). 111 n n 50 » Italiaansch raaigras (Lolium italicum). 8.5 » » 50 » Groot zwenkgras (Fatum elatior). 7.5 » n 47 » Beemdlangbloem (Festoca pratensis) 6.5 n » 47 » Kropaar (Dae(ylis glomerata). 15.5 » » 85 » Ruw beemdgras (Poa 5g » » 10 » Timotheusgras (Phleum pratense). 7.5 » » 9 » Rood klaverzaad (Trifolium pratense), 7 » » 9 » Hoppe rupeklaver (Medicago lupulina). 4 » » 5 » Witte klaver (Trifolium repens). en met de zaadegge ingeëgd. De haver werd ingeoogst; bij het ontblooten van de schoof was het land zeer goed met welig gras en klaver bezet, en leverde tot November eene goede weide op. De haver is nog niet gedorscht, doch zal waarschijnlijk 35 á 36 per bunder opleveren. Het komt mij voor, dat, indien er niet meer dan 50 kop haver per bunder gezaaid wordt, het inoogsten der dekvrucht niet geheel is af te raden, doch 50 tot 60 dagen na het zaaijen te laten maaijen , en het land met krachtige aalte over te mesten, is voor de goede ontwikkeling van het gras beter. Polder Nieuwland op Wieringen, H. BOS ER 80 Januarij 1862.
---

