LANDBOUW-TENTOONSTELLINGEN.
Terwijl als paddestoelen op den vocht igen bodem genootschappen en maatschappijen allerwege in °ns vaderland oprijzen , hebben toch vele van deze, zij het ook al niet zoo kort, een even Weinig beteekenend leven als gene. Met onze ntaatschappijen van landbouw is het niet overal beter gesteld. Doorgaands bereiden de hoofdbesturen zoo wat voor; de secretaris heeft er veel Werk aan , de afdeelingen komen nu en dan Neen , vooral niet meer dan op de bij het regle• 'ent voorgeschrevene vergaderingen , dommelen zoo wat na, wat het hoofdbestuur heeft aangewezen, zeggen er „amen" op , en gaan uitéén zonder dat de groote en gewigtige belangen van den vaderlandschen landbouw eene haarbreedte verder zijn gebragt. Dat dit voor de hoofdbesturen , vooral voor de ijverige leden , en in het algemeen voor ieder, die den vooruitgang van den landbouw ter harte neemt, bedroevend is, behoeft geen betoog. Het zal dus aan onze lezers, en vooral aan het hoofdbestuur van de Hollandsche Maatschappij van Landbouw, hoogst aangenaam zijn, dat zich nt die maatschappij eenig teeken van leven heeft geopenbaard. Was in het voorleden jaar de gevvigtige zaak van het landbouw-onderwijs het "nrwerp der zorg van eenige afdeelingen, thans Zijn de tentoonstellingen aan de beurt. De afdeeling Alphen en omstreken heeft eene n'tnoodiging gerigt aan de afdeelingen Aalsmeer, oud», Haarlemmermeer, , Leiden, Nieuwkoop, undevvater, Soetermeer, Waddinxveen en Woerden, dte eene vergadering ten gevolge heeft gehad, op den 28 Januarij B. in het raadhuis van Aarlanderveen , waaraan deel genomen hebben de afdeelingen Alphen, Haarlemmermeer, Leiden, Nienvvkoop , Soeterrneer en Waddinxveen, terwijl van Gouda en Woerden medewerking is toegezegd. Nadat door de vergadering eenstemmig werd uitgesproken , dat de landbouw-tentoonstellingen in Nederland, en bepaaldelijk die van de maatschappij, waartoe de thans bijeengekomen afdeenngen behooren , in plaats van in belangrijkheid te winnen, integendeel langzamerhand afnemen, Werd door den voorzitter de vraag aan de orde gesteld. »Welke zijn de oorzaken van dat steeds toenemend verval?" Nu volgde eene belangrijke gedachten-wisseling over dit gewigtig onderwerp, n. aantoonende dat de groote belangstelling van het publiek in het bezoeken der tentoonstelling volstrekt niet moet toegeschreven worden aan hare 6e/an9rijkheid, dat dit druk bezoek ook in den regel niet het bewijs leverde van verlangen om zich te °Yertuigen van vooruitgang in den vaderlandsehen landbouw , van begeerte om de tentoonstelling te vergelijken met die van éa of eenige jaren vroeger, maar alleen een toegeven was aan de zucht, om een dag van uitspanning te hebben; dat de belangrijkheid kon worden bevorderd door belangstelling op te wekken bij de inzenders, waardoor de algemeene belangstelling vooral niet minder, en zeer zeker van deugdelijker aard zou worden. Algemeen was men van oordeel, dat veel gedaan kon worden om het doel te bereiken, dat er fouten waren bij de inzending, fouten bij de beoordeeling , fouten bovenal bij de prijsuitloving. De prijzen, meende men, waren geenzins in eenige verhouding tot de kosten van voortbrenging, de kosten van inzending, de gevaren van waardevermindering van het voorwerp, dat' gevraagd werd; vooral wenschte men hooge prijzen uitgeloofd te zien voor uitmuntend fokvee, fokvee van alle rassen, fokvee, waaruit de toekomstige rassen ontstaan, bij de runderen de beste vette en melkkoeijen , bij de eenhoevige de beste lasten trekdieren, bij de schapen en varkens de beste wol en slagtdieren. Deze beschouwingen leidden een der leden tot het doen van het volgend bepaald voorstel: het hoofdbestuur uit Ie noodigen jaarlijks en voor de verschillende onderdeelen van landbouw 2c tour de róle , één of eenige groote prijzen uit te loven, tot een bedrag van het vijf- of tienvoudig van kelgene vroeger werd gegeven en dit jaar te 'illage te beginnen, met het uitloven van vierhonderd gulden voor de drie beste hal/dragende schotvaarzen (21 jarige runderen) , welk voorstel met algetneene stemmen werd aangenomen. Toen daarna de voorzitter meerdere voorstellen trachtte uit te lokken, en vooral aandrong op zoodanige, die leiden konden tot een geregeld stelsel voor de toekomst, gaf een der afgevaardigden van Haarlemmermeer in bedenking of het niet raadzaam te achten was, ook om het vergevorderde uur, eene subcommissie te benoemen, die, niet den voorzitter en den secretaris, uitvoering zonde geven aan hetgeen thans besloten was, en voorts voorbereiden al wat haar tot verdere hervorming in deze zaak nuttig voorkwam, om alzoo een eenigzins geregeld plan, in eene latere bijeenkomst, aan het oordeel van al de afgevaardigden te onderwerpen; hij drukte daarbij de wenschelijkheid uit, dat de afdeelingen ook iets mogten aan te bieden hebben, om, indien het hoofdbestuur ingenomen was met de uitnoodiging en genegen er gehoor aan te geven, te kunnen dienen tot prijs of premie voor den besten inlandschcn. stier van 24. jaar oud. Dit voorstel vond bijval en niemand twijfelde of al de afdeelingen zouden volgaarne bereid zijn eene kleine som af te zonderen voor dit hoogst nuttige doel. Bij besloten briefjes werden aangewezen voor de subcommissie één afgevaardigde van Haarlemmermeer, , éa van Leiden en één van Waddinxveen , waarna de vergadering uiteen ging. Dingsdag den 11"n dezer maand is de subcommissie vergaderd geweest te Koudekerk , en ontving aldaar van haren voorzitter het verblijdend berigt, dat met eene enkele uitzondering de afdeelingen ingenomen waren met hetgeen door hare afgevaardigden was verrigt , en zich verheugden een blijk te kunnen geven van hunne belangstelling in den bloei van den vaderlandschen landbouw, zoodat men in staat was f 150, voor voornoemd doel aan het hoofdbestuur aan te bieden. Wij verwachten van de pogingen dezer afdeehingen veel goeds; wij beschouwen de hervorming der tentoonstellingen als eene van de belangrijkste aangelegenheden, die aan de hoofdbesturen kunnen worden aanbevolen, en hopen dus zeer dat de leden van genoemde vergadering voldoening mogen hebben van hunnen arbeid. Het is eenigzins opmerkelijk dat, terwijl deze leden voornamelijk hunne attentie vestigden op het fokvee, dit te gelijker tijd bij de internationale tentoonstelling van vee te Londen in Jan. 1862 (zie N°. 6 dezer Courant) heeft plaats gehad. De volgende bijeenkomst der subcommissie zal gehouden worden te Leiden. G. G. SNELLEN.
---

LONDENSCIIE TENTOONSTELLING.
Haarlemmermeer, 16 Februarij 1862. Met genoegen zag ik dat de programma's der Landbouw-tentoonstelling te Londen althans gedeeltelijk in de Landbouw-Courant zijn opgenomen. Ik miste echter daarin de opgaven voor werktuigen, welke almede in die tentoonstelling worden opgenomen. Daar ik lieden gevonden heb, die meenden dat in 1862 de werktuigen alleen op de internationale tentoonstelling te Londen worden opgenomen, zonde het geen kwaad kunnen, hen bekend te maken met de voorgeschreven regelen aangaande de werktuigen te Batterseapai k , welke aldaar zullen worden tentoongesteld tegelijk niet het vee, in de week beginnende Maandag 23 Junij 1862. Het is te hopen dat vele onzer landbouwers en werktuig- fabriekan ten die tentoonstelling zullen bezoeken, zoowel als de nijverheids-tentoonstelling. Aangenaam en nuttig zoude het zijn als dan de Nederlanders elkander hunne opmerkingen eens op de plaats zei% e zouden willen mededeelen.
Niets is daartoe geschikter dan een gemeenschappelijke maaltijd. Reeds heb ik aan de Afdeeling Haarlemmermeer der Hollandsche Maatschappij van Landbouw voorgesteld dit denkbeeld te opperen, en vond daar bijval. Ik meen het dus door de Landbouw-Courant ter algemeene kennis te moeten brengen. Het beste zal zijn iemand in Londen uit te noodigeh , de noodige maatregelen te nemen tot regeling van het onontbeerlijke, lokaal, eten en drinkèn. De Nederlandsche gezant zonde kunnen worden uitgenoodigd, met den Consul de zaak in zijne bescherming te willen nemen. De medewerking der commissie voor de internationale tentoonstelling dient te worden verzocht; en verder zoodanige Engelschen te worden uitgenoodigd , wier bijzijn belangrijk kan geacht worden, of beleefdheidshalve vereischt wordt, b. v. de President en Secretaris der Engelsche Maatschappij van Landbouw, enz. enz.; de Engelsche fabriekanten , die in Nederland op tentoonstellingen eerste prijzen hebben gewonnen niet te vergeten. Daar op de tentoonstelling ook een prijs wordt uitgeloofd voor Nederlandsch vee, zullen de keurmeesters van dit vee almede eene plaats moeten hebben. Om de kosten van een en ander te bestrijden, zal dus in Nederland onder de landbouwers eene inschrijving dienen te worden geopend. Voorloopig komt mij de dag der opening van de tentoonstelling 23 Junij 1862 als de meest geschikte voor, doch de regeling ook hiervan dient aan eenen te benoemen Commissaris en zijne medeleden te worden overgelaten. Welligt zonde de Koninklijke Nederlandsche Landbouw-Vereeniging (adres Jhr. Mr. GEVERS VAN ENDEGEEST te 's Hage) het beste vereenigingspunt zijn, om zich te dezer zake bij aan te sluiten, indien zij althans zich met de zaak wilde inlaten. Aangenaam zal het mij zijn door deze Courant omtrent dit punt de gedachten van anderen te vernemen. Mr. J. P. AMERSFOORDT.
---

