HET APHASPELEAT VAN DE ZIJDE DIJ DE COCONS DER BOMBYZ CYNTHIA.
Dat de nieuwe zijderups van de Ailanthus of de Bombyx Cynthia in ons land in de open lucht goed zich ontwikkelde en behoorlijk inspon, daarvan Werden door den Heer DE Roo VAN WESTMAAS te Velp en anderen de bewijzen geleverd. Wij verwijzen naar hetgeen dienaangaande in de Landbouw-Courant N°. 32, 39 en 51 medegedeeld werd. In laatstgenoemd nommer zegt de Heer DE Roo WESTMAAS, dat de hoedanigheid van de hier gewonnen zijde voldoende is. »GUÉRIN-MÉNEVILLE, aan wien eenige cocons zijn opgezonden, heeft verklaard, dat deze, zoowel wat de grootte als Wat de zijde betreft, volkomen met de fransche Cocons gelijk staan." Het bleef echter een bezwaar opleveren, dat de zijde van de cocons niet, zoo als die van de gewone zijderups, naar behooren kan afgehaspeld Worden, en de Heer DE Roo VAN WESTMAAS laat op bovenstaande zinsnede volgen: »dat men in Prankrijk tot heden niet is geslaagd om de cocons af te haspelen, is ons gebleken uit stalen, die van daar in gekaarden, gesponnen en geweven toestand ontvingen en die nog veel te wenschen overlaten, zoodat in dit punt de Japansche en Chinesche industrie de Europesche overtreft. Eenige strengen van verschillende soorten Javaansche zijde, waaronder wij gissen, dat zich ook die der Cynthia bevindt, welke aan den Heer N. H. DE GRAAF en op ons verzoek, door de direktie der Nederlandsche Handelmaatschappij ter bezigtiging werden fgestaan, bewezen dit, en stelden ons in de gelegenheid , te kunnen opmerken, dat niet alleen al die soorten in een doorloopenden draad waren afgehaspeld, maar dat ook de wijze, waarop de draden te zamen waren vereenigd, van de meest mogelijke volmaaktheid van bewerking getuigden." Het was dus te verwachten, dat eerlang de Wijze zou gevonden worden, waarop de zijde van de Cynthia-cocons kan afgehaspeld worden, gelijk dit dan ook waarlijk reeds het geval schijnt te zijn. Uit een brief van den Heer Gu_kam-MÉNEvitLE, geplaatst in het Journal dagriculture van BARRAL, No. 1 van 1862, blijkt, dat men thans het middel gevonden heeft om de cocons van de zijderups der Cynthia en aanverwante soorten af te haspelen, zoodanig, dat zij eenen schoonen en goeden draad leveren van 800 Ned. el lengte. Er blijft tot heden nog slechts de zwarigheid over om de werktuigen uit te vinden, geschikt 0111 meerdere draden van deze zijde te vereenigen, Waardoor die zijde tot verschillend gebruik dienstbaar gemaakt kan worden. Ofschoon verschillende lieden gelijktijdig deze gelukkige ontdekking deden, zoo is daarin het best geslaagd de Gravin DE VERNÉDE DE CORNEILLAN te Parijs. De uitkomsten werden door de HII. ALCAN en FORGEMOL onderzocht en voldoende gevonden, terwijl eerstgenoemde, de kundige direkteur van het Conservatoire des arts et malers te Parijs, de stalen van afgehaspelde zijde zeer deugdzaam bevonden heeft, en volgens zijn gevoelen kan het niet missen, of weldra zullen er werktuigen aanwezig zijn om de enkelvoudige draden in te zamengestelden te doen verwerken, zoo als dit voor de industrie van het weven gevorderd wordt. Een paar weken geleden heeft genoemde Gravin DE VERNk.,DE DE CORNEILLAN zich eenigen tijd in Nederland, wegens familiezaken, opgehouden, en ontving ik eenen brief, mij meldende, dat zij met genoegen in de Landbouw-Courant de pogingen had opgemerkt, die ook in ons land werden aangewend om de rups van de Ailanthus aan te kweeken, en dat zij de wijze uitgevonden had, om de zijde dezer cocons op onkostbare wijze af te haspelen, »zoodat zij een doorloopenden draad leveren, die zoo zuiver, zoo mooi en zoo sterk is, als die van de cocons der gewone zijderups." Ik heb toen op mij genomen, deze zaak in de Landbouw-Courant ter sprake te brengen, terwijl het mij aangenaam is, dat juist op hetzelfde oogenblik door mij in den brief van den Heer CUÉRIN-MiNEVILLE de bevestiging gevonden wordt van hetgeen Mevrouw DE CORNEILLAN mij verzekerde. Mogten er lieden zijn, die zich deze zaak verder wenschen aan te trekken, en zich in verbinding willen stellen met de uitvindster dezer belangrijke aangelegenheid, dan kan dit geschieden onder het adres van Madame la Comtesse CLÉMENCE DE CORNEILLAN, le Boulevard de beau-sejour Passy-les-Paris. WTTEWAALL
---

INTERNATIONALE TENTOONSTELLING VAN VEE, TE LONDEN IN JUNIJ 1862.
Bij het ter perse leggen van de Courant, ontvangen wij een brief van ZE. den Minister van Binnenlandsche Zaken, bevattende eene missive van den Britschen gezant te 's Nage van den 25 Januarij, met overlegging van een Programma der aanstaande internationale Tentoonstelling van vee, die in Junij 1862 te Londen zal gehouden worden. In het volgende norniner zullen wij een uittreksel van dit Programma mededeelen , terwijl wij deze gelegenheid te baat nemen om ZE. den Minister van Binnenlandsche Zaken openlijk onzen dank te betuigen voor de toezending dier stukken. Nog is het ons aangenaam mede te deelen dat door het Bestuur der Hollandsche Maatschappij van Landbouw besloten werd, dat zij zich zal belasten met het inzenden van vee naar de Tentoonstelling en de voorwaarden eerlang in de Landb.Courant zal bekend maken.
---

ENGELSCHE INTERNATIONALE TENTOONSTELLING VAN VRUCHTEN, HALABASSEN WORTELGEWASSEN, GROENTEN EN KORENSOORTEN.
In het voorgaand nommer vestigden wij de aandacht der landbouwers op de aanstaande internationale tentoonstelling, die in Julij van dit jaar te Londen zal gehouden worden. Thans moeten wij hetzelfde doen bij eene tentoonstelling, welke' door de Koninklijke Engelsche Maatschappij van Tuinbouw zal gegeven worden en die voor geheel de wereld ter mededinging is opengesteld. Zij zal gehouden worden op 8, 9 en 10 October, voor zoo verre de vruchten en de groenten betreft, doch voor de wortelgewassen, de pompoenen en de korensoorten tot 18 October geopend blijven. Een verkort uittreksel van het programma zullen wij hier laten volgen, doch willen vooraf met enkele woorden onze landgenooten aanmoedigen, om aan deze tentoonstelling hunne medewerking niet te ontzeggen. En in aantal en in hoedanigheid van de groenten en vruchten staan wij op zoodanige hoogte, dat wij in vele gevallen de mededinging met het buitenland kunnen volhouden. Gesteld eens, dat wij een gunstig jaar voor appelen en peren hebben, dan zouden wij vragen, waar eene verzameling verkregen kan worden, die met die van eenige Boskoopsche kweekers kan vergeleken worden; terwijl ook onderscheidene tentoonstellingen in ons land de duidelijkste bewijzen leverden, dat wij onderscheidene grondbezitters hebben , die eene verzameling kunnen bijeen brengen, welke ook in het buitenland met graagte ontvangen en op waarde geschat zal worden. Hetzelfde geldt ook van de groenten, ofschoon hier het verzenden een moeijelijk punt oplevert. Groenten toch, die zoo lang onder weg zijn, loopen groot gevaar van bedorven over te komen. Evenwel zijn er ook voorzorgen te nemen en is het met overleg best mogelijk, dat eene verzameling naar behooren kan overgebragt worden. Met eene drooge en luchtige inpakking kan veel bederf afgeweerd worden. Veel groenten toch gaan uit het Westland naar de markt te Londen en al deze komen toch ook ongedeerd over. Onder de wortelgewassen zouden wij met onderscheidene soorten van gewone wortels kunnen wedijveren, vooral onder de soorten, die meestal bij ons bij de namen van pardepeen of koewortels bekend staan. Eene verzameling daarvan uit de verschillende provinciën van ons Rijk afkomstig, zou zeer stellig grooten opgang maken. Onder de korensoorten is ook eene afzonderlijke klasse afgezonderd voor eene verzameling v'an tarwe, die in Nederland gegroeid is. Eene verzameling van soorten van boonen, zoo als er bijv. op de Algemeene Tentoonstelling te Arnhem onderscheidene gevonden werden, of eene dergelijke van graansoorten, zoo als onlangs te Haarlem werd tentoongesteld, zou eene belangrijke bijdrage leveren. Wij willen hier niet alles opnoemen wat ter inzending os geschikt voorkomt, doch bepalen ons slechts om de zaak ter sprake te brengen en wij hopen, dat een onzer invloedrijkste maatschappijen van landbouw zich deze zaak zal aantrekken en zich in verbinding stellen met de overige vereenigingen van landbouw in ons land, opdat wij, wat de landbouw en de nmezerij en de vruchtenteelt betreft, naar waarde in Londen vertegenwoordigd zullen worden. Zeker zou het onverantwoordelijk zijn, indien de Nederlanders niet ruimschoots aan deze tentoonstelling hunne medewerking schonken, daar zij zeer stellig in de gelegenheid zijn , om den ouden roem, dien wij vooral in tuinbouw en vruchtenteelt hebben, ook in den tegenwoordigen tijd, staande te houden.
---

