KOOLTEER, ALS MIDDEL TEGEN DE AARDAPPELZIEKTE.
Aan de Akadetnie van Wetenschappen te Parijs is in hare zitting van 9 Dec. jl. door den heer LEMAIRE mededeeling gedaan van een voorbehoedmiddel tegen de aardappelziekte, hetwelk door hem als onfeilbaar wordt voorgesteld. Dat middel is de deenkoolteer. . Hetzelve wordt op de volgende wijze gebezigd. Opdat het kiemen en de wasdom niet door onmiddelijke aanraking van den knol met de teer benadeeld worde, vermengt men eenen hoop bijna stofdrooge aarde zeer naauwkeurig met twee percent koolteer. Dit poeder wordt op het land, waar aardappelen gepoot moeten worden, ter hoogte van omstreeks 4_ duim uitgestrooid, en vervolgens goed ondergeploegd en geëgd. Op die wijze deelt de zeer geringe hoeveelheid koolteer zich tot op eene diepte van ongeveer 8 duim aan den grond mede, waarin vervolgens de aardappelen op de gewone wijze gepoot worden. De heer LEMAIRE heeft gedurende twee jaren de proef van dit middel genomen, en bevonden dat op de aldus bereide akkers geen enkele zieke aardappel voorkwam, terwijl op vlak daarueven gelegen akkers, waarop geen koolteer gebragt was, gemiddeld de helft der aardappelen door de ziekte aangetast waren. Eene proefneming mag ook hier te lande worden aanbevolen. Een Hagenaar.
---

bZ DEVENTER PROEFTUIN EBT DE NEDERLANDSCUE LANDBOUW.
1. Hoeveel wordt er niet in ons vaderland voor den landbouw gedaan. Hij is de bron van ons bestaan en zijn vooruitgang staat in het naanwste verband met onze welvaart; geen fabrijkwezen noch handel kunnen zonder hem bloeijen; hij is een punt van studie, van onderzoek en genoegen .gevvorden; de geheele bevolking staat, is het niet regtstreeks, dan toch onmiddelijk met den landl'ouw in betrekking, en is het niet vreemd, dat, terwijl een ieder tracht de geheimen te ontsluijeren, Waaronder hij nog verborgen ligt, terwijl men tracht zijne werking aan wetten vast te leggen, en de toepassingen der natuur- en scheikunde daarin reeds zooveel te gemoet gekomen zijn, terwijl hare uitkomsten openbaar gemaakt zijn en door een ieder begrepen kunnen worden, terwijl men hare werking steeds voor zich ziet en deze niet, even als fabrijken , binnen hare wanden besloten is, dat er op de landbouwkundige vergaderingen, tentoonstellingen en wedstrijden steeds oplossing van dezelfde vragen verlangd wordt; dat Zijne praktijk en theorie nog 2'el° weinig zarnen gaan, dat men nog niet zoo ver gekomen is om de eenvoudigste waarheden aan regels vast te leggen Wij gevoelen hier onze afhankelijkheid van lie werkingen der natuur, waarover wij nog geen gezag hebben; van regen, wind, warmte, koude, hagel, enz., onze afhankelijkheid van die bluderpalen, die ons door menschen gesteld zijn, \aartegen de vrijzinnige geest des tijds nog niets erinogt ; van tienden, weideregten , belastingen, als die op den turf, de jagtwetten, enz. Wij beklaf-)•en ons, dat het onderwijs in den landbouw niet gemeen plaats heeft, dat de regering niet op e2ne vrijzinnige wijze hare krachten gebruikt om 'ene zaak ten algemeenen nutte, zoo zeer in erband met de welvaart der bevolking, het indbouw-onderwijs, te ondersteunen. Geschriften, 1s;1e den landman moeten voorlichten, zijn over het algemeen te geleerd voor den in den landniet onderwezen landbouwer. Het eenzame leven dezer lieden is oorzaak, dat zij op zich zelven blijven staan, en niet in den stroom van den Vooruitgang deelen, die in alle landen, ook in °os vaderland, gedeeltelijk waar te nemen is; er ontstaan echter vereenigingen van landbouwers, waar\ an men met der tijd veel nut mag ver-Wachten, vereenigingen van boeren onder elkander, Waardoor wrijving van gedachten, dus licht, ontstaat. Goed onderwijs is het beginsel tot kennis, CO deze, getoetst aan de praktijk en vermeerderd cle'r onderzoek, door proefnemingen, heeft ontnisbaar vooruitgang ten gevolge.
Proefnemingen, ziedaar dan eindelijk het doel van mijn schrijven, moeten het duistere, dat er nog in den landbouw ligt, wegnemen en zijne werking duidelijk maken; zij moeten de theorie en praktijk zamenbrengen. De gunstige uitkomsten eener betere verbouwing, bewerking, keuze van zaaizaad, wijze van oogsten, veredeling van het vee en zijne behandeling, elders verkregen, moeten door proefneming aangetoond worden, ook dezelfde uitkomsten op onzen bodem te geven. Er behoort veel overleg toe om proefnemingen met het gewenschte gevolg ten uitvoer te brengen; men moet bekend zijn met de behoeften van den landbouw, in staat zijn oin zelf de gewenschte verbeteringen te bewerkstelligen, en als van zelven praktische en theoretische kennis daartoe bezitten. De vragen, welke men zich voorstelt op te lossen, moeten duidelijk zijn, de proeven juist uitgevoerd worden, en men moet ook van mislukte proeven melding maken, vooral omdat men gewoonlijk zoo weinig daarvan hoort; men moet niet te veel zaken te gelijk onderzoeken, doch zijne aandacht slechts tot weinige bepalen en deze op ruime schaal nemen; wat baat het toch, of men, b. v., eene proef niet zaaigraan neemt op eene vierkante el land, wie zal daar eenige gevolgen uit willen hebben in verband tot de verbouwing van zeker gewas in het groot; hier komt de theorie niet in overeenstemming niet de praktijk. Dit jaar werd buiten de stad Deventer de aanleg tot eenen proeftuin gemaakt, en wij hebben de verwachting, dat deze met der tijd eenen nuttigen invloed op den vooruitgang in den landbouw zal uitoefenen; wij hebben de gunstigste gevolgen van onderzoek gezien in den proeftuin te Hohenheim, in Wurtemberg, door het verbouw van betere gewassen; wij zagen den proeftuin te Cirencester in het graafschap Glochester, den proeftuin te Groningen van den Hoogleeraar H. C. VAN HALL, ten nutte der universiteit, en daarin uitmuntende uitkomsten van verschillende mestsoorten en zeer schoone en zeldzame boomen en planten; wij lezen met belangstelling de verslagen van het onderzoek van den Heer VAN hom, huize Sonsbeee,k bij Arnhem; wij zien dagelijks het veredelde engelsche vee alleen door juist onderzoek van kundige menschen verbeteren, het onvermoeid streven naar verbeterde werktuigen, en ook de ijverige pogingen van den secretaris en de leden van den raad van den Deventer proeftuin, die zich met de vele werkzaamheden belasten, welke zijn aanleg ten gevolge heeft, en daartoe veel tijd moeten afzonderen, opdat de onderneming aan de verwachting zal beantwoorden, zoodat de opzigters , bestuurders ,en leden hem doorvoer zeer verpligt moeten gevoelen. J. W. DEL CAMPO.
---

OPBRENGST VAN GRONINGER STRAATVUILNIS.
In de Prov. Gron. Courant wordt een uittreksel gevonden uit het Verslag van den Gemeenteraad van Groningen, d.d. 25 Januarij , waarbij met enkele woorden de opbrengst medegedeeld wordt van de straatvuilnis en van hare vermeerderende opbrengst. Het zou ons aangenaam zijn, indien wij in staat gesteld werden, uitvoeriger op deze zaak terug te komen, terwijl wij, in afwachting ' daarvan, hier laten volgen wat wij vermeld vinden. »Uit het verslag der administratie nopens de straatvuilnis, over 1861 , blijkt o a., dat de opbrengst is geweest wegens publiek verkochte vuilnis 45,202.50, verkocht aan de Veen-Commissie f 809.875, aan verkochte ierf 4486.10, en f 437 aan permissie-billetten. In het verslag wordt de aandacht gevestigd op de steeds klimmende opbrengst gedurende de laatste 10 jaren, zoo door strenger toezigt als anderzins, als ook door de bijkomende ontvangst van ier; terwijl een buitengewone lof wordt toegekend aan den ijver en belangstelling van den opzigter, E. BUTTINGER, vooral ook gebleken bij de daarstelling der ierkuip en de regeling van den verkoop der ier, zoodat dit eene openlijke erkenning vorderde."
---

