INTERNATIONALE TENTOONSTELLING VAN VEE TE LONDEN IN 1862.
}enige weken geleden werd door onzen geachte!) mede-arbeider, den Ileer DEL C4MPO medegedeeld, dat er bij de groote internationale tentoonstelling van nijverheid, die in 1862 te Londen zal gehouden worden door de Koninklijke Engelsche Maatschappij van Landbouw, tevens eene tentoonstelling van vee zou plaats hebben, welke zich ook tot het buitenland zou uitstrekken. De neer DEL CAMPO had de aandacht van het Bestuur °P de goede hoedanigheid van ons vee gevestigd en verzocht, dat ook ons vee in aanmerking zou komen. Sedert hebben wij nog niet vernomen, of er stappen gedaan zijn, hetzij van de Engelsche Zijde of van de Nederlandsche regering, om de opzending van hollandsch vee te bevorderen. 'let is daarom niet van belang ontbloot te 'belden, wat ten aanzien van Frankrijk in deze geschiedt. In het Journal d'agriculture No, 24 van 1861, Wordt door den Heer F. R. DE LA TitÉnoNDlAis geschreven, dat de Koninklijke Engelsche Maatschappij voor 1862 van hare gewoonte zal afgaan, °nl uitsluitend engelsch vee te bekroonen en afzonderlijke prijzen zal uitloven voor onderscheidene en met namen genoemde rassen van het vaste land, doch dat die Maatschappij over geene andere geldmiddelen kan beschikken dan die uit de bijdragen der leden voortvloeijen en dat de prijzen dns niet in verhouding kunnen staan met die van vele buitenlandsche wedstrijden, waar de l'egeringen niet zelden de veehouders aan het verkrijgen van zeer groote belooningen gewend hebben, gelijk dit vooral in Frankrijk het geval is. Twee leden van het Bestuur, de 1111.FISCLIED HoDDs en DE LA TRÉHONNAIS, zijn naar Parijs afgevaardigd, deze zaak te regelen, en na hunne terugin Londen weid het volgende programma vastgesteld, dat, zoo als het schijnt , voor alle "erige Rijken geldig is. .Rundvee. PranBche ramen; Charoleesche, Garoneesche, Normandische, Salersche, Pyreneesche, Bretonsche, /laatftsche en andere niet genoemde fransche rassen. HollandBche ranen. Spaansche r . 48"?2• Andere buitenlandsche rassen hier niet Paarden. Zware trekpaarden. Landbouw-paarden van ziliver ras. Ligte trekpaarden.
Schapen. Fransche merinos. Spaansche merinos. Andere merinos schapen van zuiver ras. Buitenlandsche langwollige schapenrassen. Buitenlandsche kortwollige rassen. Gekruiste merinos. Andere gekruiste rassen. Varkens. Alle buitenlandsche rassen, onverschillig van welke afkomst. ledere afdeeling zal in twee klassen verdeeld worden: namelijk in mannelijke en vrouwelijke dieren en zonder bepaling van ouderdom. Van de schapen moeten bij iedere partij 3 ooijen zich bevinden. De prijzen zullen voor iedere afdeeling bestaan uit eene gouden medaille voor den 1" prijs, eene groote zilveren medaille voor den 2" prijs en eene groote bronzen als 3eu prijs. Voorts zijn er 6 groote gouden medailles beschikbaar gesteld voor de 6 beste runderen, twee voor de paarden en twee dergelijke voor de schapen. De tentoonstelling zal tegen het einde van de maand Junij plaats hebben in het Battersea-Parc, niet verre van de nijverheids-tentoonstelling op den regter oever van de Theems. De rivier stroomt langs het park, en is door stoombooten en omnibussen met bet overige gedeelte van Londen verbonden, terwijl het park in verbinding zal gesteld worden met bijna al de spoorwegen, die te Londen bijeenkomen. Wij kunnen hier den wensch niet onderdrukken, dat ook ons vee rijkelijk in deze wereldtentoonstelling moge vertegenwoordigd worden. Ongetwijfeld hebben wij eene menigte vee, dat waardig is om, althans met fransche en duitsche rassen, vergeleken te worden, terwijl ook de zekerheid aanwezig is, dat uitstekend vee tegen goede prijzen zal verkocht worden.
---

HOLLANDSCHE MUISJES-AARDAPPEL.
In het laatst uitgekomen nommer van het Journal van den heer BARRAL vinden wij drie soorten van aardappelen afgebeeld; namelijk de pornine de Gene Jeuxy; voorts de por/me de terre (Aarden, die ook hij ons reeds bekend is, en ten laatste de pomme de tene rouge de !lollende. Laatstgenoemde soort is even als de andere met kleuren afgebeeld en daaruit blijkt duidelijk, dat hier onze gewone roode muisjes bedoeld worden.
Volgens de scheikundige ontledingen van den beer LE CORBEILLER is deze verscheidenheid zeer meelrijk, daar zij 25 pCt. zetmeel bevat, dat voor Frankrijk althans een buitengewoon hoog bedrag is. Volgens dezelfde getuigenis bevat zij aan water 69 32 deelen. drooge bestanddeelen . 30.68 » te zamen . . 100.00 deelen. Wanneer het, bij de teelt in het groot, mogt blijken, dat deze aardappel voldoende oplevert, dan zou hij voor Frankrijk eene groote aanwinst zijn tot het maken van geestrijke dranken of van a arda p pel meel. Het is echter meer dan waarschijnlijk, dat zij in opbrengst niet zal medevallen, tenzij de ziekte eerst dan tuogt invallen, wanneer de plant haren wasdom volbragt heeft, hetgeen, in eenige streken, bij hare vroegtijdige rijpwording, niet onmogelijk is.
---

DE NEDERLANDSCHE HANDEL IN VOOHT-. BRENGSELEN vax DEN LANDBOUW.
Het kan voor den landbouwer geene onverschillige zaak zijn een overzigt te hebben van hetgeen ons land aan voortbrengselen van den landbouw uitvoert. Zonder naauwkeurige opgaven van den handel, moeten wij over vele zaken een zeer verkeerd oordeel vellen. Sedert eenige jaren wordt door het Departement van Finantiën jaarlijks een overzigt van onzen handel gegeven, waaruit wij een staat hebben vervaardigd, die alle artikelen bevat, welke tot de voortbrengselen van onzen bodem behooren. Alleen hebben wij enkele artikelen hierbij opgenomen, die eene eerste bewerking reeds ondergaan hebben, zoo als bijv. de garancine bij de meekrap, of meel en olie bij de granen en zaden. Van enkele goederen is eene opgave van uitvoer niet mogelijk, omdat die goederen met andere vereenigd zijn opgenomen. Zoo bijv. hebben wij een belangrijken uitvoer van inlandschen tabak, voor cigaren dekblad of voor snuif, maar deze uitvoer is in eene massa begrepen met dien tabak, welke uit de koloniën was aangebragt , later voor den uitvoer weder werd aangegeven. Wanneer men deze en dergelijke artikelen uitzondert, zoo zal de volgende tabel een vrij goed overzigt leveren van hetgeen onze handel in landbouvoortbrengselen betreft.
---

