BERIGT.
Heeren Geabonneerden van «Ac Tijd" Worden herinnerd aan de verpligtiug om dc abonncmcnts-gcldcn van bet loopend kwartaal, aan dc administratie te doen toekomen.
Zij kunnen daartoe gebruik maken van Postwissel» op Amsterdam,, die aan alle postkantoren worden afgegeven tegen 1% van het bedrag. Deze onkosten mogen van de verschuldigde gelden worden afgehouden.
Ten einde verwarring te voorkomen, Worden Heeren Geabonneerden verzocht den postwissel niet bijvoeging van een der gedrukte adresstrookjes, waaronder hun //dc Tijd" dagelijks wordt toegezonden , in een couvert geadresseerd «Aan de Administratie van hèt Siagblad de Tijd'" over te maken.
---

AMSTERDAM, 27 Mei.
Zaturdag en Maandag heeft de Tweede Kamer de Wet tot nadere regeling van bet koloniaal batig slot in behandeling genomen, welke tot uitvoerige beraadslagingen aanleiding heeft gegeven. In den laatsten tijd zijn liet vooral de koloniale aangelegenheden, die de algemeene belangstelling gaande maken, en langdurige besprekingen in de Tweede Kamer uitlokken. Wat hierbij in het oog viel is dat men na al die debatten even wijs bleef als van te voren. Somtijds werden bepaalde vragen gesteld, maar bepaalde antwoorden volgden daarom niet. Het scheen zelfs alsof men die wilde ontwijken. Men herinnere zich de gedenkwaardige beraadslaging over de jongste begrooting van het departement van Koloniën. De toenmalige minister, de heerLoudon, voerde toen met buitengewone breedsprakigheid het woord, I «naar tot op den huidigen dag is het niet duidelijk ge- Worden wat hij eigenlijk bedoelde. Gisteren heeft de heer Uhlenbeck gesproken, en op verschillende punten geantwoord , welke door een tal van j sprekers ter sprake -.varen gebragt; de heer Thorbecke! stond hem daarin bij, maar of men nu weet wat de Regering eigenlijk met de Koloniën voor heeft, betwijfelen wij zeer. Bezorgdheid omtrent haar plannen, vrees dat het den heer Uhlenbeck aan de noodige ken-1 nis en bekwaamheid hapert tot goed bestier der gewigtige belangen aan zijne hoede toevertrouwd , is bij velen ïeer merkbaar. De Regering tracht hen gerust te stellen door te beloven geen ingrijpende maatregelen te zullen nemen zonder medewerking der wetgevende magt, en zij kondigt dan ook voor een aantal onderwerpen de aanbieding van wetten aan. Eerst als die wetten ingediend zijn, zal het duidelijk blijken welke de ware rigting der Regering is. Wat de heer Uhlenbeck daarvan mededeelde is onbestemd; men bespeurt wel dat hij clen toestand onzer Koloniën en hare betrekkingen tot Nederland gehtrel en al wil hervormen, maar het blijft nevelachtig van welken aard de nieuw-e toestand zal zijn, dien hij in het leven wenscht te roepen. Dat hij dit wil doen door middel van wetten, hierin zien wij zulk een grooten waarborg niet. Minstens twee derden der kamerleden zijn volstrekt niet op de hoogte der koloniale aangelegenheden , en zullen hun stem in den blinde moeten uitbrengen. Daarbij komt nog dat zeer dikwijls het lot der wetsontwerpen niet afhangt van hunne inner-' lijke waarde, maar van politieke overwegingen. De' meerdere of mindere populariteit' van een minister,! de vrees voor een. ministerieële krizis, de zucht om die te doen ontstaan, beslist in vele gevallen' enkel over de aanneming of verwerping. De regeling van het Indiesch bestuur loopt aldus groot gevaar van ondergeschikt te worden aan de partij-belangen van het oogenblik, en zich tot een politieken speelbal te zien gemaakt in de handen van onkundigen. Wij vinden in "le belofte van wetten zelfs een reden tot groote be*orgdheid, als die wetten bewerkt zullen moeten worden' een minister, wiens bekwaamheid aan gegronden twijfel onderhevig is, en die door zijn slordigen stijl het vermoeden wettigt dat hij niet geregeld denkt. Zien wij intusschen wat de minister over de koloniale zaken heeft medegedeeld. Wat de rigting der Regering op dat gebied betreft, zegt hij dat die rigting beoogde verbetering en vooruitgang, zonder roekeloos het be - j staande aan te tasten. Dit is eene algemeenheid, die; niets beduidt. Omtrent de goevernementskultuur en die' der partikulieren wordt een wet aangekondigd , bedoe-j lende grenzen te stellen aan de eerste en ontwikkeling: te verschaffen aan de laatste. Het behoud van hetkonsignatie-stelsel is bij den minister een onderwerp van onderzoek geweest. De minister schijnt gezind te wezen om in de toekomst den verkoop van produkten op Java uit te breiden , en geeft te kennen dat dit o. a, noodig zal worden om — de doorgraving der landengte van Snez. Het is te hopen dat als 's ministers onderzoek nopens het konsignatie-stelsel verder wordt voortgezet, het zich gronden zal op zaken die bestaan, en niet op zaken, die nog zoover in de toekomst liggen als de bedoelde doorgrdving. De zee-assurantiën voor de goeverneinentsprodukten meent de minister dat moeten vervallen, maar hij zal de beleefdheid hebben den handel daar vooruit van te verwittigen. De bevrachtingen wenscht hij in normalen toestand terug te brengen, mede onder belofte van dezelfde beleefdheid. De minister zal trachten de koloniale bijdragen uit belastingen in geld in plaats van in produkten te trekken , welke aangelegenheid, na raadpleging van het opperbestuur op Java, door de wet zal geregeld worden. Ook de koloniale begrooting zal door de wet geregeld worden. {
Eindelijk verklaarde de minister dat het streven moest wezen om onze financiën onafhankelijk te maken van de bijdragen uit de Koloniën, of, zooals hij dit uitdrukte, //zich los te maken van verbindtenissen met andereu niet onder dezelfde wetten levende (1)."
Wat dat streven betreft —de zonderlinge volzin , waarin de heer Uhlenbeck het omschrijft ter zijde latende — dit is , op zich zelf genomen, zekerlijk zeer aan te prijzen, en van den minister van Financiën zouden wij gaarne vernomen hebben dat hij dien weg op wilde. In den mond vanden ministervan Koloniën klinkt het daarentegen bedenkelijker. Ons bedunkens behoort de minister van Financiën te trachten Nederland , zooveel mogelijk , financieel 103 te maken van Indië , maar moet de minister van Koloniën handelen alsof Nederland aan de Indische bijdragen steeds behoefte zou hebben. De redevoering van den heer Uhlenbeck maakt op ons den indruk, als hield die minister niet zoozeer het belang van Java om Nederland in het oog, maar als beschouwde hij Java als een land op zich zelf, waarvan al de opbrengsten en voordcelen moeten komen ten gunste der Europeanen — ranze medebroeders in de Oost", noemt de minister hen — welke zich aldaar gevestigd hebben. Hoewel het op de meeste punten niet duidelijk is wat de minister eigenlijk beoogt, riekt de algemeene strekking vau zijn redevoering naar het onbedachtzaam woord, verleden jaar dooiden heer Olivier uitgesproken, dat Nederland Java moest opleiden tot een zelfstandig bestaan.
De heeren van Goltstein, Elout, van Bosse, van Nispen en anderen toonden zich, waarlijk niet zonder reden, hoogelijk bekommerd over de verklaringen des ministers. De minister trachtte die bekommering weg te nemen door te zeggen dat Nederland en Indië gelijke belangen hadden, en het eerste moest trachten 'het laatste steeds aan zich te verbinden. Hoe dat doel te bereiken zal wezen langs den weg, dien de minister op wil gaan, ligt boven ons begrip.
(1) Aldus het beknopt verslag der Staats-Courant. Volgens de gewone gelitografiërirde verslagen, die waarschijnlijk juister zijn, zeide de minister; »het streven moet zijn: de Nederlandsche natie lot te maken van elke verbindtenis met eene andere Datie, die niet regtsreeks onder dezelfde wetten en onder dezelfde omstandigheden verkeert." De Regering kan onmogelijk voor haar rekening nemen wat hier staat, eu zal waarschijnlijk wel voor een rivizie van deze woorden in het Bijblad zorg dragen. Wat den heer Uhlenbeck betreft, deze schijnt iemand te zijn, die de kracht der woorden niet beseft, noch als hij schrijft, noch als liy spreekt. In een parlementairen regeringsvorm is zulk eea minister een anomalie.
Aan het slot der zitting nam de heer Thorbecke het woord. Hij gaf zijn twijfel te keiiuen of de diskussie zoo als die tot nu toe gevoerd was, wel tot iets afdóends leiden zöu , schetste de moeijelijkhèid der taak van een minister, die in dat opzigt tot bedaren moest brengen hen die ongerust waren , en toonde aan dat in deze omstandigheid de houding van de Regering deze moest zijn om eemoudig te antwoorden op datgene wat voor beantwoording vatbaar was. Na uitgeweid te hebben over den zin vah art. 59 der Grondwet, zeide deze minister ten slotte van oordeel te wezen dat Nederland zich met betrekking tot de financiële aangelegenheden zooveel mogelijk onafhankelijk van Indië moest maken, een beginsel dat men inde laatste jaren niet genoegzaam had gevolgd , maar dat men niet moest opgeven. Nederland, meende hij, mogt niet afhankelijk van Indië zijn; gaf men aan dat denkbeeld te veel toe,, het gevolg zou kunnen wezen dat men zelf minder inspanning aan den dag legde dan waartoe men wel in staat was. Indië moest men meer en meer aan zich zoeken te verbinden, en dit wel door middel van ontwikkeling, door middelen in gemeen overleg met de wetgevende magt vast te stellen. Dat overleg behoorde bezadigd te wezen, en daarbij geen invloed van buiten af te gelden, noch de hier bedoelde onderwerpen aaa een volksoordeel te worden onderworpen, eene omstandigheid die hij daarom bijbragt, omdat in het Voorloopig Verslag gewezen was op de weuschelijkheid de behandeling van dit wetsontwerp nog vóór de verkiezingen te doen plaats hebben.
Wij zijn het volkomen met den heer Thorbecke eens» dat Nederland zich financieel onafhankelijk van Indiö moet trachten te maken, maar het schijnt alsof de heer Uhlenbeck deze stelling omkeert en Indië financieel onafhankelijk van Nederland wil maken, en dit denkbeeld verdient evenveel afkeuring als dat van den heer Thorbecke aanprijzing.
Tusschen de administratie der belastingen en den heer Stiimplf, direkteur van het Park, bestaat verschil over de toepassing der patentwet met betrekking tot de zoogenaamde matinées-musicales, welke in genoemd lokaal gehouden worden. Dit heeft tot een proces aanleiding gegeven tusschen den minister van Financiën en den heer Stiimplf, dat in der tijd door de arrondissementarè'gtbaük ten gunste van den laatste werd beslist. De minister is tegen dat vonnis in appèl gekomen, en alzoo werd deze zaak gisteren voor het Provinciaal hof van N. Hoilaud in hooger beroep behandeld. Daarbij deed zich een belangwekkend incident op, De heer Mr VV. Boonacker, die voor den heer StümpiF pleitte, wierp de exceptie op dat de minister vau Financiën niet legaal minister was, omdat de koninklijke benoeming was gekontrasigneerd door den heer Thorbecke op een dag dat de laatste de funktie van minister van Binnenlandsche Zaken nog niet bezat.
Door den rijks-advokaat werd deze exceptie met na-t (lruk bestreden. Een beslissing is nog niet gevallen.
Bij beschikking van den minister van Binnenlandsche Zaken, van 25 dezer, is bepaald, dat de verkiezing van een lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrikt Nijmegen , ten gevolge van het overlijden van jhr. G. E. G. C. K. Dommer van Poldersveldt, zal geschieden op Dingsdag 10 Junij aanstaande, en de herstemming, zoo die noodig is, op Dingsdag 2* Junij daaraanvolgende.
Bij den minister van Binnenlandsche Zaken is voor de noodlijdenden door den brand te Enschedé ontvangen: 1° de opbrengst der koliekten voor hen door medewerking der gemeentebesturen gedaan te Oud- eu Nieuw-Mathenesse ƒ65.—-, le Giessendam ƒ 110.— en te Schiedam ƒ2391.66 te zamen ƒ2566.66; 2° een bankbiljet groot 200 fr., aan Zr. Ms. gezant te Parijs als eene gift ter hand gesteld door den heer Wittering , aldaar en 3o eene som van ƒ23.40, zijnde een bij het-' departement van Buitenlandsche Zaken ingekomen gift, van den heer C. Seyler, Nederlandsch konstil te Ko-' r&ïngsberger; welke gelden onverwijld zijn overgemaakt aan de kommissie te Enschedé. Ter rektifikatie van het vermelde van gisteren , betreffende het ongeluk met het schuitje, dient, dat er geen acht, maar vijf personen zijn verdronken. Er ziju twee mannen, eene vrouw en vijf kinderen, waaronder een kind vnn zes maanden , gered. Uit deu Overtoom is gistereu morgen het lijk opgehaald van een man, die gewoond heeft op het Lange Bleekerspad en sedert 20 dezer vermist werd. De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 ffi, lsle kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ 160 j idem weg. 600 ffi, late kwal. ƒIBO, 2de kwal. ƒ140; idem weg. 550 ff, lste kwal. f 160 , 2de kwal. f 120. Melk- en Kalf koeijen ƒl3O a ƒIBO. Schapen ƒ 24a ƒ32. Varkens van 52 tot 56 et. het Ned. ff.
---

