EEN VERSCHRIKKELIJK VOORVAL UIT DE EMPIRIE DER VEEARTSENIJKUNDE IN FRANKELIK,
benevens eenige beschouwingen over dit Onderwerp In een der nommers van het Journal des vétérinaires du Midi deelt de Heer PRINCE , de hoofdredacteur van dat tijdschrift en directeur van de Keizerlijke veeartsenijschool te Toulouse, een geval mede omtrent het besmetten van den kwaden droes, dat wel de moeite waard is om bekend te worden, en tot een paar opmerkingen ten opzigte van ons land aanleiding geeft, die achter de mededeeling van den Heer PRocE zullen volgen. »Er zijn, »zegt de Heer PRINCE", onder de empiristen bekwame en achtenswaardige menschen, die bij gebrek aan veeartsen zeer goede diensten bewijzen, en niemand zal dit in twijfel willen trekken. Maar, even waar is het, dat in belangen, die het openbaar welzijn betreffen, men bun geen gezag mag toekennen, dan na deugdelijke bewijzen voor de waarheid van hun beweren in handen te hebben. »Den tijd afwachtende, tot eene toekomstige wet de veeartsenijkunde als wetenschap zal erkennen en in bescherming nemen, is het goed om nu en dan de daden van het empirisme gade te slaan, Waar te nemen en hare wezenlijke verdiensten te leeren kennen. »Bet volgende geval, dat ontleend is aan het proces-verbaal eener vergadering van veeartsen der departementen le Nord én Pas-de-Calais, spreekt sterker dan de welsprekendste betoogen. »Waar zulke feiten spreken, kan men zich niet verheelden, dat de regering daaromtrent onverschillig kan blijven. Alleen is het niet te verklaren, waarom de wet niet voorziet om zulke gevallen met gestrenge voorbehoedende en gezondheidsmaatsregelen te keer te gaan; gevallen toch, Waardoor ook de openbare gezondheidstoestand bloot staat voor zulke verschrikkelijke gevolgen , als waarvan de Heer POMIERET het volgende verslag geeft: .....»»Zestien paarden, die bij twee landontginltingen gebruikt werden, de eene in le Nord en de andere in Pas-de-Calais, waren lijdende aan den slependen of verdachten droes, en werden behandeld door vermaarde empiristen, die verklaard hadden ze te zullen genezen, en ze overal vrij lieten rond loopen , waartegen op hunnen raad geen de minste voorzorg genomen werd. De zaak !naakte zooveel gerucht, dat deze dieren, die onderkend werden van te lijden aan den kwaden hesmettelijken droes, op last van de regering allen werden afgemaakt. Maar hierbij bepaalde zich dit ongeval niet. De ziekte liet verschrikkelijke sporen achter, daar vijf personen, die deze dieren verzorgd en opgepast hadden, er de droevige slagtoffers van werden. Twee zonen van een huisgezin in Pas-de-Calais, en dile voerlieden in de ontginning van le Nord , werden aangetast door den kwaden droes en worm, en bezweken aan de gevolgen dezer ziekte, na het doorstaan van onlijdelijke smarten. »»Zulke voorbeelden zijn menigvuldiger dan men gewoonlijk gelooft, en het gewigt daarvan moet wel de aandacht trekken der regering, ten einde daartegen strenge bepalingen te maken. Aan de veeartsen is het slechts opgedragen, zulke feiten te verzamelen, en ze bekend te maken in het belang van den landbouw en den openbaren gezondheidstoestand. »»Het is ter oorzake van dit beklagenswaardig voorval, dat wij hebben gemeend, eene reorganisatie te moeten vragen op de uitoefening der veeartsenijkunde, en een toezigt daar te stellen op de heerschende en besmettelijke veeziekten, waarvan de verwoestingen in onze streken aanhouden, en aan welker hoofd kwaden droes en worm staan bij de paarden, en de longziekte bij de runderen........ »»Volgens onze meening moest de veeartsenijkundige dienst geregeld worden in arrondissementen, cantons en gemeenten, leder titularis zal het regt hebben om inspecties te doen, die zich moesten bepalen tot kermissen, markten en groote ontginningen, waar gewoonlijk besmettelijke ziekten heerschen. Deze veeartsen zouden verpligt worden, driemaandelijksche rapporten in te zenden aan den veearts van het departement, die ze allen verzamelde en er een rapport van uitbragt aan den prefect, die op deze wijze steeds op de hoogte bleef der heerschende ziekten. Zoodoende bekwam men te gelijkertijd eene topographische veeartsenijkunde, waarvan het groote belang wel waardig is om er de aandacht op te vestigen. »»Het is vooral in dezen tijd, dat wij moeten zamenwerken, omdat men thans zoo ernstiglijk zich met den vooruitgang en de belangen van den landhouw bezig houdt, en wij zoodoende trachten te verkrijgen, waar wij zoo verlangend naar uitzien: eene wet op de uitoefening der veeartsenijkunde. Maar daartoe moet ieder onzer in zijnen kring medewerken, en zich bestendig herinneren, dat, wie zich zelven helpt, helpt Gon!" Het is naar aanleiding van bovenstaande mededeeling, dat wij de wenschen der fransche veeartsen eens met enkele woorden willen toetsen aan den toestand der veeartsenijkunde in ons land, en overwegen of dezelfde orde van zaken, zoo als in het opstel is bedoeld, hier te wenschen zou zijn, en dus ook van toepassing kon wezen, of dat een ieder dit naar zijne eigene behoeften dient in te rigten. Om hierover eenigerrnate goed te oordeelen, behoort men bekend te zijn met onze geschiedenis der veeartsenijkunde en hare beoefening. Zonder die geheel te herhalen, is het voldoende, op te merken, dat men dien toestand in twee hoofdafdeelingen kan splitsen, en wel: den toestand der veeartsenijkunde vóór 1849, gedurende den bloei van het Fonds van den Landbouw, en dien ná 1849, na de opheffing van het fonds. Voor 1849 stonden de opgeleide veeartsen onder bescherming van het fonds van Landbouw. Zij ontvingen daaruit hunne sjarige tractementen, reis- en verblijfkosten ter inspectie en uitvoering der bestaande wetten op de besmettelijke veeziekten, waardoor zij in staat waren de uitbreiding dier ziekten voor zoover dit in hun vermogen was krachtdadig tegen te gaan. Volgens art. 23 en 24 hunner instructie van 12 Mei 1819 waren zij tevens verpligt kwartaalverslagen en halfjaarstabellen te maken van de door hen behandelde ziekten bij de dieren en daarbij een overzigt te geven van den gezondheidstoestand van het vee in hunne omstreken. Zij waren bestendig in aanraking, volgens hunne instructie met de gemeentebesturen, zoodat gemeentebesturen en veeartsen elkander behulpzaam waren, ter geregelde uitvoering der bestaande voorschriften of ter regeling van policie-verordeningen tot wering of verdelging der voorkomende besmettelijke veeziekten, zoo als: kwaden droes, longziekte, tongblaar, , schaapspokken , schurft, hondsdolheid enz. Bovendien genoten de veehouders, wier vee ter voorkoming van besmetting moest afgemaakt of met huid en haar begraven worden, daarvoor eenige billijke vergoeding voor zoo ver het fonds dit toeliet en werkten dus gaarne, wat het meerendeel betreft, de pogingen der regering en der veeartsen in de hand om de besmettelijke ziekten te weren, en te gehoorzamen aan de artt. 459, 460, 461 en 462 van het wetboek van strafregt. Zonder in het minst eenige zinspeling te willen maken op al de tegen de longziekte der runderen genomen maatregelen, noch de ioestand dier ziekte in 1849 te houden, voor een gevolg daarvang, zoo is het niettemin waar, dat, onder de gezegde wettelijke bepalingen en onder de geldelijke bescherming van het fonds voor den Landbouw, de toestand der veeziekten en die der veeartsen in 1849 ongeveer de volgende was: De longziekte onder het rundvee had zich door het gansche land uitgebreid, duizende offers en millioenen schats gekost, en was nog even gevreesd en te vreezen als bij hare komst in 1833, behalve dat zij op de plaatsen, waar zij hare hevigheid eens had laten gevoelen, een zachtaardiger beloop had aangenomen; op de veemarkten, waar behoorlijk toezigt was, kon de kooper onbeschroomd teregt, op anderen, waar dit toezigt niet bestond, was hij niet zeker, gezond of besmet vee te koopen , voor zoo ver het mogelijk is bij longziekte te bepalen wat gezond en wat verdacht heet; de kwade droes werd overal geweerd en dadelijk onderdrukt, met vergoeding der schade; de hondsdolheid te keer gegaan naar art. 459 enz. even als de genoemde en andere besmettelijke veeziekten; de commissiën van landbouw en de provinciale besturen ontvingen geregeld de verslagen over den gezondheidstoestand van het vee en bekwamen daardoor een topographisch overzigt; het vertrouwen in vele rijks-veeartsen, die of tractetnent , of vele reis- en verblijfkosten genoten, strekte zich bij velen niet verder uit, dan dat men ze moest gebruiken ter bekoming van schadevergoeding voor het een of ander, terwijl men zich bleef bedienen van empiristen voor de ziekten, waarvoor uit het fonds niets te halen was; men verkoos op de meeste plaatsen, voor gewone ziektegevallen, de empirie boven de genoemde veeartsen, terwijl bovendien ten slotte het veefonds was uitgeput en niet meer de vergoedingen, tractementen , reis- en verblijfkosten kon uitbetalen aan veehouders en veeartsen. Het gevolg hiervan was, zoo als bekend is, opheffing van het veefonds, met behoud der maatregelen , voorgeschreven tegen het in comsumptie brengen van bedorven vleesch of visch, en in de aangehaalde artt. 459, 460, 461 en 462 van het wetboek van strafregt. Wij willen eens kortelijk nagaan wat de gevolgen van dit besluit zijn geweest. De toestand na 1849 heeft eene gunstige en eene ongunstige zijde. Bezien wij eerst de laatste, de ongunslige. De veeartsen zijn meer onverschillig geworden ten aanzien der maatregelen tegen de besmettelijke veeziekten, omdat hunne belooningen hebben opgehouden. Evenzoo de eigenaars, omdat zij geene vergoeding meer bekomen voor besmet vee en alleen het voordeel der straffen kunnen beloopen. De longziekte blijft zoo als zij was; uitgenomen hare krachtiger bestrijding op andere wijze, zoo als wij hieronder zullen zien. De vee- en paardPmarkten zijn zonder toezigt en meer ongestraft wordt er besmet en verdacht .vee verkocht, waardoor de besmettelijke ziekten zich meer kunnen uitbreiden, zoo als longziekte, kwade droes, worm, enz. De kooper is dus minder tegen bedrog gewaarborgd. De provinciale besturen ontvangen minder geregeld of in het geheel niet meer de verslagen over den gezond heids- en ziektetoestand van het vee. De zarnenwerking van plaatselijke besturen en veeartsen heeft grootendeels opgehouden te bestaan. . Een ieder, eigenaar, gemeentebestuur en veearts heeft meer vrijheid van handelen, zonder vrees voor straf. Het belang van den veearts, thans zonder tegemoetkoming, brengt mede wat door de vingers te zien. Vele gemeentebesturen zijn blijde ontslagen te zijn van den vroegeren last, en de eigenaren verkoopen maar schielijk hun verdacht of ziek vee voor de slagtbank of ander gebruik. De communicatie en de gelegenheid tot besmetten staat thans meer open dan vroeger, zoo als wij met voorbeelden, zoowel van het besmetten door besmet longziek vee en wat meer zegt van kwaden droes, worm en schaapspokken, zouden kunnen bewijzen als het gevorderd wordt. Na deze ongunstige opsomming, is het te wenschen , dat de gungige zijde v an den maatregel van 1849 een weinig daarmede equivaleert , anders is het voor het algemeen een droevige toestand. Zien wij slechts welk beter gevolg men er aan kan toeschrijven. Men kan het met een paar woorden uitdrukken en wel: eigenaars van vee, besturen en veeartsen hebben zich zelven leeren helpen. In de plaats van het groote algemeene fonds van landbouw zijn er ter wille der eigenaren van vee onderscheidene kleine veefondsen opgerigt , waar men zich kan waarborgen tegen waardeverminderingen en sterfgevallen of ziekten van welken aard ook, en tegen de longziekte in het bijzonder. Wat mijn gevoelen over deze fondsen betreft, zoo boud ik het er voor, dat zij verlammend zijn voor den onderzoekings- en ondernemingsgeest der eigenaren en veeartsen. Zij dooden alle veerkracht, en geven aan de eigenaars eene onachtzame en akelige gerustheid tegen ziekte- en sterfgevallen. Hun ontstaan is geen winst en hun veHl;vijnen geen verlies, zoo als er dan ook reeds vele fondsen verdwenen zijn. De eigenaars van vee bedienen zich minder, dan vroeger van empiristen en hoewel er nog vele voorstanders voor deze soort van veeartsen gevonden worden, zoo neigt men zich meer en meer tot de opgeleide, waarvan velen, sedert zij den steun van het fonds missen, zich werkzamer betoonen , en daarbij de duidelijke bewijzen leveren van in de daad te verkiezen te zijn boven de onopgeleide. Dit hebben zij vooral getoond bij de inënting tegen de longziekte van het rundvee. Is het al niet tengevolge van de opheffing van het fonds van landbouw, zeker is het als een groot geluk aan te merken, dat, nadat deze algemeene melkkoe was gecollabeerd, het middel van WILLEMS, om de longziekte onder het rundvee door inenting tegen te gaan, werd ontdekt. Dit middel werd dadelijk, behalve door de Rijksconanaissie, met kracht beproefd en toegepast door eenige rijksveeartsen. Aan hunne pogingen, met de vermogende medewerking van de gewestelijke besturen en van bijzondere eigenaars van landgoederen, heeft men het te danken, dat er jaarlijks duizende runderen door de inënting tegen de longziekte worden voorbehoed en behouden. Hoeveel belang de gewestelijke besturen daarin stelden, kan o. a. blijken uit de krachtige medewerking van den Commissaris des Konings en der Gedeputeerde Staten in Zuid-Holland, die in twee jaren tijds, 1855 en t 856, f6OOO hebben besteed om overal in de provincie de nuttigheid en de uitwerking der inënting aan te toonen. Door dezen hoogst nuttigen maatregel heeft dit middel zich door de gansche provincie uitgebreid en gaat men thans er algemeen toe over. Ziet verder de pogingen ter uitbreiding dier inënting in Friesland, de belangrijke verslagen, die van de beide genoemde provinciën zijn uitgegeven benevens die der Rijkscommissie te Utrecht. Door de veeartsen ondernomen en toegepast, heeft deze heilzame maatregel zich bijna over al de provinciën uitgebreid en is men er ten volle mede bekend. Behalve het bevorderen der inenting zijn er duur de gewestelijke en plaatselijke besturen vele verordeningen tot stand gekomen tegen andere besmettelijke ziekten, zoo als tegen den kwaden droes, de hondsdolheid, de pokziekte en schurft der schapen, tegen het gebruik van ziek en besmet of bedorven vleesch , allen ingerigt naar ieder plaatselijk belang in het bijzonder, en met medewerking der veeartsen. Daartoe bezoldigen vele provinciën eenige veeartsen, die tot de uitvoering der reglementen medewerken en als zoodanig zijn aangesteld. Hoe vele bijzondere plaatsen hebben in dien tijd keuren gemaakt op besmet vee en vleesch, als uitvoering van de genoemde artikels van het strafwetboek, en bij allen zijn opgeleide veeartsen met de uitvoering belast. De provinciale en plaatselijke besturen erkennen en vertrouwen hen, en ondersteunen ze met tractementen en tegemoetkomingen, waarvoor zij hunne goede diensten betoonen en het geld, dat zij ontvangen, verdienen. Vroeger bij en uit het fonds ontving men en verdiende niet naar evenredigheid. Wij willen hiermede slechts te kennen geven, dat eene verdienste meer opwekt dan eene gift. Verdienste kan eene belooning vorderen, eene gift hangt van de willekeur des gevers af. De zelfvoldoening is bij verdienste bevredigd geworden en wordt bij eene gift geweld aangedaan. Op dezelfde wijze als men overal plaatselijke bezoldigde doctoren, heel- en vroedmeesters en vroedvrouwen aantreft, zijn er tegenwoordig een aantal provinciale of gemeente-veeartsen. Hun getal bedraagt reeds meer dan 60. Alle deze bezoldigde veeartsen zijn, in overleg met provinciale of gemeentebesturen, werkzaam ter onderhouding van den algemeenen gezondheidstoestand van mensch en dier, en waar het te pas komt policiemaatregelen beratnende in den geest van de artt. van het strafwetboek. Vele plaatsen in ons land verlangen naar opgeleide veeartsen en loven tractementen uit, en het is te wenschen, dat deze stand van zaken zich over het gansche land uitbreidt. Overal zijn er veeartsen noodig en heeft men er behoefte aan. Of sommigen ook al de empirie willen voorstaan, het zijn oorstanders van den achteruitgang, die zulks wenschen. De meest achtenswaardige empiristen, voor welker prakticale kennis ik inderdaad sympathie heb, hebben het mij bekend en durven het bekennen, hoeveel zij in de noodige kennis te kort komen en laten indedaad regt wedervaren aan de bekwaamheden der opgeleide veeartsen, hoewel het niet te ontkennen is, zoo als dit in alle vakken van studie het geval is, dat er wel martelaren onder deze apostelen zijn. Dit is hetzelfde bij de empiristen. Men heeft voorzigtige en practikaal bekwame, vooral ter hulpe van het hoornvee, maar nog meer gelukzoekers. De groote oorzaken, waarom vele opgeleide veeartsen in den strijd tegen de empirie het onderspit moeten delven en naar andere standplaatsen of middelen van bestaan uitzien, liggen daarin, dat er niet dagelijks ziektegevallen voorkomen, waarbij zij hunne meerderheid konden bewijzen; dat zij dien tact van deze mensehenen boerenkenners nog niet bezaten of het niet konden vatten; dat de omgang met rundvee hun vreemd was, en boven alles de geringe wetenschappelijke kennis van den ouderwetschen boerenstand, die zich niet kan schikken in de kunsttermen, en liefst hoort van de geijkte provincialismen, bij de benaming der ziekten hunner dieren. De maatregel van 1849 heeft vele veeartsen genoodzaakt, zich meer naar den zin der belanghebbenden te schikken. Dit hebben zij gedaan, en doen het nog. Zij worden daardoor beter gewaardeerd dan vroeger en overal verlangt men thans naar opgeleide veeartsen. Na de reorganisatie der veeartsenijschool in 1851, heeft men bij het onderwijs op het ontbrekende, Wat men aan de opgeleide veeartsen kon te last leggen, zooveel mogelijk gelet. Daar het onderwijs in de practische vakken door vroegere veeartsen werd gegeven, kan er op de eigenlijke behoeften meer gelet worden, zoodat de tegenwoordige jonge veeartsen, te dien opzigte beter onderleid de school verlaten dan vroeger. Daar evenwel de meesten niet vermogend genoeg Zijn om eenigen tijd op eigene kosten te kunnen bestaan, zoo is het zeer in hun voordeel, dat de besturen en veehouders ze tegenwoordig zoo genegen zijn. Allen, die van de school komen, kunnen dadelijk geplaatst worden, en meest met genot van plaatselijk inkomen. En het is in het belang der gemeenten, ze te bezoldigen. Daardoor rijn zij meer aan hen verbonden. Bovendien hebben de plaatselijke toelagen dit voor boven die van den Staat, dat men naar eigene keuze en welgevallen de veeartsen aanstelt, en ze naar gelang der plaatselijke omstandigheden eenige verpligtingen oplegt, b. v. inspectie van het vee op de stallen, weiden en markten, keuren van slagtvee en vleesch , toezigt over in-, uit- en doorvoer van vee, het indienen van verslagen Over den gezondheidstoestand van het vee, het inachtnemen der algemeene voorschriften bij besmettelijke ziekten onder het vee, en van de artikels van het Wetboek van Strafregt, enz. Verlaten er nu 's jaarlijks een voldoend aantal opgeleide veeartsen de school, dan kan langzamerhand de wetenschappelijk gevormde veearts de overhand behalen op de onopgeleide. Ook de regering heeft daartoe reeds medegewerkt, door het leergeld aan de school te verminderen, en bijna voor iedereen toegankelijk te stellen. Hierdoor en door de toenemende plaatselijke en provinciale bezoldigingen, is sedert de laatste twee jaren het aantal kvveekelingen aan de school aanmerkelijk vermeerderd. Vatten wij nu een en ander te zamen, dan is het duidelijk, dat er sedert 1849 meer werkzaamheid, energie en zelfstandigheid is ontstaan bij de gewestelijke en plaatselijke besturen en bij de °Pgeleide veeartsen. Wat men in 1849 als eenen ramp beschouwde is ten voordeele veranderd, ZOO bevestigt zich hier reeds het spreekwoord, dat de fransche veeartsen hiervoren hebben uitgesproken le ciel l'aideral Over het geheel genomen en bij overweging welken stand van zaken te verkiezen zoude zijn, die vóór of nh 1849, is het voorzeker de laatste. Wat gebleven is zoo als het vóór dien tijd was, is het gemis eener wet, die de uitoefening der veeartsenijkunde regelt voor bevoegden en onbevnegden. Deze behoefte blijft bestaan. Het blijft aan twbfel onderhevig of er wezenlijk behoefte is aan eene wet, die het toezigt regelt op de besmettelijke veeziekten, terwijl ten derde het wenscheli;k Was, dat er voorzien kon worden in het bekomen van rapporten over heerschende en besmettelijke veeziekten en over den algemeenen gezondheidsvan het vee, ten einde de b reffberino. in staat te stellen eenig topographisch overzigt daarover te bekomen, en zoo noodig wettelijke bepalingen clf voorschriften daartegen uit te vaardigen. Wanneer men den meer gunstigen toestand kon ik zeggen reeds de welvaart der veeartsenijkunde nh 1849 in aanmerking neemt, dan kan het niet moeijelijk zijn, om te eeniger tijd enkele wettelijke bepalingen uit te vaardigen ter langzame inkrimping der empirie, zonder evenwel de bestaande en met goed gevolg werkzame oudere empiristen te benadeelen. Er zouden misschien ook wel maatregelen te vinden zijn om eenige jeugdigere empiristen, gedurende eenig kort tijdsverloop van b. v. een of twee jaren, zooveel oplei.ling aan de veeartsenijschool te geven, dat zij tot de uitoefening van hun vak wettelijk konden worden toegelaten; terwijl er na het in werking komen van eenige wettelijke bepalingen daaromtrent, geene patenten behoorden te worden toegestaan dan op vertoon van diploma. Bene wet op de besmettelijke veeziekten, b. v• op kwaden droes, besmettelijke longziekte, hondsdolheid, schaapspokken, schurft der schapen enz. zou gemist kunnen worden , wanneer er overal opgeleide veeartsen werkzaam waren. Deze toch zijn bekend: met de gevolgen dier ziekten voor anderen; met de middelen die de kunst daartegen kan aanwenden in vereeniging met wat de wetenschap daaromtrent de laatste jaren aan het licht heeft gebragt; met de maatregelen van policie die ter uitroeijing en beteugeling zijn aangeraden; met de wijzen, waarop de voorschriften in het strafwetboek tegen besmettelijke veeziekten moeten worden toegepast en eindelijk, met de wettelijke bepalingen bij koop en verkoop van waarde verminderende en koopvernietigende gebreken volgens het burgerlijk wetboek HP boek V° titel enz. Daar er evenwel nog veel te weinig opgeleide veeartsen in ons land zijn, zoude overigens eene herhaalde herinnering aan de bepalingen in de bovengenoemde artt. van het wetboek van strafregt en het aandringen op het handhaven daarvan geheel kunnen volstaan tot de beteugeling der besmettelijke ziekten, terwijl des gevorderd de onteigening van vee kon toegepast worden volgens het 2de hoofdstuk, over onteigening bij besmetting, art. 69-72 in de onteigeningswet van 28 Augustus 1851, uitgegeven 6 Sept. 1851, Staatsblad N°. 125 , behoudens nadere voorschriften bij onvoorziene gevallen. In ieder geval is het aan te bevelen de vermeerdering van het aantal wetenschappelijk opgeleide veeartsen in de hand te werken en hunne vooruitzigten te verbeteren op de wijze als thans ten slotte volgt. Ten derde zeiden wij was het wenschelijk dat er bij de plaatselijke, gewestelijke en hoogere besturen geregeld verslagen ontvangen werden over den ziekte- en gezondheidstoestand van het vee. Hierdoor werd het bekend op welke plaatsen in ons land er 'sjaarlijks bepaalde ziekten heerschten, b. v. miltvuur, bloedpissen , pokziekte, catharrale koortsen, oogontstekingen, droes, hardnekkigen hoest en dergelijken en konden daartegen naar gelang van het physisch en geographisch klimaat gezondheidsvoorschriften worden aanbevolen. Verder bekwam men daardoor een algemeen overzigt over den voortgang of toestand van sommige besmettelijke veeziekten. Nuttig en wenschelijk zou zoodanig eene bekendheid zijn. Maar hoedanig zulk eenen stand van zaken te bekomen? Daartoe blijft het aanstellen van plaatselijke veeartsen aanbevolen. Niet voor iedere gemeente eenen veearts, maar voor meerdere gemeenten ; b. v. 6, 8 of 10 gemeenten bezoldigen gezamenlijk eenen vasten veearts, zoo als dit reeds op verscheidene plaatsen het geval is, met eene grootere of kleinere gemeentelijke toelage b. v. van j' 25 tot f 40 naar de uitgebreidheid der gemeente, zoodat het gezamenlijk bedrag zoov eet uitmaakt b, v. f 200 'a [3OO en meer, dat het de moeite waard is er eenen veearts op te beroepen en aan te vragen. Aan. deken konden dan eenige der hier bovengenoemde verpligtingen worden opgelegd, alsmede het indienen van verslagen aan de gemeentebesturen, waardoor hij was aangesteld geworden als gemeen teveearts. Indien bij de provinciale en plaatselijke cornmissiën van geneeskundig toevoorzigt of gezondheidsconitnissiën het veeartsenijkundig element vertegenwoordigd was, zoo als bij iedere en vooral bij stedelijke gezondheidscommissiën aan te bevelen is, dan konden deze belast worden de verslagen te verzamelen, en aan het veeartsenijkundig element de verzameling opdragen der verslagen uit de handen der veeartsen, zoo als dit vroeger het werk was der commissiën van landbouw. Het ministerie had zich dan slechts tot de gewestelijke commissiën te vervoegen om een algemeen rapport te bekomen over het gewest. Bj zoodanig eenen stand van zaken vervalt eene gemeentelijke, cantonnale en arrondissementsindeeling van veeartsen, zoo als de fransche veeartsen hierboven hebben aangeraden. Er behoefden door den Staat geene nieuwe betrekkingen meer ingevoerd te worden, noch nieuwe begrootingen op het budget gebragt, terwijl iedereen naar plaatselijke omstandigheden Zijne eigene instellingen had, en allen zich konden houden aan eenige weinige algemeene wettelijke voorschriften. Aide-toi, le ciel l'aidera. Lezenswaardige opstellen over dit onderwerp zijn: de veeartsenijkunde in Nederland, 1858, door J. B. SNELLEN, in de Boeren-Goudmijn, 1859, N°. 10, en de geneeskunde der dieren, in verband met staats- en volksbelang, door Dr. C. G. VON REKEN, in de Gide, Julij 1861. Utrecht , G. J. HENGEVELD. November 1861.
---

