HET WERK OVER DE SCHADELIJKE INSEKTEN.
In de maand Maart 1860 werd door mij eene circulaire verzonden en daarbij medegedeeld, dat bij besluit van Z. M. den Koning, dd. 18 Februarij 1860, aan mij de taak was opgedragen, een werk te schrijven over de insekten, die den landbouw benadeelen , met eene opsporing der middelen daar tegen aan te wenden. Voor de onderzoekingen en daarbij gepaard gaande onkosten werd over dat jaar door Z. E. den Minister van Binnenlandsche Zaken eene som van f 1000 beschikbaar gesteld, met de toezegging, dat deze som in een volgend jaar zou verdubbeld worden. Dat subsidie van f 2000 werd door den Minister van Binnenlandsche Zaken op de begrooting voor 1861 geplaatst, te gelijk met een dergelijk voor het vervaardigen van het Arederlanclßck jroordenboek. Die vereenigde som van f4OOO werd in 1860, na eene korte discussie, door de Vertegenwoordiging geweigerd. In het algemeen scheen men onder den indruk te verkeeren, als of de grootste wederstand tegen het »woordenboek" gerigt was geweest, en dat daardoor de gevraagde gelden voor het »insektenhoek" tevens werden afgestemd. Door elf of twaalf Maatschappijen en Vereenigingen van Landbouw, werd bij den Minister van ninnenlandsche Zaken aangedrongen, om eene voortzetting van het werk over de schadelijke insekten zoo veel mogelijk te bevorderen. -Aan dien wensch werd door den Minister gehoor gegeven. Dezelfde bijdrage werd nog-Maals op de Begrooting gebragt en in de Memorie van Toelichting werd door Z. E. de zaak zeer breedvoerig uiteengezet. Na eene voorafgaande zinsnede, waarbij uiteengezet wordt, waarom aan een meer kostbaar Werk over hetzelfde onderwerp de voorkeur niet werd gegeven, zegt de Minister: "dat de aanleiding tot het doen zamenstellen van een Werk over de hier te lande voorkomende insekten die den landbouw benadeelen, met aanwijzing der middelen daartegen te gebruiken, was gevonden in de onbekendheid, waarin de meeste landbouwers verkeeren ten aanzien van de al of niet voor de veldvruchten schadelijke dieren, ten gevolge waarvan vele worde verdelgd, wier behoud zeer voordeelig ware geweest, omgekeerd. Dat de schade, jaarlijks door insekten aan den landbouw toegebragt , hoogst aanzienlijk is, inag boven allen twijfel worden gesteld. Nu scheen het een allezins nuttige arbeid te kunnen zijn, door een bekwaam deskundige, voor zooveel noodig bijgestaan door anderen, een werk in populairen vorm en toon ie doen schrijven, waarin werd aangetoond welke insekten den landbouw benadeelen en welke niet, terwijl dal] tevens de middelen, voor zoo verre die reeds bekend zijn, zouden worden medegedeeld om de schade, door eerstgeruelden veroorzaakt, tegen te gaan. Voor zoodanigen arbeid werd de Heer WTTEWAALL sinds lang op dit gebied gunstig bekend, ten volle berekend geacht. Volgens zijn voorstel zouden er vijf jaren noodig wezen om de bouwstoffen voor het bedoelde werk te verzamelen; daarna kon tot de uitgave worden overgegaan. Gedurende dien tijd verlangt hij een honorarium ten bedrage van fIOOO 'sjaars , ter vergoeding van den tijd, dien hij anders op voordeeliger wijze zou kunnen besteden, terwijl voorts gelijk bedrag noodig was voor zijne reis- en verblijfkosten ter zake van het plaatselijk opnemen van belangrijke schade door insekten aangerigt en voor het wetenschappelijk determineren, teekenen en in het hout snijden der voorwerpen, in het werk te beschrijven. Dit voorstel achtte de Regering aannemelijk. Van dergelijken arbeid waren, meende zij, belangrijke uitkomsten te verwachten, terwijl de opoffering van /2000 gedurende vijf jaren gering scheen tegenover de voordeelen die er van de verspreiding der nuttige aanwijzingen, in het werk te doen, te verwachten waren." //Indien slechts een der aan te prijzen middelen wierd toegepast, zou ligt al'een daardoor aan den landbouw een geldelijk voordeel bezorgd worden, dat de uitgaaf voor het geheele werk verre overtrof. Uit dien hoofde werd dan ook bij Koninklijk besluit van 18 Februarij 1860, den Heer VVTTEWAALL eene som van fIOOO toegelegd (de beschikbare gelden lieten niet toe dat jaar reeds f2OOO te verleenen) en hem verder toegezegd, dat hij voortaan jaarlijks over het voorgestelde bedrag zou kunnen beschikken." //Deze nadere uiteenzetting schijnt voldoende om de voordragt volledig te beoordeelen. Hoe de Heer WTTEwAALL zich aanvankelijk van zijne taak heeft gekweten, kan blijken uit het kort Verslag. over 1860, door hem aan den Minister van Binnenlandsche Zaken uitgebragt , onder dagteekening van 1 Januarij en geplaatst in de Staatscourant van den 25e dier maand. Algemeen was de belangstelling, waarmede deze mededeelingen door de belanghebbenden zijn ontvangen. Van vele zijden werd dan ook bij de Regering krachtig aangedrongen op het voortdurend ondersteunen van deze veel belovende onderneming. Die wensch vond ook reeds bij het doen der voordragt weerklank in de Tweede Kamer. Met te meer vrijmoedigheid heeft dan ook de Regering gemeend andermaal eene poging te mogen doen om de vereischte , betrekkelijk zeer geringe som beschikbaar te krijgen. Waar het de verspreiding van onmiskenbare kennis onder den landbouwenden stand geldt; waar dit, naar men met grond vertrouwen mag, ook op zoo uitmuntende wijze zal kunnen geschieden, zullen, de Regering heeft hiervan de volle overtuiging, haar de middelen niet worden onthouden om dit doel te bereiken." Op deze uitvoerige toelichting werd door de Tweede Kamer in haar voorloopig verslag over de Begrooting een zeer ongunstig antwoord gegeven. Door Dr. WESTERHOFF C. s. rapporteurs wegens de Begrooting van hoofdstuk V (Binnenlandsche Zaken) werd het volgende, als het gevoelen van de Kamer, medegedeeld: ~Over het subsidie voor het werk betrekkelijk de schadelijke insekten hier te lande bleef men insgelijks nagenoeg algemeen ongunstig denken. Dat zulk een werk van nut zou kunnen zijn wilde men geenszins betwisten; maar het zou hier blijkbaar door den Staat tot zoo buitensporig hoogen prijs worden gekocht, dat men daarbij wel aan den toeleg om een bepaald persoon te begunstigen denken moest. Volgens het gezegde in de Memorie van Toelichting, zullen er vijf jaren noodig zijn tot het verzamelen der bouwstoffen voor het werk, en zal daarvoor telkenjare f2OOO aan den verzamelaar worden verstrekt. De Staat zou dus reeds f 10000 hebben uitgegeven eer nog met het schrijven van het werk een begin ware gemaakt. Mag men het niet als waarschijnlijk aannemen, dat, als het subsidie verleend wierd , het verzamelen der bouwstoffen langer zou duren; dat ook dan het rangschikken en bewerken daarvan nog jaren arbeids zou vorderen, en dat dus ook hier het bestede geld ten gevolge van het overlijden des begunstigden geheel weggeworpen zou kunnen zijn? Nu deden wel enkele leden de behoefte aan een werk over de schadelijke Insekten hier te lande zeer gelden; maar men voerde hun te gemoet, dat zoodanig werk onbetwistbaar tot minderen prijs voor den Staat te verkrijgen ware. De insekten van Frankrijk, Duitschland en Engeland, zeide men, zijn beschreven en afgebeeld. De Nederlandsche verschillen niet zooveel bij die der naburige landen, dat van hetgeen daar bestaat geen nut zou kunnen worden getrokken. Eene beschrijving, met houtsneé- of steendrukplaten opgehelderd, zou aan het doel beantwoorden, zoo kostbaar niet zijn en koopers vinden. Wilde de Regering hier tusschen beide komen, waarom dan niet het voorbeeld gevolgd van Pruissen , waar de Minister van Landbouw nog dit jaar een prijs van 100 Friedrichs d'or heeft uitgeloofd voor het best gekeurde geschrift over de insekten en wormen die schadelijk voor den landbouw te achten zijn? Zelfs al wilde de Regering de uitgeloofde som verdubbelen, zou men daar minder tegen opzien dan tegen het denkbeeld om op 's lands kosten boeken te laten schrijven, of liever hem, van wien men een bepaald werk verwacht, reeds bij voorraad daarvoor te bezoldigen. Het wortel schieten van zoodanig denkbeeld zou ver kunnen leiden." Deze redenering van Dr. WESTERHOFF C. s. rapporteurs over de Begrooting 1862 van het Vde Hoofdstuk vond in den Spectator eene wederlegging, afkomstig van onzen, ook buitenlands met roem bekenden Mr. S. G. SNELLEN VAN VOLLENHOVEN conservator van de afdeeling insekten aan het Museum van Natuurlijke historie, te Leiden. In de eerste plaats vestigt de heer SNELLEN VAN VOLLENHOVEN de aandacht op de omstandigheid dat er telkens van een te schrijven werk wordt gesproken, terwijl eer het onderzoek op den voorgrond moest staan. //Het onderzoek is het, waar het hier op aankomt, en dat veel, zeer veel waard is, ik zou bijna zeggen niet te duur betaald kan worden, wanneer men in het oog houdt dat de schade, jaarlijks door schadelijke insekten aan den landbouw toegebragt, op ettelijke, ik meen 25 millioen guldens berekend wordt. In vergelijking daarvan is dan toch de aangevraagde som niet buitensporig hoog, maar integendeel buitensporig laag te noemen. //Wanneer men daarbij nagaat hoe langdurig er soms over eere enkele diersoort waarnemingen moeten gedaan worden, wil men hare huishouding kennen en in hoevele verschillende streken van ons Vaderland die waarnemingen zullen moeten geschieden, hoc veel kennis van landbouw en van insekten (schaars vereenigd in een persoon) er vereischt wordt, om zuiver waar te nemen, hoe alle dieren moeten beschreven en afgebeeld worden en alle schade opgeteekend ; hoe vele middelen er moeten beproefd worden, eer er een proef houdend wordt bevonden, dan kan men zich billijk verwonderen dat de aangevraagde som buitensporig wordt genoemd. //'t Is zeer waar, men kan veel beter koop een werk over schadelijke insekten geschreven krijgen, eene compsilatie uit vreemde werken met nageteek ende plaatjes, maar al gaf men ook weinig daarvoor uit, ik geloof dat men juist dan van hoogen prijs zou kunnen spreken; want hetgeen er eigenlijk in gezocht zou worden door den landbouwer, zou deze er niet in aantreffen, namelijk waarnemingen omtrent en beschrijving van schade in Nederland geleden, daargelaten nog dat van enkele van de schaden de oorzaken of het schadelijk insekt nog geheel onbekend is." Wij willen de wederlegging van den heer SNELLEN VAN VOLLENHOVEN hier niet verder vervolgen, doch bepalen ons nog slechts bij het mededeelen der volgende zinsnede: //Voorts lees ik in het Verslag dat de insekten van Frankrijk, Duitschland en Engeland zijn beschreven en afgebeeld. Ik meen te mogen verzekeren dat de Rapporteur of de leden zich hierin vergist hebben. Ik ken wel een Engelsch werk over schadelijke insekten van den akkerbouw, voornamelijk knollenteelt en graanbouw, wel een prachtig Duitsch werk over boschkultuur, , eenige kleinere over tuin- en akkerbouw, een Fransch werk over de insekten die den wijnstok en de zee-den benadeelen , maar in die allen en zoovele brochures, als daarbij mogen komen, zijn nog op verre na niet alle schadelijke insekten beschreven; beschreven naar hunne huishouding en gedaanteverwisseling, waar het hier voornamelijk op aan komt. Worden daarentegen onder bet woord ~insekten" alle insekten, schadelijke, nuttige en onverschillige bedoeld, zoo meen ik te mogen volhouden dat er (met de gedaanteverwisselingen) nog geen vijftigste deel van beschreven is." Bovenstaande beoordeeling, van het Verslag der BH. Rapporteurs, is hier vooral van belang, omdat zij uitgaat van een deskundige, die geheel op de hoogte staat om de zaak te overzien. Overigens vond zij echter nog eenen zeer goeden verdediger in den Minister van Binnenlandsche Zaken, die op het voorlOpig Verslag van de BH. Dr. WESTERHOFF c. s. het volgend antwoord gaf: //Met niet minder leedwezen vernam de Regering, dat de Kamer ook nagenoeg algemeen ongunstig bleef denken over het subsidie voor het werk betrekkelijk de schadelijke insekten hier te lande. Het is evenwel der Regering voorgekomen, dat ook hier eenige opheldering der gemaakte bedenkingen zou kunnen oplossen. De Kamer meent dat reeds f 10000 zouden zijn uitgegeven eer nog met het schrijven van het werk een begin ware gemaakt; dat als het subsidie wierd verleend, het verzamelen der bouwstoffen langer zou duren; dat dus ook het rangschikken en bewerken daarvan nog jaren arbeids zou vorderen en dat dus ook hier het bestede geld ten gevolge van bet overlijden des begunstigde geheel weggeworpen zou kunnen zijn. Wat de opmerking omtrent het overlijden van den schrijver betreft, geldt de opmerking hier boven aangaande een der hoofd-redacteuren van het woordenboek gegeven toelichting (I); maar zeer heeft het de Regering getroffen, hier van eene 1/begunstigde ," van //den toeleg om een bepaald persoon te begunstigen" gesproken te zien. Dit is eene beschuldiging even onbillijk voor de Regering als voor den verdienstelijken schrijver, die fijne algemeen erkende kennis wel voor het karig loon van fIOOO 's jaars , eene som die in geene de minste verhouding staat tot zijnen arbeid en (1) Z. Exc. de Minister zegt aldaar dat de onzekerheid of de schrijver gedurende den tijd, voor de bewerking vereischt, in het leven zal blijven , moet toegegeven worden. Doch dezelfde aanmerking zon bij alle ondernemingen kunnen gemaakt worden en zou consequent er toe leiden, om bij de onzekerheid van het menschelijk leven , geene onderneming hoegenaamd weer te beinnen. liet schijnt raadzamer van de krachten van een werkzaam man partij te trekken zoo lang hij leeft, dan hem ongebruikt te laten omdat hij sterfelijk is.
opoffering van voordeeliger te besteden tijd ten offer wil brengen in het belang van den landbouw. En wat de overige opmerkingen in het Verslag betreft, uit het Verslag, door den fleer WTTLWAALL in den aanvang van dit jaar aan den Minister van Binneniandsche Zaken uitgebragt , en door plaatsing in de Staat.vcourant van den 2i Januarij ter algemeene kennis gebragt , blijkt dat hij zijnen arbeid zoo heeft ingerigt , dat het werk , na afloop van den ‘ijfjarigen termijn van onderzoek, spoedig in het licht kan verschijnen. Gaande weg gedurende het onderzoek wordt veel opgeteekend en voor de uitgave gereed gemaakt. Voorts ligt het ook in de bedoeling, het werk zoo veel mogelijk met houtsnee- of steendrukplaten op te helderen en door eene goedkoope uitgave de verspreiding te bevorderen. Dat er op onkostbaarder wijze een werk over de schadelijke insekten te schrijven zou zijn, wordt toegegeven. De meerdere of mindere kostbaarheid hangt alleen van den tijd af, aan het onderzoek te besteden. Een wei k echter, dat de vruchten zal bevatten van een onderzoek naar de schade, die hier te lande plaats heeft, kan niet geschreven worden, tenzij die schade van alle zijden zooveel mogelijk plaatselijk onderzocht is. Dat de insekten van Frankrijk, Duitschland en Engeland in het algemeen bekend zijn is juist, maar geenszins is dit het geval met de verschillende toestanden, waarin zij in de verschillende leeftijden zich bevinden, terwijl bovendien de schade, door insekten aangerigt , in genoemde Rijken niet voldoende beschreven is. In Frankrijk bijv. bestaat geen enkel werk, dat slechts eenigermate volledig dit onderwerp behandelt. Evenmin in Engeland. Wel verscheen daar in het afgeloopen jaar een werk , waarin de vruchten der dertigjarige 'llidervinding van den kundigen schrijver waren opgenomen, doch dit geschrift, in vele opzigten hoogst belangrijk, bepaalt zich voornamelijk tot de insekten, schadelijk voor de teelt der knolgewassen, welke in Engeland eene groote uitbreiding heeft, terwijl juist die teelt in ons land nog weinig is ontwikkeld, In Duitschland zijn onderscheidene werken over de schadelijke insekten uitgegeven, waarvan evenwel slechts één aan de behoefte voldoet, namelijk het geschrift van IDlTzEnutul over de bosch-insekten. Dat werk is op dezelfde wijze zamengesteld als men nu voornemens zou zijn hier te handelen, waarbij evenwel niet onopgemerkt mag blijven, dat aan gemelden schrijver een tijdperk van tien jaren werd toegestaan, terwijl hij zich alleen tot de bosch-insekten bepaalde. Den lieer WTTEWAALL zou de helft van dien tijd gegund worden, en zijn arbeid zou de schade omvatten door insekten toegebragt aan den akker, het weiland, de bosschen , de moezerij en den tuinbouw. Van het uitloven van den prijs voor een werk over de schadelijke insekten, zoo als onlangs in Pruissen geschiedde, stelt men zich hier weinig voor: wettigt zal er een werk verkregen worden, maar dan ook in verhouding tot den uitgeloofden prijs. Een geschrift waarin de zaak grondig, volledig en naar de behoeften der wetenschap behandeld wordt; een werk zoo als het genoemde van RATZEBURG, dat in vele talen overgebragt , voor lederen houtteler een onmisbaar handboek is, kan van eenen uitgeloofden prijs, al wierd die op het in het Verslag genoemde cijfer gebragt , naar het oordeel van deskundigen hier te lande niet verkregen worden. De Regering koestert dan ook de hoop, dat de Kamer na bovenstaande ophelderingen en zich nader overtuigd hebbende van de hoogst aanzienlijke schade, welke de insekten hier te lande jaarlijks aanrigten en waartegen het beoogde werk een krachtig middel zou wezen , tot het toestaan van liet verlangde geringe subsidie zal kunnen besluiten." De Vertegenwoordiging heeft de wederlegging niet voldoende geacht. Althans het subsidie werd met 39 tegen 9 stemmen afgestemd. Onder de argumenten, die gebezigd werden om de bijdrage voor het »insektenboek" te doen wegvallen, was er een, welke niet zonder grond schijnt te zijn. Namelijk »dat men het niet goed acht om, op 'slands kosten, boeken te laten schrijven, of liever om hem, van wien uien een bepaald werk verwacht, reeds bij voorraad daarvoor te bezoldigen." Ik kan mij begrijpen, dat er lieden gevonden worden, die eene dergelijke handelwijze afkeuren, doch ik moet daartegen in het midden brengen, dat, zoo als de Heer SNELLEN YAN VOLLENHOVEN teregt aanmerkte, Let schrijven van het werk hier een gevolg is van een onderzoek , dat vooraf moest gaan, en dat een dergelijk onderzoek te kostbaar en te tijdroovend is, dan dat het door een particulier, zonder belangrijke ondersteuning, in den regel, kan plaats vinden, gelijk dit ook eene der oorzaken is, waarom er tot heden in Europa geen werk uitgegeven werd, dat de schade van insekten in den‘geheelen omvang en naar de tegenwoordige eischen der wetenschap bevat. liet verwerpen van het subsidie door de Tweede Kamer acht ik noodlottig. Niet omdat het mij van eene geliefkoosde studie zal terughouden, maar omdat daardoor de uitgave onmogelijk gemaakt wordt van een werk, dat, naar mijne overtuiging, veel nut had kunnen stichten, waaraan de landbouw behoefte heeft, en waarvan hij nu welligt nog jaren lang verstoken zal blijven. Het spreek van zelf, dat ik mij niet wil opwerpen als de een ige, die een zoodanig werk over de schadelijke insekten zou kunnen schrijven. Na mij zal ongetwijfeld iemand optreden, die dezelfde taak, en nog beter, zal ten uitvoer brengen. Doch eer zulks plaats heeft, kunnen er vele jaren verloopen en dan is het niet onverschillig of eene betere kennis van de schadelijke insekten, gepaard met een onderzoek naar de levenswijzen, eenige jaren vroeger of later wordt bekend gemaakt. Het betreft toch een tak van nijverheid, die millioenen guldens schade lijdt, en het kan den Staat niet onverschillig zijn of, door eene verspreiding van betere denkbeelden, op eene of andere wijze, eene zoo belangrijke winstderving gedeeltelijk worde afgewend. WTTEWAALL.
---

