DE AANLEG VAN VLUGTHEUVELS.
De Raad van Bestuur van het Koninklijk Instituut van ingenieurs had in 1861 de volgende prijsvraag uitgeschreven: »Er wordt verlangd een ontwerp van een stelsel van vlugtheuvels, hoofdzakelijk geschikt voor de lage landen langs onze hoofdrivieren, bevattende tevens: 1. de beschrijving en begrooting van eenen vingtheuvel, met 2. bijbehoorende inrigtingen , geschikt a, tot berging van menschen , b. vee, en C. goederen bij overstroomingen, en zulks voor gemeenten of dorpen van vijfhonderd tot driedilizend inwoners. 3. Bij dit ontwerp zal moeten getracht worden °'n de voorgestelde vlugtheuvels dienstbaar te Slaken tot berging van dijkmaterialen, en 4. moet daar worden aangetroffen al hetgeen, vooral in de eerste °ogenblikken , dienstbaar kan tot verzorging en verpleging van de vlugteinnen , ten tijde van ijsgang en hoog opperwater. 5. De ingenomen gronden en gebouwen moeten jo rustige tijden zooveel mogelijk tot nuttige einden beschikbaar blijven. 6. Men verlangt verder, dat het ontworpen 'telsel, in bijzonderheden uitgewerkt, worde uiteagezet met toepassing op ten minste twee van e meest aan overstrooming blootgestelde streken va° ons Vaderland." De streken welke jaarlijks aan overstroomingen 2ijn blootgesteld, behooren tot onze beste klei-1n de Verslagen van Gedeputeerde Staten wordt de provincie Gelderland in vier districten verdeeld, namelijk: Veluwe, Zutphen, Rijn en Waal en Maas en Waal. Wanneer men van het ge,deelte dat boven Nijmegen ligt, tegenoverstelt "at gedeelte van Gelderland, hetwelk bij Zutphen igeteld wordt en mede aan overstrooming van den is blootgesteld, dan bedroeg in 1861 de übiigestrektheid der gronden, aan overstrooming I°oigesteld, van beide laatstgenoemde districten niet opbrengst de navolgende cijfers: Rijn en Waal. 71[aas en Waal. Gewassen. Opbrengst Opbrengst Bunders. in Bunders, in mudden. mudden. ho;e. ..... 7,200 140,900 2,300 46,500 .... . . 2 650 52,000 3,650 67,800 Garßt ' • ..... 290 8,600 540 15,000 1141,„ "t• ..... . 1,640 53,00» 2,350 78,000 rickweit 300 5,800 800 18,000 t49ten • « 400 8,500 150 2,800 Ron ••• • • • . 1 040 17,000 150 2,500 330 3,800 ...... 1(4 'Welen . 5,960 780,000 4,240 502,000 k ''et • • J,600 520 ./k :°°lzaad '•" • • • 940 17,000 400 8,000 hzik 540 260 11,8 ...... • ' • • ..... 110 210 tillneu• .. • 23,000 15,575
In de beide districten zou, volgens opgave der gemeente-besturen van 1861, ruim 38,000 bunder met de voornaamste gewassen bezet zijn geweest, die volgens matige berekening eene waarde leverde van ongeveer 8 millioen gulden. De veestapel in diezelfde districten was van:
Rijn en Waal. Maas en Waal. Hengsten 9O 40 Ruinen 1,790 1,000 Xeniën 6,000 3,700 Veulens Paarden. . Stieren Ossen 7,130 1.680 Koetjen 13,800 10,560 Kalveren 11,330 9,850 Rundvee . Ezels Schapen Varkens . . . . 15,500 7,740 Bokken en Geiten 7,000 6,250 De opbrengst van dezen veestapel kan op ongeveer 7 millioen gulden berekend worden, en alzoo zouden deze aan overstrooming blootgestelde streken in Gelderland eene ruwe opbrengst leveren van ongeveer f 1 5,000,000. De plattelandbevolking dezer districten bedroeg in 1860, voor Rijn en Waal 60,130 zielen, en voor Maas en Waal 49,670, alzoo te zamen 109,800 zielen. Dat onder die omstandigheden, en vooral na eenige telkens wederkeerende doorbraken, de vraag opgeworpen wordt in hoeverre deze streken van dien ramp kunnen bevrijd worden, en hoe daarbij op de beste wijze menschenlevens kunnen gespaard worden, is zeer natuurlijk. De Koning, begaan met het lot van zoovele natuurgenooten door den watersnood van 1860 op 1861 in Gelderland, en voor een gedeelte ook in Noord-Brabant, in diepen rouw en ellende gestort, deed de prijsvraag uitschrijven, waarop door Dr. W. C. H. STARING een antwoord werd geschreven, dat de eerste prijs werd waardig gekeurd, terwijl de tweede prijs aan den heer J. VAN DER TOORN, ingenieur van den waterstaat verleend werd. Wij hebben dat antwoord van Dr. STA RING met veel genoegen gelezen, en daarin de kortheid vereenigd met zaakrijkheid bewonderd, terwijl eene praktische strekking in het geheele stuk doorstraalt. De heer STARING begint het onderwerp met te wijzen op de mogelijkheid, om in Maas en Waal twee-en-twintig dorpen zoo te vereenigen , en met eenen afzonderlijken dijk te omgeven, dat zij ieder afzonderlijk kleine poldertjes vormen, die elk op zich zelve tegen watersnood beveiligd konden zijn, terwijl dan de bandijken, ingeval van ijsdammen , tot overlaten konden dienen. De onkosten daarvan worden op ongeveer 5 millioen gulden geschat. Het is een plan, dat reeds door den Graaf VAN RECHTEREN werd ontworpen, en dat zeker over die streken hoogst nuttig zou werken. Eene tweede kapitaals-verbetering zou zijn, om de dijken zoo te verzwaren, dat ze minder aan doorbreken onderhevig zijn. De dijkbreuken der laatste jaren zijn het gevolg van ijsdammen, waardoor het water tot eene buitengewone hoogte wordt opgestuwd. Door opkisten wordt nu dat hoogere water tegengehouden, doch dit is niet altijd voldoende en eindelijk loopt het water over de kistingen. De dijken zijn te smal, en de glooijing niet voldoende, zoodat er bij het overloopen weldra een gat gespoeld wordt, dat den dijk doet bezwijken. Wil men die dijken tot eene goede breedte brengen, met de noodige glooijing , dan zou dat voor Maas en Waal ruim één millioen gulden kosten. Terwijl als derde voorbeeld van verbetering voorgesteld wordt, om de Maas en de Waal geheel en al van elkander af te scheiden, en bij Loevenstein een dam te leggen met een schutsluis, en voorts een kanaal te graven door het land van Heusden langs Hedikhuizen naar de Oude Maas en de Amer. Dat geheele werk wordt op 6 millioen gulden geschat. Wil men aan dergelijke maatregelen, wegens de daaraan verbonden kosten, geen gevolg geven, dan moet men tot het opwerpen van terpen of dobben zijne toevlugt nemen. Onder den eersten naam worden opgeworpen heuvelen verstaan, die van boven vlak zijn en waarvan er reeds een aantal hier en daar, vooral in Over- en Nederbetuwe worden aangetroffen. De dobben zijn toevlugtsoorden, die in Groningen, Friesland en Zeeland worden gevonden, en welke uit kringvormige dijken bestaan, die gemaakt worden met het doel, om, bij hoog zeewater, het vee tot toevlugtsplaats te dienen en waarin tevens het regenwater opgevangen wordt, waarmede het vee gedrenkt wordt. Reeds in 1850 stelde de regering vast, dat er jaarlijks eene som zou afgezonderd worden voor het opwerpen van terpen in Rijn en Waal, doch slechts twee dergelijke kwamen tot stand, en de andere bleet onuitgevoerd, door moeijelijkheid van de zijde der ingezetenen en het provinciaal bestuur 'ontstaan. Een terp van 25 vierkante Ned. roeden oppervlakte en 6 el hoogte zou, met zijne glooijingen, in het geheel f 21,000 kosten, en van 2 el hoogte f 5,300, terwijl het maken van een dobbe terzelfde grootte en 6el hoog! 24,000 en %an 2 el hoogte f 3,600 zou kosten.
De kosten van de dobben bedragen alzo° iets meer dan die van terpen, doch hierbij dient men in aanmerking te nemen, dat door de binnenglooijing de oppervlakte der dobben aanzienlijk grooter is, wanneer namelijk het binnenviak de zelfde grootte heeft als de bovenvlakte der terpen. De heer STARING beveelt vooral aan om bij het opwerpen van dobben van de tegenwoordig bestaande kerken en scholen te gebruiken, daar deze met eene omringing van een dijk gemakkelijk in dobben te veranderen zijn, terwijl daarbij al dadelijk de gelegenheid aanwezig was om de menschen behoorlijk onder dak te brengen. In Maas en Waal zouden 52 terpen of dobben noodig zijn, waarvan er bij 20 gelegenheid bestaat om ze om kerken te leggen. De gezamenlijke kosten dier 52 terpen of dobben zou f 572,000 bedragen. Evenwel zou die uitgaaf nog zeer verminderen, wanneer de grond kosteloos werd afgestaan, en ook de arbeid voor een gedeelte kosteloos geschiedde. Met de loodsen voor berging van vee en andere inrigtingen , zou die uitgave op zijn hoogst f 810,000 bedragen. Voor den Bommelerwaard waren 28 terpen of dobben noodig , waarvan 17 als dobben om kerken kunnen gelegd worden, dief 643,000 zouden kosten en waarvan onder gunstige omstandigheden de helft kan uitgewonnen worden. Wij hebben hier, wegens plaatsgebrek, vele zaken achterwege moeten laten, die echter wel eene vermelding verdienen, en bevelen dat stuk van Dr. STARING zeer tel lezing aan, en twijfelen niet of men zal mij toestemmen, dat er vele behartigenswaardige zaken in behandeld worden, wier uitvoering wenschelijk is en waarvan de schrijver met bewijzen de mogelijkheid bewees. WTTEIVAALL.
---

