BOTERBEREIDING IN HOLSTEIN.
Wat het inleggen betreft, geldt het volgende: »Zoodra er van de op de aangeduide wijze behandelde boter zooveel voorhanden is, dat een vat kan gevuld worden, moet zij voor de derde Taaal op de hiervoren beschrevene wijze bewerkt en dadelijk in het vat gedaan worden, omdat de boter op die wijze beter bewaard blijft, dan dat zij in den trog ligt en aan de inwerking der lucht blootgesteld blijft. Wanneer echter de hoeveelheid bereide boter niet voldoende is om een vat te lullen, hetgeen altijd minder goed is, zoo schaadt dit echter niet, ingeval slechts al de tot inleggen bestemde boter bij hare laatste bewerking goed door elkander gewerkt en daardoor gelijk geworden is. Een vat moet echter altijd in eens en niet in verschillende keeren gevuld worden, omdat in het laatste geval ongelijkheid niet geheel en al te vermijden is." Het vat (meestal van beukenhout) waarin boter blegd moet worden, wordt, zoodra het van den ktliper komt, schoongemaakt, door het flink met kokend water uit te boenen; men spoelt het daarna eerst met zuiver koud water, vervolgens met daartoe bewaarde pekel uit, bestrooit het alsdan op den bodem en aan de zijden goed met Luneburger 2aut (hetwelk daaraan na het uitspoelen met Pekel beter blijft zitten, dan wanneer men zich aaartoe slechts van koud water bedient,) werpt ‘rervolgens elk stuk boter nadat het op de voorsahrevene wijze voor de laatste maal is uitges,lagen en uitgedrukt, aanstonds met alle kracht in het vat, drukt het telkens met de hand uit elkander en vast op het bevorens ingeworpen Btnki en evenzoo tegen de zijden van het vat, gaat op die wijze voort tot dat het tot aan den rand gevuld is, strijkt de boter van boven niet ea° nat gemaakten houten lepel glad, dermate d.at zij in het midden het hoogst is en naar de ‘llJclen langzamerhand gelijkmatig afdaalt, strooit man wat Luneburger zout daarover, vult het vat l'erder geheel niet grof zout (Oldesloer, , Engelsch legt het deksel er los op, schrijft daarop ,t krijt het nummer, en brengt ten besluite de tiooter op de voor hare bewaring bestemde plaats. et geheel aanvullen van het vat of bedekken an de boter met grof zout, hetwelk wanneer at vat digtgernaakt en verzonden wordt, en weér 4genomen en tot de kaasmakerij wordt aange-I:end is niet overal gebruikelijk; het heeft echter het volgend nut : alle boter, het moge alsdan kten dat zij slecht en verkeerd behandeld is, tijopt eenigen tijd nadat zij in het vat gelegd is, eenigzins in en wijkt alsdan van de zijden af. In de ten gevolge van dit krimpen tusschen de boter en de zijden van het vat ontstaande ruimte, druipt de pekel voortgekomen uit het zout, waarmede de boter bedekt was, naar beneden en bevordert zoo hare bewaring. Wanneer bij het digtrnaken ter verzending van de boter, het boven opgelegde zout er wordt afgenomen, dan heeft zij zoo'n frisch onveranderd aanzien, alsof zij zoo even in het vat gedaan ware: indien er daarentegen slechts eenig Luneburger zout op gestrooid is, dan is dit spoedig geheel in pekel opgelost, en de boter dientengevolge aan de inwerking der lucht blootgesteld; zij verliest dan hare schoone kleur en verkrijgt zoodanig aanzien, dat er gewoonlijk met een mes wat wordt afgenomen en er nieuw Luneburger zout over gestrooid wordt, waardoor een verlies ontstaat, dat, even als de meerdere arbeid, door de sterke »bedekking met grof zout vermeden wordt. Tot de fouten en verkeerdheden, die, nu eens den eene dan we& den andere, bij de boterbereiding voornamelijk begaan worden, behooren de volgende: 10. Bet verzuren, ook wel stremmen van den room, voordat hij van de melk genomen wordt, hetgeen altijd eene minder smakelijke en goede boter oplevert. 20, Het te oud laten worden van den room, voordat men hem afkarnt. Bittere en slecht smakende boter is het gevolg hiervan. Beide deze verkeerdheden worden op groote melkerijen voorzeker uiterst zeldzaam begaan, des te meer echter op de kleine; vooral dan als men weinig melk heeft, want ook in deze melkerijen moet zoo mogelijk, dagelijks, of ten minste om den anderen , op zijn uiterst genomen om den derden dag gekarnd worden, en voor het geval dat er geen room genoeg voorhanden is, deze door het laten doorzijgen (einseiben) van melk verkregen worden. Wie tegen de hieraan verbondene meerdere moeite opziet en ter besparing daarvan welligt wekelijks maar eens karnt, kan niet verwachten dat hij goed smakende boter verkrijgen zal. 30. Ter verkrijging van den bij het karnen gevorderden warmtegraad worden niet altijd de doelmatigste maatregelen met omzigtigheid , ijver en geduld aangewend. Om een product van voortreffelijke hoedanigheid te verkrijgen is het volstrekt noodig, om de boter in den best mogelijken toestand uit de karnton te doen komen. Zij kan ja, ten gevolge van eene met het doel strijdige behandeling ook dan nog mislukken, maar zij kan niet goed worden, wanneer zij niet reeds bij hare eerste wording van goede gesteldheid is. Het karnen wordt te dikwijls nog te zorgeloos behandeld, terwijl het toch de grootste opmerkzaamheid verdient, daar eene latere zorgvuldige behandeling, wel is waar, nog veel kan goedmaken , maar toch niet in staat is alles te herstellen, wat vroeger bedorven is. 40. De niet genoegzame bewerking, zoomede: 50, De overbewerking van de boter. Deze maakt haar smerig en geeft haar op die wijze eene slechte eigenschap, die op geenerlei wijze weder te verwijderen is. De boter zet zich daarbij aan het hout vast; de niet ver wijderde melkdeelen geraken in gisting, welke het zout niet in staat is geheel te voorkomen, zij krijgt een' ouden smaak en wordt ranzig, beschimmelt ook wel, wanneer zij op eene vochtige plaats staat, enz. 60. Een ongelijkmatig, nu eens te gering, dan weer te sterk zouten. Bij te weinig kan zij zich op den duur niet goed houden, bij te veel verliest zij haren goeden smaak. 70. Een ongelijk en slecht kleuren, waardoor de boter, hoewel niet aan innerlijke waarde, toch zeer in aanzien verliest. Voor het overige hoopt het uitvo2rend bestuur het verlangde verslag op oldoende wijze aan het Congres gedaan te hebben, en betuigt tevens zijn genoegen het Congres van dienst te hebben kunnen zijn. liet uitvoerend Bestuur van de algemeene Landbouw- Maatsch. voor het hertogdom 'fontein, Kiel, (get.) F. A. HACH, Voorzitter. 22 Oct. 1861. NITZSCH, Secretaris.
---

WAARBORGMAATSCHAPPIJ CONCORDIA VOOR DE PROVINCIE UTRECHT, NOORD- EN ZUID-HOLLAND, GELDERLAND EN NOORD-BRABANT,
tot sohadevergoeding wegens verlies van runderen aan de besmettelijke longziekte met verpligte inenting. De Heer G. J. HENGEVELD zeide in zijn uitmuntend opstel, Landbouw Courant No. 3 van dit jaar, van de onderlinge vee-verzekeringen: »wat mijn gevoelen betreft ()ler deze fondsen, »zoo houd ik het er voor, dat zij verlammend »zijn voor den onderzoekings- en onderneinings»geest der eig,naren en veeartsen h Zij dooden »alle veerkracht en geven aan de eigenaren eene »onachtzame en akelige gerustheid tegen ziekte»en sterfgevallen. Hun ontstaan is geen winst »en hun verdwijnen geen verlies." Met deze woorden is de strekking dezer onderlinge waarborgmaatschappijen vrij naauwkeurig aangewezen. Anders echter wordt het, wanneer zij dienen om allen tegen zekere bepaalde ziekten te verzekeren en zoo de middelen ter voorkoming daarbij *op den voorgrond staan. Zij worden dan nuttige inrigtingen, die veel kunnen bijdragen om het aantal slagtoffers eener besmettelijke ziekte langzamerhand te verminderen. Zoo werden in de provincie Friesland , benevens vele andere onderlinge verwaarborgfondsen, ook enkelen opgerigt, waarbij een inenten van- het rundvee verpligtend is gesteld, terwijl ook in de onlangs in de provincie Utrecht tot stand gebragte waarborginaatschappij Concordia, het inenten van het vee op den voorgrond treedt. Die Maatschappij heeft tot direkteur den Heer J. F. BARENDS te Baarn en staat onder toezigt van de Ileeren H. A. VAN DEN WALL BAKE, G. D. BEURING, A. WALRAVEN FISLER , E. L. Baron VAN HARDENBROEK VAN LOCKHORST 11. PEN, 111 V. W. J. BOOIJAARDS VAN DEN HAM en Prof. P. 11. J. WELLENBERGH als Commissarissen, terwijl de waarborg zich uitstrekt over de provinciën Utrecht, Zuid- en Noord-Holland, Gelderland en Noord-Brabant. Het doel der maatschappij wordt in Art. t aldus omschreven, namelijk, »dat de eene deelnemer den anderen, en alzoo alle deelnemers elkander onderling waarborgen tot vergoeding van schade, door longziekte onder het rundvee, hetzij het daaraan gestorven of afgemaakt zij, alsmede van de kosten van inenting en de gevolgen daarvan ter voorkoming of leniging van die ziekte aangewend." De helft der som van de waarde, op welke de runderen gerekend worden in Mei en November te hebben, maakt de grondslag uit, waarnaar ieder deelnemer wordt aangeslagen. Van iedere verzekerde honderd gulden, wordt jaarlijks 40 cents afgetrokken voor de administratie-kosten. De leden der Maatschappij zullen op verheurte van alle schadevergoeding verpligt zijn, al hun vee door de maatschappij te doen inenten en te laten herhalen, zoo dikwijls als dit door het bestuur noodig geacht wordt. De bewerking geschiedt op kosten der Maatschappij door deskundigen, die door het bestuur worden aangewezen en die den tijd zullen bepalen, waarop de inenting zal geschieden. Schadevergoeding wegens gestorven of onafgemaakt rundvee, ten gevolge van longziekte, wordt voor een vijfde gedeelte der waarde verleend. Terwijl ook schadevergoeding verleend wordt, wanneer als gevolg der inenting een verlies van de pluim plaats heeft. Voorts zal er een inlégfonds worden opgerigt, waartoe iedere deelnemer ./ 1 tot hoogstens/ 2.50 zal betalen en waaruit tevens -een reserve-fonds zal gemaakt worden Wij vertrouwen dat deze maatschappij zeer nuttig zal werken en twijfelen ook niet of zij zal eene ruime deelneming ondervinden. Het Reglement is, behalve bij den Direkteur te Baarn, ook bij de voornoemde Heeren Commissarissen te bekomen.
---

