HET VOEDEREN MET GEWONE WORTELS.
De Heer A. WILDA verhaalt over het voederen van gewone wortels, dat hij dit sedert jaren 'nor rundvee en paarden gewoon is te doen. In de eerste jaren werden de wortels (de Paarde- of koepeen) in stukken gesneden en raauw vervoederd, en bij de paarden heeft hij deze gewoonte volgehouden, doch voor het melkvee Worden de wortels gekookt of gestoomd. In dezen vorm worden de wortels door het vee nog koven de gekookte of gestoomde aardappels verterwijl telkens na eene verwisseling van de aardappelen met de wortels eene aanzienlijke vertheerdering van melk werd opgemerkt. En omgekeerd, wanneer het vee in stede van de wortels aardappelen verkreeg, verminderde de opbrengst aan melk. !lij voegt er bij, dat door de groote opbrengst van de gewone wortels, op goed bewerkten en krachtigen grond, de wintervoeding met wortels belangrijke 'aordeelen levert boven die der aardappelen, ofschoon men niet uit het oog moet verliezen, dat de \\'"Hels veel voedsel uit den grond ontleenen en hem verarmen, daar het dikwerf blijkt, dat een land, vvaarop twee of drie jaren vroeger wortels gegroeid Waren , in lang zooveel ponden niet afwerpt als een nieuwe akker, waarop in lang geen wortels geteeld werden. Deze laatste bewering is wel praktisch waar, doch daaruit volgt nog niet, zoo als Dr. WILDA er Uit afleidt, dat de wortels den grond verarmen, nlanr wel, dat uit den grond zelfstandigheden worden weggenomen, waardoor eene schielijke °Pvnlging van dezelfde soort van gewassen in vele gevallen min gunstig slaagt. Hetzelfde heeft ook V• met de klaver plaats. Ook dit gewas kan ?P de meeste gronden eerst na verloop van eenige Jaren met goed gevolg terugkeeren , terwijl er ,eker niemand is, die beweren zal, dat de klaver klei] grond verarmt. Even als de gewone wortel 'rekt de klaver nog al voedsel uit den ondergrond, het schijnt wel, dat beide de gewassen eenige estanddeelen uit den ondergrond opnemen, die ztl° schielijk niet weder door den bovengrond ver- Worden.
---

TWEE OPMERKINGEN.
Een tweetal opmerkingen veroorloof ik mij te aken, welke tedacteuren en medewerkers aan tijdschriften over de wetenschap des landws misschien wel met eenige aandacht zullen zw„illen vereeren en waarbij ik wel wenschte, dat g overtuigd waren, dat geen lust tot kritiek, belangstelling in hunnen arbeid mij tot °'risiren noopt. Mijne eerste opmerking betreft plantennamen. »Namen zijn herinneringsteekens" zeide een grieksch wijsgeer te regt. Zullen zij aan dit hun doel beantwoorden, dan moet iedere naam slechts op ééne soort van voorwerpen en op iedere soort slechts een naam toegepast worden. In dien geest liet zich in 1800 KOPS in de voorrede zijner Flora Batava over inlandsche plantennamen uit, en in dien geest handelde ook de redacteur dezer courant, toen hij (jaargang 15 bl. 154) zich voornam, gelijk reeds OUDEMANS (De Flora van Nederland 2,294) gedaan had, de gezamenlijke cuscutasoorten »warkruid" te noemen. Slechts in navolging van opgemelde geleerden stel ik voor 't bemestingsgewas Sarothamnus vulgaris , vroeger Genista scoparia en Spartium scoparium genaamd, in overeenstemming met deze uitheemsche namen, steeds »bezemkruid" te noemen en niet meer »brem" als in: DR. STARING'S almanak 1862 hl. 62, Vriend v. d. L. 12,692, ENKLAAR'S Landhuishoudelijk leesboek 120 en Landbouw-Courant 11,170. 122. 12,85 en 15,7, den naam »brem" voor 't geslacht genista bewarende, zooals algemeen gebruikelijk is en daarentegen het voedergewas Ulex europaeus op voorgang van DR. WTTEWAALL (bandbouw-Courant 1851 N°. 92) DR. STARING (a. w. 1862 bl. 56) en ENKLA AR (a. w. bl. 120) steeds »gaspeldoorn" te heeten en niet meer »heidebrem" als in Vriend v. d. L. 9,554, noch »brein" als in d. 12 bl. 542 van dat werk, tevens den vlaamschen , uit »genista" verdraaiden en daarom alléén op dat geslacht toepasselijken naam »ginst" (vgl. L.-C. 7,91) ter zijde latende. Eene dergelijke scheiding zag ik gaarne tusschen de Nederlandsche namen van Raphanus raphanistrum en Sinapis arvensis ingevoerd. De laatste wordt in 't sticht »hirk" genaamd en met denzelfden naam (in minder zamengetrokken vorm) »heerik" in Vriend v. d. L. 21,617. 25,261. In het zelfde tijdschrift (12,608) echter »akkermostaard" en, even, als in KOPS Flora Batava, »herikmostaard" in deel 17 bl. 669. Buiten twijfel ware het beste, nogmaals op voorgang van den hoogleeraar OunsgAris (Flora van Nederland 1,333), de Sinapis arvensis steeds »krodde" te noemen en den naam » heerik , hirk" alleen toe te passen op den Raphanus raphanistrum, den radijs der zandgronden, gelijk dat oorspronkelijk het geval moet geweest zijn, blijkens den oorsprong van het woord, dat ontstaan is door zamentrekking uit een Nederlandsch , met het Hoogduitsche heiderettich d. i. heidewortel overeenstemmend, woord. Vergis ik mij niet, dan zal ook menig practisch lezer dezer Courant met mij instemmen , dat eene dusdanige scheiding tusschen plantennamen iets meer is dan woordenzifterij, daar ook in de kruidkunde namen herinneringsteekens der zaken zijn en men, eenmaal eene vaste Nederlandsche nomenclatunr der planten algemeen aangenomen zijnde, althans in landbouwgeschriften zich ontslagen rekenen konde van de bijvoeging der Latijnsche namen, eene bijvoeging, die voor hen, welke dit deftig taaleigen niet meester zijn , en nutteloos en weinig aangenaam wezen moet. Als eene tweede opmerking kan ik niet nalaten den wensch te uiten, dat de leiders van onze landbouw-tijdschriften in het voordeel hunner lezers met elkander mogten overeenkomen, wie telkenjare ons de verslagen zouden rnededeelen betreffende de eene of andere inrigting ter bevordering van den landbouw, op gelijke wijze als b. v. dit blad ons lijsten geelt van nieuwe Duitsche geschriften en in de Boeren-goudmijn onder de nieuwe boeken slechts Nederlandsche en vertalingen van uitlandsche voorkomen. Het nut toch, nogmaals op bl. 85 van jaargang 7 van de Boerengoudmijn het op 27 Mei 1861 opgemaakte verslag van de Groningsche school te lezen, dat reeds uit dit blad en den Vriend v. d. L. te overbekend is, is mij niet duidelijk. Zou de behandeling van het een of ander punt uit de landbouw-scheikunde door den redacteur of het verslag van eene voorname buitenlandsche landbouw- -inrigting den lezers niet aangenamer geweest zijn? En buitendien ware eene dergelijke overeenkomst voor de verspreiding der gezamenlijke tijdschriften nuttiger, daar ieder dan in waarde rijzen zoude, omdat het nooit ter lezing aanbood, wat uit één of meer andere reeds bekend was. Utrecht. V. D. HELM.
---

CIPELGRAS.
Reeds bij DE GORTER vindt men vernield, dat het eten van het eipelgras de beenderen van het vee bros maakt en ook in OUDEMANS Flora (3,178) wordt daarvan gewag gemaakt. Is dit werkelijk zoo, en aan welk bestanddeel van het C. moet zulks toegeschreven worden? Utrecht. V. D. H.
---

HET AANSTAANDE INTERNATIONALE CONGRES VAN POMOLOGEN IN BELGIE.
Van Z. E. den Minister van Bitmenlandsche Zaken ontvingen wij het programma eener bijeenkomst van pomologen, die in September van dit jaar te Namen, in België zal plaats hebben. De brief, die daarbij gevoegd wordt, bevat de volgende bijzonderheden. Sedert tien jaren hebben de rangschikking en de verschillende namen , aan dezelfde vruchten gegeven, onze aandacht bezig gehouden, vooral ook om de verscheidenheden vast te stellen, en die te keren kennen, welke eene vermeerdering verdienen, alsmede om de namen van gelijke beteekenis te doen verdwijnen, en vooral de valsche namen en de slechte vruchten te leeren kennen. Met gelijke strekking werden in de Vereenigde Staten van Noord-Amerika, in Frankrijk en in andere Rijken van Europa, dergelijke vereenigingen opgerigt, en die, even als in België, met een goeden uitslag werkzaam zijn. Om echter den arbeid vollediger te maken, is het noodig de werkzaamheden zoo te regelen, dat er eene zekere overeenstemming uitgelokt worde bij de pomologen der verschillende rijken, en dat er tevens eene gelegenheid aanwezig zij om elkander te leeren kennen , van gedachten te wisselen en een band te leggen tusschen personen, die dezelfde rigting en hetzelfde gevoel voor de zaak gemeen hebben. Om hieraan bevorderlijk te zijn, heeft de Algemeene Belgimhe Vereeniging voor den Tuinbouw in de zitting van 24 September 1861 , bepaald: dat er van wege de afdeeling Pomologie te Namen, een internationaal congres van Pomologen op 25 September 1862 zal plaats hebben, en dat deze bijeenkomst tevens zal vergezeld gaan met de groote tentoonstelling van bloemen en gewassen, die om de drie jaren gehouden wordt met eene tentoonstelling van vruchten. • In ons land heeft zich de behoefte aan eene dergelijke vereeniging meermalen doen gevoelen. Nog op het laatste Congres werd over de noodzakelijkheid om de goede vruchten te onderscheiden en over het opruimen van verkeerde namen, een uitvoerig rapport uitgebragt , waarbij men het oprigten van eenen pomologischen proeftuin op groote schaal wenschelijk achtte (1). Met het zelfde doel kwam in 1861 eene Vereeniging te Boskoop tot stand, die tot heden uit boomkweekers bestaat, doch die zich denkelijk later wel zal uitbreiden, en in allen geval de behoefte doet gevoelen, welke in eene dergelijke vereeniging bestaat, zelfs onder lieden, die meer dan eenig ander, kennis van vruchten hebben. Wij achten het een gelukkig denkbeeld om een dergelijk Congres in België te houden, en zouden zeer wenschen, dat die bijeenkomst door vele Nederlanders bezocht werd. Behalve de vermeerdering van kennis, welke aldaar kan verkregen worden, zoo zal de tentoonstelling zeker veel belangrijks bevatten, vooral wanneer men bedenkt, dat zij in eene provincie wordt gehouden , waar juist de pomologie als wetenschap beoefend wordt en waar men verschillende personen telt, die daarvan eene hoofdstudie maken. WTTEWA ALL. (1) Zie de aankondiging van het XVI" Landh. Verslag van dit nommer.
---

