EEN NIEUW MAAI-WERKTUIG.
Wel Afbeelding.) Uit de Gardeners' drenkte and ilgrieullural Gazelle van 12 April jl. ontleenen wij het volgende, dat wij gaarne spoedig aan onze bestendige lezers mededeelen, met bijvoeging der verduidelijkende houtsnede. De uitvinder van dit zelfwerkende maai-werktuig is OWEN DORSEY uit Maryland in de Vereenigde Staten. Een dergelijk werktuig was vroeger reeds gezonden aan Mr. B. C. RANSOME door eenen correspondent uit Australië, alwaar het uit Amerika was aangekomen, en waar het goed aan het doel scheen beantwoord te hebben. Volgens het Meehanic Magazine zijn in dit Werktuig de haspel en de hark, die de schoof !boeten losmaken, vereenigd in een eenvoudigen toestel, die het graan in eens brengt naar de scharen of messen, wat vroeger door den haspel Werd verrigt, en het vervolgens, nadat het is argesneden , wederom opneemt, wat het werk is van den hark. De hier bijgevoegde plaat geeft eene duidelijke voorstelling van de wijze, waarop het werktuig Werkt, hoe een zeker aantal harken afwisselend het graan doet ombuigen, voor de messsen brengt eu gelijkmatig uitspreidt, een schoof bijeen voegt, dan wederom oprijst en zich gereed maakt voor cene volgende rondte om in het graan te dalen, eb het weder voor de messen te brengen. Volgens de berigten der »dgriculgural Gazelle, Messenger" en andere werken, is het werktuig bestendig gebruikt geworden gedurende den afgeloopen herfst in United kingdom , de aanstreken van Schotland en Lothian , alwaar de maaiwerktuigen het meeste in gehrttik zijn.
Wij hebben het goede diensten zien verrigten in Oxfordshire, en bij gelegenheid der jaarlijksehe vée-tentoonstelling te Birmingham beviel het zoo zeer, dat wij niet konden nalaten er eene afbeelding van te geven.
---

BRIEF VAN DEN REEK DEL CAMPO.
De Redactie plaatst den volgenden brief gaarne, met de bijvoeging, dat het schrijven van den Heer DEL CANTO aan den Heer Mr. AMERSFOORDT, op verzoek van dezen laatsten door haar in N°. 16 is opgenomen. Aan de Redactie der Landbouw-Courant. UEd. zult mij verpligten in het volgende nommer van uw geacht weekblad de volgende regelen op te nemen. ~In een vorig nornmer (Na. 16) der Landbouw-Courant neemt de redactie een schrijven op, getiteld: ~antwoord aan den Heer Mr. J. P. AMERSFOORDT." De ondergeteekende heeft met leedwezen dit schrijven gepubliceerd gezien, en maakt den geachten lezer er op opmerkzaam, dat dit schrijven niet door hem aan de redactie toegezonden is, maar een particulier schrijven is aan den Heer AMERSFOORDT; dat het niet zijn voornemen was of kon zijn om hetzelve aan genoemde redactie te zenden en daarom ten overvloede daarin aan den Heer AMERSFOORDT gemeld werd, dat hetzelve niet ter publicatie geschikt was, en wel om bijzondere redenen. ',Het lijdt geen twijfel of er heeft hierin eene vergissing plaats gehad; intusschen acht ik mij verpligt den geachten lezer daarop opmerkzaam te maken en meer bepaald op het slot van dien brief, eene publicatie bevattende, die door mij niet mag of kan geschieden." Met gevoelens van hoogachting voor den Heer AMERSFOORDT, heb ik intusschen de eer te zijn, Londen, Uw Do. Dienar, 20 April 1862. J. W. DEL CAMPO.
---

EEN MUM" UIT STAATS-VLAANDEREN OVER RET REISPLAN NAAR. LONDEN.
Mijnkeer de Redacteur! In verschillende der laatste Nos. van de Landbouw-Courant, heb ik het voornemen van sommigen gezien, om dadelijk na afloop van het, in Junij aanstaande te Middelburg te houden Landkuishoudkundig Congres, naar de Londensche tentoonstelling te vertrekken en wel door middel van een der driemaal 's weeks van Antwerpen voorbij Vlissingen naar Londen varende stoombooten . Ik geloof, verafwonende voorstanders van den landbouw, U geene ondienst te doen, met U een niet ondoelmatiger en gewis meer genot zullende verschaffen reisplan in overweging te geven. Vooreerst, sedert er een der op Londen varende 'booten, weinig tijds geleden, na gestooten te hebben, voor de haven van Vlissingen gezonken is, behoef ik U wel niet te verzekeren, dat de administratie over die dienst in den aanleg aan die haven, zoo zij dit al mag doen, wel niet veel lust meer zal gevoelen, en in het onzekere welk weder het op den vertrekdag wezen zal, is het per sloep bevaren der niet altijd kalme Vlissingsche reede, voor ons landbewoners mede niet bijzonder aanbevelenswaardig. Vertrekt dus veeleer des morgens 64- uur met de dagelijks van Vlissingen op Breskens varende stoomboot, alwaar gij om 7 uur aan wal stappende tot des namiddags 2 uur tijd hebt, om per rijtuig het voor IJ, Heeren liefhebbers van den landbouw, zoo zienswaardige 4e district van Zeeland (Staats-Vlaanderen) te doorkruisen; daar kunt gij dan de zoo heerlijke, door de noeste vlijt onzer voorouders aan de zee ontwoekerde Polders met de dan zoo rijk bedekt staande velden in °ogenschouw nemen, en eene plek gronds leeren kennen, die met hare bewoners te weinig in ons Vaderland gekend en erkend is. Om 2 uur in het in onze geschiedenis zoo belse2de Sluis zijnde, kunt gij van daar (alle morgens om 7 uur) per viermaal 's weeks (Maandag, Dingsdag, Woensdag en Vrijdag) op dat uur varende stoomboot om 34- unr de stad Brugge bereiken, en van die plaats om 6 uur per sneltrein naar Ostende vertrekken, om van daar rond 7 uur per dagelijks varende Mailboot, den volgenden morgen vroeg in Engeland aan te landen. Onbekende vrienden van den landbouw, neemt dit plan eens in nadere overweging, onderzoekt het desverkiezende bij Uwe Zeeuwsche kennissen, en bij de volvoering houd ik mij overtuigd, dat men zich de veranderde reisroute niet beklagen zal, terwijl ik mij in allen gevalle durf vleijen, dat gij mijne opgeroepen bernoeijingen in Uwe reisplannen wel zult willen ten goede houden. Een bewoner van het voormalig 4e district April 1862. van Zeeland.
---

