Advertentie
Met toestemming van den geachte') steller, nemen Wij het onderstaande over uit het)) Weekblad van liaarlemmermeer No. 15."
---

ENGELSCH EN HOLLANDSCH VEE
op de Badhoeve in Haarlemmermeer. Toen ik in 1854 mijn land in Haarlemmermeer begon te bebouwen, moest ik eene .keuze doen nisschen de verschillende veerassen. Daar ik mijne landhuishoudkundige opvoeding, althans gedeeltelijk, te Hohenheim had genoten, naar mijn groote meester VON WECKHERLIN wel Voor het werk Simmenthaler vee had ingevoerd, 'naar voor het melkgevende uit alle rassen aan het Friesche de voorkeur had gegeven, en dit op den stal te Weil met een prachtig voorbeeld Van 48 schoone toelkkoeijen had gestaafd, zoo laeende ik 's mans voorbeeld te moeten volgen eh liefst met Friesch vee te beginnen, te meer daar toen nog de stad Amsterdam melk kocht, welken handel zij echter sedert door hare wetenschappelijke (?) keuring zoodanig heeft belemmerd, dat die handel tnoeijelijk meer door groote landbouwers kan gedreven worden, zonder zich aan allerlei onaangenaamheden bloot te stellen. De stad begint trouwens sedert eenigen tijd, even als Enkhuizen , boerderijen op te rigten binnen hare eigene wallen, hetgeen met te meer voordeel geschiedt, daar aldus de binnenboeren op elk Ned. pond boter van de 10 cents belasting vrij zijn, die te Amsterdam op de boter drukt, terwijl melk zonder belasting wordt gewonnen en in gevoerd. Ik kocht 24 kuispinken met een stier, uit riesland aangevoerd; deze werden later tweemaal tact hetzelfde getal vermeerderd. ik kocht nog in mijne buurt, waar veel goed alelkvee gehouden wordt, eeltige uitmuntende Pinken. Mijn plan was toen een veertigtal melkkoeijen te houden, en uit de zestig pinken werden daartoe de besten uitgezocht. "Van de overigen gingen er twintig verloren (100r longziekte, welke tweemalen uitbrak in het aangekochte vee, dat nog niet had kunnen worden i l'geent; van behoorlijk ingeënte koeijen heb ik 11')g geen voorbeeld, dat zij ziek zijn geworden. Sedert fokte ik uit eigen rassen, kocht zeld-Zaani bij, vooral uit vrees voor longziekte. De fout, die WECKIIERLIN steeds aan het Friesche vee Verweet, weinig aanleg tot vetaanlegging, zijag ik spoedig in mijnen stam zich openbaren. vie amat mijner koeijen was groot, de melk over-Qedig maar ook bij het beste voeder bleven de meeste mager, of althans niet vet. Wel verkocht ik alle jaren juist die koeijen , welke het minste vleesch aanlegden en hield alleen de kalveren aan der besten, doch ik zag het wel, de fout bleef bestaan. Ik had melkgeefsters tot van 40 kan daags toe, maar voor vetweiden waren zij niet regt geschikt. Een herhaald bezoek van Engeland en zijne vee-tentoonstellingen overtuigde mij meer en meer van deze waarheid. Zoolang mijn land nu meest bouwland was, liet ik de zaak rusten , maar nu ik in 1861, door den loop der vruchtwisseling en den aankoop van eenig nieuw land, cenen grooten oogst van hooi had verkregen, besloot ik dit eens te vervoederen aan Engelsch vee, om te zien of mij dit beter zoude bevallen. Immers de proeven in mijne buurt, door den heer MEIJER genomen met Engelsche stieren, bevielen goed, en daar Nederland meer en meer voor de Engelsche markt gaat werken . en de belasting op het slagtvleesch het rundvee in Nederland onverkoopbaar maakt, zoo wordt het noodig dat soort van vee te maken, wat in Engeland geliefd is. • De markt van Amsterdam, met al hare keuringen, is te lastig en te beperkt; Rotterdam en Londen zijn de groote verbruikers en stellen dus de wet. Ik kocht dan tijdens de tentoonstelling te Leeds in 1861 van RICHARD TAYLOR, te Sigglesthorne, niet ver van Huil, een pinkstier Ferriby, , in onderstaande lijst gemerkt 9 Zijne moeder was Royal , dochter van Royal blood. 1 grootmoeder Red molly stier Boccacio. 2 over-grootvader . 3 over-over-grootvader 4 » 5 Abraham. 6 » ..... Mustachios. 7 8 » 9 » De drie pinken, gemerkt 10 , 11, 12, kocht ik van denzelfden eigenaar. Zij zijn uit eigenlijken korthoornstam, en wel uit het land van Holderness of Teeswater, door WECKHERLIN beschreven in zijn groot werk: Abbildungen der Rindviekslamme , Stuttgart 1827, pag. 3; zij zijn van even goed bloed als de stier, doch zonder bekende afkomst. Later weder naar Engeland gereisd, kocht ik acht vaarzen, gemerkt 1-8 , te Windsor op de Shawfarm , kroondomein, gepacht door wijlen Prins ALBERT, opzigter HENRY TAIY. Op deze hoeve is de onlangs gebouwde melkerij, afgebeeld in de Illustrated London News , met de schoonste melkkamer die ik immer heb gezien. De korthoorn koeijen aldaar gehouden zijn zeer melkgevend en leveren de melk voor de hofhouding. Sedert twintig jaren dat ik Engeland bezocht, was ik driemaal te Windsor geweest , en steeds had dit ras mijne aandacht getrokken , als uitmuntende in melkrijkheid en vetwording, zelfs boven vele Engelsche rassen. Het werd onlangs nog als zoodanig geprezen in Dr. WILHELff HAMM'S Agronomische Zeilung , 12 Maart 1861, No. 11. Van deze vaarzen is mij de volgende afkomst opgegeven (zie lijst A.) Ik heb die vaarzen gemeten tegen andere vaarzen van denzelfden ouderdom, op de Badhoeve gefokt. De uitkomst blijkt uit de volgende lijst (zie lijst B). De Engelsche vaarzen en stier . zijn gemerkt 1-12, de Hollandsche Ik heb daarbij gevoegd de maat van 8 oude koeijen , om te dienen tot punt van vergelijking, wanneer ik over eenige jaren de Engelsche koeijen zal willen vergelijken met mijne vroegere Hollandsche. Voor het tegenwoordige is de gezamenlijke maat aldus: Engelsche 1-8: Lengte Schoftlengte Dikte Hoog 16.79. 11.85. 1534. 1120. Hollandsche I—VIJL: 16.09. 11.77. 15.48. 11.47. Lengte en schoftlengte zijn dus in het voordeel der Engelsche, dikte en hoogte in het voordeel der Hollandsche. Evenwel zijn de Engelsche op het gevoel oneindig vetter. Ook zijn de Hollandsche dikker in de maat, doordien zij eerder moeten kalven, hetgeen op de hoogtemaat ook wel eenigen invloed heeft. Engelsche 10-12 : Lengte Schoft Dikte Hoogte 5.97. 4.37. 5.45. 4.07. Hollandsche X —XII: 5.75. 4.23. 5.32. 4.06. Hier, waar de tijd van kalven gelijkstaat , winnen het de Engelsche in alle afmetingen. Zij zijn ook weder veel vetter. Hoeveel melk de toekomstige Engelsche en Hollandsche schotten zullen geven, hoop ik later in dit Weekblad bekend te maken. Allen hebben hetzelfde voeder gehad en stonden op denzelfden stal. De Engelsche koeijen van prins ALBERT waren in het begin vrij wild en stooterig, waarschijnlijk doordien zij op de stoomboot door matrozen geplaagd waren; de koeijen , die ik zelf overbragt, waren dadelijk zeer mak, zoo als ook de stier. liet geven van koeken uit de hand heeft allen gelijkelijk mak gemaakt.
Het voeder, in dezen winter gegeven , bestond uit gesneden timothëushooi, haverstroo, lijnkoeken, als drank, en geraspte mangelwortelen , alles per spoorweg bij de koeijen gehragt, of in de goot gevoederd.
De stal is de Znid-Hollandsche met ijzeren klaven aan ijzeren staken. Badhoeve, Mr. J. P. AMERSFOORDT. 24 Maart 1862.
---

