WELKE KLAVER MOET MEN TELEN?
In afwachting dat de landbouwer P. D. op de vraag van den Heer BOM (zie No. 15 van dezen Jaargang der Landbouw-Courant) welligt nog iets gaat mededeelen over de handelwijze, »die hij reeds 12 jaren gevolgd heeft en waarbij hij zich steeds Wel bevond" (vgl. EEKHOFF'S Almanak bl. 29), is het niet onbelangrijk hierbij ook aan de ondervinding van anderen te herinneren. Volgens M. DE DOMBASLE kan de klaver bij uitstekende verbouwwijze ani de vier, ja zelfs om de drie jaren, terug komen, Ook op ligte gronden. Dit werd door hem opgeteekend in een stuk over de vruchtotnloopen, in den twaalfden jaargang van den Vriend van den Zandm. opgenomen, alwaar op bl. 665 het zoo even ailgeschrevene te lezen staat. Het door DE DOMBASLE gestelde vereischte, uitstekende cultuur, op de hanilelwijze van P. D. toepasselijk te achten zijnde, (itnrners aschbemesting op het reeds door zijn leetngehalte voor edele veldvruchten, als klaver, boonen en tarwe, geschikte Scandinaafsche diluvium trlag wel zoo heeten), zoo staat ook volgens DE D's andervinding hem een goede klaveroogst te wachtiaa, te meer zoo, gelijk P. D. pleegt te doen, door Ilet onderploegen der derde snede, als die een paar Pain] is opgeschoten, de hoeveelheid teelaarde en VieL haar de voor klaver geschikte delfstoffen in °en grond vermeerderen, en deze door naar evenredigheid diep te ploegen voor de klaver bereikbaar einaakt worden. Een wonder ware dus het welvan om de vier jaar vvederkeerende roode 'ia er, op zulk eenen grond en bij zoo goede handelwijze, niet, en de uitslag der praktijk van "len Frieschen landbouwer schijnt hier geheel met dC ondervinding van dien van RóViLLE overeen Le kotnen. Gaan welligt het stukje van P. D. en de opclerking van den Groninger onder-directeur de aandacht der bebouwers van onze zandstreken °P nieuw op de klaver vestigen, dan is het misschien Riet van onwaarde hier nog eeltige klaversoorten ta vermelden, die voor schraler streken, als b. v. °lla gemengd diluvium, geschikter zijn dan de "code. Ik bedoel: le. de wel bekende witte klaver (trifolium repens, in het Sticht kortaf kemp geheeten), \raarover men onder anderen kan nazien: Er:KLAAR 4,.andkuishoudelijk Leesboek 294, Vriend van den 7andman 25, 200 en VAN DER TRAPPEN Her- UZ 1, 28. y 2'. Inkarnaatklaver (trif. incarnatum, de kilainingen noemen ze in zuiver Nederduitsch : "I°edklaver), waarover gehandeld is in de Land-6"w-Courant 10, 130. 15, 123. Vriend van den .andman 25 , 235. 551. Boeren-Goudmijn 6, 124. .I,l4tik&Att Handboek voor den houder van rundvee 100. ‘4I(HoFF's Almanak 16, 45. VAN DER TRAPPEN 2, 729. STARING'S Almanak 15, 62 en BRGER Lehrb. d. Landwirthschall 2, 135, en wier witbloemige verscheidenheid besproken is in dit weekblad 14, 133, 137, 13, 122 en Vriend van den Landman 25, 551. 3e. Basterdklaver (trif. hybridum) om Leiden en aan den Oosterdoksdijk te Amsterdam in het wild wassende. Men vergelijke Vriend van den Landman 10, 191 en Landbouw-Courant 14, 30, 37. 4e. Steenklaver (trif. agrarium) nabij Maastricht in steenachtige weiden van zelve groeijende, besproken in VAN DER TRAPPEN 2, 729 en Landbouw-Courant 12, 49. Bergklaver (trifolium montanurn) en Alexandrijnsche klaver (trif. alexandrinum), geene van beide ten onzent inheemsch, doch wier verbouw misschien niet geheel te verwerpen zonde zijn. Men kan over beide laatste nazien BiáRGER Lehrbuch 2, 135 en Landbouw-Courant 10, 38. Utrecht, VAN DEN HELM. 11 April 1862.
---

Aan de Redactie der Landbouw-Courant!
AandeRedactiederLandbouw-Courant! Naar aanleiding van het stuk: »de aanleg van vlugtheuvelß" in NO. 11 van dit jaar, vestig ik de aandacht van deskundigen, 10. op de verhandeling van den Heer J. M. VAN RECRTEREN, »over den staat onzer rivieren, derzelver polders en de middelen tot derzelver verbetering (Nijmegen bij VIEWEG 1830). 20. op »de beveiliging der rivierpolders tegen doorbraak in de dijken door den Heer J. D. VAN RECHTEREN VAN ARNEM (s' Hage bij II . C. SMITS 1861). 30. op de rivierpolders in Nederland en de middelen tot herstel, door B. TE Gulp; Haarlem bij A. C. KRUSEMAN 1857) en 40. op mijne brochure dienaangaande bij NOLET ZOON te Utrecht in 1861 uitgekomen. Al deze verhandelingen hebben ten doel te bewijzen dat het tegenwoordige stelsel van indijking op den duur onhoudbaar, voor de landen nadeelig, en voor de inwoners gevaarlijk is, en er geen voldoend redmiddel voor onze rivierpolders bestaat, dan het doen invloeijen van alle eenigzins daarvoor vatbare polders, zoodra het water in onze rivieren eene zekere nader te bepalen hoogte verkrijgt, hetzij door ijsdammen of ook bij drijvende rivier. Het verhoogen der dijken moet toch eenmaal ophouden, of te bezwaarlijk worden, het kan nimmer het gevaar van doorbraken geheel en al afweren en hoe hooger het rivierwater wordt gekeerd en opgestuwd, des te hooger zullen bij doorbraken ook de polders onder water worden gezet en des te grooter zal de ellende én het gevaar der inwoners worden. De verdere daarin aangehaalde hoofdpunten zijn: »Bene voldoende afleiding van het hooge rivierwater moet gezocht worden niet naar het noorden door den IJssel of de Geldersche vallei (alwaar nimmer een loopende riviertak bestaan heeft), maar naar het zuid-westen door de oude Maas, van flensden of Bokhoven af naar het Bergsche veld, alsmede door de nu gegraven wordende nieuwe Merwede, in verband met de van Heusden tot Woudrichem af te sluiten tegenwoordige beneden Maas en het daarstellen van een afwaterings-kanaal voor den Bommelerwaard door het land van Altona, waardoor misschien in dien waard alle watermolens onnoodig zouden worden. Zoodra deze nieuwe rivieren of waterafvoerende kanalen gereed zijn, zal men het stelsel van hooge dijken laten varen, en voor de Over- en Neder-Betuwe, Maas en Waal, den Bornmelerwaard en Noord-Braband, van Kuik en Beers af tot beneden 's Hertogenbosch toe, een stelsel van overlaten aannemen (op de onkostbaárste wijze daargesteld) in den smaak, zoo als zij zijn aangewezen op de kaart bij de sub No. 1 vermelde verhandeling van den Heer J. M. VAN RECHTEREN. Wanneer een zoodanig stelsel van afwatering en overvloeijing werd aangenomen, zouden alle overige halve maatregelen, als zijdelingsche afleidingen, vlugtheuvels, enz. geheel onnoodig zijn, dewijl mijns inziens de laagst gelegene deelen onzer rivierpolders nimmer dieper dan hoogstens één el zouden onder water loopen, en de hoogste landen bijna geheel niet van het water zouden te lijden hebben, terwijl de landerijen in plaats van nu jaar op jaar door het onl ruchtbare kwelwater verkond en bedorven te worden, alsdan bij ondervloeijing het voordeel van het vruchtbare slib zouden genieten vergelijk de tabellen bij de sub No. 2 vermelde verhandeling van den Heer J. D. VAN RECHTEREN VAN AHNEM, waaruit blijkt, dat in de 60 eerste jaren dezer eeuw de Over- en Neder-Betuwe jaarlijks door elkander genomen nog geen 3, Maas en Waal nog geen 5, en Noord-Braband nog geen 4 dagen zouden ingevloeid zijn, wanneer zijn aangewezen stelsel en hoogte van overlaten was aangenomen en uitgevoerd geweest. Nu vraag ik, welke bezwaren kan de landbouw of veestapel hiertegen hebben, die zwaarder wegen, dan het telkenjare wederkeerende gevaar van dijkbreuken en overstroorning met al de daaruit voort vloeijeude en telkens zwaarder wordende ellende en schade? Sedert het verschijnen mijner genoemde brochure ben ik in de gelegenheid geweest de kaarten in te zien, welke behooren bij het ontwerp van den Waterstaat tot het beter regelen van de stroombanen onzer groote ril ieren. Hoe schoon dat ontwerp in kaart gebragt zich ook moge voordoen, twijfel ik toch of de menigte van aan te leggen en te onderhouden dwarskribben, het aantal en de grootte der zoo moeijelijk op te ruimen zandplaten en het onteigenen en afgraven van een aantal stukken uiterwaard, geene bijna onoverkomelijke beletselen zullen opleveren, niet alleen in de uitvoering, maar nog meer in de instandhouding van het ontwerp, want de waterstaat zal eenen nimmer eindigenden strijd moeten voeren met al onze groote rivieren, niet alleen op enkele punten, maar genoegzaam langs de geheele uitgestrektheid van hare boorden, terwijl men tevens ook nog zal belast blijven met het allengs moeijelijker en kostbaarder wordende onderhoud der dijken, en ook door de best mogelijke regeling der stroombanen , het gevaar van ijstopping en doorbraken nimmer geheel zal worden weggenomen, gelijk zeer juist wordt gezegd in de sub N°. 2 aangehaalde verhandeling (blz. 15) en hetgeen gedurig blijkt aan het Pannerdensche kanaal, dat een onzer het best geregelde stroombanen is; en waarin het ijs toch zeer genegen is zich vast te zetten.— Ik ontveins niet, dat er aan de invoering van een bijna algemeen stelsel van overvloeijing in plaats van afkeering van het rivierwater door hooge dijken- groote inoeijelijkheden zullen verbonden zijn, dewijl het een geheel nieuwen toestand voor al onze aan de rivieren gelegene landerijen zonde doen ontstaan, maar het staat bij mij ook zeker, dat men vroeg of laat er toe zal moeten komen ; ook geloof ik dat men zonde moeten beginnen met de bovengenoemde verbeterde afleidingen voor het hooge rivierwater naar het Bergsche veld daar te stellen. en wanneer daarna het rivierwater, zoodra het de hoogte der zotnerkaden te boven ging, over al de ten zuiden van den Rijn en Lek liggende landen verdeeld werd, met uitzondering der Vijf Heerenlanden en van den Alblasservvaard, dewijl deze te laag liggen, zonde de hoogte vair het vloeiwater die van het gewone kwelwater wel niet te boven gaan, zoowel in gewone als in buitengewoon natte jaren en alzoo tot zegen en bemesting der landerijen dienen en dezelve allengs doen ophoogen, en dus meer geëvenredigd doen worden aan de verhoogde rivierbeddingen, terwijl alle gevaar en last van zware doorbraken en watervloeden voor goed zonde zijn geweken, omdat men aan de rivieren geenen tegenstand meer zoude bieden. Men leze met aandacht de bovenaangehaalde verhandelingen, en het zal mij hoogst aangenaam zijn de tegenbedenkingen van deskundigen op mijne zienswijze te vernemen. Men leze en vergelijke ook, zoo men wil, de vei handeling van den Heer 11. J. VAN DER MICK over de Neder. landsche rivieren en de middelen tot derzelver verbetering (Deventer bij J. DE LANGE 1832); die is voor de regeling der stroombanen, en wil ook de dijken verder van de rivierbedden afgelegd hebben, ten einde het hooge water meerdere ruimte te geven. Dit is wel eene toenadering tot het stelsel van algemeene overvloeijing, doch het zoude aan zeer groote kosten en onoverkomelijke bezwaren onderhevig zijn, zonder het kwaad voor goed weg te nemen, en de lezing van dit laatst genoemde werk heeft bij mij de overtuiging bevestigd, dat alleen in het laten invloeijen van het rivierwater, zoodra het eene te bepalen hoogte van zotnerkaden te boven gaat , een voldoend redmiddel voor onze rivierpolders is te vinden. Maartenadijk, EIJCK vAN ZUIJLICHEM. April 1862.
---

