NOORDSCHE GUANO.
In No. 18 van den voorgaanden jaargang werd een artikel onder hetzelfde opschrift geplaatst, Waarbij de uitkomsten werden medegedeeld van een scheikundig onderzoek en van enkele proefnemingen door STiiCKHARDT gedaan. Thans vinden wJ in de Illuetrirte Landwirths. liofzeitung van 1:/r• W. URE een artikel over de noordsche- of viseb-guano, die de vroegere mededeeling van ''TtleknAltnT bevestigt en door E. MEINERT is geschreven. b Ter herinnering deelen wij hier mede, dat de 'lc'ordsche guano voor het grootste gedeelte uit ge-Voogden en fijngemaakten afval van visch bestaat. Ik naam van guano is dus eigenlijk niet goed gekozen , doch wordt hier behouden om verwarte voorkomen. Hij bevat minder stikstof dan de Peruviaans che guano, maar daarentegen 31 maal 'neer phosphorznur , waardoor beide soorten voor tle gewassen even goed te beschouwen zijn. "Volgens de proefnemingen van MEINERT was de Werking gunstig op alle soorten van koorn, kool-2"(1, wortelgewassen , klaver, tabak, maïs en aardappelen , en heeft boven den gewonen guano voor, dat hij niet zoo scherp voor de kiemende Zaden is. In Westphalen werd hij zelfs op weiland met goed gevolg gestrooid, Van den noordschen guano heeft men geene grootere hoeveelheid noodig dan van den peruviaanschen guano. Voor eene geheele bemesting wordt 400 tot 450 Ned. pond per bunder voldoende geacht en gelijk staande met 30,000 N. pd. stalmest. Op ligte gronden geven 300 Ned. pd. goede uitkomsten. Het diep onderbrengen is niet aan te raden, %dat de hoofdbestanddeelen, vischdeelen en graten dan niet zoo ligt zich oplossen, waarbij de toetreding van de lucht vereischt wordt. Zeer is hel aan te bevelen, de meststof veertien dagen vney het zaaijen uit te strooijen en dan ligt onder te eggen. Vooral heeft MEINERT zich goed bevonden, om zn als bijvoegsel tot den gewonen stalmest te gebruiken. Vermengingen met 4. deel noordschen peruviaanschen .guano is zeer voordeelig, vooral Wanneer men een gewas schielijk wil laten groeijen, terwijl ook eene vermenging roet beendermeel eene zekere en gunstige uitwerking heeft. Als overbemesting heeft de noordsche guano eene goede uitwerking gedaan, en vooral wanneer clit plaats had bij jeugdige gewassen, waar ze nog eenigerrnate kan ingeëgd worden.
Doch bovenal voldoet hij in een compostmengsel gebezigd en als hij dan aan eene gedeeltelijke gisting, b. v. met aalte, onderworpen wordt. Wanneer landbouwers proeven met deze hulpmeststof wenschen te nemen, dan zal die te verkrijgen zijn bij de H.H. EBELING (5^ BRANDT te Amsterdam. Althans werd ze in het voorgaande jaar door genoemde Handelaren verkocht. Naschrift. Onder het afdrukken ontvangen wij het volgende schrijven van de 1111. EBELING (5" BRANDT. Wij vestigen nogmaals de aandacht van 1111. Landbouwers op den Noordschen- of Visch-Guano , waarvan ook in Nederland de doelmatigheid meer en meer wordt erkend, zoo als onder anderen uit de volgende verklaring blijkt. Gaarne geef ik U een attest, dat ik dezen Guano gebruikt heb op boekweit en klaverland, en dat hij volkomen aan den wensch en het doel beantwoord heeft , de boek weit heeft meer graan en stroo opgeleverd, terwijl de klaver ééns meer gemaaid is kunnen worden, zoodat deze meststof bijzonder aan te bevelen is op zandgronden. Mo er g estel (N.-Br abant) (get.) C. J, VORSTERMAN v. OIJEN. Maart, 1862. De Guano is verkrijgbaar in balen van circa 125 N. 'af per 50 k.. bij EBELING 4' BRANDT. Amsterdam. bij wien tevens nadere inlichtingen te bekomen zijn.
---

ANTWOORD AAN DEN HEER MR.J.P.AMERSFOORDT.
In antwoord op UWE. geëerd schrijven, voorkomende in de Landbouw-Courant No. 14, heb ik de eer u te melden , dat de tijd tot het nemen van inlichtingen , omtrent eene geschikte plaats voor een diner van Nederlandsche landbouw-kundigen in Londen, nog uitgesteld kan worden. Ik deel u hierbij mijne bijzondere inzigten mede nopens de maatregelen, welke u de goedheid heeft voor te stellen, om den landbouw bevorderlijk te zijn. Vooreerst behoort er veel moed toe om een diner van Nederlandsche landbouw-kundigen in Londen tot stand te brengen. UWE. zal wel daarvan bewust zijn, en de bezwaren overwogen hebben, die daartoe bestaan. Aangenomen dat het gelukkig denkbeeld voornoemd verwezenlijkt worde, zullen waarschijnlijk van uwe ‘invitaliën aan de heet-en leden van het parlement, tot bijwoning van genoemd diner, weinig gebruik gemaakt worden, want die heeren hebben het te druk te Westininster en nemen weinig aan zoodanige diners deel. Anders is dit gesteld in de graafschappen, waar zij er van gebruik maken om hunne politieke inzigten te verspreiden. Houdt mij s. v. p. deze meening ten goede. Wil UWE. de pachters en fabrikanten uitnoodigen, deze zullen voorzeker daarmede zeer vereerd zijn, en er gebruik van maken. Wat de dag van het diner betreft, het geschiktste, volgens mijne bescheidene meening, is Woensdag 25 Junij. Want Maandag en Dingsdag, 23 en 24 Junij, heeft de tentoonstelling der werktuigen plaats; eerst Woensdag begint de tentoonstelling van beesten, de meeste pachters komen dus Woensdag en kan dus eerst dan het doel van kennismaking bereikt worden. liet diner kan plaats hebben in het kristallen paleis, door mij beschreven (Gu;de du Palais de Cristal, avec plans etc.), u waarschijnlijk zeer wel bekend, het is mijne bijzondere plaats van uitspanning; voorts in de London Tavern, City; of wel in het Thatched house, St. Jamesstreet. UWE. zal ook deze beide inrigtingen van gastronomen wel kennen. Voor 1 kan men dan goed dineren, including wine, coffee, service, etc., en zoodanig diner, voor 20-50 personen of meer, eene maand te voren te bestellen, zal voldoende zijn. Hiermede deel ik u nu mijne bescheidene ineening mede, ter beantwoording van UWE. geëerd schrijven in de Landbouw-Courant. Mogt zij u, zoo niet voldoende, dan toch eenig licht voor uwe ijvere pogingen verspreiden, den landbouw bevorderlijk te zijn. Gaarne stel ik mij te uwer beschikking, hoezeer het zeer druk hebbende als vertegenwoordiger der Ned. Hoofdcommissie-tentoonstelling alhier, Secretaris van baron VAN BRIENEN , enz. 3 Trevor terrace, Mij uwer aanbevelende, enz. Princeas gate. Kniythsbridge, 4 April 1862 J. W. DEL CAMPO GEN. CAMP.
---

VOEDER WAARDE DER MANGEL WORTELS,
De heer BRUNO TIDEMAN zendt ons de volgende opgave van eenige voederwaarden van mangelwortelen, die hij, na de mededeeling van het Verslag der Commissie van de Afdeeliug Tiel, over de mangelwortels, ter opname geschikt oordeelt. Wij vereenigen ons gaarne daarmede, terwijl de heer TIDEMAN, zoo van deze soorten zaad verlangd wordt, de bezorging daarvan gaarne op zich wil nemen.
Tevens verwijzen wij op eene diergelijke tabel van opbrengst, die in de Boeren-Goudmijn, No. 12 van 1859 voorkomt. Vergelijking der voederwaarde van negen soorten Mangetwortelen , 'nee 10 Nd. hooi, die 0,14 Nci. stikstof bevallen. (Ontleend aan de Revue des Essaïs van VILMORIN.) Hoeveelheid Betrekkelijke stikstof'. voederwaarde. Nommers der Soort. Ztt 2 • ts• • ....; Wortelen. "! .;,2 ,e, g 2 2 e j N. kt. le wortel. 0.3029., 4'62/ Ossenhoorn (cornet 2. 0.1983 '0.2275 7.06, 15 de boeuf). .. • 3' „ 0.18131 7.72) Witte (disette 1' wortel. 0.1160, 12.061 2' „ 0.1213 0.1159 11.4012.07 blancke) 0.1101 12.72) Duitsche witte,' 1' wortel. 0.13041 10.76 (disette d' Alle- 2' „ 0.1797,0.1451 ‘.46 9.77 magne 1 1° wortel. 0.1545) 9.06) Gele, (jeune des 2,, 0.179r0.1807 7,79) 7.85 Serres) ... . . 3' 0.2084 6.72) 1° wortel. 0.1278 10.95) Ronde roode .. . 2° ~0.1438 6/.155 9.731 9.03 3' „ 0.1935) 7,23) 1° wortel. 0.186 S) 7.49, Gele duitsche. . . 2' „ 0.2023 0.2225 6.92; 6.29 ge „ 0.2785 ) 5.02) 1' wortel. 0 1273 11.54 Groote roode . . 2' „ 0.2046 0.1904 6.84k 7.35 3 „ 0.2455 5.70 1 1° wortel. 0.2282) 6.13 Ronde gele .. . . 2° „ 0.1659,0.1841 8.431 7.60 3' „ 0.15831 8.84 5,851 Witte suiker-wor-i le wortel. 0.2392) telen met roze-; 2° „ 0.2727'0.2437 5.13 5.74 roode koppen. .4 3' „ 0.2193) 6.38
---

