DE KAASMAKER VAN KEEVIL.
(Met Afbeeldingen.) Van den kaasmaker van REEvit, heb ik eene beschrijving gegeven met eene afbeelding in de Landbouw—Courant van 1861 No. 18. Daar dit werktuig onlangs is aangekocht voor 's Rijks verzameling van landbouw-werktuigen, vestig ik daarop nogmaals de aandacht. Het is grootendeels gemaakt van ijzerblik, maar de bodem der zeef, de schuif, de schaal en de binnenkant van de stop, zijn van geel koper, hetgeen ik niet kan goedkeuren, omdat geel koper, onderhevig zijnde aan roesting, alsdan zeer schadelijk is. De stop, die zich achter de schuif bevindt, is eveneens als het geheele wei ktuig fraai gemaakt, zij sluit volkomen, maar daar ijzerblik gemakkelijk roest; kan zij daardoor zoo vast sluiten, dat men zeer veel moeite heeft haar omhoog te trekken De deugden van dit werktuig bestaan voornamelijk daarin, dat men van eene groote hoeveelheid melk gemakkelijk en zindelijk kaas kan maken, en dat men daarbij al de boter uit de wei in de wrongel terug houdt. De behoorlijke verdeeling van de wrongel geschiedt door een raam, dat mede van ijzerblik is gemaakt. Dit raam bezit spijlen, die men ook wel messen noemt, en die voor de eene helft loodregt staan , terwijl de andere helft waterpas is. Dit raam is zoo groot als de binnenste doormeter van het vat of van de kuip, zoo als men dat noemen wil, en het wordt gemakkelijk rondgedraaid, zoodat de wrongel bij eenige oplettendheid en bij de noodige voorzorg goed wordt verdeeld. Wil men de wei aftappen, dan geschiedt dit door de stop voor eenigzins Omhoog te trekken, en de kraan open te zetten ; de wei loopt alsdan ouder uit het vat, en daar de boterdeelen, die ligter zijn, zich boven bevinden, kunnen zij niet met de wei medegaan. Dit werktuig heeft in Engeland in de laatste jaren zeer de aandacht tot zich getrokken. Men heeft er veel voor en tegen gezegd, want het heeft bij zijne deugden ook gebreken, en een groot bezwaar om het aan te schaffen bestaat daarin, dat het zeer kostbaar is, gelijk ik dit reeds heb medegedeeld. Dier te lande werd het gekocht door den heer HESHUIIZEN , die het zeer prijst, en door den heer GEVERS DEYSOOT, bij wien ik het bij gelegenheid wensch te zien gebruiken, om er dan nader verslag van te geven. Daar ook in den omtrek van Utrecht veel kaas gemaakt wordt, maak ik allen, die er belang bij hebben, er opmerkzaam op, dit werktuig te gaan zien in 's Rijks kabinet en het te huis te beproeven, hetgeen na behoorlijke aanvraag kosteloos kan geschieden. Wanneer iemand tot dit laatste genegen mogt wezen, verzoek ik daaromtrent later berigt te ontvangen en wanneer anderen, die dit werktuig bezitten, mij omtrent hunne bevindingen aangaande dit werktuig mededeelingen willen doen, zullen ook zij mij daardoor verpligten. In de eerstvolgende aflevering van het Magazijn voor landbouw en kruidkunde zal ik uitvoeriger over den kaasmaker van KEEVIL handelen en daarin tevens vermelden wat de Engelschen daarover zeggen. Wanneer iemand hieromtrent meer wil weten, ben ik bereid hem de mededeelingen die hij verlangt, te geven, terwijl ik als altijd verzoek, de brieven franco te ontvangen. , Utrecht. J. C 4 BALLOT.
---

KAN DE KLAVER OP DE FRIESCHE ZANDGRONDEN OM DE 4 JAREN TERUG KOMEN.
Mijnheer de Redacteur I liet stukje van den landbouwer P. D. over »de verandering van de vruchtwisseling op de »zandgronden, waar men niet dan rogge en »boekweit verbouwt", heeft mijne belangstelling bij het lezen van EEICHOFF'S almanak voor 1862 zeer opgewekt. liet deed mij daarom veel genoegen, dat dit Praktisch opstel door u werd overgenomen en Welligt de lust bij velen uwer lezers zal zijn °Pgewekt, om dien almanak zelf te koopen. Niemand zal zich na de lezing de uitgaaf van eenen schelling beklagen. Juist omdat de mededeeling van P. D's. ondervinding mijne belangstelling zoover opwekte, (vooral toen ik ze in uw blad voor de tweede keer las), vond ik mij echter gedwongen tot den schrijver de bovenstaande vraag te rigten. • Wanneer hij reeds eenige jaren lang die vier-Jarige vruchtwisseling van 10. rogge, gemest met stalmest en asch , 20. klaver en gras, 30. haver, en 40. boekweit geVolgd heeft, dan zonde ik zoo gaarne van hem eten , of de klaver steeds dezeffile gunstige opngst gaf, (van 16-24 voer per bundel), wanneer zij voor de tweede of derde keer op hetzelfde land terugkwam. Het algemeen gevoelen toch is, dat klaver, zelfs Op de kalkhoudende kleigronden , mine/en 6 jaren tusschenruiinte behoeft, om op denzelfden ripticl de tweede keer eene even groote op-4engst als de eerste keer te kunnen geven, dat men zelfs meestal langer moet wachten. gr kunnen nu twee gevallen bestaan, namek: P. D. heeft de vierjarige vruchtwisseling 11°g niet lang volgehouden, en dan zou ik vt'eezen dat de klaver als zij de tweede, en nog 114 er als zij voor de derde keer op hetzelfde ritl gezaaid wordt, niet zooveel op zal brengen als eger, en dat misschien ten laatste de opbrengst z°o zal verminderen, dat P. D. ze niet meer 041 de 4 jaren zal durven zaaijen. Wanneer de vruchtwisseling echter reeds eijert b. v. een twaaftal jaren voortgezet is, D. heeft die vermindering in opbrengst \'," de klaver niet waargenomen, dan zonde daaruit blijken, dat men door bemesting niet haard-4sch, zelfs op zandgronden de klaver alle 4 jaren ''l3 hetzelfde land kan doen terugkeeren, zonder vl'ees dat zij in opbrengst zonde verminderen. liet zou dan een getuigenis uit de praktijk 4.)11 ten gunste van het gebruik van haai dasch op zandgronden, zoo overtuigend en zoo sterk, dat stellig velen er door bewogen zouden worden, om haardasch te koopen en te gebruiken, en de groote opbrengst van Amsterdam en andere steden niet meer door de Belgen te laten weghalen, gelijk tot nog toe gebeurt, tot schade van onzen landbouw.
Ik geloof dat P. D. aan alle lezers van zijn duidelijk opstel, eene groote dienst zou bewijzen, wanneer bij nog eens door dit blad of in den almanak op zijne ondervinding wilde terug komen, en ons mededeelde welk van de twee door mij gestelde gevallen het zijne is. Ja. B.
---

