AMSTERDAM, 2 September. MEXIKO.
I. (Het volgende is een artikel ontleend aan het fransche tijdschrift le Correspondant. Men zal hier en daar ontwaren dat het leeds voor eenigen tijd gesebreven werd, en bij de lezing het speciaal franscliè standpunt dessc'hrijversin het oogdienen te houden. Buiten Frankrijk zou men over sommige punten natuurlijk anders oordeelcn dan hij.)
Thans is de mexikaansche kwestie het onderwerp eener algemeene beoordeeling. en evenwel is er niets moeiielijker dan ie op dit oogenblik met die vrijheid te bespreken , welke zij zou kunnen vorderen. Slechts weinige dao-en geleden mogt ieder deze verre onderneming laken of^prijzen, koelbloedig onderzoeken of de van Juarez's redering ontvangen beleedigingen al dan niet zulk een| kostbare expeditie waard waren, nadat men in Syriëj geduldig beleedigingen vau een geheel anderen aard, aan de fransche vlag toegebragt, ondergaan had; en eindelijk bediskussiëren wie, of Frankrijk 6f Spanje, zich, het trouwst gehouden had aan het eerste plan, en aan den o-eest zoowel als aau de letter van tle londensche konventie. Nu is het anders. Bij Puebla hebben dej fransche wapenen een nederlaag geleden, en bij die tijding zijn, zooals dit immer in Frankrijk gebeurt, de verschillende meeningen ter zijde gesteld om plaats te, maken voor een eenparig vaderlandslievend gevoel. Wij' bebóoren lot dezulken dié tot dusverre de mexikaansche I exoeditie het meest gelaakt zouden hebben ; nu verzoeken wij dringender dan iemand dat de keizerlijke regering zich haaste de aangekondigde troepen ter hulp aan onze dappere soldaten te zenden , die zoo verre van hun geboorteland, te midden van een vijandige bevolking en onder een doodend klimaat bedreigd zijn. Met onzj wenschen volgen wij de in de krijg geoefende legioenen die Frankrijks eer gaan wreken, welke thans op eene wijze is aangerand die geene achteruit gaan gedoogt. Zelfs vragen wij dat zij talrijk genoeg zijn om zeker van de uitkomst te wezen, want 't zijn geen vijanden als de Chinezen welke wij in Mexiko gaan bevechten: 't is een dapper, hoewel verbasterd yolk, weinig te vreezen wanneer het een geregelden slag moet leveren, .maar creducht in een guerilla-oorlog. Eindelijk verklaren wij, die meenden dat het voor Frankrijks voldoening geneen w-is Vera Cruz te bezetten eu dat admiraal Jurken de la Gravière wel had gedaan met de konventie van Soledad te onderteekenen — wij verklaren tlat na hetgeen in Guadaloupe is gebeurd tle overwinnende togt van onzen standaart, een oogenblik gestaakt, niet eerder kan eindigen dan den dag dat de fransche soldaten op de pleinen der stad van de koningen der Azteken bivakkeren. > Wij twijfelen nieten hebben nooit getwijfeld dat zoodra ons expeditie-leger, te zwak sedert het vertrek der Engelsche en Spaansche kontingenten om iets beslissends te ondernemen, behoorlijk is versterkt, het militaire rezultaat, de bezetting van Mexiko, gemakkelijk zal verkregen worden: de Amerikanen hebben die stad wel weten te bemagtigen langs een weg langer, moeijelijker, en meer onbekend dan dien de fransche troepen hebben ingeslagen; maar de militaire kwestie is verreweg het o-emakkelijkste gedeelte van deze door het fransch goevernement in Mexiko gewaagde onderneming. Met de politieke kwestie is dat het geval niet. Zoodra de fransche soldaten talrijker zijn, zullen zij spoedig de verschansingen van Giïadeloupe en alle andere hinderpalen, welke generaal Zaragoza en generaal Doblado op den weg naarde stad Mexiko mogen opgestapeld hebben, bemagtigen. Doch zoodra zij in die stad zijn zullen voor de fransche wevolmagtigden ontzaggelijke moeijelijkheden ontstaan. Deze moeijëKjkheden willen wij thans onderzoeken. Goddank dat men ten aanzien der militaire kwestie nog niet behoeft te weifelen, wijlde politieke kwestie nog niet boo ver is gekomen, om geen anderen weg te kuunen kielen. Men heeft den tijd nog om dé plannen te bediskussïeeren, welke de heer Dubois de Saligny gelast is
te doen uitvoeren, daarvan de onmogelijkheden en gevaren aan te wijzen eu te beproeven hen er van te doen afzien, die Frankrijks lot besturen.
Om nu behoorlijk te kunnen beoordeelen wat mogelijk en wat hersenschimmig is, is het noodzakelijk een vlugtigen blik te slaan op de gebeurtenissen, waarvan Mexiko sedert eenige jaren het tooneel is geweest. Daarmede zullen wij aanvangen.
't Is onze bedoeling niet om een uitvoerig tafereel te schetsen van tle binnenlandsche tweedragt, die voortdurend de mexikaansche republiek sedert haar stichting tot op dit oogenblik verscheurd heeft. Deze taak zou te lang en te eentoonig zijn en den lezer niet anders voorstellen dan de gestadige hernieuwing derzelfde wanorde, gewelddadigheden en nederlagen. Sedert haar ontstaan, leeft de mexikaansche republiek even als al de andere spaaiisch-amerikaatisclie republieken — Chili uitgezonderd, dat rustiger is — slechts in stuiptrekkingen; regeringloosheid en burgeroorlog zijn haar normalen toestand. Mexiko, dat in 181.0 tegen Spanje opstond, sedert 1824 'vrij werd, door alle europesche mogendheden erkend, in 't bezit der vruchtbaarste gewesten van den aardbol en van al de schatten vaneen in vele gedeelten des lands naauwelijks ontgonnen bodem is, heeft evenmin het hecht bestaan van zijn goevernement weten te vestigen, als aan de vreemdelingen, die naar dat land zijn gestroomd , tle aan hun arbeid en handelsondernemingen verschuldigde veiligheid te waarborgen. Zoo als men té regt gezegd heeft, gelijkt dit land eèn groote schilderij, waarop zich een betrekkelijk onmerkbare bevolking beweegt, die uit oproerige en onzaraenliangende elementen bestaat en, waarop schaduwen van partijschappen strijden om elkander een schaduw van gezag te betwisten, waarvan zij beurtelings op despotieke en grillige wijze gebruik maken (1). Maar vooral sedert weinige jaren zijn de bloedige twisten der mededingers naar het gezag in Mexiko schrikbarend in kracht toegenomen. De burgeroorlog, die eindelijk de reden van Frankrijks interventie werd,dagteekent van den val van den prezident Santa-Anna. Deze zonderlinge diktator, half Tiberius half Franconi, tevens bloeddorstig en belagchelijk, deze beschermer der godsdienst, die de kamunikken van Vera Cruz onder doodsbedreigingen dwong een uitvaart te doen voor zijn door een franschen kanonskogel weggesehoien been, deze bewaarder der orde, wiens knevelarijen jegens de vreemdelingen de regering van Lodewijk Fitips dwongen de roemrijke expeditie van St Juan d'Ulloa te ondernemen, deze militaire parvenu, wien het in den zin kwam zich voor levenslang tot prezident te doen benoemen en den titel van doorluchtige hoogheid aan te nemen, viel in een opstand van Indianen, aangevoerd door een ouden Cacziek , den generaal Alvarez, dié met zijn havelooze benden Zuidelijken, welke onder liet warmste klimaat van koude bibberden, Mexiko binnenrukte. Deze aldus volbragte rcolutie was de zegepraal der partij, die zich nu liberaal, dan demokratiesch, dan neder federaal noemt. Na verloop van eenigen tijd was generaal Alvarez verzadigd van de politiek, waarvan hij luttel begreep; na Mexiko zware belastingen te hebben opgelegd, zag hij van het prezidentschap af, verliet hen die hem hadden voortgestuwd en keerde, gevolgd door zijn Indianen naar de stad Guerrera terug, vanwaar hij gekomen was en waarbij als een wezenlijk leenheer regeerde. Zoodra het tooneel der gebeurtenissen door dit zonderling persouaadje , zooals men slechts iv Amerika ontmoet, verlaten was, poogden de revolutionnairen zich regelmatiger te organizeren en kozen tot prezident Ignacio Comonfort een der luitenants van Alvarez, tot vice-prezident Beuito Juarez en tot standaart de ultra-deinokratische konstitutie van 1557.
Hoezeer de opstand der demokrater zonder veel moeite had getrinmfeerd, dank zij de billijk verdiende impopulariteit van Santa Anna, kon hun goevernement zich niet vestigen. Te gelijkertijd steunende op een
(1) De Mazade. Revue des Deux Mondes. 1 Eebruarij 13G2,
slechte nabootsing van hetvalsche liberalismus in Europa en de ijverzuchtige hartstogten vau het gepeupel had hot al de in stand gebleven krachten van het land tegen zich: het leger, de geestelijkheid', tle grondbezitters en de gegoede klassen tier maatschappij. Door alom uitbrekende opstanden aangevallen, worstelde het gezag der revolutionnairen in de wanhopige stuiptrekkingen van den doodstrijd en verdween eindelijk na vreeseiijke tooneelon van burgeroorlog, tlie Mexiko's straten met bloed verwden. Zonderling, 't was tle president zelf van dat goevernement, die er den val van verhaast had door het inistief van een pronunciamiento te nemen dat hem tot riiktator proklameerde. De ordolievenden, wier geduld ten rinde was, namen, ondersteund door de meerderheid der soldaten en officieren de wapens op, en men zag in de plaats der konstitutie van 1857 een meer katholiek en behoudend gezag te voorschijn treden , dat tot symbool het zoogenaamde plan Tabacaya aannam, 'twelk generaal Zuloiiga in naam van het leger geformuleerd had In Mexiko, voorwaar, is het niet in naam van deze o.f gene partij dat de burgers tegen elkander strijden , 't is voor beginselen, meestal alle even dwaas, welke door generaals worden afgekondigd , wie tien een of anderen dag de lust bekruipt zich van het bewind meester te maken.
Comonfort, tlie met moeite zich uit de gevechten had gered, waarvan de hoofdstad het tooneel was geweest, haastte zich over tle zee een wijkplaais te zoeken. Maar ongelukkig voor Mexiko wilde de vice-prezident Juarez -, een woelziek en koppig Indiaan, een man van klein verstand en geweldig van aard, zijn voorbeeld niet volgen. Hij vereenigde eenige stoutmoedige partijgangers^ sloot zïch op in Vera Cruz, en de demokratische en federalistische beginselen der konstitutie van 1857 tegenover de behoudende beginselen van ln-t plan van Tacubaya stellende, rigtte hij een bewind tegen het andere op. Dit was Tiet sein tot ecu nieuwen burgeroorlog, woedender dan ooit, waardoor het land in'tweec-nverzoenlijke partijen en twee goeverne i-enten verscheurd werd.
Te Mexiko zetelde generaal Zuloaga, te Vera Cruz Juarez. Doch dra volgde op Ztiolaga, wiens betreurenswaardige onbekwaamheid voldoende was geweest om in weinige maanden den val der konservatieven te bewerkeD, Miguel Miramon, wiens gestalte met zonderlingen glans uitkomt op den eentoonigen grond van regeringloosheid , welken de geschiedenis der laatste stuiptrekkingeu van Mexiko aan den blik vei toont.
Miramon, de afstammeling van een adellijk geslacht uit Bearn , dat tijdens do fransche reiolutie emigreerde, had zich bereids, schoon nog een knaap, gedurende den oorlog tusschen de Vereenigde Staten en Mexiko als ecu uitmuntend officier doen kennen. Hij had naauwelijks zijn zeven-eri-twinligste jaar bereikt toen de gebeurtenissen van 1827' in hem den even krachtigen , stoutmoedigen en bekwamen als op het, slagveld gelukkigen man aanwezen, die alleen het behoudend goevernement in Mexiko kon bevestigen. Eenige schitterende militaire feiten, en het kontrast zijner verdiensten met de nietigheid der overige bevelhebbers zijner partij ver* hieven hem spoedig tot den eersten rang. De algemeene wensch riep hem aan het het hoofd der zaken in da plaats van Zuloaga; maar wijl hij afkeerig was den schijn te hebben alsof hij slechts gestreden had om deu man te berooven, die hel eerst den standaart had opgeheven, wa.aronder hij zich geschaard had, aanvaardde Miramon slechts den zonderlingen titel van substituutprezident, terwijl, ten gevolge van een koinbinatie, waarvan men vruchteloos elders dan in Mexiko een voorbeeld zou zoeken, Zuloaga aan zijn zijde, als prezident ad interim bleef.
Ongelukkigerwijs ontbrak dit nieuwe hoofd der kon - servatieve partij politieke ondervinding, maar hij had verstand, vurigheid, een vasten blik, schrandere, juiste denkbeelden en een grooten invloed op de zijnen. Hij nas als meeseer dat hoofdstad door de diplomatieke agent.;;, der europeesche mogendheden erkend. Bovendien wcii hij, zoo als bereids gezegd is, door een groot gedeelta van het leger, door de geestelijkheid, door de grojt? konservtilieva belangen en door al wat beschaafd e»! was ondersteund. Dit waren groote krachten, maar die van zijn mededinger Juarez waren ongelukkigerwijs niet minder en voldoende om de kansen van den strijd te balanceren. Juarez had in zijn voordeel de onwetende tnassaas, aangehitst in hun slechtste neigingen , de teleurgestelde eerzuchtigen, de voormalige partijgangers van Alvarez, de bende-aanvoerders, immer gereed om onder een of andere vlag het land te plunderen ; welke aanvoerders gedurende veertig jaren van tweedragt in Mexiko ontzaggelijk vermeiiigvaldigd zijn en die niet nalieten de konstitutie van 1857 in te roepen om hun geweldenarijen te dekken. Tn het bezit van Vera Cruz, namenlijk van de eerste haven der republiek, had Juarez zich meester gemaakt der inkomsten van de douane en vond daardoor het middel om zijn goevernement in 't leven te behouden, terwijl het geldgebrek de hoofdkwaal van het te Mexiko gevestigde bewind was. Om eindelijk tegen de kracht te kunnen opwegen, welke de hoedanigheid van een door de diplomatie erkend prezident aan zijn mededinger gaf, onderhandelde de sluwe opvolger van Comonfort met den agent der Vereenigde Staten over een traktaat,'twelk een gedeelte van het mexikaansche gebied aan de groote amerikaansche republiek overleverde, welk traktaat wel is waar ¦niet te Washington geratificeerd werd, maar aan Juarez -de welwillendheid en den steun der Vereenigde Staten bezorgtle en hem gedurende eenigen tijd het zedelijk prestige van een gezag schonk, tlat tloor den magtigsten nabuur der republikeinsche republiek erkend was. De gewone vergadering der Staten-Generaal zal op het einde der volgende week worden gesloten. Maandag 15 dezer zal de nieuwe zitting plegtig worden geopend. Gisteren werd in het lokaal der Koninklijke Akademie van Beeldende Kunsten tle tentoonstelling van schilderen andere werken van levende kunstenaars door den burgemeester geopend, die in eene korte toespraak er op wees, dat de oproeping der vereenigde kommissie met zulk een goede uitkomst was bekroond, dat deze tentoonstelling weder prijkte met een zoo groot aantal kunstwerken, gezonden zoowel uit het binnenals uit het buitenland. Deze uitkomst achtte spreker te heugelijker, daar in den laatsten tijd zoovele tentoonstellingen waren gehouden . en nog zoowel buitenals binnenlands gehouden worden. Of echter het steeds toenemend aantal tentoonstellingen in het belang der kunst en kunstbeoefenaren was, meende hij te moeten betwijfelen. De tentoongestelde kunstwerken zijn 522 in getal, door 324 kunstbeoefenaars ingezonden, namelijk .170 uit Nederland en K 4 uit den vreemde , als 40 uit Frankrijk, 53 uit België, 56 uit Duitschland , 2 uit Denemarken en 1 uit Home (van ecu Nederlander). Lan 'schap en genre zijn hel meest vertegenwoordigd. De minister van Binnenlandsche Zaken maakt in de Staats-Courant bekend, dat de examens voor het verkrijgen van akten van bekwaamheid tot geven van schooien van huisonderwijs voor de tweede maal in het loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag den 8» Oktober aanstaanden en volgende d. gen ; dat zij, die een dezer examens wenschen af te leggen, zich uiterlijk op deu 24° September e. k. behooren aan te melden bij den schoolopziener van het distrikt, waarin zij wonen. Volgens eene mededeeling van den Italiaansehen minister-rezident is de blokkade der siciliaansehe kusten opgeheven. (St. Ct.) Alen ziet spoedig tle openbaarmaking te gemoet van een koninklijk besluit nopens de huishoudelijke organizatie en de werking van den Kaad van State, welke instelling eerst daarna volgens de nieuwe wet omtrent hare zamenstelling geregeld zal kunnen werken. (Die algemeene maatregel van inwendig bestuur zal strekken ter voldoening aan art. 46 der wet nopens den Kaad van State). (N. R. Ct.) De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kunderen, wegende 650 tl?, l3te kwal. ƒ2OO, 2de kwal. f loi); idem weg. 600 ffi, lste kwal. ƒ 170, 2de kwal. ƒ140; idem weg 550 ffi, lste kwal. ƒ 150 , 2de kwal. f L2O. Melk- en Kalfkoeijen ,/ 120 a ƒIBO. Schapen ƒ2O a ƒ2B. Varkens van 44 tot 48 et. per Ned. ffi. De prijzen der Boter waren als volgt: Friesche ƒ47 a ƒSO; Kuinder/45 a / 48 ; Kamper ƒ 47 a ƒ49 ; De-j venter ƒ3B a /42; Zwolsche /4t a ƒ4B. Z. M. heeft benoemd: tot burg. der gem. Goederende en Stellendarn, t. Goekoop; tot prezident der arrond.-regtbank te Alkmaar, mr f. M. Weiitholt; tot inspekteur der registratie en «inmeiiien van de 3° kl., A. M. van de Laar; eervol ontslagen als tijdelijk aJjuiikt-diiekteiir van het gesticht te Veenhuizen, n° 1, U, W. Rensing; tijdelijk in dienst gesteld als adjunktdirektenr van het gesticht te Veenhuizen, n° 1, G. .1. Hendriks ; erkend als konsnl van het hertogdom Sakser.-Kobui-g-Gotliain het Koningrijk der Nederlanden , A. C. Wertheim; W. Clermont I vergund het aannemen en djogeq der versierselen van ridder' der Leopoldsorde van België; erkend als vice-kousul van Bel. gië voor de eilanden Texel, Vlieland en Terschelling, ,T. L. Kikkert. ' HTITWIiSIIi 's GRAVENHAGE, 1 Sept. Z. M. de Koning is heden avond, na op Soestdijk bij H. M. de Koninginmoeder gedineerd te hebben, van Wiesbaden in de rezidentie teruggekeerd. ROTTERDAM, 1 Sept. Heden namiddag ten ruim 4J ure arriveerde alhier Z. M. de Koning en gevolg, komentle van Wiesbaden. Z. M. Werd aan het station van den Rijnspoorweg gekomplirnenteerd door den heer burgemeest' r en vertrok dadelijk naar het station van den Holl. spoorweg, waar Z. M. werd ontvangen door HH. kommissarissen, waarna Z. M. met een extra trein de reis maar de rezidentie voortzette. ,i ,r i De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 1 Sept. Het dagblad La France deelt mede dat in onderscheidene italiaansche plaatsen insurrektionele bewegingen hebben plaats gehad. Onder anderen was dit het geval geweest te Livorno, alwaar men de troepen heeft laten heengaan, ten einde de bevolking tijtl te geven om tot bedaren te komen en eene bloedige botsing te vermijden. — 2 Sept. De Moniteur verklaart dat er volstrekt geen sprake is geweest van de bijeenroeping van den geheimen raatl tot een zitting op lieden. Als elke week houdt de ministerraad hetlen, Dingsdag, zijne gewone J vergadering. De Constitnlionnel bevat een artikel van den heer 'Limayrac, waarin wordt aangetoond dat het hof van 'Rome altoos de voorstellen van verzoening verworpen |heeft, en dat eindigt met den wensch tlat de ernstige belangen van de openbare orde in Europa de fransche regering mogen doen besluiten niet op te houden met hare pogingen in denzelfden.geest, ondanks het blinde verzet daartegen. Het blad houdt zich overtuigd dat de keizerlijke regering zich beijvert, hare diepe en onwrikbare genegenheid voor den Heiligen Vader in overeenstemming te brengen met de pligten, die een wijze, liberale en de beschaving bevorderende politiek haar oplegt. LONDEN, 2 September. New-York, 23 Augustus. Men zegt dat generaal Pope zich nabij de Acquia-kreek met generaal Mac Clellan vereenigd heeft. Het geheele Zuider-leger heeft Richmond verlaten en is in de rigting naar de Virginia-vallei opgetrokken. De gekonfedereerden (Zuid) hebben Olarksville in Tennessee ingenomen en naderen het fort Donelson, dat door de federalisten (Noord) ontruimd is. Bij een aanval op Edgefield (Tennessee) zijn de gekonfedcreerden met verlies teruggeslagen. New-York, 25 Augustus. Generaal Pope staat thans met zijn korps op den noordelijken oever der rivier Kappahannock. De gekonfedereerden houden den zuidelijken oever bezet met eene linie van batterijen over een uitgestrektheid van vijftien mijlen. Zij hebben de federalisten aangevallen en verscheidene malen getracht de rivier over te trekken , doch zijn telkens teruggedreven. Een groote slag tusschen de twee legers is ophandei. liet korps van Mac Clellan , bij de Acquia-kreek ontscheept, heeft zich met dat van Pope vcreeuigd. Volgens geruchten zou generaal Hallock over beide legerkorpsen het opperbevel voeren. De heer Seward, sekretaris van staat van prezident Lincoln , heeft bekend gemaakt dat zij, die nog slechts verklaart! hebben burgers der Unie te willen worden , niet aan de krijgsopschrijving onderworpen zijn. Op het fort Ridgely, in Minnesota, hebben de Indianen eene ijselijke slagting onder de blanken aangerigt; men spreekt van 500 dooden. VERA CRUZ, 1 Aug. Het fransche schip Grenad heeft Campechy gebombardeerd , maar werd verjaagd. De gemeenschap tusschen Orizaba en Vera Cruz is zeer moeijelijk. De minister-rezident van Engeland heefteen krachtige proklamatie tegen de despotieke maatregelen van Almonte uitgevaardigd. De openbare meening in Mexiko is gunstig gestemd voor een konfederatie van al de amerikaansche republieken. 4000 Franschen hebben Martinique verlaten met bestemming naar Vera Cruz. WEENEN , 1 Sept. De Keizer heeft baron Friederich von Burger, goeverneur van Istrië enz. (Triest) tot minister van marine benoemd, met bepaling dat alle aangelegenheden de vloot enz. betreffende , tot dat departement zullen gebragt worden; de afdeelingen posterijen en telegrafie , zijn bij het departement koophandel gevoegd. TURIJN, 1 Sept. Het officie-1 orgaan meldt, dat te Milaan, Corno, Pavia, Brescia, Genua en Palermo, onder het voorwendsel dat er valsche tijdingen worden verspreid, pogingen in het werk zijn gesteld tot nieuwe demonstratiën, doch dat door de tusschenkomst der gewapende magt en de waakzaamheid der autoriteit, eenige personen zijn gearresteerd, hetwelk voldoende is geweest om tle menigte uiteen te doen gaan en de rust te herstellen. De Discussione meent ie weten, dat morgen een bssluit zal worden openbaar gemaakt, betreffende de zamenstelling van een hoog geregtshof, tot behandeling der zaak van Garibaldi en zijne medepligtigen.
MILAAN, 1 Sept. Gisteren avond hebben alhier andennaat demonstratiën plaats gehad, doch van minder ernsligen aard. De nationale garde en eenige patrouilles slaagden er in de orde te handhaven; een burger werd bij die gelegenheid gekwetst. Heden is alles rustig en heeft de stad haar gewoon aanzien hernomen.
---

