LONDENSCHE TENTOONSTELLING.
Antwoord aan den Heer AIIIERSFOORDT, op zijn voorstel in N. 9 dezer Courant. Geachte Vriend! Uw voorstel om, tijdens de groote tentoonstelling, ons Nederlandsche landbouwers, die alsdan 1-onden bezoeken, aan eenen gemeenschappelijken maaltijd te vereenigen , wekte zeer mijne belangstelling en sympathie. Gij vraagt in de Landbouw-Courant de gedachten van anderen hierover te mogen vernemen, eni gaarne voldoe ik aan dat verzoek. vraagt mij daarenboven particulier, of ik de Groninger en Friesche landbouwers Uw voorstel wil ondersteunen. Ook aan dat verzoek hoop ik te voldoen, door een afdruk van Uw schrijven en van het mijne, /Rel verzoek tot overname, aan de Redactiën der Provinciale Groninyer- en Friesche Couranten te zenden en door de zaak zelve, op vergaderingen ar) de Maatschappij van Landbouw en van het %derdendamsche genootschap, twee der vijf ltdbouw-vereenigingen in deze provincie, waarik lid ben, ter sprake te brengen. Mogt gij dus nog eenige afdrukken bezitten 'van Uw voorstel, wees dan zoo goed mij die te en(leri dan zal ik ze met een afdruk van dit schriven zenden aan de hoofdbesturen van deze "IJf Groninger vereenigingen en van de Maat'ebaPpij van Landbouw, die door de geheele Provincie Friesland werkt, met verzoek de zaak te ondersteunen en de aandacht hunner leden er dl te vestigen. Minder ben ik ingenomen met Uw voorstel gni de Koninklijke landbouw-vereeniging als veteenigingspunt te kiezen. 'Vergun mij daarom, als eene bij mij door Uw voorstel opgekomene gedachte, het volgende voor te Stellen, terwijl ik mijnen vriend den Redacteur bU deze verzoek, het in Zijne courant te willen °kiemen en aan den voet van mijn schrijven 'be opinie er bij te voegen. Ik zou dan voorstellen aan de hoofdbesturen valt alle maatschappijen van landbouw in Nederen aan alle verdere belangstellenden , die 1141 U en mij overtuigd zijn van het groote nut en het uelangrijke van eenen gemeenschappelijker] maaltijd, zooals gij dien voorstelt, daartoe ruime • bijdragen af te zonderen, en die gelden vóór den 15 Junij franco in te zenden aan den Penning'neester van het landh. congres, Mr. N. C. Lor-1311EctrisEN VAN RITTHEM te Middelburg, niet "rzoek ze tijdelijk in ontvangst te willen nemen ze tijdens het congres te Middelburg over te geveo aan de aldaar zamen te gellen commissie VOOl . den maaltijd.
Verder stel ik voor, aan alle Nederlandsche landbouwers, die Londen, tijdens de (den 23 Junij aanvangende) Vee- en Werktuigen-tentoonstelling van de Koninklijke landbouw-maatschappij, wenschen te bezoeken en aldaar aan den maaltijd voor Nederlanders willen deel nemen, hunne reis te nemen over Middelburg en zich op één der congresdagen (b. v. Donderdag 19 Junij) te vereenigen in een der lokalen van het congres. Het bestuur van het congres zal zich waarschijnlijk wel willen belasten met het aanwijzen van tijd en plaats voor de zamenkomst en met de bekendmaking daarvan aan de leden. In die vergadering kan dan eerst overgegaan worden tot de keuze van een bestuur en vervolgens tot het overnemen van de (zooals wij hopen ruime) bijdragen bij den penningmeester van het congres, voor ons doel ingekomen. Verder zou men daar kunnen vaststellen, aan welke personen in Engeland uitnoodigingen voor het diner moesten gezonden worden, en het bestuur moest zich dan belasten die invitatiën onmiddelijk (van Middelburg uit) te verzenden. In verband met dit laatste, zou ik voorstellen den dag voor het diner wat later dan 23 Junij te bepalen, ten einde het bestuur in de gelegenheid te stellen na hunne aankomst in Londen (op 22 Junij) de zaak goed te kunnen regelen. Huishoudelijke werkzaamheden voor dit diner kunnen toch m. i. inoeijelijk aan den Nederlandschen gezant of aan de commissie voor de tentoonstelling gevraagd worden, maar wel zouden dezen (door toezending van deze courant) beleefd uitgenoodigd kunnen worden, aan het congresbestuur te Middelburg een advies te zenden, over den besten dag voor het diner, in verband met de vele diners en andere feesten, die stellig in die drukke dagen te Londen zullen worden gegeven. Het komt mij voor deze zamenkornst van veel belang voor, dat het niet op den dag der opening van de tentoonstelling, maar eenige dagen later plaats vinde. Men zal dan, dunkt mij, veel meer nut kunnen hebben van onderlinge mededeelingen over en besprekingen van het tentoongestelde, dan op den dag der opening zelve. Ik vrees ten minste, dat het groote aantal dieren en werktuigen mij en anderen, die nog nooit iets anders zagen, dan onze Nederlandsche tentoonstellingen, den eersten dag zoo zal verbijsteren, dat het ons onmogelijk zal zijn, den eersten avond iets meer dan eenen onbestemder] indruk van het geheel mede naar huis te nemen. Zie hier mijne voorstellen. Het zou mij zeer aangenaam zijn als de openbaarmaking mijner gedachten welligt iets mede hielp tot het vaststellen eener bijeenkomst, welke voor iederen Nederlandschen landbouwer, die Londen bezoekt, zeer belangrijk kan worden, vooral wanneer het diner door eene vergadering vooraf gegaan wordt, hetgeen mij wenschelijk voorkomt. Op één bezwaar, dat mijne medelezers uit Groningen en Friesland zeker zullen maken , als zij mijn voorstel lezen, wil ik nu reeds antwoorden. Het is dit, dat men veel goedkooper van hier over Harlingen naar Londen kan reizen dan over Middelburg. Hoewel ik de juistheid en het gewigt dezer aanmerking ten volle besef, ineen ik daarop te mogen antwoorden, dat zij volgens mijn oordeel niemand mag terughouden van de reis over Middelburg. Mijne redenen hiervoor zijn de volgende: 10. Dat voor ieder Nederlandschen landbouwer, die nog nooit door Zeeland reisde, eene kennismaking met den belangrijken Zeeuvvschen landbouw wel eenige meerdere kosten waard is. 20. Dat het congres belooft zeer belangrijk te zullen worden, daar o. a. (als ik wel onderrigt ben) uit het gesprokene op vroegere congressen dit jaar voorstellen zullen voortvloeijen , die eene geheel verbeterde inrigting der volgende congressen ten doel hebben. 30. Dat volgens eene mededeeling , mij welwillend door den Secretaris van het congres verstrekt, iederen zaturdag de boot, welke alsdan van Antwerpen naar Londen vertrekt, te Vlissingen passagiers opneemt, en voor ongeveer t overbrengt, hetgeen dus niet meer kost dan de overtogt van Harlingen. Hopende U, zoo niet eerder, dan Donderdag 19 Junij te Middelburg te ontmoeten, blijf ik met de U bekende gevoelens Groningen, Uw vriend 12 Maart 1862. JB. BOEKE. Nasekrift van de Redactie. De Heer Bom verzoekt aan de Redactie, om haar gevoelen aan het slot van den brief te doen kennen Uit de woorden, die zij reeds bij het voorstel van den Heer AMERSFOORDT schreef, is het voldoende gebleken, dat eene dergelijke bijeenkomst door haar nuttig geacht wordt, terwijl zij er nu ook bijvoegt, dat het nadere voorstel van den Heer BOEKE haar zeer aannemelijk voorkomt, vooral ook omdat hier niet alleen de maaltijd op den voorgrond slaat, maar ook eene bijeenkomst, die dezen zou voorafgaan. Dat van eene dergelijke bijeenkomst goede vruchten te wachten zijn, blijkt ook nog uit het artikel, dat in deze Courant werd opgenomen en door onzen ijverigen DEL CAMPO aan de Redactie van de Boeren-Goudmijn werd toegezonden, doch welk stuk eene spoedige plaatsing vereischte , en daarom door die Redactie aan ons welwillend werd afgestaan.
---

