HET DOMEN DER VELDMUIZEN MET PROSPROAUS-DEEG.
Geen jaar bijna gaat er voorbij, of hier en daar in ons land wordt door de veldmuizen eene groote schade aan de veldgewassen te weeg gebragt. Meermalen werden daarover klagten aangeheven , en vooral werd dit in de laatste jaren d°or de WIL 0. P. HONORIS en G. A. VENEMA zeer naauwkeurig geboekt. De uiteenzetting dier Schade heeft dan ook voor een groot gedeelte aanleiding gegeven, dat het verleenen van premiën °P het genoemd schadelijk gedierte in onbruik kwam. Rij overvloedig voedsel vermeerderen de vijanden, eo zoo ook worden in muizenjaren telkens de Wezels of andere op muizen azende dieren menigvnldiger, tot dat die vermeerdering weder binnen l'epaalde grenzen is teruggebragt. Doch in dien tusschentijd kan de landbouwer dikwerf op eene geweldige wijze gekweld worden en nagenoeg al zijne gewassen verloren zien gaan. Tot heden was er geen middel gevonden, dat zn° onkostbaar en tevens onfeilbaar was, dat het in bet groot aanwendbaar was. Dit schijnt thans ilet geval te zijn. lu het voorgaand jaar had de landeigenaar STROMEYER , tevens landbouwer te Pattensen Ilanover, eene groote schade door deze dieren geleden, terwijl zij ook zijne uit te zaaijen wintergFanen met geheele vernieling bedreigden. dit te voorkomen, besloot hij zijne toe'logt te nemen , om de muizen op zijn land dnor middel van phosphorus-deeg te vergiftigen. net middel is wel is waar niet nieuw, daar liet door mij reeds een tiental jaren geleden werd aangewend in een bak, die met verschillende soorten van gestekte planten bezet was, en waar de muizen veel nadeel berokkenden. Dadelijk na liet leggen van eenige balletjes phosphorus-deeg had de schade opgehouden. Ofschoon hier de doode muizen niet gevonden werden, zoo was het niettemin vrij zeker, dat ze vergeven werden. °ok achter behangsels heb ik het leggen van Phosphorus-balletjes tot dooding van muizen met ce° gunstig gevolg zien beproeven. Alleen gaven de talrijke ruuizenlijkjes tot een stank aanleiding, Welke alles behalve aangenaam was. Het middel is alzon niet nieuw, maar wel, zoovei're mij bekend is, de uitvoering daarvan op groute schaal. STROMEYER deed tusschen het phos-Phorus-deeg wat garstenzemelen kneden, en maakt daarvan balletjes, die hij op afstanden op den akker legde. De balletjes, daar' an afkomstig, waren, na dat Ze twaalf dagen op het veld gelegen hadden, bij het doorbreken nog versch, zoowel in reuk als Wat den damp betreft die zij afgaven.
Op 8 bunders werden 7.5 tot 10 Ned. pond phosphorus-deeg verbruikt, tewijl het Ned. pond bij den apotheker te Hanover tegen 60 ets. gekocht werd. Met behulp van vier vrouwen werd per dag 8 bunders met balletjes op afstanden voorzien , die daarvoor een anderhalf daggeld van 45 ets. verkregen, omdat de arbeid onaangenaam was. De uitgaven der 8 bunders bedroegen alzoo f 8.40 of f 1.05 per bunder. Daags na dat de balletjes gelegd waren werden er van de 8 bunders 11 tot 1300 stuks doode muizen bijeengegaard. Meer waren er zeker in de gaten en ook in de volgende dagen op den grond gestorven.. Nadat namelijk de akkers omgeploegd werden, die naast de vergiftigde gelegen waren, zoo vond men daar eene menigte doode muizen, en soms 3 tot 5 stuks in één gat. Dat ook deze dieren door de phosphorus vergiftigd waren, was aan den reuk duidelijk merkbaar. Deze handelwijze werd 2 tot 3 weken na dat het winterkoren was uitgezaaid, nogmaals berhaald, en weder tegen f 8.40 de 8 bunders, zoodat de geheele vergiftiging per bunder f 2.10 gekost heeft. Daardoor werd al het wintergraan voor ondergang bevrijd, terwijl bij de landbouwers in de buurt datzelfde graan ontzaggelijk werd benadeeld, en gedeeltelijk omgeploegd moest worden. Op een veld met jonge klaver, 11 bunders groot, werd het leggen dezer balletjes eveneens beproefd, en ofschoon reeds de klaver geheel verloren scheen, zijn korten tijd daarna vele jonge plantjes voor den dag gekomen, die ongedeerd blijven staan, hetgeen wel het bewijs levert, dat er geen muizen meer aanwezig zijn. De Heer STROMETER was van gevoelen, dat hij in Zijne geheele streek de eenige zou zijn, die in 1862 een goed klaverveld zal bezitten. Acht dagen na het leggen der phosphorusballetjes, werden op diezelfde akkers de schapen zonder eenig nadeel gedreven; zij raken de balletjes niet aan. In andere streken van Duitschland heeft men beproefd om de muizen in zoogenaamde muizenpotten te vangen, zoo als er ook in eenige streken van ons land, rondom de koren bergen gevonden worden; doch die wijze is veel kostbaarder. En dat is natuurlijk, daar men , in het groot aangewend, veel potten noodig heeft, die, met het inzetten en het bestendig toezigt om ze te ledigen en weder met water aan te vullen, nog al betrekkelijk groote uitgaven vereischen, zoodat dit ongeveer aan den lir. METER, een pachter van het pruissisch domeingoed te Reinhansen , 1 5.40 per bunder kostte, en dan worden op die wijze wel eene groote massa van muizen gevangen, die dikwerf in het ongeloofelijke loopt, doch zeker blijven er nog velen over, die te slim zijn, om zich op die wijze te laten vangen. WTTEWAALL.
---

VATER-AFFODILLEN.
In het voorgaand timmer werd gevraagd, of het eten van het cipelgras door het vee werkelijk het broos worden van de beenderen ten gevolge heeft. Met dat cipelgras wordt de Nartheciunz oßßifragum bedoeld, eene plant, welke in ons land nog al voorkomt, en die tijdens het leven van DODON/EUS als water-affodille bekend was, en welke nederdnitsche benaming door DE GORTER ook werd overgenomen. Door DE GORTER wordt gezegd, dat S. l'Aum in Noorwegen opgemerkt heeft, dat het vee, van deze plant vretende, znlke slappe botten zou verkrijgen, dat ze niet meer op de beenen kunnen staan en dat hij daarom de plant breekbeen noemde. De Heer OUDEMANS heeft dit gezegde van DE GORTER overgenomen, doch wij gelooven niet, dat deze eigenschap sedert werd waargenomen. Althans in ons land, waar deze zelfde soort van gele lelie soms zeer algemeen op veenachtige heidegronden gevonden wordt, hebben wij van die nadeelige strekking nimmer iets vernomen, terwijl er toch veel beesten op die plaatsen geweid worden, en welke beesten dan, wegens de geringe voorraad van voedsel, wel gedwongen worden om gewassen te gebruiken, die zij anders onaangemeld laten. Het eerste gedeelte van de vraag van den Heer v. D. HELM kan dus alleen door ons slechts in zooverre beantwoord worden, als dat er nieuwe bewijzen noodig zijn, om de beweerde beenoplossende eigenschappen te bevestigen. Dat deze affodille echter schadelijke bestanddeden bevat en tot de vergiften behoort, is echter zeker; doch waarin deze bestaan, schijnt eerst zeer onlangs de aandacht getrokken te hebben. Althans, Dr. WALz heeft om de onbekendheid daarvan clezer dagen, langs scheikundigen weg, de bestanddeelen van de plant onderzocht, en gevonden dat de water-affodille bevat: 1. een nieuw zuur (nartheciumzuur). 2. een narthecine die in alkohol en aether oplosbaar is. 3. een hars, in aether oplosbaar. 4. eene verwstof, in alkaliën gemakkelijk oplosbaar. 5. eene verwstof, in water oplosbaar. De hoedanigheid dezer zelfstandigheden worden in het Archi f fdr Pharmacie, 1861 , S. 257, omstandig beschreven, terwijl het opstel verkort werd overgenomen in het Landwirthschaftliches Centralblatt fier Deueßchland, Berlin 1861, S. 523. WTTEWAALL.
---

