MINISTERIE VAN JUSTITIE.
Holtl linister van Justitie maakt bekend dat Hermann Anton Iraiiz Cln ' van beroep handelsreiziger, geboren te Crapendovf, ambt lat£PenburS< Groot-Hertogdom Oldenburg, wonende te Roermond, na(St gebloven is om binnen den bij art. 9 der wet van 28 July 1850 ba, i!<ƒbl"d n°- 44) gestelden termijn de hem bij de wet van 14 Decornen 18G1 (Staatsblad n°. 117) verleende brieven van naturalisatie te ligten Vert?" het bestuur zijner woonplaats te vertoonen , onder aflegging dei «Us k "g dat hiJ dle naturalisatie aanneemt, on dat die naturalisatie krachtens wet is vervallen. den 18den Julij 1862. De Minister voornoemd, Olivier.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. MEXICO.
In den officiclen Franschon Moniteur leest men een rapport van den generaal Lnren gedagteukend te Orizaba den lldeu . uny. Uit des- inhoud (welke ?eeds in ons vorig nommer beknopt is medegedeeld) *°*dt opgemaakt dat (]c toe3tand der Franschon er toen alles behalve VnnTnjk was- immers zij bevonden zich midden onder een vyan lig n«v-' door eon leSer va" veel grootur getalsterkte aanhoudend en van "abymet eenen aanval bedreigd wordende. In de twee kleine steden Z:lann àj verschanst hadden, waren zij van de kust schier afdeden, zoodat zij uit Vera Cruz niet anders dan onder ge.lunge leeftogt konden ontvangen. Bij het aanvoeren van leeftogt ïic Vera Cruz werden zij bijgestaan door eene bende gewapende maar deze bende moesten zij zelven uit hunnen karigen °orraad van levensmiddelen voorzien en hare aanvoerders bezoldigen ; l*} «at was, zoo veel uit het verslag blijkt, de eenige ondursteu- ng> welke zij van de zijde der Mexicanen ontvingen. t-T In «en Fransch dagblad, de Phare de la Loire, leest men eenen * N era Cruz door eenen Franschman geschreven brief, welke onder J"eer het volgende inhoudt; »De tegenspoed die onze troepen voor 1 uebia *"*« getroffen, en de dood van zes honderd dappere Franschen, zyn te ™yten aan onzen bondgenoot Almonte, die aan den generaal de Lorencez ais onder eede had verklaard dat hij met lieden binnen die stad m verstandhouding was door tusschenkomst van eenen ouden vriend, den generaal Negrete, dien hij zeidc met eene aanmcrkul jke en dadelijk betaalde geldsom te hebben omgekocht om Puebla door verra d aan du onzen over te leveren Nugrute nam het geld aan, maai- bleef zijn land getrouw. Onze soldaten liepen drie malen storm op de bij Guadalupc opgeworpen verdedigingswerken van Puebla: doch zij weiden telkens afgeslagen en moesten naar Orizaba aideinzen ; aldair hebben zij zich verschanst in atwacliting der aankomst van versterkingen uit Frankrijk. Dooi- deze gebeurtenis lic "ft do generaal de Lorencez geleerd hoc veel waarde du medewerking van Almonte en zulke lieden heeft. h Met de Engelsche pakketboot zijn een adjudant van ilen generaal de Loreneez en een secretaris van onzon gezant naar Frankrijk vertrokken; buiden zijn belast met het overbrengen van depêches; en, naar men zegt, is in die depêches verschil van gevoelen omtrent menig punt van gewigt zigtbaar. » De generaal Douay, met do Seine uit Frankrijk alhier*aangekomen zijnde, heeft zich mot eune escorte van 250 man bij het expeditionaire corps to Orizaba gevoegd. Hij heeft onder weg geenon vijand ontmoet; maar twee convooijen ammunitie en leeftogt, sedert uit Vera Cruz afgezonden, zijn niet zoo gelukkig geweest. « Deze convooijen zijn. schier voor de poort van Vera Cruz, en beide op dezeltdo plaats, door guérilla-baudet) aangevallen, welke daarvan genomen hebben wat haar aanstond, bepaaldelijk de muilezels, en het overige hebben verbrand. » Het laatste van deze convooijen, hetwelk uit 15 wagcrivrachten ammunitie en eene groote hoeveelheid leeftogt bestond, vertrok den Oden Junij van hier en werd door een dertigtal Franschon begeleid, alsmede door do soldaten van onze bondgenooten , de Mexicaansche generaals Ualvez en Marquez. » Toen dit convooi tot drie kilometers aan gene zijde van la Tejeria gevorderd was, werd het door de guerilla-benden aangetast. Dadelijk gingen onze dappere bondgenooten op de vlugt. Een twintigtal Franschon kwam om door do kogels van den vijand ; de tien overigen werden gevangen genomen ; men ketende hen aan de buskruidwagens en stak deze toen in brand. Onze ongelukkige landgenooten zijn dus levendig verbrand geworden ; en twee marketentsters van een regement zouaven, welke zich onder de gevangenen bevonden, hebben hetzelfde lot ondergaan. De lijken van al die ongelukkigen zijn, geheel verkoold, gevonden. Alleen eenige voerlieden on een Fransch koopman zijn door die struikroovei-s gespaard ; zij waren ooggetuigen van dat verschrikkelijk tooneel. ii Een klein Mexicaansch oorlogsschip, Constitucion, mot Mexicanen bemand, heeft eenen togt langs de kust ondernomen, om er de bevolking \ot erkenning van het gezag van Almonte te nopen. Maar ht is door de bevolking met geweerschoten ontvangen, waardoor hot méérendeel der bemanning gedood of gewond werd; en het is zoo even te Vera Cruz teruggekomen. » Door deze weinig bi-dnidondo maar welgeslaagde krijgsbedrijven zijn de Mexicanen zoo stout geworden, dat zij th nis alles tugen ons durven ondernemen. Een paar dagen geleden hebben zij zeven paarden van onzen grooteu staf gestolen, aan do poort der stad en op een pistoolschot afstands van eene kazerne. Zells bestaat er vrees, dat zij zich in aanmerkelijkon getale vereenigen om eenen aanval op de 5000 man te Orizaba gelegerde troepen te doen. Aan dezen bijstand te zenden zou onmogelijk zijn, daar de wegen steeds door talrijke guerilla-benden onveilig worden gemaakt. « ïk besluit mijnen brief met het feit, hetwelk hier het meeste opzien bebaard en het meeste leed gedaan heelt. Almonte, wieu de titel van voorloopig President dor Mexicaansche republiek is gegeven, heeft papiergeld doen vervaardigen en uitgeven, mot bepaling dat het door een iegelijk als wettig betaalmiddel moest worden aangenomen. >i Toen het ilaartoe betrekkelijke besluit van Almonte aangeplakt was , hebben alle magazijnen, winkels, koffîjhuizen en herbergen hunne deuren o-osloten ; zoo ook de groote handelshuizen. De overheid heeft moeten tusschen beide komen om de huizen, alwaar voorwerpen van algemeene en dagelijksche behoefte worden verkocht, te doen openen; de andore zijn nog steeds gesloten. Dit doet aan onzon handel zeer groot nadeel. » Te Mexico is de advocaat Ortega, een man van voel talent en groote geestkracht, tot voorzitter van liet opperste geregtshof beno-md. Dit is een feit van boduidenis, dewijl de constitutie bepaalt dat de voorzitter van het hooggeregtshof den President der republiek, indien deze overlijdt of zijn ontslag neemt, tijdelijk moet vervangen tot aan de optre.ling van eenen nieuwen President." Bij dezen brief, waarvan de dagteekening niet is opgegeven, is een naschrift gevoegd, hetwelk het volgende inhoudt : » Terwijl de brievenmaal op het punt is van te vertrekken, verneem ik, dat eene afdeeling Mexicanen van aanmerkelijke sterkte op Vera Cruz aanrukt. Van do ter reede liggende oorlogsschepen worden mariniers aan land gebragt. Kon aanval schijnt op handen te zijn."
---

NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 18den Julij.
wij WILLEM 111, uu de gratie Gods, Koning dei; Nederlanden , PhISS van Okanje-NaSSAO , * ' G BOOT-H BKTÔG VAN LüXKJIIIURG, ENZ., ENZ.. ENZ. B VaD jj op de aan Ons ingediende verzoekschriften van den raad gevest."lmWtnuie van de Nederlandsche Centraal-Spoorwegmaatschappij, *\iïigi, te Ams-erdam, daarbij overleggende het ontwerp der acte van otH\Vo,. * T statuten van gezegde naamlooze vennootschap en op dat Op | "ize bewilliging verzoekende : •hinlj .p voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 11». 155, 2de afd., en van Onzen Minister van Binnenlandsche (ie, Vfl« 5 -lulij 1862, n°. 224, 11de afd.; zoom 7°P artt- 36 tot en met s(' van het Wetboek van Koophandel, Scl,ail " 01' Ons besluit van 27 Maart 1860, n<>. 66, op deze maatml betrekkelijk , lo *ebben goedgevonden en verstaan : tot o.n<1°1- het na te molden voorbehoud Onze bewilliging te verleenen van de statuten van de Nederlandsche Centraal-Spoorweg-8»fc» op den voet als blijkens de overgelegde acte is overeenaetVt te bepalen dat, indien ingevolge het tweede lid van art. 4 der tiofin <'orii'' uitbreiding van het maatschappelijk kapitaal van vijf niilver ■ S'ildeu mout worden overgegaan, daanoe Onze nadere bewilliging o'Scllt wordt.' WaaZe Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, *an Tv" afsclliift tot narigt zal worden medegedeeld aan Onzen Minister , binnenlandsche Zaken. 'Uravenhage, den (kien Julij 1862. £ W I L L E M. * Minister van Justitie, r 7 Olivier. y'Je bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medcgedeeld.\
---

