NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 19den Julij.
r>'. . ** ————— — —■ baron luit van 16 Julij , n". 70 hoel't Zijno Majesteit aan mr. A. G. J. «chutt .?ets van Amerongen, majoor-konimandant der dienstdoende oifiy- eriJ te Utrecht, vergunning verleend, om de hem door hot corps ao ~ Van die schutterij ten geschenke aangeboden eeresabel te dragen. 'J Zijner jtfajesteits besluit van den 16den Julij, n°. 60, is benoemd Anim °i'ZUter van de algemeene vergadering van deolhohbers der to 'on r'lam gevestigde West-Indische Maatschappij mr. J. Messchert "venhoven, burgemeester van Amsterdam. «en s KoninklÜk besluit van don 9don Julij, n°. 45, is ton laste van ' aat e(.n pensioen verleend aan : . . "ero u 'Serv«tius, voormalig procureur-genoraal bij het provinciaal ' 2S £?* in Drenihe, ton bedrago van f 1666 's jaars; i 26(' '?°fer Of Koper, voormalig i-ijksveldwachter, ten bedrage van "r ' s J'wrs; on °\>t\' G' ü- D Sternbach of de Sternbaeh, voormalig rijksveldwachter, on visseheiij , ton bedrage van f» 3 s jaars; VOo zo°veol eerst-enoon.do botrett, op grond van artt, 3en 48, en 4o r zooveel beide laalslgenoemden aangaat, op grond van artt. 5 en ~ U'.;r wet van den 9den Mei 1846 [Staatsblad n». 24), zoo als zij is ' "Ifcgd bij die van 3 Mei 1 51 (Staatsblad n°. 49). „.l',"' Majesteit heeft goedgevonden, bij besluit van den 16den Julij , _L • ' tlen m«yoor bij hot corps mariniers, F. C R. baron Qn«*i. d« £?**' °P ziJ" verz ek, krachtens §la van art. :V.i dor wet van don Al, en AugU9tllB 1851 (Staatsblad n". 126), met ingang van den .erstcn MrffStus aanstaande, ter -zake van langdurige dienst, op pensioen te Uw*1 ; on«er toekenning van den rang van luitenant-kolonel, on hem, (S:eV(,ló'e art. 13 en Sa van art. U dor wet van gelijke dagteekemng n». 127), oen pensioen toe te kennen van dort.on honde.d en 'sjaars. 3 besluit van den I6den dezer, n. 58, heeft Zijne Majesteit goedte?oll^», met ingang vanden lsten Augustus aanstaande, te benoemen U ««eieren van gezondheid dor 3de klasse bij de zeemagt do bij 's Kijks kweekschool voor militaire geneeskundigen on h J. F. Maniktts, C. .!. A. de Groot, H. Moermans • C. Pannevis. Zijne Majesteit hooft goedgevonden, bij besluit van den 16den dezer, W 2»' mtJ ingang .6den Augustus aanstaande te benoom-n g*.2de luitenant- bij het corps mariniers de kadets bij hetzelve ./. L. aUe'-. J. H. van Welij en T. Hansen. *fl besluit van den Uden Julij, n». 54, heeft overeenkomstig de bepalingen verva in de besluiten van ra 12«en November 1-57, n°. 57, en van den lOdon Mei lb6i) n.öo , "fen 0ff,,.; i>ovemDcr ~ ..' " ,•„ -ïflo klasse C. Guttehng, van het 7de u oiticior van gezondheid van ne <Kie kirsbö v. r„i;0 Cement infanterie, te detacheren bij do landmagt W ost-lnd.e. „n Koninklijk besluit van den l6don Julij n°. 71, is de I,oer mj £*. Immerzeel, ro.brendar s, hooid der Pepartement van Finnntien , benoemd tot administrateur van hnant.en de kolonie Suriname.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
..M den Minister van Uinnenla.idsche Zaken is, ten behoeve der nood"Juenden door den brand te Enschedé, ontvangen: _ fcrnren , «■ van den Minister van Buitenlandsche Zaken een wissel op de lieeren 1 van Halmael & Cie. te Amsterdam, groot f 100 hem gezonden doo. den heer lirir.ckman, consul der Nederlanden te Danzig, als eene s.tt van dozen»• van 'den heer S. Bloemendal, arrondissements-ijker der maten en te Maastricht, eene som van f 1750 vooraan hen.doorden W Max Maijer te Keulen, lid dor vrijmetselaarsloge la Persévérance te Maastricht, toegezonden tien Pruissischc thalers. „„„,,..w Ken on ander is onverwijld aan do commissie te Enschedé overgemaakt. KAPPOUT aan den Minister van Binnenlandsche Zaken van de tijdelijke loden der Commissie belast met het afnemen van het eindexamen aan 's Rijks Veeartsenijschool. Ondergetookenden, bij missive van 28 Junij, n». afd. 9, door Uwe Excellentie uitgenoodigd om, na hot bijwonen van het eindexamen van twee kweekelingen der Veearts nijsehool, I-uiten meiewerking van directeur en leeraren, een verslag uit te brengen aangaande hei gehouden examen, in verband met hot onderwijs, aan genoemde schoi 1 geg ven, hebben do eer. bij deze zich van die 'aak to k-. jten. Hot op li .Julij gehouden examen was eene voortzetting der examina, den 7den on Bsien Julij, onder voorzitterschap van den directeur der Veeartsenijschool, door de leeraren aigenome>. Uit het over deze examina o ei-gelegd rapport bleek , dat zij zich hadden uitgestrekt over de volgende vakken : 1. kruidkuude; 2. dierkundo ; 3. natuurlijke historie en exterieur van het paard; 4. n » „ -, der overige huisdieren ; 5. recepieer- en artsonijbereidkunde : 6. natuurkunde ; 7. anorganische chemie ; 8. theorelhisch hoefbeslag ; 9. voedi-nde en vergiftige gewassen ; 10. organische chemie : 11. veeteelt ; 12. leefregel kunde ; 13. algemeene zioktekundo en geneesleer ; 14. ontleedkunde, met ontleedkundige demonstratien ; 15. physiologie: 16. geschiedenis dor veeartsenijkunde; 17. praktisch hoefbeslag. Hot door bijgewoond eindexamen bopaalde zich tot : 1 de deugdelijkheid van geneesmiddelen en voedingsmiddelen; 2 de geneesmiddelleer; 3. de zioktekun ligo ontleedkunde: •I. de bijzondere ziekti kunde; 5. de siauts-veeartsonijkunde; 6. de heelkunde on operatieleer: 7. do verloskunde; on 8. het exterieur van het paard. Het examen had dus vooral betrekking tot hot praktische doel der veeartsenijkunde, terwijl de op 7 en 8 Julij gehouden examina zich inzonderheid met natuurkundig' en natuur-bist uiseho wetenschappen , en voorts mot anatomie en physiologie bezig hielden. verheugen zich te kannen verklaren, dat het examen in elk opzigt een gunstigon indruk op hou gemaakt heeft. Wat de voorgestelde vragen betreft, zij hadden betrekking t 4 do gewónierste deelen van iedoron tak van wetenschap, waren duidelijk geformuleerd, juist omschreven, maar toch ook algemeen genoeg gesteld, om den candidaat gelegenheid te goven , van zijne verkregen kennis in grooteren omvang to doen blijken. Wat do antwoorden aangaat, zij waren in 't algemeen zier voldoende. Een der e ndidaten vooral logde eene grondige, ruime on juiste keunis aan den dag in elk dor vakken, waarover liet examen liep. Van al de hem voorgestelde vragen bleOf slechts déne onvold onde beantwoord. Maar ook do tweede candidaat gai voldoende bewijzen van degelijke kennis, en het bleek dor Commissie, d.it hij slechts in aanleg, niet in ijver voor den oerston candidaat moest onderdoen. Aan beidon word dan ook, mot algemeene stommen, de rang van veearts verleend» Zoowel nu de wijze vau examineren. als do door do c.mdidaten aan don da" gelegde konnis, hobbon bij ondergeteekendon de ovenuiging gevest!"!!, dat aan 's Rijks Veeartsenijschool grondig onderwezen en goed gestudeerd wordt, en dat aan die inrigting mannen gevormd worden, allezins berekend voor de taak, dio hen wacht in de maatschappij. Do Commissie veroorlooft zich intusschen een paar opmerkingen te maken. De eerste heeft betrekking tot de strekking van het ondor wijs. Klaarblijkelijk hooft de instelling ten dool, praktische mannen to vormen, geroepen om de verkregen kennis in de maatschappij toe te passen. Zonder wotenschappolijkon grondslag is degelijke praktische konnis zeker niot te verkrijgen. Oiiilergeleekondeii bochten iaarom groote waarde aan wetenschappelijke vorming. Maar zij zijn desniettemin van oordcel dut van zoodanige wetenschappen, die niet onmiddellijk iot de praktijk behooron, slechts hot stellige en bewezene in het onderwijs van toekomstige veeartsen behoort te worden opgenomen. Vooreerst toch laat, naar hunne overtuiging, oen cursus van vier jaren geene kritische behandeling toe dor nieuwste onderzoekingen; en ten andere, is hot van den leeraar. die een vierde gedeelte van al de bovcnopgenoemdo vakkon to behandelen heeft, noch te verwachten, noch te vergen, dat hy den ontwikkelingsgang eener wetenschap, waaraan hij betrekkelijk weinig tijd kan toewijden, juist genoeg zou beoordeelen, om zich boven eene nuttelooze opsomming van naast elkander staande meeningen te kunnen verheffen. De tweede opmerking geldt het verloskundig onderwijs. In de operatieleer en in de verloskunde werd, behalve het mondelinge, een praktisch examen afgenomen op het levend paard en op het fantôme, en beide candidaten gaven daarbij voldoende blijken van kennis en dextorïteit. Intusschen had de beantwoording van enkele vragen, tot de verloskunde betrekking hebbende, bij ondergetei-kenden twijfe' doen rijzen, of wel toereikende gelegenheid had bestaan tot oefer ing in het onderzoek van zwangere dieren en in het verleenen van verloskundigen bijstand. Die twijfel werd geopperd en door don directeur verklaard gegrond te zijn. Ondergeteekenden zouden het hoogst wenschelijk achten, dat in deze leemte wierd voorzien. 'sGravenhage.i U Julij 1862' F. C. Donders. , W. Vrolik. RöKLL.
---

