NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 21sten Julij.
n». 108.) WET van den 22sten Juni/ 1862, houdende naturahsatie van Albert Mohr. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder* s»ex, PRm VAV Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, **•• ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooien lezen, salut! doen te weten: . Alzoo Wij in overwe-nng genomen hebben, dat Albert Mohr aan Ons £n Terlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden gena"«•aliseerd, en tevens, door overlegging dor bewijsstukken , opgenoemd in t,,.. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 2*sten ;ul'j 1850 (Staatsblad n«. 44), heeft doen blijken van het bezit der reischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, *oo is het Wij> den Raad van State gehoord en met gemeen rleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk y goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. J>« hoedanigheid van Nederlander wordt by deze verleendaan Mo''r, geboren te Bremcn, wonende te Batavia(Nederlaudsch Oost-Ind.e). _ Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, *n dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en amb«n-ien, wien zulks aangaat, aan de naauwkeunge uitvoering de hand ' houden. begeven op het Loo, den 22sten Juny Ife62'WILLEM "t Minister van Justitie, Uit"e"-eveu den acht en twintigsten Junij 1862. De°Directeur van het Kabinet des homngs, dk. Koek. Staatsblad n° 109 1 WE T vanden 22sten Junrj 1862. houdende naturalisatie van En.il Wilhelm Muller. W« WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dek Nedek- Paiss VAN- Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , ÊNz-, enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooien lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overwin» genomen hebben, dat Emil Wilhelm Muller •»» Ons $! verlangen beert te kennen gegeven om als, NodorJ*.iorU wor- d«n genatui-aliseerd: en tevens, door overlegging n°emd in art 6 dèr wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet van en Juiij utojstaatsblad n-. 44°), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet Zoo is het dat Wij, den Raad van State gehoord en met genieën der Staten-Generaal, hebben goedgevondenen verstaan, gelijk 'TU goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. »e hoedanigheid van Nederlander wordt bij g»*. Mü£r, gepensioneerd officier van g-°ndhe£ *££%£!£ ,°>J het Nederlaudsch Oost-Indisch legei, geboren £ (Koningrijk Saksen) wonende te Lasten en bevelen dat deze in het StaatMaa za• ,fn ambtee» dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, co leg.en «. «JJ «aren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeunge uitvoering 2<d!en houden. .. Gegeven op het Loo , don 22stcn Juny 1862. wrLL E M. De Minister vau Justitie, Olivier. den acht en twintigsten 3um] 1862. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK. genaamd Adolphus Josephus Ph.l.ppus Hubertus Cornélius de Nerée. Wtr wtt t -b-m Tir nn de gratie Gods, Koning dek Neder- van Luxembukg, ENZ., enz. enz. AUen, die deze zullen zien of hooren.lezen , Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Adolp Josepn a
ook genaamd Adolphus Josephus Philippus Hubertus Cornélius de Nerée, aan Ons zijn vei langen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgen-eind in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28steu Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischton, voorgeschreven in art. '■> der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en versl ,:tn bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Adolph Joseph Hubert, ook genaamd Adolphus Josephus Philijtyus Hubertus Cornélius de Nerée, gepensioneerd kapitein der infanterie van het Nederlaudsch Oost-Indisch leger, geboren te Elten (Koningrijk Pruissen), wonende te Zevenaar, provincie Gelderland. Lasten en bevelen, dat dezo in het Staatsl.lad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand ■alen houden. Gegeven op het Loo, den 22sten Junij 1862. w i l l e m. De Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den acht en tiviiUigsten Junij 1862. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK. (Staatsblad n°. 111.) WET van den 22sten Junij 1862, houdende naturalisatie van Michiiël, ook genaamd Moritz Ëltzbaeher. Wij WILLEM 111, bij de gkatik Gods, Koning dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Guoot-Hektog van Luxemburg , enz. , enz. , ENZ. Allen , die deze zullen zien of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebbeu, dat Michaël, ook genaamd Moritz Ëltzbaeher aan Ons zijn verlangen heeft to kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, on tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, vau den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen, blijken van het bezit dor vercischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden on verstaan bij dezo: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij dezo verleend aan Michaël, ook genaamd Moritz Ëltzbaeher, commissionair, geboren te Neuenkirchen (Koningrijk Pruissen), wonende te Amsterdam, provincie Noordholland. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en «lat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 22sten Junij 1862. W I L L E M. De Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den acht en twintigsten Junij 1862. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK. 21 Maart 1862, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 56. der Nederlanden, Peins van Oranje-Nassau, Gkoot-Hektog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op hot aan Ons ingediend verzoekschrift van Johan Wilhelm Hein, lid der Provinciale Staten van Zuidholland te Brielle , on anderen, daarbij overleggende een ontwerp der acte van oprigting eener te Brielle te vestigen naamlooze vennootschap de Vereeniging van Nieuw Stellendam, en daarop Onze bewilliging verzoekende ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 13den dezer, n°. 160. 2de afd., en van Onzen Minister van Binnenlandsche] Zaken , van den 19den Maart jl., nu. 209 , 3de afd. ; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, ; Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamloozo vennootschap de Vereeniging van Nieuw Stellenvam voormeld. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister ▼an Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den 21sten Maart 1862. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van 17 Julij , n°. 39 , heeft Zijne Majesteit goedgekeurd het reglement en de tariven voor levensverzekeringen door te Zeyst gevestigde naamlooze vennootschap Verzekeringsbank n de Kosmos." Bij besluit van 18 Julij , n". 68, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : de benoeming van C. J. de Vulder van Noorden, burgemeester van Tholen, tot secretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. Bij besluit van 18 Julij, n". 70, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, I°. aan A. van Brederode, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als lsten luitenant-adjudant, met den personelen rang van kapitein bij de dienstdoende schutterij te Haarlem , onder dankbetuiging voor de door hem als zoodanig bewezen langdurige en goede diensten , en met vergunning om de uniform der schutterij met de aan zijnen rang van kapitein verbonden onderscheidingsteekenen voortdurend te blijven dragen ; 2°. bij de dienstdoende schutterij te Haarlem te benoemen tot lsten luitenant-adjudant P. Piepenhrink, militair ambtenaar der 2de klasse in Oost-Indie , thans met verlof hier te lande.
Bij besluit van den 18den Julij, n. 69, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleen en , te weten: in de provincie Noordbrahant : 3de afdeeling, sde half-bataillon, 3de compagnie, aan F. baron de Weichs de Wenne, als 2de luitenant; in de provincie Zuidholland : 4de (voormalig Iste) district, 2de bataillon, 3de compagnie, aan D. P. Berkhout, als Iste luitenant; in de provincie Friesland ■ 3de afdeeling, Iste bataillon, Iste compagnie, aan J. F. Tulleners, als 2de luitenant, uit hoofde van verandering van woonplaats; 2". bij de rustende schutterijen te benoemen : in de provincie Noordbrabant: 3de afdeeling, sde half-bataillon , 3de compagnie, tot 2den luitenant, jhr. mr. H. J. L. van Sasse van Ysselt; in de provincie Zuidliolland: 4de (voormalig Iste) district, 2de bataillon, 3de compagnie, tot lsten luitenant, J. C. Bos, thans 2de luitenant bij de 4de compagnie; 4de compagnie, tot 2den luitenant, H. Cannegieler Salverda, thans schutter; in de provincie Friesland: 3de afdeeling, Iste bataillon, Iste compagnie, lot 2den luitenant, E. de Jong, thans korporaal. Bij besluit van den 18den dezer, n°. 85, hoeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. een eervol ontslag te verleenen: aan den heer J. Kakebeeke, opzijn verzoek, als dijkgraaf van de Breede Watering bewesten Yerseke (Zeeland); en aan den heer I. J. Leutscher, als schepper voor de tweede schepperij van het Westerstadshararik ; 2°. te benoemen: tot heemraden van de generale dijkage van Stellendam (Zuidholland), de heeren C. Kievit Mz. en P. van der Wekke ; tot leden van het bestuur van den polder Dirksland (Zuidholland), de heeren D. Droogendijk en J. Roodzant ; tot heemraad van den polder het Land vau Essche, Uiterdijk en Nieuw Strijen (Zuidholland) den heer A. Steenbergen; tot heemraden van de generale dijkage van den Lande van Voorne (Zuidholland) voor het dienstjaar 1867C 3 de hoeren J. Trouw, mr. H. T. Hoijer. G. Spoon, C. Vijf rinkel, J. W. Hein en W. C. van den Brandeler ; tot heemraad van den Zuidpolder, onder de gemeente Oost- en West- Barendrecht (Zuidliolland) den heer J. Overwater Jr. ; in het bestuur van den polder den Bommel, gemeente den Bommel (Zuidholland), tot dijkgraaf den heer A. van Weel Dz. en tot gezworen den heer J. Mijs ; tot gezworen van den Molenpolder onder de gemeente den Bommel (Zuidholland), den heer J. van Weel Pz. ; in het bestuur van den p dder het Oude Land onder Ooltgensplaat (Zuidholland), tot dijkgraaf den heer A. van Weel Dz. , en tot gezworen den heer 67. Mijs ; tot gezworenen van de Galathee- en Maria-polders onder de gemeente Ooltgensplaat (Zuidholland), de heeren A. Huysman en L. Jacobs; in het bestuur van den Weipolder en Alteklein , gemeente Ooltgensplaat (Zuidholland), tot dijkgraaf don heer A. van Weet Dz. en tot gez« oren den heer ./. van Kempen ; tot dijkgraaf van den polder het Rietveld, gemeente Ooltgensplaat, (Zuidholland), den heer A. van Weel Dz. ; tot dijkgraaf van den Anna-Wilhelminapolder, gemeente Ooltgensplaat en den Bommel (Zui.'holland), den hoer A. van Weel Dz. ; tot hoogheemraden van Oud- en Nieiiw-Reij er waard onder de gemeente Ridderkerk (Zuidholland), de heeren W. Heinoordt en H. Kranendonk ; tot waarschap van Drechterland voor de gemeente Oudendijk (Noordholland), den heer M. Bierman; tot dijkgraaf van het waterschap de Enge Wormer (Noordholland), den heer C. 11. Zoutmaat Brugman ;
tot gezworen bij den polder Borrenbrood (Zeeland) den heer •'• der Sluis ; ~p tot beheerder van den polder Alteklein (Zeoland) den heer A- * eusse Jz. : . in het dijkbestuur van Wonseradeels-zuiderzeedijken (Frieslsp'1' ,( rekenmeester den heer S. Lycklama à Ayeholt en tot binnendijks den heer J. Ypma ; . g tot volmagt van het waterschap het Nieuw Bildt (Friesland) den J. R. van der Zee ; . tot volmagt van het waterschap de Bildtpollen (Friesland) den " E. van Loon Jz ; ■* tot dijk-ivolmagt in het bestuur van den Noorder loegpolder l**1 land) den heer K S. Sipma ; * tot schepper voor de tweede schepperij van het Westerstadshai11, en als zoodanig lid van de directie van het Aduarder Zylvest (Gr° gen), den heer H. van Weerden; j tot medevolmagten in het bestuur van het waterschap de Nooror der (Groningen) de heeren H. K. Welt en T. P. Schattenburg. Bij Koninklijk besluit van 17 July , n°. 42 , zijn benoemd tot ?urll mei airs der registratie en domeinen , de heeron : J. P. Sprenger van Eyk, te Zwolle ; J. L. van der Mark, te U trecht ; J. J. de Lange, te Assen; B. C. van Berkel, te Rotterdam; C. T. E. 11. Lannoy, te 's Gravenhage ; L. Beijerinck, te Nijmegen; L. Hummel, te Meppel ; H. van Goudoever , te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van den Uden dezer, n°. 44, is aan den h jhr. R. Bangeman Huygens van Löwendal, laatst secretaris van lefa buiten activiteit op zijn verzoek een eervol ontslag uit 's Rijks die verleend.
---

