NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 22sten Julij.
staatsblad n». 112.) W E T van den 22sten Junij 1862. houdende naturalisatie van Johann Léonard Heinrich Schwab. Wij WILLEM UI, bij de gratie Gods, Koning der Neder- Pbixs van Ohanje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, **Z-. BNZ. ENZ. AUen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben dat Johann Léonard Heinrich W»vab aan Ons zijn "verlansren heeft te kennen gegeven om als Nederst nte worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewys- , opgeno.-md in art 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der ÏÏ"°"dwet, van den 28sten Julij I*so (Staatsblad n°. 44), heelt doen van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der v°ormelde wet, is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen °^erieg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk JJ goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Öe hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze, verleend aan Johann Couard Heinrich Schwab, geboren te Neurenberg (Koningrijk Beyeren), *°nende te Amsterdam, provincie Noordhotland. .„„, Lasten en bevolen, dat dezo in het Staatsblad zal worden geplaatst, ca dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, coUeg.en en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 22sten Junij 1862. WILLEM. ■öe Minister van Justitie, Uitgegeven den acht en twintigsten Junij 1862. De Directeur van het Kat.met des Konings, DB KOCK. (Staatsblad n». 113.) WET van den 22sten Junij !**• *•£"££ turalisatie van Carl Wilhelm Milling of Mielin0. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning »™ Neder- Undex, Pkin-s van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, eNZ., ENZ., ENZ. v Allen, dio deze zullen zien of hooren lezen, saint • «"«» J» " * Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Carl Wilhelm il Mieling aan Ons zijn verlanfon heoft te kennen gegeven «»_»»•**, lande/te worden genaturaliseerd, en tevens, door °TerorlefS",|rt7 bewijssmkken, opgedoemd in art. 6 der wet tot uitvoering der Grondwet van den 28sten Julij 18..0 [Staatsblad n«. 44), *fld™ blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. Wij. den Raad van State goh oord mMne,gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelflK Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij de*eJjj*£ pfi^Z Whhelm Milling of Mieling , geboren te Bramselte (Koning.ijk >, Wonende te 's Gravenhage , provincie Zuidholland. geplaatst, Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad wor Bj amb_ en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , ooit> de han(J tenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoo 0 zullen houden. Gegeven op het Loo, den 22sten Juny 1862. wiILEM, De Minister van Justitie, °LIVIEK" Uitgegeven den acht en twinligsten «J*62' De Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK.
(Staatsblad n, 114.,_ WE T van den 22sten Juny ralisatie van Bernhard Anton Ludwig "» Wu WILLEM Hl, bij de gratie Gods, der^JJJJ landen, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hrrtog van Luxemb enz., enz., enz. ... . ,„oton- Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te wete _ Alzoo Wij in overweging genomen hebben dat B^JSevUnder Thaden aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nede
to worden genaturaliseerd, en tevens , door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet, tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden on verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Bernhard Anton Ludwig Thaden, geboren te Emden (Koningrijk Hannover), wonende te Ro terdam, provincie Zuidholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 22sten Junij 1862. WILLEM. De Minister van Justitie , Olivier. Uitgegeven den acht en twintigsten Junij 1862. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
(Staatsblad n°. 115.) WET vanden 22sten Junij 1862, houdende naturalisatie van Matheus Rath. Wij WILLEM 111, bu de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overwoging genomen hebben, dat Matheus Rath aan Ons zyn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 2*sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 dor voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overle» der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gel jk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Matheus Rath, fabrikant, geboren te Attastenberg (Koningrijk Pruissen), wonende te Veghel, provincie Noordbrabant. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat allo ministeriele dcpartomonton, autoriteiten, collégien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gefeven op hot Loo , den 22sten Junij 1862. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den acht en twintigsten Junij 1862. De Directeur van het Kabinet des Konings , de Koek. Bij besluit van 19 Julij, n°. 64 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan eene commissie uit do Staten van Utrecht, belast met het onderzoek van het ontwerp-reglement voor hot waterschap Maartensdijk, magti"ing te verleenen om na de sluiting der zomervergadering van de Staten hare weikzaamheden voort te zetten. Bij Koninklijk besluit van 20 Julij, n°. 42, is aan mr jE. barou Mackay van Ophemert, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend als lid der bij het Departement van Binnenlandsche Zaken bestaande adviserende commissie voor de stichtingen van beurzen voor het onderwijs. Bij Zijner Majestoits besluit van den 18den Julij, n°. 73, is aan den heer S. Loke, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van plaatsvervangend kantonregter te Medemblik. Bij Koninklijk besluit van 18 Julij, n". 70, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: lArll. dur wc! vuil den gden _ . Mei iHAtj _ , .Bedrag o». 24), Kcdenen in vcrbutid met NAAM. QUALITEIT. van het de wet van den van 3den .Mei ißsi pensioen. , l*****- n°- 4fl). pensionering. r krachtens welke r het pensioen is verleend. P. La Fontaine, visiteur der in- en uitg. f 1653 3en 43 ouderd. en dienstt. regten en accijusen te Rotterdam . T. R. Feenstra. [ontvanger der directe 614 sen 43 ligchaamsgebrek. belastingen en accijusen te Beetgum. J. Ravelli, commies der 3de kl. 115 idem idem bij 's Rijks belasting. > te Rammelbeek, j J. H. Holtman, id. te Rotterdam, 347 I idem idem T. D. Lauwardts of id. 2de kl. te Maasniel. 291 idem idem Louwarts, L. Jona, brievenbesteller aan het 55 idem idem postkantoor te Amsterdam . «f. Vf. Frissen. id. te Maastricht, 132 [ idem idem A. S. Loisel, ontvanger der directe 701 i idem idem belasting, en accijn. te Valkenburg, O. J. A. Tondeur. commies der lste klasse 203 idem idem bij 's Rijks belasting, te Roermond. M. Kemmerliig, id te Buggeuum, 300 idem idem M. J. Veltman, id. te Sappemeer, 471 idem idem S. M. H. Cohen. id. te Oude Pekel A, 272, idem idem C. W. van Dricssen id. te den Ham, 369 idem idem W. Jonker, id 2dekl.te Heumen, 239 idem idem C. L. Schröder. wed. in leven lid van den 1120 54 verkregen regten van jhr. J. C. R. van Raad van State, vroe- Hoorn van Burgh. ger hoofdinspecteur bij het kadaster, A. P. Mooijen, wed. in leven magazijnmees. 736 50 en 51 idem van J. N. de Vos bij 's Rijks entrepôt te Amsterdam. M. Paton, wed. van in leven commies der 275 idem idem J. van Geytenbeek . 2de kl. bij 's Rijks belastingen. A. J. van Hopbergen. in leven ontçanger der 416 idem idem wed. van P. P. Gam directe belastingen en mans, accijusen , S. M. van Marlin, wed. in leven comm der 2de 184 | 63 idem van W. Caron . kl. bij 's Rijks bel.. C. van Gijn, wed. van id. der lste klasse, 128 ! idem idem J Freni, E. H. M. van den Heu- in leven hoofdinspect. 1632 idem idem vel. wed. van mr. der dir. belas, in- en B. J. Daendels , uitgaan, reg. en ace.. H. Jalink, wed. van in leven commies der 73 idem idem M. de Boer , 4de kl. bij 's Rijks belastingen, E. A. Kiezer, wed. van in leven ontvanger der 1200 50 en 51 idem J. W. G Losecaat directe belas, in- en van Nouhuys , uitg regt. en accijn M. P. ï. Dehaut, wed idem der direct- belas- 375 idem idem van G. P. Pfeiffer. tingen en accijusen . M. E. Spruyt van Op- idem. 1191 idem idem stall. wed. van mr. C. G. T. van Erpens Roijaards,
---

