NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 23sten Julij.
(Staatsblad n°. 116.) WET van den 22sten Junij 1862, houdende imturalisatie van Adolph Herrmann Kunze. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , ENZ. Allen , die deze zullen zien of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebbon, dat Adolph Herrmann Kunze aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doon blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Adolph Herrmann Kunze, officier van gezondheid der 2de klasse bij de militaire geneeskundige dienst in Nederlaudsch Oost-Indie , geboren te Wilaenfels, (Koningrijk Saksen), wonende in Nederlaudsch Oost-Indie. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 22sten Junij 1862. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den acht en twintigsten Junij 1862. De Directeur van het Kabinet des Koniuqs, de KOCK. (Staatsblad nn. 117.) WET van den 22sten Junij 1862, houdende naturalisatie van Georg August von Plötz. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doon te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben dat Georg August von Plötz aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en teven!, door overlegging der bewijsstukken opgenoemd in art 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Georq August von Plötz, 2den luitenant der infanterie van het Nederlandsch Oost-Indisch leger, geboren te Berlijn (Koningrijk Pruissen), wonende in Nederlandsch Oost-Indie. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 22sten Junij 1862. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den acht en twintigsten Junij 1862. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK.
(Staatsblad n». 118.) WET van den 22sten Junij 1862, houdende naturalisatie van Carolus August Michaël Max Maria von Ellenrieder. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. enz. Allen, die deze zullen zien of hooron lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebbe.i, dat Carolus August Michaël Max Maria von Ellenrieder aan Ons zijn vei langen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgeniemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Carolus August Michaël Max Maria von Ellenrieder, officier van gezondheid der 3de klasse bij de militaire geneeskundige dienst in Nederland-ch Oost- Indie , geboren te Bissingen (Koningrijk Beijeren), wonendein Nederlandsch Oost-Indie. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatshlad zal worden geplaatst, en dat allo ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zulen houden. Gegeven op het Loo , den 22sten Junij 1862. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven don acht en twintigsten Junij 1862. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. (Staatsblad n°. 119.) WET van den 22sten Junij 1862, houdende naturalisatie van Friedrich Wilhelm Oveibeck. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., ENZ.. ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Friedrich Wilhelm Overbeck aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van don üßsten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Friedrich Wilhelm Overbeck, koopman, geboren te Eggenscheid (Koningrijk Pruissen), wonende te Batavia (Nederlandsch Oost-Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 22sten Junij 1862. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den acht en twintigsten Junij 1862. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE Koek. 10 Junij 1862, Wij WILLEM 111, bh de gratie Gods, Koning n°. 59. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkendo op hot verzoekschrift van John Veder en Adriaan Cornelis Albertus van der Crab, directeuren van de te Rotterdam gevestigde Maatschappij voor Zee- en Brandassurantie te Rotterdam, daarbij overleggende het ontwerp der acte van verlenging van de duur en wijziging van de voorwaarden dier vennoo"chap en daarop Onze bewilliging verzoekende , Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 14den dezer, n°. 151, 2de afd.; Gelet op artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, zoomede op Onze besluiten van 2 Maart 1838, n°. 82, 27 Februarij 1846, n*. 133, en \l October 1859, n°. 53, op deze vennootschap betrekkelijk, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen tot verlenging van de duur en wijziging van de voorwaarden der Maatschappij voor Zee- en Br andassurantie, op den voet als bij het overgelegd ontwerp der acte van verlenging on wijziging is omschreven. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. Het Loo, den I6den Junij 1862. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten Julij, n°. 40, is- aan den heer T. W. van Oudheusden, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van lid der commissie van administratie over de gevangenissen te Woerden, en zijn voorts tot leden derzelve commissie benoemd, de heer S. Lagerwey, notaris en plaatsvervangend kantonregter te Woerden, en mr. A. J. Hazenberg, kantonregter aldaar. Bij besluit van den 20sten Julij, n°. 44, heeft Zyne Majesteit goedgevonden, aan den 2den luitenant P. P. Everts, van het lste regement dragonders, op het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag uit de militaire dienst te verleenen. Bij besluit van den 20sten Julij, n°. 46, heeit Zijne Majesteit goedgevonden , den 2den luitenant C. W. Hopmans van W'urmond, van het 3de regement infanteiie, in rang en ancienneteit over te plaatsen bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indie.
---

