NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 24sten Julij.
(Staatsblad n". 120.) WE T van den 22sten Junij 1862, houdende naturalisatie van Wilhelm Georg Otto Kràuss. Wij WILLEM 111, bu de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Wilhelm Georg Otto Krauss aan Ons zyn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 2*isten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 dor voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gel.jk Wy goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Wilhelm Georg Otto Krauss, fabrikant, geboren te Ebersdorf( Hertogdom Saksen- Coburg-Gotha), wonende te Soerabaija (Nederlan Isch Oost-Indie). Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo , den 22sten Junij 1862. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den acht en twintigsten Junij 1862. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. Bij besluit van den 21stcn Julij, n°. 65, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , bij het wapen der infanterie te benoemen : bij het 4de regement, tot majoor, den kapitein der lste klasse L. J. van Dinter, van het 3de regement van het wapen ; bij het 7de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant J. G. Buhler, van het corps.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is ontvangen van den burgemeester van Bergen op Zoom eene som van f 133.985, zijnde de zuivere opbrengst van een door de sociëteiten Harmonie en Chorophile aldaar gegeven concert ten behoeve der noodlijdenden door den brand te Enschede. Die som is onverwijld aan de commissie te Enschedé overgemaakt.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Preussische Zeitung is gemagtigd cene den 20sten dezer gedagteekende nota mede te deelen, waarbij do Pi uissische minister van buitenlandsche zaken , graaf Bernstoff, antwoordt op het voorstel van Oostenrijk om in het Duitsche Tolverbond te treden. [Zie Staats-courant van den 17den dezer.] In dio nota wordt, na eene ontwikkeling van het Oostenrijksche voorstel, hoofdzakelijk het volgende gezegd. De Oostenrijksche regering ontveinst niet dat bij haar aanvankelyk bedenkingen tegen hot doen van dit voorstel bestaan hebben , en dat de door ons met Frankrijk aangegane overeenkomst haar welligt daarvan zoude hebben weerhouden, indien zij alleen onze stelling als Europesche mogendheid in aanmerking genomen had; maar de omstandigheid, dat hare voorstellen aan de Tolvereeniging en dus aan ons alleen als lid dier vereeniging gerigt zijn, brengt haars inziens een onderscheid te weeg, hetwelk de uit onze verhouding tot Frankrijk ontleende bedenkingen opheft. Wij hebben ons dat onderscheid niet duidelijk kunnen maken. Wij hebben het handelsverdrag met Frankrijk niet als Europesche mogendheid maar als lid van het Tolverbond en als gomagtigde der Tolverbondsstaten onderhandeld, en dus juist in die hoedanigheid, in welke wij het voorstel van Oostenrijk zouden moeten ontvangen. Hoe dit intusschen zijn moge: tegenover verpligtingen, die wij hetzij als Europesche mogendheid, hetzij als lid van de Tol vereeniging, hebben aangegaan, kennen wij slechts édnen regel: trouw aan het gegeven woord. Wij hebben de Tolverbondsstaten, met wier voorkennis wij de overeenkomt met Frankrijk voorloopig gesloti n hebben, uitgenoodigd om dezelve door hunne toestemming te bekrachtigen; verscheiden onzer bondgenooten hebben die toestemming verleend ; wij zelve hebben de gesloten verdragen aan onzen Landdag voorgelegd, en verwachten binnen weinige dagen de-zell's beslissing daaromtrent Indien de Oostenrijksche minister zich deze feiten in hunnen 7iimeiihang voor den geesi gebragt had, zou hij waarschijnlijk geaarzeld hebben ons een voorstel te doen hetwelk daarop neder komt, dat wij ons eenzijdig zouden onttrekken aan de verpligtingen die wij jegens Frankrijk door het protokol van 29 Maart,jegens onze bondgenooten door de door hen aangenomen uitnoodiging tot toetreding, en jegens ons eigen land door het aan de vertegenwoordiging ingediende voorstel tot goedkeuring der gesloten verdragen, hebben aangegaan. Maar, al waren wij niet door deze verpligtingen gebonden , dan zouden wij toch zwarigheid moeten maken om het Oostenrijksche voorstel aan te nemen. Hoe grooten prijs wij ook in het belang van onze nijverheid en handel moesten stollen op de deelneming aan het voorzien in de behoeften van eene groote en rijke aan het Tolverbond grenzende markt, zouden wij toch tot die wijziging van het toltarief', welko het handelsverdrag met Frankrijk medebrengt, niet hebben kunnen besluiten, indien wij niet overtuigd waren geweest, dat die wijziging eene door het eigen belang des Tolverbonds geboden noodzakelijkheid was. Het gold voor ons niot enkel een punt van buitenlandsche handelspolitiek, maar van inwendige hervorming. Het bestaande toltarief heeft, naar onze overtuiging, zich zelfoverleefd. Dit zelfde tarief nu wil Oostenrijk als grondslag der vereeniging tusschen het Tolverbond en Oostenrijk tot 1877 bestendigm. Wel spreekt het voorstel van eene herziening, maar voor zoo ver men zich daarbij niet omtrent wijzigingen mogt verstaan, zou het bij de bestaande bepalingen blijven , terwijl bovendien voor elke wijziging de toestemming van alle Tolverbondssta'.en en van Oostenrijk vereischt zou worden. Zulk eene afspraak zouden wij niet kunnen maken, ook al waren er nooit onderhandelingen tusschen ons en Frankrijk gevoerd ; want in geen geval zouden wij ons aan het bestaande toltarief langer willen binden dan tot aan het einde van het met 31 December 1865 afloopende tijdvak, waarvoor de Tolvereeniging is aangegaan. Wij moeten op onze vrije beslissing ten aanzien van dit gewigiigste deel der handelswetgeving te grooteren prijs stellen, daar wij zouden moeten vreezen, dat wij omtrent het doel der voorbehouden tariefsherziening met Oostenrijk geenszins zouden overeenstemmen. De bezwaren, welke Oostenrijk vroeger en later tegen het tarief der Tolvereeniging heeft geopperd, betroffen voornamelijk het te lage bedrag der regten voor goederen van meerdere waarde, en beoogden bij gevolg eene verhooging dier regten. In eene Oostenrijksche nota van 7 Mei jl. wordt uitdrukkelijk betoogd dat het meerendeel deibepalingen van het door ons bij de overeenkomst met Frankrijk vastgestelde tarief van dien aard zijn, dat Oostenrijk die niet zou kunnen aannemen zonder den ondergang van vele takken zijner nijverheid te veroorzaken. Eindelijk word£ bij het thans gedane voorstel de noodzakelijkheid eener wijziging van het met Frankrijk gesloten handelsverdrag en van hot daarbij behoorende tarief bepaaldelijk op den voorgrond gesteld. Het is hier de plaats niet om de vraag te behandelen of een tarief, als het bedoelde, aan de huishoudelijke belangen van Oostenrijk zou voldoon. Wij constateren alleen, dat de van de Oostenrijksche regering uitgegane stukken zelve die vraag ontkennend beantwoorden. Wij kunnen het verschil tusschen ons standpunt en dat van Oostenrijk opregt betreuren, maar daar , waar het de hoogste huishoudelijke belangen des lands geldt, kunnen wij het standpunt, hetwelk wij voor het ware houden , niet verlaten.
Hetzelfde dagblad maakt ook de nota openbaar, waarmede de minister von Bernstorff geantwoord heeft op de in ons nommer van eergisteren medegedeelde depêche van den Sardinischen minister van buitenlandsche zakon, en waarbij van het voornemen van Pruissen om tot de erkenning van het koningrijk Italie over te gaan wordt kennis gegeven. Daarin worden de in de depêche des generaals Durando vervatte verzekeringen ten aanzien van Venetië en Rome woordelijk overgenomen en vervolgens gezegd: » Wij nomen mot voldoening acte van deze verklaring van de regering van Z. M. den Koning Victor Emanuel, betreffende hare vredelievende bedoelingen ten aanzien van Venetië zoowel als van Rome. » Na deze formele verzekeringen van het kabinet vau Turyn te hebbon ontvangen, heeft de Koning, onze doorluchtige meester, besloten den titel van Koning van Italie te erkennen. » Maar terwijl wij dit besluit nemen is het voor ons van hoog belang dat aan onzo erkenning geene onjuiste uitlegging worde gegeven.
>i De regering des Konings heeft hare denkwijze omtrent de gebeurtenissen , die op het Schiereiland hebben plaats gehad , nooit verborgen. De erkenning van den staat van zaken, die daaruit geboren is, brengt dus even min de ver waarborging van denzelve mede als eene goedkeuring van de staatkunde die het kabinet van Turyn gevolgd heeft. Nog minder is het onze bedoeling, vraagpunten, welke derden betreffen, te praejudicieren, en afstand te doen van eene volledige vrijheid van beoordeeling ten aanzien van gebeurlijkheden, die den tegenwoordigen staat van zaken zouden kunnen wijzigen. » Indien ik in een zoo gewigtig oogenblik meen geen den minsten twijfel te mogen laten bestaan omtrent den geest waarin het onze bedoeling is den titel van Koning van Italie te erkennen , dan spreekt toch het feit zelf der erkenning duidelijk genoeg om een bewijs te geven van het belang dat wij stellen in Italie, in de bevestiging van een geregelden staat van zakon in dat land, en in de uitbreiding van deszelfs magt en onafhankelijkheid naar buiten. Mogt dit schitterend blijk van onze welwillende gezindheid eene rijke bron van gelukkige resultaten worden voor onze onderlinge betrekkingen !" — In do zitting van het Pruissische Huis van Afgevaardigden van eergisteren heeft de heer Reichensporgor zijne vroeger aangekondigde interpellatie gedaan betrekkelijk de erkenning van het Koningrijk Italie door Pruissen. Naar aanleiding van de door hem gedane vragen verklaarde de minister van buitenlandsche zaken, dat Pruissen, door Italie te erkennen, geenszins ookhet beginsel der nationaliteiten erkend had Dat beginsel zou de regering altijd tot op zekere hoogte eerbiedigen, maar hetzelve onvoorwaardelijk te erkennen lag volstrekt niet in hare bedoeling. Zij had de volbragte daadzaak erkend, en meer niet. Dut die daadzaak volbragt was, scheen duidelijk te zijn; verdere gevolgtrekkingen daaruit af te leiden, was niet oirbaar ; het Koningrijk Italie was dus alleen in zoo ver erkend, als het thans bestond; verdere consequentien had do regering niet alleen niet eikend , maar zich in tegendeel haar besluit daaromtrent voorbehouden. » Wat voorts de vreedzame bedoelingen betreft, dus vervolgde de minister, die de interpellant voor de erkenning eener nieuwe mogendheid noodig keurt, wij gelooven daarvan de verzekering te vinden in de verklaringen die men ons gegeven hei ft, en in de depêche van den generaal Durando, die reeds door de dagbladen is openbaar gemaakt- Voor het overige acht ik het onnoodig, de erkenning hier nog verder te regt vaardigen. Wij gelooven dat zij in het belang van Pruissen was. ten einde in vriendschappelijke betrekking te staan tot een groot en magtig land, als Italie is. Wij hebben daarin niot meer gedaan dan do andere groote mogendheden van Europa, mot uitzondering van die, welke dom- bijzondere dynastieke belangen van de erkenning weerhouden werd n. » Wat overigens het gevoel on het geweten der katholieke onderdanen van Z. M. betreft, geloof ik dat zij niet teêrgevneliger behoeven tozijn, dan alle andere katholieken van Europa. De erkenning door katholieke mogendheden , en wel door mogendheden die veel meer katholiek zijn dan Pruissen, was voorafgegaan. Frankrijk, België, Portugal, alle katholieke mogendheden, mei uitzondering van Oostenrijk en nog tweo andere, hebben Italie erkend. » Wat nu aangaat de aanspraken van het koningrijk Italie op Rome en Venetië, zoo mogen deze in theorie aanwezig zijn , maar in do verklaringen, welke de regering van Turyn gegeven heeft, is uitdrukkelijk verzekerd , dat zij dezelve niet anders zal irachtcn to doen gelden dan langs den weg des vredes en door vreedzame middelen ; of dit haar gelukken zal, dat zal de tijd leeren. Voor het overige zijn bij de erkenning alle regten van derdon volledig voorbehouden , en wij hebben door deze erkenning nieis gedaan, wat hunne rogten in oenig opzigt voor de toekomst zou kunnen praejudicieren."
---

