NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 25den Julij.
Bij besluit van den 23sten Julij, n°. 58, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan de nagemeldo officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten: bij de dienstdoende schutterij te Leiden, aan J. Zaalberg, als lste luitenant ; bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam, aan S. A. C. Dudok van Heel, als Iste luitenant; 2°. te benoemen : bij de dienstdoende schutterij te Leiden, tot lsten luitenant L. D. Suringar, thans 2de luitenant; tot 2de luitenants 11. A. Schmier, thans sergeant, en W.L. van Kaathoven, thans schutter ; bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam, tot kapiteins, J.P.van Rossum en mr. J. Wertheim Jz., thans lste luitenants; tot lste luitenants, jhr. T. J. Kraijenhoff en I. E. Teixeirade Mattos, thans 2de luitenants, tot 2de luitenants, dr. S. de Ranitz , vroeger 2de luitenant bij da dienstdoende schutterij te Leiden, en jhr. M. H. Mollerus, thans schutter. Met Zijner Majesteits goedkeuring is door den Nederlandschen consulgeneraal te Londen tot zijnen vice-consul te Glasgow benoemd de heer J. van Raalte.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is ontvangen van den burgemeester van Leiden eene hem ter hand gestolde som van f 40.45, zuivere opbrengst van een concert door het aldaar gevestigd muziekgezelschap » Vermaak door Toonkunst" ten behoeve der noodlijdenden door den brand to Enschedé gegeven. Die som is onverwijld aan de commissie te Enschedé- overgemaakt.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
In de zitting van het Pruissische Huis van Afgevaardigden, van den 23sten dezer, hebben de beraadslagingen over het handelsverdrag met Frankrijk oenen aanvang genomen. De minister van buitenlandscho zaken heeft daarbij de verklaring herhaald, dat het voorstel van Oostenrijk, om in het Tolverbond te treden, door Pruissen verworpen was, en voorts uit do uitdrukkingen van een der leden aanleiding genomen tot do stellige verzekering, dat de regering zich bij het onderhandelen van het tractaat met Frankrijk geenszins door politieke overwegingen had laten leiden, maar alleen de materiele en handelsbelangen des lands op hot oog had gehad. De beraadslagingen zijn , blijkens een telegram uit Berlijn, heden geëindigd met de goedkeuring van het handelsverdrag door 264 tegen 12 stemmen.
---

ITALIE.
Een bij de Parijsche Patrie ontvangen schrijven uit Rome van den 19den dezer zegt : » Gisteren is deze stad in opschudding gebragt door het gerucht dat nabij Palo, eene kleine zeehaven tusschen den mond van den Tiber en Civita Vecchia, een vaartuig met gewapende aanhangers van Garibaldi verschenen was. Gisteren avond zijn Fransche troepen, en wel een bataillon jagers en een regement linie-infanterie, in aller ijl van hier vertrokken, volgens sommigen naar Civita Vecchia, volgens andoren naar Palo zelf. » Tevens kwam het gerucht in omloop, dat er uit Frankrijk eerstdaags drie nieuwe regementen troepen alsmede twee oorlogsfrogatten zouden aankomen. » Eenige lieden meenen dat Garibaldi zich in de onmiddellijke nabijheid van Rome, en aan de poorten der stad ophoudt; volgens anderen zou men hier geenen aanval van hem, maar enkel eenen aanslag van de zijde zijner aanhangers te verwachten hebben. In allen gevalle schijnt men te verwachten dat de bewegingspartij eene poging zal doen om bij verrassing meester van Rome of van St. Pieters erfgrond te worden." — Volgens berigten uit Toulon van 21 Julij was aldaar den vorigen avond bevel ontvangen om terstond een adviesjagt naar Civita Vecchia te zenden, en werden dien ochtend twee groote stoomfregatten, de Descartes en de Gomer, in aller ijl met geschut en ammunitie voorzien en gereed gemaakt om zoo spoedig mogelijk in zee te kunnen gaan. De Indépendance Belge heeft berigt uit Toulon ontvangen, dat de Descartes en de Gomer den 21sten van daar in zee zijn gegaan, en verder : » In Frankrijk en Italie bestaat steeds levendige bezorgdheid omtrent de plannen van Garibaldi, welke nu niet meer tegen Griekenland of Turkije, maar tegen Rome en het Fransche garnizoen dier stad gerigt schijnen te zijn. Te Turyn berigten de dagbladen het vertrek van een aantal jonge lieden uit onderscheiden steden naar Genua en Palermo. Te Rome is sprake van eene aanstaande landing van Garibaldianen, en verkeerde men eenige dagen geleden in eene groote ontsteltenis , welke ten gevolge had dat twee bataillons Fransche troepen benevens eenige artillerie ter versterking van het garnizoen van Civita Vecchia afgezonden werden. » Te Parijs werd gisteren gezegd dat van wege Keizer Napoleon uit Vichy (eene Fransche badplaats, alwaar de Keizer zich thans bevindt) aan den Franschen gezant te Rome, alsmede aan den opperbevelhebber der Fransche troepen aldaar, uitdrukkelijk bevel was gezonden om de wereldlijke souvereiniteit van den Roomschen Stoel door strenge waakzaamheid en krachtdadige maatregelen te behoeden. Hierbij komtnof, dat uit Toulon den 20sten dezer een adviesjagt, en den 21sten twee stoomfregatten onverwacht naar Civita Vecchia zijn gezonden. .. Dit een en ander schijnt vooruitzigt op gebeurtenissen van eenig gewigt to geven." — Onlangs is te Napels, gelijk reeds vroeger in het noorden van Italie, eene vereeniging van liberale en Italiaansch gezinde geestelijken gevormd ; zij heet zich » de maatschappij tot vrijmaking van de Italiaansche geestelijkheid," en heeft dezer dagen aangekondigd dat zij tot bevordering van haar doel een tijdschrift zou uilgeven. Hiervan onderrigt zijnde, heeft do heer Matteucci, Italie's minister van eeredienst en onderwijs, aan een lid dier vereeniging den 6den dezer het volgende geschreven : » Het verblijdt mij, uw schrijven te kunnen beantwoorden met lofspraken en aanmoedigende woorden voor de maatschappij tot vrijmaking van de Italiaansche geestelijkheid , daar ik heb vernomen dat zij bestaat uit mannen die wegens hunne geleerdheid en hunne zeden achting verdienen ,en dat zij is opgerigt met het doel, niet om eene scheuring te bewerken in den schoot der katholijke kerk, die tevens onze nationale kerk is, maar alleen om mot redelijke middelen de zonderlinge eischen van het Romeinscho hof te wederstaan." — In de Turynsche dagbladen leest men thans de rede, welke in de zitting der Kamer van Italiaansche Volksafgevaardigden van den 20sten dezer door den minister Durando over de buitenlandsche zakenis gehouden. Behalve het reeds door ons medegedeelde is door den minister toen ook gezegd, dat het gouvernement de hoop op eene vreedzame oplossing van hot Venetiaansche vraagstuk niet opgaf maar in geene onderhandelingen daartoe was getreden. Hij zeide verder, dat het bekende geschil mot Spanje omtrent de bewaring van do archiven der voormalige consulschappen van het koningrijk der Beide Sicilien nog aanhangig was; hij hoopte dat hetzelve weldra zou worden bijgelegd Ook verklaarde hij, dat het Italiaansche gouvernement niet verzuimen zou zich te doen gelden, indien de zaak van Montenegro, van de Herzegowina, van Servie of eenige andere van de Oostersche aangelegenheden een onderwerp van Europeesch overleg wierd, en dat het aan een congres over die zaken zou deelnemen in weerwil van Oostenrijks tegenstand, waarom het zich wegens de ondersteuning van al de andere groote mogendheden weinig te bekommeren had.
---

SPANJE.
Do Parijsche berigtgever van de Londensche Times zegt in een schrijven van den 22sten dezer: »Er doon zich zekere verschijnselen voor, welke aanduiden dat de erkenning van het koningrijk Italie door Spanje niet ver meer af is. De Italianen zullen, naar men hopen mag, de traagheid dor Spanjaarden in het erkennen van hun nationaal volksbestaan niet al te euvel opnemen; want men behoort niet te vergeten dat Karel Albert, de vorigo Koning van Sardinië, ondor al de souvereinen van het vaste land van Europa diegene was, welke aan Don Carlos in den burgeroorlog de meeste aanmoediging en bijstand verleende, en het laatst de Koningin Isabella erkende. » Doch dat is, naar men hopen mag, vergeten en vergeven. Onder de blijken eener betere verstandhouding tusschen Italie en Spanje behoor en, naar ik verneem, de aanstaande terugroeping van den heer Bermudez de Castro uit Rome, alwaar hij nog als vertegenwoordiger van Spanje bij het hof van Frans II fungeert, en het zenden van den heer Antonio Gonzales, eenen eerlijken on lang beproefden liberaal van den ouden stempel, als Spaansch gezant naar Turyn."
---

FRANKRIJK.
Den 22sten dezer is het gepantserde fregat la Normandie, den admiraal Jurien de la Gravicie aan boord hebbende, van Cherbourg in zee gegaan, en naar Mexico gestevend. Dit is het eerste schip van deze nieuwe soort, hetwelk eenen verren zeetogt onderneemt en het waagt den Oceaan over te steken.
---

