NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 26sten Julij.
Bij Zijner Majesteits besluit van 18 Julij 1862, nu. 81, is mr. W. A. A. J. baron Schimmelpenninck van der Oije eervol ontslagen als commies van Staat bij het Departement van Buitenlandsche Zaken en benoemd tot commies bij gezegd departement.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten Julij 1862, n°. 62, is aan mr. C. J. van Vladeracken, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag veileend uit zijne betrekking van regter-plaatsvu. vangur in de arrondissements-regtbank te Haarlem.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Van onderscheiden zijden ontvangt men de bevestiging van het berigt dat er bij Garibaldi of' bij zijnen aanhang plan heeft bestaan om dezer dagen eene landing op het pauselijke grondgebied te beproeven , maar dat de toeleg, althans voor het tegenwoordige, is belet door maatregelen van de Frausche gezagvoerders in den Kerkdijken Staat, alsmedo van het Italiaansche gouvernement. De Parijsche Patrie berigt dat vier Fransche oorlogsschepen in het begin dezer week van Toulon in zee zijn gegaan om de Romeinsche kust van Civita Vecchia tot de Napelsche grenzen te bekruisen ,en dat uit Rome detachementen Fransche troepen naar eenigo bloot liggende punten van do grenslinie zijn gezonden. Volgens dit blad zou Garibaldi den inval met niet minder dan 6000 vrijwilligers hebben willen ondernemen. Blijkens een bij het katholijke Journal de Bruxelles ontvangen schrijven uit Rome van den 19den dezer kruisten drie Italiaansche stoomoorlogsschepen langs de Romeinsche kust in hot gozigt van Civita Vecchia en Corneto, en had de bevelvoerder dier scheepsmagt, op eeue door Fransche officieren gedane vraag, verklaard dat hij daarheen was gezonden met la«t om aanslagen van Garibaldi's aanhang tegen het Pauselijke grondgebied te beletten. Hierop waren detachementen Fransche troepen naar eenigo punten van de kust omstreeks Civita Vecchia gezonden. Aan het even genoemde blad wordt uit Napels gemeld dat aldaar en elders in die gewesten door Garibaldi's aanhang de aanwerving van vrijwilligers aanhoudend en schier openlijk werd voortgezet ; en uit Parijs, dat de Pauselijke minister van oorlog, mgr. de Mérodo, heeft voorgeslagen te Rome de instelling der burgerwapening of nationale garde op eene kleine schaal in te voeren; de kardinaal-staatssecretaris Antonelli zou zulks onraadzaam achten en bewerkt hebben dat het voorstel ter zijde gelegd werd. — Een met de Italiaansche revolutie geenszins ingenomen berigtgever meldt in een schrijven uit Napels van den 15den dezer aan de Augsburgsche Allgemeine Zeitung, dat de struikrooverij in de Napelsche gewesten sedert eenigen tijd wederom veel verergerd was, maar schrijft verder: »De loopbaan van den beruchten Chiavone is ten einde. Die oude rooverkapitein kon het niet verduren, dat het opperbevel over do koninklijke partijgangers aan de grenzen tusschen het Romeinscho en het Napelsche grondgebied, hetwelk sedert lang, al was het ook slechts in naam, door hem was gevoerd, nu openlijk op eenen buitenlandschen generaal z>u worden overgedragen. Vertrouwende op den niet geringen aanhang, dien hij onder de lagere volksklasse had, trachtte hij zich door zamenzweringen en door wederspannigheid van den lastigen mededinger te ontdoen. » Doch de Spaansche generaal Tristany is de man niet om voor eenen Napolitaanschen korporaal te wijken. Twee boden, wolke hem een onbeschoft bevel van Chiavone overbragten , deed hij op staanden voet fusilleren. Chiavone zelf en zijn adjudant Teti werden gevat, wegens zamenspanning tegen den opperbevelhebber en wegens struikrooverij voor den krijgsraad gebragt, veroordi-eld en gefusilleerd. Het geding werd zoo snel gevoerd , dat er geen tijd was om iets tot redding van Chiavone te ondernemen. Zijne trouwste aanhangers, 17 in getal, werden eenvoudig weggejaagd. » De eischen der kry'gstucht waren niet het eenige wat Tristany tot die strengheid noopte. De door de Bourbonsche partij gaande gemaakte en gaande gehouden beweging is in den laatsten tijd zoo zeer tot gemeene straatrooverij en dieverij ontaard, dat men overal in het land de witte of Bourbonsche vlag als het sein voor moord- en plundertooneelcn begint aan te merken. Nu heeft Tristany getoond dat de oorlog Voortaan op eeue andere wijze zal worden gevoerd, en dat werkelijke roovers ook in zijn legerkamp strenge straf wacht." Een berigtgever van ultramontaansche denkwijze schrijft aan hot Journal de Bruxelles in eenen brief uit Napels van 17 Julij : »In de meeste gewesten van Napels ziet men het gewapende verzet tegen de bestaande regering, de zoo gezegde struikrooverij, weder aanwakkeren. De reactie is krachtig en in het bezit van positien, waaruit zij niet ligt zal worden verdreven. Doch al zijn de l'iemoutcioa buïton staat d» reactie te smoren, er bestaat, zoo als de zaken nu gesteld zijn, voor de koningsgozinden weinig kans om de zege te behalen en de buitenlandsche overheerschers uit hun vaderland te drijven. »De strijdkracht der reactie is te zeer versnipperd ; de benden zijn liefst elke op zich zolve en zonder overleg niet auderen werkzaam; er bestaat in haar midden onderlinge afgunst en naijver. Dit oen en ander belet dat zij iets wezenlijks en duurzaams uitrigten. n Zoo lang al die afzonderlijke krachten niet worden vereenigd door een hoogor gezag, hetwelk cendragt in plaats van naijver stelt, moet men van de reactie niet te veel voor 's lands bevrijding verwachten. » 7.00 een prins van het koninklijke geslacht en de adel des hiuds aan het hoofd der beweging traden, zou do reactie veel kunnen uitrigten; maar anders niet. Alleun door zamenwerking van alle burgers kan de natie het juk afwerpen; doch mot leedwezen moet men erkennen dat men thans onder de strijders geenen enkelen adellijke aantreft, noch iemand die tot de hooge standen onzer burgermaatschappij behoort. » Bovenal heeft de reactie behoefte aan bekwame en inlandsche aanvoerders. Indien onze bendon een algemeen erkend hoofd hadden gehad , zou het niet geschied zijn, dat een van de beroemdste opperhoofden der reactie door een ander opperhoofd vermoord wierd. Immers het is ontegenzeggelijk waar, dat Tristany de snoodheid gehad heeft Chiavone te doen fusilleren, omdat hij hom gehoorzaamheid weigerde."
---

FRANKRIJK.
De uitwerking der bijeenkomst van bisschoppon te Rome wordt in Frankrijk meer en meer zigtbaar. De daar te lande uit Rome terugkeorende praolaten vaardigen meestal herderlijke brieven uit, waarin zij aan hunne geloovigon verslag van hunnen pelgrimstogt doen en hun de in het bekende adres aan den Paus geuite denkbeelden op het hart drukken. Die weinige bisschoppen, welke om eeno of andere reden in Frankrijk gebleven zijn en de bijeenkomst te Rome niot hebben bijgewoond, vereenigen zich, bij mandement of in ecnigen anderen vorm, openlijk met den inhoud van dat adres. Er zijn nog maar vier praolaten in Frankrijk, die zich tot nog toe niet hebben laten overhalen om zulk eene verklaring af te leggen. Aan den anderen kant begint de geestelijkheid van minderen rang in verscheiden dioecesen van Frankrijk openlijke betuigingen van instemming met het door de te Rome vereonigde pradaten aan den Paus gerigte adres af' te leggen. Dit feit wordt ingeroepen als bewijzende dat de gehechtheid aan de Gallicaansche beginselen in do katholijke kerk van Frankrijk ook onder de dienstdoende geestelijken uitsterft. — In katholijke kringen te Parijs wordt verzekerd dat de Italiaansche bisschoppen besloten hebben jaarlijks oen deel van hun ambtelijk inkomen aan den Roomschen Stoel af te staan en te Rome kennis van dat besluit hebben gegeven. Men vleide zich met de hoop dat dit voorbeeld door de bisschoppen van de andere katholijke natiën zou worden nagevolgd. — Volgens de Patrie hebben de Franschen bij het onlangs gesloten vredesverdrag met den Koning van Annam niet alleen het rustig bezit van Neder-Cochinchina, benevens eene som van 25,000,000 francs tot vergoeding der oorlogskosten voor zich bedongen , maar buitendien gewigtige voordcelen voor hunnen liandel ; het regt om zich overal in Annam neder te zetten en vaste goederen te verkrijgen ; het regt om zich te Hueh dooi- een blijvend gezantschap bij Koning Tu-duc en deszelfs opvolgers te doen vertegenwoordigen , en eindelijk vrijheid voor de uitoefening der christelijke godsdienst, benevens teruggave van alle door de regering van Annam in de vorige eeuw aan de christonen verleende gunsten.
---

SPANJE.
In een schrijven van den Parijschen correspondent dor Londensche Times, gelijk in andere berigten uit Parijs, wordt verzekerd dat de vriendschappelijke betrekking tusschen het Fransche en het Spaansche gouvernement hersteld is. De benoeming van den generaal José Concha tot gezant van Spanje te Parijs en de aanstaande terugroeping van Spanje's vertegenwoordiger bij het hof van Koning Frans van Napels werden als blijken daarvan aangemerkt. Dien ten gevolge werd het te Parijs door sommigen voor waarschijnlijk gehouden, dat Spanje eerlang weder aan de expeditie in Mexico zou deel nemen. Volgens do Indépendance Belge bestaat te Madrid tweederlei staatkunde, en blijft het hof afkeerig van het Fransche en van het Italiaansche gouvernement, terwijl eene andere gezindheid in het Madridsche kabinet veld wint.
---

ENGELAND.
De zitting van het Engelsche Parlement loopt ten einde. Bij het Lagerhuis zijn de werkzaamheden en formaliteiten, welke de sluiting onmiddellijk plegen vooraf te gaan, reeds aangevangen. De dag der sluiting is nog niet bepaald ; maar men denkt dat zij den Oden of den Bsten van de volgende maand zal plaats hebben. Spoedig daarna is Hare Majesteit
do Koningin voornemens eene reis naar Duitschland te doen, zullende zij op het vaste land worden vergezeld door den minister van buitenlandsche zaken, den graaf Russell.
— De berigten van do Londensche beurs van den 23sten dezer melden dat de inschrijvingen voor de nieuwe Portugesche gddleening van vijf millioen ponden sterling het bedrag van een en twintig millioen p. st. hebben bereikt, ongerekend het bedrag van een half millioen p. st;, hetwelk voor de Lissabonsche markt was voorbehouden en aldaar in eenen zeer korten ty'd geplaatst is geworden.
---

