AMSTERDAM, 30 Augustus.
Rusland en Pruissen maken geen schitterende figuur met hunne erkenning van Italië. Zij heeft plaats gehad , blij kens hunne eigene verklaringen, o%dat Piëmont in slaat werd geacht in het vervolg alle dergelijke vrijbuitersexpeditiën te keeren, als gebezigd zijn om om het koningrijk van Italië te vormen. En zie, naauwelijks is de erkenning op dien grond geschied, of daar staat Garibaldi met zijn kreet: Rome of de dood, en werpt zich op tot eene magt, die tot dusver van de zijde van Piëmont niet is kunnen worden bedwongen. Het is zelfs zoo twijfelachtig of Rattazzi iets tegen den gewtipenden strooptogt van Garibaldi zal vermogen, dat de Bonaparte zich gereed maakt om zijn leger tegen den roodhemden-bevelhebber uit te zenden. Zijn Rusland en Pruissen door misleiding verrast? Van Pruissen gelooven wij 't; het is gemiithlich genoeg om zich om den tuin te laten leiden. Maar de Russen zijn sluwer. Zoo zij al verrast zijn, dan is 't niet door de wapening van Garibaldi, maar door dat hij zijn togt niet naar den Donau gewend , en Rome tot mikpunt genomen heeft. In allen geval heeft Europa door een nieuw voorbeeld geleerd , welken staat er te maken is op de verzekeringen van den Bonaparte, die, als het ware, in Rusland en Pruissen voor het goed gedrag van Viktor Emmanuel heeft borg gesproken; welke Viktor Emmanuel, het zij tusschen twee haakjes gezegd, op dit oogenblik eene fraaije rol sr.eclt I Hij jaagt en vischt en laat violen zorgen , middelerwijl zijn rijk aan den boord van den afgrond staat. Waarom? Hij wil zich aan Garibaldi niet branden. Hij laat zijne ministers en generaals handelen zoo veel zij willen, maar zelf houdt hij zich schuil , zoodat het vermoeden ontstaat dat hij , achter den rug zijner ministers om , het met Garibaldi eens is. Het is grof spel dat hij speelt, waarbij hij , met zijne eigene kroon, de fortuin van Italiës bevolkingen op den worp van een dobbelsteen zet. Hij slaat thans immers op een helling, die bijna onvermijdelijk of tot de republiek, ot tot de reaktis ' zal leiden. In het eerste geval verliest hij alles; in het tweede zal hij slechts verbeuren wat hij geroofd heeft.' Van de republiek, die in aantogt is, hebben wij voor eenige dagen gesproken; wij behoeven daarop thans niet terug te komen. Al wat er gebeurt bewijst meer en meer dat Garibaldi de gewapende arm is van Mazzini. Wij kunnen derhalve thans over dat punt heen stappen, om met een woord op de reaktie te wijzen , die zich tot den strijd toerust. Cialdini doet thans eene poging om de roodhemdbeudeu in Kalabrie staande te houden. Het is opmerkelijk, van deneenen kant, dat op dit oogenblik zelfs te Turijn de meening nog niet is gevestigd, dat er niet langer tusschen Garibaldi en het goevernement komedie wordt gespeeld; van den anderen kant, dat de fransche, engelsche, en schier alle andere organen! der publiciteit het betwijfelen , of Cialdini wel in staat zal zijn, om iets tegen Garibaldi uit te voeren. Het moet weldra blijken wat daarvan is; de gebeurtenissen zullen dat uitmaken. Maar mogten zij bewaarheden wat algemeen verwacht wordt dat Garibaldi zijn onderneming kan doorzetten, en op de fransche troepen stuit; dan is het te voorzien, dat de Keizer zijne troepen naar Napels zendt. Te meer, omdat de Bonaparte, naar luid van sommige berigten, Viktor Emmanuel en zijn rooden neef meer vreest dan Garibaldi, en vermoedt, dat zij alle drie gezamenlijk ] een geheim plan hebben tegen hem zelven hebben gerigt. Zoo lezen wij altans in een soms goed ingelicht Oostenrijksch blad. Wat kan dat geheim plan anders! zijn, dan om den franschen Keizer door dezelfde revo-: lutie, die hij heeft voortgeholpen, te doen bestrijden, | ten einde den rooden prins in zijne plaats te brengen? In een tijd, als wij beleven, is alles mogelijk, en gewis zou de Bonaparte slechts loon naar werken hebben, indien de revolutie hem trachtte te betalen met de munt, die hij zelf tegen den Paus en den Koning van Napels heeft gebezigd. Indien de Franschen naar Napels gaan , dan is er geene enkele reden meer, die de Oostenrijkers kan verbinderen in de pauselijke aan Piëmont gehechte staten, in Toskane , Modena ca Parma te vallen , en aldaar de wettige vorsten in hunne reglen te herstellen. Hoe ! waarom zou, wanneer Frankrijk in Napels intervenieert, Oostenrijk niet in de Legatiën en de andere vorstendommen mogen verschijnen , ten einde er dezelfde revolutie te bevechten , die Oostenrijk meer dan Frankrijk beleedigt, krenkten bedreigt? Met hetzelfde regt, waarmee de Bonaparte naar Napels trekken zou, zal Frans Jozef zijn leger naar Ttalië zenden , om er het geschonden traktaat van Zurich te handhaven.
'' Benedek, die aan den Mincio staat met een krachtig 1 leger, dat den lust en de behoefte heeft om de nederlagen van Magenta en Solferino te wreken, trekt zijne troepen bij elkander eu neemt de noodige beschikkingen om, als het oogenblik daar zal zijn, uit zijne defensieve stelling te treden en aanvallender wijze te 1 gaan handelen. Hij zal eene gemakkelijke taak vinden. ' Bijna gansch het Piëmontcesche leger is in het Zuiden, en | de linie tegen Oostenrijk is genoegzaam ongedekt, zoodat Benedek niet veel meer dan een militaire wandeling zal hebben te doen, om zich meester té maken van al ' wat de rooverkoning ontweldigd heeft aan den Paus, ; en de hertogen van Toskane, Modena en Parma. Als het daartoe komt, wat wij van ganscher harte ' wenschen, dan zal 't gedaan zijn met het koningrijk van Italië, dat naauwelijks den tijd zal gehad hebben om door Rusland en Pruissen te worden erkend. De Franschen zouden dan meester zijn van het zuiden, de Oostenrijkers van het midden van Italië, Engeland van ' Sicilië, en misschien Ruslind van eene of andere zeehaven. De revolotioniiüire vlag zou kunnen inrukken, Garibaldi naar Amerika verhuizen, Mazzini naar Engeland terugkeeren, en Viktor Emmanuel abdikeeren. Het vooruitzigt is te schoon en te wenschelijk , dan dat wij durven hopen dat het zich zal verwezenlijken. En toch de gebeurtenissen, gelijk zij thans loopen, bieden de kans dat zij daartoe zullen leiden. Gave God, dat het zoo zijn mogt! De wereld zou dan nog op goedj koope wijze afkomen van de gevaren, die haar dreigen, en van het kwaad, dat met moedwillige hand over Europa is uitgestrooid. Juist dit doet ons vreezen dat onze wenschen niet zullen bevredigd worden. Maar wij hopen op de gebeden der katholieke wereld, die zich bij haren opperherder, den stedehouder van Christus in één gebed aansluit om, door de voorspraak van de onbevlekt ontvangene moedermaagd, Gods barmhartigheid over de Kerk, de geloovigen en de wereld af te roepen. Gisteren morgen is uit de Kattenburgergracht het lijk opgehaald van een jong geboren kind van het vrouwelijk geslacht. I GRONINGEN, 28 Aug. Gisteren heeft de policie alhier ontdekt dat ten huize van een bakker, een 38---jarigen krankzinnigen zoon, in den koestal in een hok als een wild dier opgesloten werd gehouden. Blijkens onderzoek heeft de ongelukkige daar 8 of 9 jaren doorgebragt, zondereenige lucht te genieten dan door een klein gat, dat gebruikt werd om hem zijn eten toe te voegen. Zijne geheele kleeding heston 1 in een blaauw hemd. De prezident der regtbank heeft ma°-ti«rin-T verleend om hem voorloopi'r in het geneeskundig gesticht voor krankzinnigeu te Zutphen op te nemen. GOUDA, 28 Aug. Do veemarkt van heden met weinig aanvoer; de handel ilaauw. Vette schapen en lammeren traag. Magere varkens mede traag. 1 Kaas, 63 partijen aangevoerd:/17 aƒ 22 per 50 iNed. ÏÏ. Goeboter ƒI.OO a ƒ 1.10; Weiboter ƒ 0.76 a/1.00 per Ned. ïï. De telegraaf meldt heden het volgende: PARUS, 29 Aug. De Pays meldt dat de heer Ricasoli heden te Parijs verwacht wordt. Volgens den Opinion Nationale wordt prins Napoleon heden avond alhier terug verwacht. De dagbladen logenstraffen het gerucht, dat de fransche regering verklaard zou hebben, dat zij de politiek van non-interventie zal vaarwel zeggen, indien de garibaldistische beweging ecu dreigender karakter mogt aannemen. MADRID, 29 Aug. De regering zal aan de Cortes een ontwerp van wet voorleggen, houdende vaststelling van een nieuw politiek beheer van Havana, St. Do.ningJ en Portorico, welke overzeesche gewesten afgevaardigden zullen benoemen om hen te Madrid te vertegenwoordigen. MARSEILLE, 29 Aug. Eene dépêche uit Genua meldt dat de stoomboot General Abatucci, waarmede Garibaldi van Catania vertrok , te Napels in beslag genomen is. Een groot aantal vrijwilligers tracht voortdurend zich bij Garibaldi aan te sluiten. Men veronderstelt dat zij daartoe in de golf van Squillace scheep zullen gaan. In de adriatische zee zijn verscheidene verdachte en met wapens geladen stoomschepeu gezien. LONDEN, 29 Aug. Volgens de Dail.y Neios zou Garibaldi op één woord van Engeland de wapens nederleggen. Dit woord zou moeten zijn de datum, waarop de Franschen Rome zouden ontruimen. NEW-YORK, 18 Aug. Mac Clellan, die zonder met de Zuidelijken slaags le ziju geweest, Williamsburg bereikt had, heeft daarna Baton Rouge aangevallen^ doch is met verlies teruggeworpen. Dc generaal Williams der Noordelijken, is bij die gelegenheid gesneuveld. In Arkansas is een veldslag geleverd, waarbij de Zuidelijken de nederlaag leden. — 19 Aug. De stand van zaken wor.lt in het algemeen beschouwd gunstiger te zijn voor de Noordelijken, De aanwerving van manschappen voor het leger leveft betere uitkomsten op. Dc Zuidelijken hebben verschillende nieuwe punten in Kentucky bezet. Een gedeelte van het leger van M'Clellan zal thans zameuwerken met de troepen onder generaal Pope. St. PETERSBURG, 30 Aug. Bij keizerlijk besluit is bepaald, dat het effektief der garde verminderd, en de op voet van oorlog zijnde legerkorpsen — het tweede, derde en vijfde — op voet van vrede gebragt zullen worden. TURIJN, 29 Aug. Volgeus het regerings-orgaan verwijdert Garibaldi zich met zijne vrijwilligers meeren meer van Reggio. Volgens de'laatste berigten bevond hij zich op tien uur afstands van die plaats, in de nabijheid van Aspremonte. Eene kolonue Bersaglieri zet hem in die rigting achterna. Te Reggio zelf heerscht volmaakte rust. Uit vrees dat te Genua de demonstratiën herhaald zullen worden, ziju troepen daarheen gezonden. — De Diritto is in beslag genomen wegens het openbaar maken eener proklamatie van Garibaldi gedagteekend uit Catania van 24 dezer. FLORENCE, 28 Aug. Er is hier eene proklamatie van Garibaldi aangeplakt. De policie wilde ze doen afscheuren , doch ontmoette daarbij tegenstand. Ten «-e---volge daarvan zijn heden avond een aantal personen'in hechtenis genomen. Later heeft er alstoen een oploop plaats gehad, om de gearresteerden te bevrijden. De orde is door de gewapende magt hersteld. NAPELS, 29 Aug. Heden morgen heeft een fransch eskader, onder bevel van admiraal Regoault, in de golf van Napels het anker laten vallen. Honderd Camoristen zijn in hechtenis genomen. Admiraal Persano is hier aangekomen eu begeeft zich naar Turijn. De heer Salamanca is met een extra-trein uit Rome hier aangekomen; morgen wordt de spoorweg naar Capriano Geopend. Kalabrie en Napels zijn rustig. MESSINA, 28 Aug. Ongeveer 2000 vrijwilligers zijn te Catania gebleven. Er komen nieuwe strijdkrachten van het vasteland aan. GENUA, 29 Aug. Er hebben alhier demonstratiën plaats gehad, die veroorzaakt zijn door de proklamatie van Garibaldi. De openbare magt maande de bijeeugegeschoolde menigte aan om uiteen (e gaan; doch het Volk bood wederstand, ten gevolge verscheidene personen gewand zijn en een aantal arre9tatiën plaats gehad hebben. Men heeft personen gezien, die met een dolk 'gewapend waren.
---

