BINNENLANDSCHE BERIGTEN. 's Gravenhage, den 28sten Julij.
De Eerste Kamer heeft heden hare werkzaamheden hervat. Onder de ingekomen stukken behooren : I°. de geloofsbrieven van deu heer Viruly, nieuwbenoemd lid in de plaats van den heer Loopuyt, die zijn ontslag had genomen, welke stukken zijn gesteld in handen van eene Commissie, bestaande uit de heeren Cost Jordens, Tonckens en de Villers de Pité, met verzoek daaromtrent in eene volgende vergadering verslag uit te brengen ; 2°. de navolgende wets-ontwerpen , door de Tweede Kamer toegezonden : dat tot herziening van het tarief van regten op den in-, uit- en doorvoer; dietot naturalisatie van Th. Schneider, H. Demmeny of Demmeni, F. J. A. R. von Ende, F. C. Schmitt, E. A. Lange, C. C. W. Mandt, J. C. A. Schmidt en J. F. Potass ; dat tot wijziging van hoofdstuk X der Staatsbegrooting voor 1861; die tot opheffing der slavernij in de West-Indische koloniën ; dat tot inkoop en amortisatie van rentegevende nationale schuld ; dat tot onteigening van perceolen voor den aanleg van een spoorweg van Rosendaal naar Bergen op Zoom ; dat tot onteigening van, perceelen voor den aanleg van een spoorweg van Breda naar Tilburg; dat tot onteigening van perceelen voor den aanleg van een spoorweg van Utrecht naar Zwolle; dat tot onteigening van perceelen voor de verbreeding van de Nieuwe Maas tusschen Delfshaven en Charlois; dat tot aanvulling der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 127 en 129), houdende regeling der militaire pensioenen bij de zee- en landmagt ; die tot naturalisatie van L. J. F. E. von Ende , E. C. Matheron , A. G. von Freyburg, C. G. W. Wilcke of Wilke, M. Krancher, P. D. Grothe en A. 0. Hehm. De Kamer heeft hare afdeelingen hernieuwd, waarna de leden zich naar de sectien hebben begeven ter benoeming van voorzitters en ondervoorzitters. Wij hebben de Javasche Couranten ontvangen, loopende tot den Uden Junij. Bij besluit van den Bsten Junij 1862 had de Gouverneur-Generaal bepaald, dat bij aanvragen om uitgifte in huur van woeste gronden, de verhuring er van, met toepassing van het voorkomende in art. 4 van het Koninklijk besluit van 3 Julij 1856, n°. 93 (Staatsblad n°. 64), op de navolgende wijs geschieden zal. § 1. Wanneer is onderzocht en aangetoond, dat do aangevraagde gronden niet vallen in de termen van art. 4 lit. b van evengenoemd staatsblad, en dus voor uitgifte in huur vatbaar zijn, wordt den aanvrager vrijgelaten, die voor zijne rekening te doen opmeten en in kaart brengen, waarvan de moetbrief en kaart vervolgens door hem ter beschikking van het hoofd van gewestelijk bestuur zullen worden gesteld, onder overlegging eener rekening van de daarvoor betaalde kosten. § 11. De Regering stelt vervolgens op voordragt van den directeur der cultures de voorwaarden vast, waarop de aangevraagde gronden in huur zullen worden uitgejeven. § 111. Het hoofd van het gewest, waarin de gronden gelegen zijn, laat hierop de navolgende aankondiging — naar behooren ingevuld — in de Javasche courant opnemen: « Daartoe gemagtigd, maakt de resident (gouverneur, adsitent-resident) van , in opvolging van alinea c van art. 4 van het Koninklijk besluit van 3 Julij 1856 (Staatsbladn°. 64), bekend, dat de Regering, naar aanleiding van een gedaan verzoek (gedane verzoeken), het voornemen heeft om eene uitgestrektheid van bouws woeste gronden, den bouw gerekend tegen 500 vierkante Rhijnlandsche roeden, gelegen in het district , regentschap , residentie (of bij andere indeeling van het betrokken gewest dienovereenkomstig te omschrijven) , bekend onder den naam van , bij contract voor een tijdvak van .... jaren in huur (of op nieuw in huur) af te staan. » Voor de uitgifte in huur dezer gronden, welke niet door middel van uitbesteding geschieden zal, komt in eene eerste plaats in aanmerking hij,die daarvoor den hoogsten huurprijs zal bieden, behoudende de Regering zich evenwel uitdrukkelijk het regt voor den persoon aan te wijzen , met wien voor deze verhuring zal worden overeengekomen. » Aan belanghebbenden zal van heden tot den (zes maanden oa dato) dagelijks, met uitzondering van Zon-en feestdagen, de gelegenheid worden gegeven tot kennisneming van de ingekomen verzoeken, '''an de voorwaarden, waarop de verhuring zal geschieden ,en van den Hïeetbrief en de kaart der gronden. " Gegadigden worden uitgenoodigd hunne biljetten van inschrijving in te zenden aan , uiterlyk vóór of op den (14 dagen na het verstrijken van den gestelden termijn van inzage)." nDe biljetten , geschreven in de Nederduitsche (in de Nederduitsche of Maleische taal, zoo de gronden buiten Java zijn gelegen) en vrij van zegel, moeten gesloten zijn en van een opschrift op den omslag voorzien, waaruit blijkt het doel, waarvoor zijn bestemd zijn. » Zij moeten bevatten den naam en do woonplaats van den inschrijver, zijne handteekening, de omschrijving van de gronden, waarvoor wordt ingeschreven, de verklaring dat de inzender met de voorwaarden van uitgifte in huur der gronden bekend is, den huurprijs per bouw, welke door hem wordt geboden , en de namen van twee door hem te stellen borgen, die, ten blijke van de verbindtenis door hen aan te gaan, het biljet mede onderteekenen. » De inschrijvingsbiljetten zullen in het openbaar worden geopend ten kantore van den . . . , des ochtends ten .... ure, waarvan procesverbaal zal worden opgemaakt." § IV. Van den inhoud dezer aankondiging zal ook door middel van aanplakbiljetten, zoo in de Nederduitsche als inlandsche taal, aan belanghebbenden ter hoofdplaats van het betrokken gewest worden kennis gegeven. §V. Het proces-verbaal van opening der biljetten wordt door het betrokken hoofd van gewestelijk bestuur, vergezeld van zy'ne consideratien en advies, aan den directeur der cultures toegezonden. Deze brengt hierop aan de Regering verslag uit nopens de uitkomsten der gehouden inschrijving en doet tevens de noodige voorstellen tot afstand in huur van het aangevraagde perceel. Hierbij zal de directeur der cultures hebben in acht te nemen , dat, zoo overigens daartegen geene bedenkingen bestaan, de Regering bij voorkeur wenscht overeen te komen met den eersten aanvrager, mits deze, na zelf aan de inschrijving te hebben deel genomen , zich bereid verklare om den hoogsten huurschat, waarvoor bij de gehouden mededinging onder behoorlijke borgstelling is ingeschreven, te voldoen. Is de eerste aanvrager hiertoe ongenegen en zijn er ook geene termen om hem op gunstiger voorwaarden het perceel af te staan, waaromtrent de Regering zich een vrij en ongemotiveerd oordeel voorbehoudt, dan zal nogtans, bij toewijzing der gronden aan eenen anderen inschrijver, door dezen, binnen den tijd van zes maanden na den dag waarop het contract gesloten is, aan den aanvrager eene bij het vaststellen der voorwaarden bepaalde som gelds moeten worden uitgekeerd, bij wege van vergoeding van de noodeloos genomen moeite en gemaakte onkosten, welke som zal gelijkstaan met de aan den landmeter voor het opmeten en in kaart brengen der gronden betaalde rekening, verhoogd met 50 per cent. Hetgeen hieromtrent bij het vaststellen der voorwaarden bepaald wordt, zal ook casu quo in het aan te gaan contract worden opgenomen. § VI. De toewijzing der in huur uit te geven gronden gaat gepaard met de magtiging om tot dat einde eene overeenkomst aan te gaan. S VIL Bij wederuitgifte van reeds in huur bezeten gronden zijn van toepassing de §§ 11, 111 en IV, zoomede de eerste, tweede en derde alinea van §§ V en VI, met dien verstande, dat de vroegere huurder het voorregt zal genieten bij de derde alinea van § V aan den eersten aanvrager toegekend, mits hij den meetbrief en de kaart van het perceel ter beschikking stelle van het hoofd van gewestelijk bestuur. Mogt hij dit niet willen doen, zoo zullen de gronden op nieuw worden opgemeten en in kaart gebragt voor gouvernementsrekening, waarvan dj kosten door hem, aan wien de gronden eventueel zullen worden toegewezen, binnen den bij de vierde alinea van § V gestelden termijn in 'slands kas zullen moeten terug betaald worden. Voorts had de Gouverneur-Generaal de volgende beschikkingen genomen : (Javasche Courant van den 4den Junij.) bij het civiel departement: benoemd: tot officier van justitie bij den raad van justitie te Batavia, de officier van justitie bij den raad van justitie te Samarang mr. A. M. Fokker ; tot controleur der 3de klasse bij hetbinnenlandschbesuiur in de residentie Lampongsche districten, de ambtenaar ter beschikking van den resident dier districten W. A. Seitz; tot consul der Nederlanden in Siam P. Pickenpack, thans die betrekking waarnemende ; ' bij het residontio-kantoor te Batavia, ontheven, op zijn verzoek, eervol, wegens ziekte, van de vervulling zijner functieu, onder toekenning van wachtgeld, de hoofdcommies bij de afdeeling schepen en pakhuizen , op dat kantoor, J. Faes ; benoemd, tot hoofdcommies bij de afdeeling schepen en pakhuizen, de eerste commies op gezegd kantoor J. B. M. Boshouwer; tot lsten commies de pakhuismeester te Macassar N. D. A. Kervel :
bij het militair departement : ontslagen, op zijn verzoek, eervol, uit Zr. Ms. militaire dienst, met behoud van regt op pensioen, de kapitein der infanterie A. C. G. E. L. Bols; bevorderd, tot majoor, sous-chcf van den generalen staf, de kapitein der genie en sapeurs D. Maarschalk, adjoint bij dien staf; bij het wapen der infanterie, tot luitenant-kolonel bij het 16de bataillon , de majoor J. W. J. Piper, van het bataillon ; tot majoors : bij het 17de bataillon (Fort de Koek), de kapitein H. W. van Oijen , van het 10de bataillon ; bij het garuizoens-bataillon van Sumatra's Westkust en onderhoorigheden |Sibogha), de kapitein T. C. J. Kroesen, chef van den staf der 2de militaire afdeeling op Java; tot kapiteins: bij het Iste bataillon, de lsteluitenant W. van Leyden, van het garnizoens-bataillon de Moluksche eilanden ; bij het 4de bataillon, de lste luitenant-adjudant G. P. Gorissen en de lste luitenant C. B. H. van Deutekom, van het 11de en 12de bataillon; bij het 6de bataillon, de lste luitenant G. van Vuuren, plaatselijkadjudant te Soerabaija, ende lste luitenant C.H. J. Gaymans, van de militaire school te Meester-Cornelis ; bij het Bste bataillon, de lste luitenant J. A. P. Reinders van der Voer, van hot ôde bataillon; by' het 10de bataillon, de lste luitenant J. G. 11. Grooss, vanh et garnizoens-bataillon der 3de militaire afdeeling op Java; bij het 17de bataillon, de lste luitenant W. Th. van Stuwe, van het sde bataillon; tot lste luitenants: do 2de luitenant P. A. C. H. T. A. Werdmuller von Elgg, thans met verlof in Nederland ; bij het sde bataillon, de 2de luitenant A. H. Ouwens, van het garnizoens-bataillon der Wester-afdeeling van Bornéo ; bij het 11de bataillou, de 2do luitenant H. J. Boonk van het 17de bataillon ; bij het 12de bataillou, de 2de luitenant A. A. van Sorgen , van het 7de bataillon ; bij het garnizoens-bataillon der Wester-afdeeling van Bornéo, de 2de luitenants 11. van Medevoort, van het bataillon, en G. L. van Doornurn en A. Wijnoldij, beiden van het 16de bataillon ; bij het garnizoens-bataillon van Palembang, de 2de luitenant-adjudant D. Lucas, van het baiaïllon, met bepaling dat hij ook als zoodanig in zgne tegenwoordige belrekking zal continueren; benoemd, tot 2de luitenants bij het garnizoens-batailon der Westerafdeeling van Bornéo, de sergeanten P. H. van Hulstijn enJ. Söhngen, van het 3de, en A. F. 11. Kielgast, van het 11de bataillon: geplaatst, bij het Bste bataillon infanterie (Ngawi), de majoor L. F. Donleben, onlangs uit Nederland van verlof teruggekeerd ; hersteld, in activiteit, de lste luitenant der infanterie W. F. K. van Har re velt ; bij de militaire geneeskundige dienst, bevorderd : tot officieren van gezondheid der 2de klasse, de officieren van gezondheid der 3de klasse J. A. Einthoven en H. J. Wefers Bettink; overgeplaatst, bij het garnizoen te Meester-Cornelis, de officier van gezondheid der 2de klasse E. van Hengel, van het garnizoen te Weltevreden ; gep'aatst, bij het garnizoen te Weltevreden, de officier van gezondheid der 2de klasse H. J. Wefers liettink ; bij het groot militair hospitaal te Willem I, de officier van gezondheid der 2dekla3se J. A. Einthoven, beiden ter beschikking te Batavia; (Javasche Courant van den 7den Junij.) bij het civiel departement : ontslagen, opzijn verzoek, eervol, wegens ziekte , uit zijne betrekking, onder toekenning van wachtgeld , de machinist op 's lands stoombaggermolen te Batavia, J. F. A. E. Boerenbeker ; tijdelijk belast met de waarneming van de betrekking van machinist op den stoombaggermolen te Batavia, de lste machinist op het gouvernements-stoomvaartuig Bennett, J. de Lijster ; bij het militair departement : geplaatst, bij het garnizoen te Pisang-Batoe, de officier van gezondheid der 3de klassee D. J. Visscher; bij het groot militair hospitaal te Samarang , de officier van gezondheid der 3de klasse A. K. W. Arntzenins, beiden ter beschikking te Batavia ; overgeplaatst: bij het garnizoens-hospitaal teTjilatjap, de officier van gezondheid der 3de klasse A. J. R. Natan, van de expeditionaire geneeskundige dienst in de Zuid- en Ooster-afdeeling van Bornéo. bij de expeditionaire geneeskundige dienst in de Zuid- en Oosterafdeeling van Bornéo, de officier van gezondheid der 3de klasse H. H. Dieperink, van het groot militair hospitaal te Samarang; bij de civile en militaire geneeskundige dienst te Benkoelen, de officier van gezondheid der 2de klasse C. W. F. Foreman, van het groot militair hospitaal te Weltevreden ; bij het marine-departement: goedgekeurd, dat de kapitein-luitenant ter zee F. R. Toowater voorloopig aan het marine-departement is werkzaam gesteld ter adsistentie van den kommandant van Zr. Ms. zeemagt en inspecteur der marine in Oost-Indie; (Javasche Courant van den Uden Junij.) bij het civiel departement: verleend: een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den griffier by den landraad te Soerabaija mr. W. van Lennep; een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den benoemden 3den commies op het residentiekantoor te Palembang J. F. Brouwer, laatstelijk ambtenaar ter beschikking van den adsistent-resident van Benkoelen ; ontheven, eervol, van de verdere vervulling zijner betrekking, de commies-boekhouder te Palembang K. H. Brouwer; benoemd: tot lid van het collegie van curatoren van het Gymnasium Willem 111, G. W. Fredzess, luitenant-kolonel, sous-chef van het wapen der genie; tot omgaanden regter in de sde afdeeling op Java, het lid in den raad van justitie te Soerabaija mr. W. Tadema; tot commies-boekhouder te Palembang, de commies, tevens griffier by den landraad te Billiton, A. A. Demelinne;
tot commies, tevens griffier bij den landraad te Billiton, de lste klerk op het residentie-kantoor te Muntok (residentie Banka), W. F. K. J. Abke; bij het militair departement: ontslagen: op hun verzoek, eervol, uit Zr. Ms. militaire dienst, met behoud van regt op pensioen, de onder-intendant der lste klasse J. C. van Oosterom en de kapitein der infanterie J. F. Dekker. De Gouverneur had den 2den Junij Batavia verlaten, om de residentie Samarang, Soorakarta, Djokjokarta, Kadoe en Soerabny'a te bezoeken. Den 3den was hij te Samarang aangekomen, en had van daar togten in de omstreken gedaan tot bezigtiging van het spoorwegterrein en van het terrein voor een kanaal tot verbinding van de rivieren Loesi en Serang. Den lOden zou Zijne Excellentie naar Salatiga vertrekken. Verder ontleenen wg aan die couranten nog de onderstaande berigten : Batavia , 4 Junij. Madura. — Op den 28sten Mei jl. is Z. H de Panembahan van Madura , Tjakra-di-Ningrat, overleden. — In ons nommer van den 17den Mei jl. maakten wij reeds volgens een telegraphisch berigt melding van een gevecht bij de Sangir-eilanden (Menado) met zeeroovers , geleverd door Zr. Ms. stoomschip Reteh, onder bevel van den luitenant ter zee lste klasse Jl. AV. Bowier. Thans zijn w-j in de gelegenheid mede te deelen het navolgende extract uit bet rapport ter zake van boyengenoemden komniandant: » Den 2Ksten April was ik met het aanbreken van den dag op de my voorgestelde hoogte en hield af naar de kampong Abia. 11 Eene derwaarts afgezonden gewapende sloep kwam onverrigter zake terug, daar cfo bevolking, onze sloep ziende naderen, het op de vlugt zette. Ik maakte echter daaruit op, dat de roovi-rsvloot hier nog niet geweest was, en stoomde dus op 3 kabollengten van den wal om de zuid naar de baai van Lobo. » Ten 8 ure was ik dwars van het noordelijkste in de baai van Lobo gelegen eiland. Aan eene gewapende sloep, onder bevel van den luitenant ter zee 2de klasse jhr. F. E. de Brauw , word opgedragen de twee in de baai gelegen eilanden te verkennen, met last om direct naar boord terug te keeren, als iets van den vijand bespeurd mogt worden. De sloep, bij het eiland komende, maakte regtsom keert, hetgeen een welkom sein voor de Reteh was en waarop de overige sloepen direct te water gelaten en gewapend en het schip voor het gevecht in gereedheid gebragt werd. De sloep was weldra aan boord en bragt de tijding mede dat op den zuidoostkant van het eiland praauwen on gewapende menschen gezien waren. De Reteh stoomde toen langzaam met de gewapende sloepen aan bakboordszijde naar den zuidkant van hot eiland, en mot eigen oogen zag ik toen verscheiden groote en kleine praauwen op het strand staan , die niet versch gehakte boomtakken overdekt waren. Op aanwijzing der zich als loodsen aangeboden hebbende hoofden , stoomde ik langzaam de baai binnen , tot dat allen eenparig mij de verzekering gaven, dat ik volstrekt niet verder kon gaan, daar ik anders tusschen de klippen en reven bezet zoude raken. Daar ik volstrekt niet met het vaarwater bekend was, moest ik vooreerst wel gehoor geven aan hetgeen mij door die menschen gezegd werd, v< oral omdat ik steeds bewijzen gehad had van hunne grondige kennis mit deze wateren en kusten. Op die hoogte kon ik echter niets met de batterij uitrigten en, geen tijd kunnende verliezen, gaf ik order aan den luitenant ter zee lste klasse H. L. Jolly, met de drie gewapende sloepen van boord te steken, het vaarwater op te looden, het vijandelijk terrein te verkennen en, als de gelegenheid gunstig was, eene landing te beproeven, wanneer ik zou trachten met de Reteh het eiland van den noordkant te attaqueren en, zoo het noodig mogt zijn , den roovers het vlugten te beletten. De barkas met een 12ponds houwitser werd gekommandeerd door den luitenant ter zee 2de klasse jhr. F. E. de Brauw, de officier-sloep, met 1 pds. diaaibas, door den luitenant ter zee J. O Joekes en de jol door den luitenant ter zeo 2de klasse J. A. de Gelder ; de officier van gezondheid 2de klasse G. A. H. van Ewijk bevond zich in do barkas ; de gezamenlijke bemanning bedroeg 57 koppen, waarvan slechts 30 met geweren en 11 met bussen gewapend waren. Toen de sloepen op ruim 2 kabellengten het vijandelijk terrein genaderd waren , openden de zeeroovers hun vuur onder een oorverdoovend geschreeuw , dat direct door onze sloepen beantwoord werd. De Reteh liet zich langzaam zakken , daar ik bevreesd was met de ingevallen ebbe aan den grond te zullen raken. Inmiddels werd het vaarwater opgelood en kreeg ik spoedig de verblijdende tijding, dat ik vlak voor de vijandelijke versterking eene stelling kon nemen. Ik stoomde daarop zoo spoediu mogelijk op de officierssloep aan, die verder de diepte van het vaarwater opnam, waarop de beide sloepen aan boord kwamen en zich aan bakboordszijde p'aatsten. Ik begon toen met het zware geschut van boord het vijandelijke terrein te beschieten en schoon te maken. Hot goed gerigte vuur van onze stukken op eene distantie van niet meer dan I à D/j kabellengte deed een schoon effect; de vijand bleef echter niet achterwege en rigtte toen al zijne vuurmonden op de Reteh. De meeste schoten van hem waren echter te hoog en rigtten weinig of geen kwaad aan ; slechts weinige kogels vond men later in den romp en in de barring. Een tijd lang was ik hun point de mire, daar ik op de brug stond om de manoeuvre te kommanderen en verscheidene kogels langs en over mij heen vlogen, waarvan één tegen de stoom-afblaaspijp, die rakelings langs mij heen bricoleerde. » Eene sterke ebbe en doorkomende zeewind deden het schip gaande weg verleijeren , zoodat al het manoeuvreren van voor- of achterslaan , het zetten van voor- of achterzeil, niets hielp. Het schip dreef dwars weg en ik kreeg steeds minder water, tot 272 vadem harden zandgrond, als wanneer het schip grond raakte. Op goed geluk , want ik wist niet waar dieper water te vinden was, liet ik met kracht achteruitslaan, met dat gelukkige gevolg, dat ik direct weder vlot was, den kop om de noord kreeg en mijne bakboords-batterij aan den vijand kon presenteren. » Daar ik het meerder schieten van boord tegen een zwaar begroeid , rotsachtig eiland , waar zich geen vijand meer vertoonde, als nutteloos beschouwde, gaf ik last aan den luitenant ter zee lste klasse H. L. Jolly, met de gewapende sloepen de vijandelijke bentings te attaqueren, deze, het koste wat het wilde, te nemen , de praauwen te verbranden en alles te vernielen of buit te maken, wat maar eenige waarde had. » De Reteh lag toen op pi. m. eene kabellengte dwars van het vijande- Ujke terrein en dekte de landing met wel gerigt granaat- en kartetsvuur. De sloepen stelden zich in linie in den breede en pagaaiden naar de plaats waar de praauwen op strand waren gehaald. De vijand rigtte toen een hevig, doch slecht gerigt vuur op onze kleine flottille, dat door onze sloepen met kanon- en geweervuur beantwoord werd. Het vijandelijk vuur nam in hevigheid toe naar mate de sloepen den wal naderden. Op het oogenblik dat de barkas den grond raakte, ontving de luitenant ter zee I ste klasse Jolly eene doodelijke kogelwond aan het hoofd en stortte bewusteloos neder ; ook werd de schoenmaker J. Foeke in dezelfde sloep ligt gewond ; terwijl in de officierssloep de matroos 2de klasse J. M. van Teefielen eeno gevaarlijke wond in den buik kreeg , en in de jol de vuurstoker lste klasse A. van Delden en de ligtmatroos J. Jansen ligt gekwetst werden. Dit gat eenige verwarring in de sloepen, maar de luitenant ter zee 2de klasse de Brauw begreep, dat het oogenblik nog gunstig was en riep den kommandant der officierssloep toe te landen, sprong daarna over boord, hierin gevolgd wordende door den matroos lste klasse N. Lijsen, van d- officierssloep, den luitenant ter zen J Joekes , den propoost L. Oosthoek, die moedig den wal opliep, en den kwartiermeester N. Akkerman. Van de jol was alleen de luitenant ter zee J. A. de Gelder, die zwemmenden den wal bereikte.
ii De officier van gezondheid 2de klasse G. A. H. van Ewijk verbond onder het vuur van den vijand, met kalmte en bedaarheid, den zoo zwaar gekwetsten matroos van Teeffelen en andere geblesseerden. n Aangezien de meeste geweerpatronen bij het springen uit de sloepen nat waren geworden, de ammunitie van het sloepgeschut verbruikt was, de gekwetsten eene spoedige evacuatie vereischten en er onder de debarquements-divisie eenige weifeling bestond, besloot de luitenant ter zee de Brauw naar boord terug te keeren. Desloepen, weder langs zijde komende, werden ten spoedigste van al het noodige voorzien, gesneuvelden en gekwetsten overgenomen en zooveel mogelijk geremplaceerd en de luitenant de Brauw door mij tot flottille-kommandant benoemd. » Hierop verliet de flottille het schip, met order zich thans meer te verspreiden dan den vorigen keer, om daardoor minder trefkans aan te bieden. In linie in den breodo geschaard, gedekt door een aanhoudend granaat- en kartetsvuur van boord, naderde onze kleine magt onder ern kogelregen van den vijand den wal, maar thans meer van ter zijde, damde luitenant de Brauw veronderstelde, dat het meeste geschut achter de op strand gehaalde vaartuigen was opgesteld en slechts in eene rigting tusschen de praauwen door kon gebruik worden ; tevens om vrij schot to geven aan het vuur van onze batterij. Toen de sloepen aan den grond raakten , sprongen allen zonder aarzelen den wal op en onder een driewerf hoezee! en » leve de Koning" stormden zij op den vijand in ; mijne dappere officieren waren steeds vooraan en gaven schoone bewijzen van moed en beleid
ii Bij deze landing werden er drie in de officierssloep gekwetst, als: de matroos 2de klasse A. Hoogendoorn, die een kogel door de wang kreeg, dat hem evenwel niet verhinderde zijne makkers tot het laatst te volgen; de 2de zeilmaker Q. Christensen kreeg een kogel in de borst en is den 2<Jsten April, ten gevolge zijner wonde, iv het hospitaal te Ternate overleden, en de koksmaat C. Bulte eene ligte wond aan de hand ; in de jol sneuvelde de vuurstoker lste klasse R. F. B. Aalrage, terwijl de luitenant ter zee J. A. de Gelder eene oppervlakkige kleine wond aan den hals ontving » Nadat het vijandelijk terrein door geschut- en geweervuur gezuiverd was, werd het omringende bosch met bajonet en sabel onderzocht en de roovers uit hunne bentings en praauwen verdreven. » Het schrootvuur uit onze batterij rigtte toen een schrikkelijk bloedbad aan ondor de roovers, die hals over kop op de vingt sloegen. » Dadelijk werd een aanvang gemaakt met het verbranden van de 10 praauwen. De luitenant ter zee J. A. de Gelder beklom het eerst onder het vuur des vijands, die zich steeds in de nabijheid in het bosch scheen op te houden, eene der praauwen en stak deze in brand; de luitenant ter zee J. C. Joekes met een tiental manschappen waren daarbij behulpzaam. ii De korporaal Mensing werd met de mariniers en een tiental matrozen aan het kleine strand geposteerd, om door geweervuur het bosch to zuiveren en om als basis te dienen, waarachter bij eenen onverhoedschen aanval zou geretireerd kunnen worden; genoemde korporaal beantwoordde geheel on al aan hetgeen men hém toevertrouwde en zuiverde door een wel onderhouden geweervuur het omringende zware bosch van vijanden. » De luitenant ter zee de Brauw drong inmiddels met het overige gedeelte der landing.sdivisie door en vond drie in der haast opgeworpen en door zware balken geblindeerde bentings, waarop tien stuks kanonnen en lila's van 3 tot 1 pond in batterij geplaatst waren; achter deze bentings bevonden zich diepe kuilen. De stukken werden buit gemaakt, benevens een aantal klewangs, lansen, pieken en andere wapenen, de verschansing vernield en eenige vaatjes kruid in het water geworpen. Het gelukte eindelijk de rooversvaartuigen in lichtelaaije vlam te zetten, hetgeen in het eerst zeer moeijelijk ging ; een van boord gezonden vat pik bragt niet weinig bij om dit schoone schouwspel te verhaasten. Inmiddels werden de gesneuvelde en verminkte manschappen aan boord gehragt en ik behoef niet te zeggen, welk eene zware taak toen op den officier van gezondheid 2de klasse G. A H. van Ewijk rustte, die, zoo ver ik beoordeelen kan, zich meesterlijk van zijnen pligt gekweten heeft. De vijand verontrustte ons thans niet meer; eene groote hoeveelheid rijst, sago, djagong, veten andere mondbehoeften, die uit den grond en het struikgewas werden opgehaald, benevens eene menigte andere voorwerpen, als: huisraad, praauwen tuigen, boddegoed en eene massa geroofde goederen, te veel om hier op te noemen, werden toen aan de vlammen prijs gegeven.
ii Gedurende het gevecht werden steeds geroofde mannen , vrouwen en kinderen aan boord gebragt, welk getal dien dag tot 47 aangroeide; onder dit getal bevond zich een radja van Kahroean; de meeste mannen kwamen zwemmende naar boord en waren van de West- en Oostkust van Karakelang afkomstig. » De geroofden droegen allen blijken van veel mishandeling en waren met touwen van rottang, welke door vel en vleesch heen dringen en waarmede de meesten bij het aan boord komen nog voorzien waren, aan hals, handen en voeten gebonden en in het onderste der praauwen bewaard geworden. Tot voeding en lavenis hadden zij niet meer dan het hoog noodige, een handvol sago daags , gekregen ; zij zagen er dan ook allertreurigst uit: uitgehongerd en uitgeteerd, vol huidziekte (cascade) en ongedierte, geheel verzwakt, waardoor eenigen niet meer konden staan, weinig en slecht gekleed en sommigen geheel naakt. » De verbrande groote praauwen waren 5 in getal, die op eene lengte van 70 voet geschat werden; vijf kleinere werden te water gelaten en gebruikt tot het transport der ontvlugte slaven, daarna in den grond gekapt en onbruikbaar gemaakt. Eindelyk was alles vernield, waarop ik last gaf het eiland in behoorlijke marsch-orde om te trekken, ten einde te onderzoeken of er nog praauwen of iets anders van de roovers te ontdekken was, en daarna te erabarqueren. Ten 67c ure was de laatste sloep aan boord. o Ik sprak mijne dappere officieren en equipage eenige weinige, doch hartelijke woorden toe, bedankte allen voor hetgeen zy dien dag voor Koning on Vaderland gedaan hadden en met een driewerf hoezee! leve de Koning! en een extra oorlam aan de klok beschouwde ik dien dag als geëindigd.
n Onder klein zeil en gebankte vuren bleef ik 's nachts zoo digt mogeigk onder de westkust van het eiland op en neer houden. Ik mag niet ontveinzen, dat er bij mij oen voorgevoel bestond, dat de roovers van de duisternis van den voornacht gebruik zouden maken om te ontvlngten, en toch was dit niet te beletten; bivouacqueren was niet mogelijk, daar de vloed het kleine strand onder deed loopen en de weinige plaats, die dan nog overbleef, door de nog gloeijende en brandende praauwen was ingenomen ; de barkas had te veel geleden en de officierssloep was te zwak om die alleen op brandwacht te leggen ; ook mogt ik die niet prijs geven aan de wraak van een tit het uiterste gedreven vijand, die in den loop van den dag bewijzen had gegeven van nog ruim genoeg van vuurwapenen voorzien te zijn.
» Tegen het aanbreken van den dag was ik weer met de Reteh op de plaats, waar de overwinning van den vorigen dag bevochten was. Ik belastte al de officieren, benevens een stuurman , met eene opname der baai om daarin, zoo het mogelijk was, te ankeren ; mijn plan was , vervolgens een weg door het dikke bosch te kappen, darrin gianatente werpen en den vijand door honger en dorst t-t overgave te dwingen. Eene menigte slaven waren reeds bij mijne aankomst aan het strand uu werden door de sloepen aan boord gebragt; ik vernam van deze ongelukkigen, dat de roovers zwemmende het eiland hadden verlaten, iets, hetgeen ik en de aan boord zijnde hoofden daags te voren voor ondoenlijk hield; een geblesseerde roover, die gevangen werd genomen, vertelde dit eveneens, en ik twijfelde dan ook niet meer of deze mare moest waar zyn. 11 Vervolgens was ik genoodzaakt 45 geroofde menschen direct naar hunne haardsteden terug te zenden, en daar zij van alles beroofd waren, deelde ik hun ruimschoots mede van de buit gemaakte wapenen en mondbehoeften ; zonder wapens toch kon ik hen niet laten gaan , daar zij dan een moeijelijken strijd tegen do in hunne nabijheid zwervende roovers zouden te voeren hebben.
»Op den middag van den 19den werd het stoffelijk overschot deigesneuvelden met militaire honneurs ter aarde besteld , en wel aan het zelfde stiand, waar daags te voren zoo roemrijk was gestreden; als eene dankbare herinnering aan hem , die er het leven liet, gaf ik het eiland den naam van Jolly.
h Bij nader onderzoek werd bevonden , dat geene roovers op het eiland meer aanwezig waren, en aangezien het met mogelijk was iets met goed gevolg tegen den gevluirten vijand uit te rigten , die zich in de nabij zijnde zware liosschen ophield, besloot ik noordwaarts op te gaan, om nog elf ziekelijke en ellendige menschen naar de kampongs Poerani, Abia en Roë terug te brengen, blijvende dan nog 36 geroofde menschen bij mij aan boord over.
a Het buitmaken of rampassen liet ik aan de van alles beroofde bewoners der aan deze baai gelegen kampongs over. »De 4 radja's, die mij vergezelden , hadden mij goede diensten bewezen en daar ik van hen de verzekering ontving, dat de bevolking thans niets meer te vreezen had van de ongewapende roovers en dat de meesten wel vermoord zouden worden, besloot ik op verzoek van den officier van gezondheid naar Ternate koers te stellen , aangezien de geweldige hitte in een schip, dat bijna 17 achtereenvolgende dagen gestoomd had , de gekwetsten sterk deed achteruitgaan en eene spoedige evacuatie naar een hospitaal hoogst noodzakelijk maakte. » 's Avonds stoomde ik nogmaals langs het eiland , dat getuige geweest was van zoo veel moed en volharding, van zoo veel trouw en pligtbesel, en alhoewel het te bejammeren valt, dat er nog zoo vele roovers ontkwamen , zal ieder onbevooroordeelde toch moeten bekennen, dat de overwinning schoon was, in aanmerking nemende de bevrijding van 92 geroofde menschen, het gevangen nemen van 2 roovers, het verbranden en vernielen van 10 praauwen met al den voorraad mondbehoeften, krijgsvoorraad, geroofde goederen enz., het buitmaken van 10 kanonnen enlilla's, drie vlaggen, eene menigte klewangs, lansen, krissen, schilden enz., het sneuvelen van vele roovers, die, volgens getuigenis van den bevrijden radja van Kabroean, ten getale van 20 moeten zijn, waarby men gerust kan voegen een 13tal, dat door het débarquement in eene kuil bij het slagveld is gevonden, die genoemde radja niet kon gezien hebben, daar hij toen in het binnenste van het bosch gevangen werd gehouden ; het getal geblesseerde vijanden kan ik niet vermelden.
ii Den 21sten, des avonds ten 6 ure, stoomde de Reteh , met de drie veroverde rooversvlaggen onder de Hollandsche vlag geheschen, de reede van Ternate op, waarin ik zoo spoedig mogelijk de zieken evacueerde en het schip weer zeilklaar maakte, de door mij medegebragte geroofde menschen debarqueerde, die met de meeste liefde en zorg door den resident werden opgenomen, en onder behoorlijk geleide de twee gevangen roovers naar het fort deed overbrengen."
Banka. — Den 2den Mei arriveerde ter hoofdplaats Muntok de waarnemende inspecteur voor de bebakening, de kustverlichting en het loodswezen, ten einde het nieuwe kustlicht-etablissement te Tandjong-Kalean te inspecteren, bij de proefontsteking van dat licht tegenwoordig te zijn en verder al datgene te verrigten, wat in het belang van de goede werking van het licht mogt blijken noodig te zijn. Nadat op den Bsten Mei de proefontstekingen waren aangevangen en gedurende eenige dagen geregeld waren voortgezet, het vereischte personeel was aangesteld, de dienst door den inspecteur behoorlijk was goregeld en alzoo alles was verrigt, wat noodig was om de onafgebroken en geregelde werking van het licht te verzekeren, Î9 op den 16den Mei jl. door den resident tot de définitive ontsteking van dat licht overgegaan.
Zuid- en Ooster-Afdeeling van Bornéo. — Berigten, loopende tot den 17den Mei jl., behelzen het volgende:
In de geheele afdeeling is do rust ongestoord gebleven. Zeeroovers hebben zich weder op de kust van de Tanahlaut en voor de Kahajan - rivier vertoond.
Zr. Ms. stoomschip Admiraal van Kinsbergen is derwaarts gezonden om eenige .dagen te kruisen.
Volgens geruchten verzamelt Antassari volk uit de Boven-Kapoeas en Kahajan, met het doel om de onderworpen kampongs der Beneden- Doeson te tuchtigen. Zijn aanhang wordt evenwel hoe langer hoe geringer, aangezien de bevolking in genoemde streken den oorlog moede is. Berigten uit het Amanditsche deden mede, dat Amin Oellah, demang Lehman eu Kertanegara zich uit dat district hebben verwijderd, zonder dat men weet waar zy zich thans ophouden. In Alleij, Amandit en Balangan komen dagelijks menschen uit de wildernissen terug om zich te onderwerpen. De bevolking-patrouilles doorkruisen nog voortdurend de bovenlanden van Amandit en Alleij. De hoofden der Paramassan-Amandit, die sedert het begin van den opstand nog niet afgekomen waren , zijn met den door den resident benoemden ranga Toewa bekar, die hun te gemoet gezonden was, te Kandangan geweest om de bewijzen van hunne gehechtheid aan het Gouvernement te geven. Eene kolonne, sterk 40 bajonetten, en even zooveel Linganezen , is naarde Paramassan Amandit opgerukt om dit landschap te leereu kennen en de bevolking vertrouwen in te boezemen. In de Riam-Kanan en Kiwa liep een gerucht, dat Madsaid, die zich sub an van Bandjermasin noemt, wilde afkomen om die streken te tuchtigen. Door aanvoer van buiten is het rijstgebrek geheel geweken. Op de hoofdplaats kostte dat voedingsmiddel f 8 den pikol. Zr. Ms. stoomschip Madura heeft in de maand April eenen togt ondernomen naar de rijken Sambalioeng, Goenoeng-teboer en Boeloengan. Gedurende het aanwezen aldaar van dien oorlogsbodem is een aantal gevlugte slaven aan boord gekomen, ten einde hulp van het Gouvernement in te roepen om uit hunne slavernij te worden verlost. Een SOtal van die personen , welke door zeeroovers gevangen genomen en als slaven verkocht waren, zijn met de Madura naar Macassar overgebragl. Te Goenoeng-teboer nam het stoomschip 62 ton steenkolen in, gegraven uit eenen heuvel op 74 mijl afstand rivier-opwaarts van die plaats. Deze kolen, die veel overeenkomst hadden met de Koetei-kolen van de niyn Pelarang, voldeden vrij goed. Gedurende dien togt werd een aantal praauwen onderzocht. Op één daarvan , die zeer verdacht voorkwam , vond men twee slaven onder de zeilen verborgen, die onmiddellijk aan boord van de Madura werden overgebragt. Volgens hunne verklaring waren zij vroeger door zeeroovers gevangen genomen en te Solok aan den djoeragan van de praauw verkocht.
Dien ten gevolge werd deze in verzekerde bewaring genomen en naar Macassar gebragt, om al aldaar te regt te staan. De bovenbedoelde togt is tevens dienstbaar gemaakt om vele hydrographische opnamen te doen, die voor de kennis van deze nog zoo weinig bekende kust van zeer veel gewigt zijn.
Celebes. De zich in de gevangenis te Macassar bevindende regent van Mare Mare (Saleijer) poogde uit te breken en amok te maken. Hij bragt den cipier met een stok eenige slagen op het hoofd toe, waardoor dozo op den grond viel. Hierna willende ontvlugten, werd hij door den schildwacht met de bajonet tegengehouden en gewond, waardoor men hem weder meester werd.
De hoofdleider der bende boosdoeners, die in 1859 werd gearresteerd en naderhand is onlvlugt, Sangirang daeng Matiro (dezelfde die betrokken was in den moord op den Europeschen korporaal Giller), is eindelijk achterhaald en bij het verzet tegen zijne arrestatie gedood. Den 3den April is de gouverneur, vergezeld van den adsistentresident Bakkers, 5 officieren en 140 manschappen, met Zr. Ms. stoomschip het Loo naar Balangnipa (Ooster-districten), en de koning van Goa met eene aanzienlijke magt naar het westelijk gedeelte van het bergdistrict Wawo Boeloe vertrokken. tot tuchtiging der kwaadgezinde bevolking aldaar. De gouverneur keerde den 16den daaraanvolgende ter hoofdplaats terug. Den 20sten April is te Macassar aangekomen een gezantschap van Boni, hetwelk den 24sten, bij officieel bezoek, aan den gouverneur de gebruikelijke nieuwjaarswenschen en geschenken , alsmede een brief van den leenvorst van dat rijk, heeft aangeboden, waarna de gezanten den 20sten weder vertrokken. Voorts zijn de gebruikelijke poeasa-geschenken door tusschenkomst van den adsitent-resident der Oosterdistricten naar den leenvorst overgebragt.
---

