NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 31sten Julij.
Bij besluit van 29 Julij, n°. 41, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot burgemeester der gemeente Oploo c. a. te benoemen J. C. Arts. By besluit van 29 Julij, n°. 42, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan J. van Heesbeen, op zyn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Hedikhuizen.
Bg besluit van 29 July , n°. 43 , heeft Zyne Majesteit aan den heer O. J. Storm Buysing, op zijn verzoek, een oervol ontslag verleend als hoofdingenieur der eerste klasse van den Waterstaat en als hoogleeraar aan de Koninklijke Akademie te Delft.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Julij, n*. 68, is aan W. J. H. Bok vergund zijne standplaats als notaris over te brengen van Helder naar Nieuwe Diep, gemeente Helder, en benoemd tot notaris ter standplaats Helder B. W. Smit, candidaat-notaris te Zaandam, een en ander in te gaan met 15 Augustus aanstaande.
( Bij Koninklijk besluit van 27 Julij, n". 34, is aan den heer J. L. Crap Hellingman, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van inspecteur over do ambulante recherche te water, tevens belast met de waarneming der functien van controleur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen in de divisie Helder, behoudens aanspraak op pensioen en met dankbetuiging voor zijne langduri | aan den lande bewezen diensten;— en zijn voorts benoemd: tot controleur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Helder en kommandour der ambulante recherche te water in de lste afdeeling, bevattende de Zuiderzee, de noordelijke zeegaten en de wadden , de heer jhr. T. J. Kraijmhoff. thans controleur der directe belastingen te Amsterdam ; tot controleur der directe belastingen te Amsterdam, de heer W. G. Hoffmann, thans controleur der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te 's Bosch (buitengemeenten).
Bj Koninklijk besluit van 28 Julij , nc. 71, is benoemd tot bewaarder van de hypotheken , het kadaster en der scheepsbewijzen te Maastricht, de heer J. A. Moet, vroeger buitengewoon inspecteur der registratie en domeinen, verbonden aan het gewestelijk bestuur van Nederlandsch Limburg en als zoodanig gepensioneerd , thans secretaris der gemeente Maastricht.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Gelijk vroeger gemeld is heeft de Oostenrijksche regering gemeend de staatsbegrooting voor het jaar 1863 nog in deze zitting aan den Rijksraad te moeten voorleggen, ofschoon die vergadering, ten gevolge van het ontbraken van afgevaardigden uit onderscheiden landen , niet voltallig is en nog niet beschouwd kan worden als den geheelen staat vertegenwoordigende. Er is in het Huis van Afgevaardigden eene commissie ingesteld tot voorloopig onderzoek der vraag of de regeringsvoordragt al dan niet in overweging behoorde te worden genomen. Door die commissie is een tweeledig rapport uitgebragt :de meerderheid, ofschoon de bezwaren niet ontveinzende die aan de behandeling der begrooting voor 1863 door den tegenwoordigen Rijksraad verknocht zijn, heeft geconcludeerd tot het in beraadslaging brengen dier begrooting, hoofdzakelijk op grond dat de redenen , die het Huis bewogen hebben om in het begin dezes jaars de begrooting voor 1862 te behandelen, in dezelfde mate aanwezig zijn ten aanzien der bogrooting van 1863. De minderheid der commissie daarentegen was van oordeel dat voor het tegenwoordige niet in het. onderzoek der voorgedragen begrooting getreden moest worden , maar dat het Huis den Keizer eerbiedig behoorde te verzoeken, om de tegenwoordige zitting van den Rijksraad" zoo spoedig doenlijk te sluiten , ten einde de spoedige bijeenroeping der Landdagen mogelijk te maken. In zijne zitting van den 28sten Julij heeft het Huis van Afgevaardigden met meerderheid van stemmen het voorstel van de meerderheid der commissie aangenomen, en dus besloten tot de behandeling der hegrooting van 1863 over te gaan. Tot voorloopig onderzoek derzolve is eenenieuwe commissie benoemd. — Het Pruissische Huis van Afgevaardigden heeft eergisteren een besluit genomen , hetwelk , naar men meent, in de gevolgen tot moeije- Ijjkheden aanleiding zal kunnen geven. Aan hetzelve waren door het Heerenhuis twee door dit laatste aangenomen ontwerpen van wet toegezonden, welke gedurende de vorige zitting door de regering ingediend waren. Het Heerenhuis, zijne tegenwoordige zitting als eene voortzetting der vorige beschouwende, omdat het in Maart jl. tijdens de ontbinding van het Huis van Afgevaardigden slechts verdaagd was geworden, had geene zwarigheid gemaakt om met de behandeling der eenmaal voorgedragen ontwerpen voort te gaan. Het Huis van Afgevaardigden daarentegen heeft met groote meerderheid van stemmen een voorstel aangenomen, strekkende om te vorklaren dat het niet in eene beraad s la"in" over de bedoelde door het Heerenhuis aan hetzelve toegezonden wets-ontwerpen kon treden, en wel op grond dat ten gevolge der ontbinding van het Huis van Afgevaardigden in Maart jl. , de zitting van het Heerenhuis niet enkel als geschorst maar als gesloten beschouwd moest worden; dat bij gevolg het Heerenhuis zyne tegenwoordige zitting ten onregto als eene voort etting der vorige atngemerkt, en de behandeling der in het begin van dit jaar voorgesteldo ontwerpen voortgezet had ; welke veel eer, om op wettige wijze in beraadslaging te kunnen komen , bij het begin der tegenwoordige zitting door de regering op nieuw hadden moeten ingediend worden. Men meent dat dit besluit der afgevaardigden niet alleen tot botsing met het andere Huis zal leiden, maar beschouwt het ook als eene nederlaag voor het ministerie, hetwelk de zienswyze van het Heerenhuis verdedigd heeft In dezelfde zitting hebben de afgevaardigden nog een tweede voor het ministerie ongunstig besluit genomen, door de som van 30,000 rijksdaalders, welke op de begrooting aangevraagd was voor het zoogenaamde centrale drukpersbureau en voor de uitgave van een officieus orgaan dor regering, voor 1862 tot op de helft te verminderen, onder voorbehoud om die uitgave voor 1863 geheel te doen vervallen. [Blijkens een telegraphisch berigt heeft het Huis in zijne zitting van gistoren den bedoelden, post op de begrooting van 1863 geheel geschrapt.]
---

ITALIE.
In het jongst ontvangen nommer van het Giornale di Roma, het officiële dagblad van het Pauselijke gouvernement, leest men de volgende mededeeling : » Terwijl wij met medelijden de logenachtige beweringen lezen van zekere dagbladen en van eenige zeer wel bekendo nieuwsschrijvers, volgens welke de alhier onlangs vereenigde bisschoppen door zedelijkon dwang tot het onderteekenen van het adres aan don Paus genoopt zouden zijn, verblijdt het ons met zekerheid te kunnen berigten, dat hier uit alle oorden der werdd dagelijks brieven aankomen van bisschoppen welke, door goede redenen belet geworden zijnde om zich naar de hoofdstad der katholijke wereld te begeven, thans uit eigen beweging verklaren zich met den inhoud van dat adres volkomen te vereenigen ; hierbij zal toch wel niet aan aandrang of zeddijken dwang kunnen worden gedacht. » Ook komen hier uit andere oorden van Italie adressen, onderteekend door de geestelijkheid van onderscheiden dioecesen ; doch al zijn wij voornemens de bedoelde verklaringen van bisschoppen achtereenvolgens mede te deelen, die van de leden der geestelijkheid zullen wij niet openbaar maken, dewijl wij hen daardoor zouden blootstellen aan gewelddadigheden van de zijde dergenen, die aan de kerk schijnheilige beloften van vrijheid doen."
— Een van de ministeriele dagbladen van Parijs, le Pays, geeft het volgende berigt, uit hetwelk wordt opgemaakt dat het gevaar eener nieuwe onderneming van de Italiaansche bewegingspartij tegen het Pauselijke grondgebied naar het oordeel van het Fransche gouvernement niet alleen werkelijk heeft bestaan, maar nog niet voorbijgegaan is. » Eene Fransche scheepsdivisie, staande onder buve! van den scheepskapitein Pothuau en zamengesteld uit twee stoomfregatien benevens vier stoomjagten, is bestemd om langs de kust van den Kerkelijken Staat wacht te houden. «Ook bevestigt het zich, dat het Fransche evolutie-eskader, hetwelk onder bevel van den vice-admiraal Rigault de Genouilly in de Middellandsche Zee kruist, zich iv de wateren van Sicilië en in de Golf van Napels zal vertoonen."
---

RUSLAND.
De Noordsche Bij, een van de dagbladen van het Russische gouvernement, behelst in haar nommer van 23 Julij jl. de volgende mededeeling: » Er bestaat volstrekt geen grond voor het door bijkans alle Fransche dagbladen te kennen gegeven denkbeeld dat de erkenning van het koningrijk Italie door Rusland is bewerkt door de voorspraak van Keizer Napoleon en alzoo door diens invloed op ons Gouvernement. » Wij komen tegen dat denkbeeld met nadruk op. °De erkenning van het koningrijk Italie door Kusland heeft eerst plaats gehad toen ons gouvernement van de duurzaamheid en kracht der nieuwe orde van zaken in Italie overtuigd was. n Die overtuiging, en alzoo de erkenning, is door Italie zelf bewerkt, en geenszins is daartoe door Frankrijks stappen aanleiding gegeven. Daar de regtstroeksche betrekking tusschen ons kabinet en dat van Turyn afgebroken was, heeft Frankrijk zich wel met de taak van tusschen persoon willen belasten ; maar hiertoe heeft zich deszelfs tusschenkomst bepaald."
---

