NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 1sten Augustus. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is voor de noodlijdenden door den brand te Enschedé van den burgemeester van Ouder-Amstel ontvangen eene som van f 136,23, zijnde de opbrengst eener in die gemeente plaats gehad hebbende collecte. Die gelden zijn onverwijld aan de commissie te Enschedé overgemaakt.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De heer Thouvenel, Frankrijks minister van buitenlandsche zaken , heeft zich in het begin dezer week met zijne echtgenoote naar de Duitsche badplaats Ems begeven. Daar de leiding der zaken van zijn departement , blijkens eene mededeeling van den officiden Moniteur, tijdelijk aan eenen van de andere ministers is opgedragen , denkt men , dat zijne, uitlandigheid van eenigen duur -/al zijn en met eene of andere politieke aangelegenheid in verband staat. — De Parijsche berigtgever van de Londenscho Times zegt in een schrijven van 29 Julij : » Het Fransche gouvernement heeft in eene diplomatieke circulaire de gronden ontwikkeld , waarop het noodzakelijk acht dat er een algemeen congres tot définitive regeling van Italie'! zaken worde gehouden; welko circulaire reeds is of onverwijld zal worden gezonden aan die Europesche mogendheden, welke het koningrijk Italie hebben erkend. n Daarin wordt vooral ook beweerd dat het niet mogelijk zou zijn, nog veel langer een Fransch leger te Home te houden ter bescherming eener regering, welke tot nog toe ieder haar voorgeslagen vergelijk verworpen , en elke bewilliging aan hare onderdanen geweigerd hi eft. n Het lijdt, geloof ik, weinig twijfel, dat het koningrijk Italie weldra door Spanje zal worden erkend. Ook heb ik nog hoop dat er wederom Spaansche troepen aan de expeditie der Franschen in Mexico zullen deel nemen." Eenige bevestiging voor deze geruchten vindt men in een bij de Indépendance Belge ontvangen schrijven uit Parijs van eergisteren , ofschoon dit blad zelf' niet gelooft dat do Spanjaarden wederom aan de expeditie in Mexico zullen deel nemen. Het even genoemde dagblad zegt verder in zijn nommer van gisteren : » Van verschillende zijden en uit de beste bronneu ontvangen wij de bevestiging van het berigt dat het donkbeeld eener bemiddeling tusschen de twee deelen der Noord-Amorikaansche Unie en het erkennen der Confoederatie een onderwerp van onderhandelingen tusschen Frankrijk , Engeland en Rusland uitmaken. » Ten gevolge van eenige conferentien, waarbij de toestand der Zuidelijke Staten grondig is overwogen, heeft het Fransche gouvernement, met goedvinden van Rusland, te Londen een voorstel gedaan om die Staten als een onafhankelijk gemeenebest te erkennen. Keizer Napoleon zou daartoe vooral door de belangen van Frankrijks handel en nijverheid genoopt geworden zijn , en op het welslagen van dien stap te Londen rekenen, dewijl de belangen van Engelands volksbedrijvighoid bij de gesteldheid der Vereenigde Staten nog meer betrokken zijn. » Het antwoord van het Londensche kabinet op Frankrijks voorstel is ons nog niet bekend. Welligt heeft het niet dadelijk geantwoord, maar draalt het daarmede, opdat de President Lincoln , onder 's hands van Frankrijks inzigten verwittigd zijnde, Europa's tusschenkomst zou kunnen voorkomen door zeil stappen tot herstel des vredes te doen. » Zeker is het, dat een voorstel van bemiddeling van Frankrijk, Engeland en Rusland aan het Washingtonsche kabinet leed zou doen : maar de afwijzing zou eene vredebreuk met die Europesche mogendheden ten gevolge kunnen hebben, dewijl zij haar aanbod niet in den wind zouden kunuen laten slaan , maar het des noods met wapengeweld zouden moeten ondersteunen."
---

ITALIE.
Het officiële dagblad van het Italiaansche gouvernement behelst in zijn jongst ontvangen nommer eene van hot Zwitsersche gezantschap te Turyn ontvangen mededeeling van dezen inhoud : » Daar in een dagblad een brief uit Zwitserland is medegedeeld, gewagende van een door acht honderd Zwitsers gevormd plan om dc stad Napels te overrompelen, heeft dc zaakgelastigde van het Zwitsersche eedgenootschap officiële narigten ontvangen , waaruit blijkt dat dc bedoelde zamcnzwering louter een verzinsel is." Dc heer Cugia, lid der Italiaansche Kamer van Afgevaardigden on generaal bij het wapen der artillerie, is tot prefect of gouverneur van dc stad en provincie Palermo benoemd, ter vervanging van den heer l'allavîcino , dio in ongenade was gevallen dewijl hij had gedoogd dat in zijn bijzijn de Keizer der Franseben door Garibaldi openlijk gehoond en verguisd werd. De Turynsche correspondent der Indep»ndance Belje zegt dienaangaande in oen schrijven van den 28sten Julij jl. het volgende: » De gedachten des publieks zijn b j voortduring vooral gevestigd op Sicilië, alwaar Garibaldi zich sedert eenigen tyd bevindt. Het ministerie heeft eenen krachtigen maatregel genomen, welke door Garibaldi's houding in Sicilië noodzakelijk was geworden; het heeft namelijk den heer l'allavîcino als prefect van Palermo afgezet ; de generaal Cugia is in zijne plaats benoemd , terwijl hij tot aan dions aankomst tijdelijk wordt vervangen door den heer Deferraris, den prefect eener naburige provincie. n Volgens een bij het gouvernement alhier per telegraaph ontvangen borigt zou gisteren te Palermo van de zijde der bevolking eene demonstratie tegen den heer üefi.rraris hebben plaats gehad ; maar zij zou door do nationale garde gestuit zijn geworden. Het gouvernement heeft tijdig voorzorgmaatregelen genomen ; het heeft te Palermo eene talrijke krijgsmagt voreenigd en buitendien aan verscheiden regementen bevel gegeven om zich marschvaardig te houdon. » Omtrent Garibaldi's eigenlijke plannen is men hier nog steeds in onzekerheid. Was de door hem te Palermo in bijzijn van Pallavicino gehouden rede ongemeen hartstogtelijk , nog heftiger heeft hij vervolgens te Marsala, in het westen van Sicilië. gesproken. Keizer Napoleon werd ook in de laatst gemelde rede zonder verschooniug aangevallen , dewijl hij Rome bezet houdt Rome of de dood! was de kreet waarmede Garibaldi zijne aanspraak besloot. » Na zulk eene in het openbaar gehouden redevoering verkeert men natuurlijk in de verwachting dat er belangrijke gebeurtenissen op handen zijn. Hoe weinig omzigtig Garibaldi ook in zijne uitdrukkingen te ziju pleegt, is het toch bezwaarlijk te onderstellen dat hij zulk eenen buitensporigen toon zou aanslaan zoo hij niet met een bepaald plan omging. Intusschen komt de bevolking van Rome en van het overige Pauselijke gebied in beweging; en van haar zal de verdere loop dor gebeurtenissen welligt afhankelijk zijn. «Dat schijnt althans de meening der tot de bewegingspartij behoorende leden der Kamer te zijn, zoo men oordeelen mag naar hetgeen door eenen van hen, den heer Mordini, in de zitting van gisteren is gezegd. Men erkent gereedelijk, dat een van buiten komende aanval op het Pauselijk grondgebied bij de Franschen tegenstand zou kunnen ontmoeten; maar men gelooft niet, dat het hun wil zou kunnen zijn, zich tegen de bevolking zelve, wanneer deze tegen haar gouvernement opkwam, te verzetten en haar dwang aan te doen. » In het geval dat onder do bevolking zelve van het Pauselijke gebied eene revolutionaire beweging uitbrak, zou het Italiaansche gouvernement in de zedelijke noodzakelijkheid zijn om dezelve te ondersteunen; maar indien door Garibaldi's aanhang gewapende benden voor eenen inval in het Pauselijke gebied afgezonden of ook maar gevormd wierden, zou het zich daartegen verzetten. » ZóY> zijn de zaken thans gesteld; doch lang zoo blijven kan hot niet. Door Garibaldi's toedoen verkeeren wij in eene krisis; maar ook hij zelf is buiten staat om de krisis slepende te houden. Kr komen dan ook aanhoudend allerlei geruchten in omloop; maar bepaalde grond bestaat voor dezelve tot nog niet." — Volgens schrijven uit Rome van 26 Julij werd do kust van het Pauselijke grondgebied door eene Fransehe scheepsdivi<ie bekruist, torwijl door de Franschen een klein observatiecorps was geplaatst te Corneto, een nabij de kust benoorden Civita Vecchia gelegen stadje, van waar het gebergte benoorden Rome ligt toegankelijk is. — Do Londensche Morniny Post van eergisteren beschouwt de aan Garibaldi toegeschreven plannen als eene zeer bedenkelijke zaak voor Italie en Europa. Dit orgaan der Engelsche bewindslieden acht het niet onmogelijk, dat Garibaldi door eene onberaden onderneming tegen Rome eene breuk tusschen Italie en Frankrijk wil bewerken, en zegt: « Wij aarzelen niet te verklaren, dat de zaken in Italie thans een veel bedenkelijker voorkomen dreigen aan te nemen, dan zij ooit sedert den vrede van Villa-Frane.a hebben gehad. « Door eenen voorbarigen en eigenmagtigen stap van Garibaldi zou voor de Italianen het bezit hunner hoofdstad nog verder in de toekomst worden verschoven. » Door eene expeditie naar Griekenland of naar Montenegro zou Garibaldi den roem , dien hij in de dienst zijns vaderlands verworven heeft, bezwalken, en iets doen waarvoor bij Europa's tegenwoordige gesteldheid noch noodzakelijkheid noch vrijheid bestaat. De revolutionaire strijd in Griekenland en in Montenegro kan het best door de landzaten worden gevoerd."
---

ENGELAND.
Dit jaar geeft de officiële handelsstatistiek ook weder over de maand
Juny' minder goede uitkomsten dan ten vorigen jare. De waarde der ten uitvoer aangegeven producten en fabricaten van het Vereenigd Koningrijk heeft in de maand Junij jl. te zamen 9,769,441 ponden sterling bedragen, dat is 5-% per cent minder dan in dezelfde maand van het vorige jaar. In vergelijking met 1860 heeft de afgeloopen maand Junij eene vermeerdering in den uitvoerhandel opgeleverd van nagenoeg zes per cent. — Dat de geallieerde krijgsmagt in China de laatstelijk aan de opstandelingen ontnomen positien omstreeks Shanghaï weder ontruimd en zich in die stad vereenigd had, is in de zitting van het Lagerhuis van jl. Dingsdag door eenen van de bewindslieden, don heer Layard , erkend ; doch hij verzekerde dat zij daartoe niet door de nadering eener groote afdeeling opstandelingen , maar door militaire redenen van anderen aard genoopt geworden was. Dat er omstreeks Shanghaï 400,000 opstandelingen vereenigd waren, geloofde de heer Layard niet, en even min dat er bij de regering van Britsch Indie aanzoek was gedaan om versterking voor de Engelsche krijgsmagt in China.
---

