NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 4sten Augustus.
Bij Zijner Majesteits beslnit van 27 Julij, n°. 40, is aan den heer J. Th. Liotard, consul van Italie te Amsterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen dei- versierselen van ridder der orde van St. Mauritius en Lazarus, hem door Z. M. den Koning van Italie geschonken.
Bij Koninklijk besluit van 31 Julij, n°. 58, is aan den heer Frans Coenen, 's Konings solo-violist te Amsterdam, vergunning verleend tot het aannemen van het ridderteeken der Koninklijke orde van Wasa, hem door Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken.
Bij besluit van l Augustus, n°. 51, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan de commissie uit do Staten van Utrecht, belast met het onderzoek van het ontworpen bijzonder reglement voor het waterschap Buitendijks , magtiging te verleeuen om na de sluiting van de zomervergadering der Staten hare werkzaamheden voort te zetten.
Bij besluit van 1 Augustus, n°. 53, heeft Z. M. goedgevonden de benoeming van C. Formijne, burgemeester van Varik, tot secretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen.
Bij Zijner Majesteits besluit van den Sisten Julij , n°. 60, is benoemd tot notaris ter standplaats Amsterdam, J. W- Reyne Jr., candidaatnotaris aldaar.
Bij Zijner Majesteits besluit dd. 31 Julij, n°. 61, is benoemd tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Amsterdam, mr. S. J. Hingst, thans plaatsvervangend kantonregter te Nieuwer-Amstel en advocaat te Amsterdam.
Zijne Majesteit heeft goedgevonden, bij besluit van den 30sten Julij, n°. 59 , met ingang van den eersten dezer maand te bevorderen : tot luitenant ter zee der lste klasse, den luitenant ter zee der 2de klasse J. W. F. Frucht ; tot majoor bij het corps mariniers, den kapitein der lste klasse jhr. A. A. van Neukirchen genaamd Nyvenheim ; tot kapitein der lste klasse, den kapitein der 2de klasse P. Prins; tot kapitein der 2de klasse, den lsten luitenant T. G. Corbelijn; tot lsten luitenant, den 2den luitenant J, P. Smith ; tot officier van gezondheid der 2de klasse, den officier van gezondheid der 3de klasse C. J. van Stochum ,- en tot officier van administratie der lste klasse, den officier van administratie der 2de klasse 11. J. E. van de Watering. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Julij , n". 60, is de adspirant-ingenieur der Marine J. C. Jansen met den eersten Augustus 1862 bevorderd tot ingenieur der 2de klasse; met bepaling, dat hij zijne rangschikking zal blijven behouden boven den bij 's Konings besluit van den 12den April jl., n". 77, tot ingenieur der 2de klasse bevorderden adspirant-ingonieur S. Meihuizen.
Bij besluit van den 31ston Julij 1862, n°. 52, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. den kapitein P. M. Netscher, van het regement grenadiers en jagers, op den voet en de voorwaarden van het besluit van den Kiden Junij jl-1 n°. 75 , te benoemen tot adjudant van den luitenant-generaal C. P. Schimpf, Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst, benoemd kommandant van het leger in Oost-Indie; 2°. te bepalen dat de kapitein Netscher in verband daarmede tijdelijk zal worden gedetacheerd by gemeld leger, en tijdens zijne afwezigheid bij zijn tegenwoordig corps à la suite zal worden gevoerd.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.. DAGORDER VOOR HET LEGER.
De Minister van Oorlog, het treurig berigt ontvangen hebbende van het overlijden van Zijne Doorluchtige Hoogheid, den Hertog K. B. van Sak een- Weimar Eisenach, gepensioneerd generaal der infanterie, laatstelijk komniandant van het leger in Oost-Indie, kwijt zich mits deze van de droevige taak zulks ter kennis te brengen vau het leger. Tevens heeft hij de eer, in overeenstemming met 's Konings bevelen, te gelasten, dat wegens het afsterven van Z. D. H. don Hertog van Saksen-Weimar Eisenach, door het leger gedurende den tijd van zes dagen dn rouw zal worden gedragen, als eene herinnering aan de onveranderlijke gehechtheid van dien opper-officier aan het leger, en aan zijne even roemvolle als belangrijke diensten aan het vaderland bewezen. De rouw zal aanvangen den sden dezer. En zullen exen.plaren dozer worden gezonden aan alle autoriteiten van het leger. 'sGravenhage, den tden Augustus 1862. J. W. Blankes.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Men leest in de halfofficiele Preussische Zeitung van den 2den dezer : » Verscheiden dagbladen houden hunne lezers bezig met geruchten over oneenigheid in het staatsministerie ten opzigte van gewigtige vraagstukken die binnen kort ter beslissing moeien komen ; aan sommigen der ministers worden zeer bepaald aangeduide inzigten en uitdrukkingen ten aanzien van mogelijke gebeurlijkheden toegeschreven. Wij hebben aanleiding om te verklaren, dat die berigten volstrekt van grond ontbloot en met kennelijk opzet verzonnen zijn. De houding van het staatsminisierie by de aanstaande beraadslagingen zal het afdoende bewijs leveren, dat de regering, even als ten opzigte van alle politische vraagstukken, zoo ook ten aanzien van dat betreffende de inrigting des legers besloten heeft in volle en onveranderlijke overeenstemming te handelen." — Nadat het Pruissische Heerenhuis den lsten dezer het met Frankrijk gesloten handelsverdrag en de daarbij behoorende overeenkomsten had aangenomen, heeft eergisteren te Berlijn de onderleekening dier verdragen , welke den 29sten Maart jl. slechts geparapheord waren, plaats gehad.
---

ITALIE.
Volgens een bij het Parijsche Journal des Débats ontvangen schrijven uit Turyn van 31 Julij was het nagenoeg zeker, dat Garibaldi onlangs eene geldsom van drie of' vier millioen francs uit Engeland had ontvangen ; uit welke bron dat geld afkomstig was, wist de schrijver van den brief niet. De Turynscho berigtgever der Indépendance Belge zegt in een schrijven van 31 Julij, dat het Italiaansche gouvernement met Garibaldi's plan zekerlijk bekend was, maar hetzelve strikt geheim hield. Daarentegen zegt de correspondent der Londensche Times te Turyn, in een schrijven van 30 Julij, ten stelligste te kunnen verzekeren dat de ministers even min als hijzelf en als Garibaldi's vrienden, van diens plan kennis droegen. Hij voegt daarl.ij, dat niet weinigen van Garibaldi's opregtste bewonderaars en warmste aanhangers beginnen te vreezen dat zijn verstand gekrenkt is. — In de maand October aanstaande zal door eene Engelsche maatschappij, met ondersteuning van het Italiaansche gouvernement, eene regelmatige stoombootdienst tusschen Ancona en Egypte opgerigt en in werking gebragt worden, met de hoop dat deze weg voor het verkeer met Indie, als do kortste en gemakkelijkste, weldra door het noorden, westen en midden van Europa bij voorkeur zal worden gebezigd. Do dienaangaande tusschen het Italiaansche gouvernement en de Engelsche maatschappij gesloten overeenkomst is door de beide Kamers van het Italiaansche Parlement jl. Woensdag goedgekeurd. — Blijkens eene aankondiging van het officiële dagblad van Rome zou aldaar den 31sten Julij, bij de Katholijke Akademie, in hare groote gehoorzaal, door den abt Fabris, bestuurder van het aartsbisschoppelijke seminarie te Udine, in het openbaar de volgende thesis of godgeleerde stelling worden verdedigd : »De Kerk behoedt de beschaving, den vooruitgang en de vry'heid voor den ondergang door zich aan te kanten tegen de hedendaagsche beginselen van vooruitgang, vrijzinnigheid en beschaving. "
---

