NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 2den Augustus.
4 April 1862, Wij WILLEM 111, bij de oratie Gods, Koning n°. 89. der Nederlaxdex, Prixs van Oranje-Nassau , Groot-Hertog vax Luxemburg, exz., exz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Willem Johan Hoffman, en twee anderen, te Rotterdam, directeuren van eene aldaar op te rigten naamlooze vennootschap de Rotterdamsche Suikerraffinaderij , daarbij overleggende een ontwerp der actfc van opiigting Van gemelde vennootschap en daarop Onze bewilliging verzoekende ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 3den dezer , n". 159 , 2de afd. ; Gelet op artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden on verstaan : Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting van de naamlooze vennootschap de Rotterdamsche Suikerraffinaderij voormeld. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, 's Gravenhaire, don 4den April 1862. W l L L E M. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hieracht.ev medegedeeld.]
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
De correspondent der Londensche Times te Turyn , een voorstander ' van de Italiaansche beweging en lid der Kamer van Afgevaardigden, zegt in een schrijven van 28 Julij jl. : »Er zijn thans in Italie twee parlementen en twee regeringen: ten eerste 's Konings ministers met de beide Kamers in het noorden , ten tweede Garibaldi met de hem onder gejuich en geschreeuw omringende volksmenigte in het zuiden. Dezo tweehoofdigheid kan bezwaarlijk van langen duur zijn , en eene botsing tusschen de twee magten schijnt schier onvermijdelijk. » De heer Pallavicino is als prefect van Palermo afgezet omdat hij door zijne tegenwoordigheid Garibaldi's zonderling gedrag had goedgekeurd; maar dit is nog maar een halve maatregel, een zwak middel tegen een kwaad, hetwelk eene krachtige behandeling vereischt. 11 Een ieder vraagt wat eigenlijk Garibaldi's plan is. Zijne vrienden in het Parlement, de heeren Crispi, Saffi en anderen, zeggen dat zij sedert eenige weken met zijne gangen volkomen onbekend zijn. H Zoo men die heeren gelooven mag, staat Garibaldi thans onder den onmiddellijken en uitsluitenden invloed van Mazzini's warmste aanhangers; en het is waar, dat al wat Garibaldi thans zegt enkel herhaling is van de sedert jaren door Mazzini aan het Jonge Italie verkondigde denkbeelden. » Garibaldi denkt, gelijk Mazzini in 1849 sprak, dat Keizer Napoleon Italie's eenige vijand in Frankrijk is; dat een aanval op zijne troepen het sein wezen zou voor eene volksbeweging in Frankrijk, die een einde aan het tweede Keizerrijk zou maken, en de demokratische begrippen niet alleen in Frankrijk maar in geheel Europa zou doen bovendrijven. » Dat bleef de meening van Mazzini, ook toen hij de Fransche republiek Rome zag belegeren en aan de Italianen ontrukken ; en dat is ook de meening van Garibaldi, eenen man met een koen hart, niet met een helder hoofd. Hij heeft weinig doorzigt, maar diep gewortelde overtuigingen. Het is moeijelijk te zoggen , hoe ver zijn blind geloof zou kunnen slagen waar het verstand van anderen gewis het doel zou missen. «
» Intusschen zijn er lieden die meenen dat Garibaldi, misschien zonder het zelf te weten, het Italiaansche gouvernement en Keizer Napoleon i n de hand werkt ; immers naar de meening dier lieden zou Keizer Napoleon zich gaarne door eene revolutionaire beweging onder 's Pausen onderdanen , en alzoo als door zedelijken dwang, tot het terugroepen zijner troepen uit Rome willen laten dringen. » Wat hiervan ook te denken zij, zeker is het, dat het Italiaansche gouvernement maatregelen neemt om volksbewegingen op Sicilië voor te komen. » Hier in het noorden van Italie, bepaaldelijk in Lombardye en de Emilia, worden schier openlijk vrijwilligers aangeworven ; heden avond nog zullen er twee honderd uit Turyn vertrekken; maar door wiens toedoen en met welk doel die aanwerving geschiedt, is aan het publiek niet bekend. » Garibaldi's vrienden alhier beweren dat die operatien buiten hen omgaan; dezelve worden alzoo aan Mazzini's heethoofdigste aanhangers toegeschreven."
— Het Turynsche dagblad Diritto, een van de voornaamste organen der ultraliberale partij in Italie, berigt in zijn nommer van 27 Julij, dat Garibaldi, in Sicilië eene deputatie van arbeidersvereenigingen ontvangende, haar onder anderen de volgende woorden toegesproken heeft:) » Men behoort of niet te beginnen öf, eenmaal begonnen zijnde, lot een einde te komen. Om eens voor altijd tot een einde te komen , hebben wij wapenen en manschappen in toereikend aantal noodig. De natie is in staat daarvan nog meer te verschaffen , dan noodig is. In geval van oorlog brengt Vruissen dertien per cent van zijne bevolking onder de wapenen. Indien Italie slechts tien -per cent wapende, zou het nog meer dan twee millioen soldaten leveren. » Met zulk eene krijgsmagt kunnen wij in het bezit van Rome en Venetië komen zonder te strijden. Frankrijk en de diplomatie zouden ons dan in het gelijk stellen, en Oostenrijk zou terugdeinzen. Houdt voor zeker, dut de sterkte van het regt gelegen is in het regt om zijne sterkte te betoonen." — Volgens do berigten uit Parijs vau eergisteren acht het Fransche gouvernement noodig de dezer dagen uit Toulon naar de kust van het Pauselijke grondgebied gezonden scheepsmagt aldaar vooreerst nog te doen blijven , en strekt dezelve hare kruistogten tot aan de grenzen van het Napelsche grondgebied uit. Volgens een eergisteren te Parijs omloopend gerucht zou reeds'een gedeelte van Garibaldi's vrijscharen over de Adriutische Zee naar Montenegro vertrokken zijn om de voorhoede uit te maken voor een revolutionair leger, hetwelk naar Garibaldi's plan de voltooijing van Italie's volksbestaan zou moeten bewerken door beroeringen in het Oosten te stichten. —In de zitting der Italiaansche Kamer van Afgevaardigden vau 27 Julij gaven eenige ultraliberale leden te kennen dat zij, en niet het ministerie en zijne aanhangers, de banier der vrijheid droegen, en dat zij, indien Romo in opstand kwam, hetzelve te hulp zouden snellen. Hierop gaf do president-minister, de heer Rattazzi, het volgende antwoord : » Zoo wij ooit door 's Konings stem ten strijde voor het vaderland worden geroepen, dan zullen wij allen, de regter zijde, de linker zijde en het centrum , ons tot ééne partij zamensmelten. Maar zoo lang die stem , welke eeniglijk het regt heeft om oorlog te verklaren , zich niet heeft doen hooren , zullen wij hier blijven ; en niemand voorzeker zal met vertrapping der grondwet eene oproervaan durven opsteken."
---

TURKIJE.
De berigten uit Konstantiuopel van 21 Julij jl. melden dat de Porie, toen zij zich bereid verklaarde om eene conferentie tot regeling der zaken van Servie te beleggen , dit had gr-daan onder uitdrukkelijke voorwaarde dat aldaar niet over de zaak vau Montenegro zou worden gehandeld, en dat zij volhardde bij het voornemen om deze zaak met wapengeweld en zonder tusschenkomst van de diplomatie tot beslechting te brengen. — Volgens schrijven uit Parijs van eergisteren is dezer dagen door het kabinet der Tuilerien en door dat van St. Petersburg aan hunne gezanten in het buitenland eene eensluidende circulaire betreffende Servies aangelegenheden gerigt. Dit zou het eerste officiële stuk zyn, waardoor de innige overeenstemming van Frankrijk en Rusland omtrent het Oostersche vraagstuk wordt gestaafd. — In de Weener dagbladen leest men een schrijven uit Belgrad van 28 Julij jl., hetwelk onder anderen het volgende inhoudt: "Volgens geloofwaardige opgaven, afkomstig van de zijde der Serviërs, is de effective sterkte van het reguliere leger van Servie, de reserve medegerekend, 50,000 man, terwijl de eerste landweerban, welke de jonge lieden van 17- tot 20jarigen ouderdom bevat, 52,000 man, en de tweede, bestaande uit mannen van 20- tot lOjarigen ouderdom, insgelijks 52,000 man telt. » De twee afdeelingen van de fandweer worden thans te Belgrad en in andere plaatsen in het behandelen der wapenen geoefend. » Voor deze gewapende magt zijn, almede volgens Servische opgaven, 150 stukken gesehut met bespanning beschikbaar, maar van vrij klein kaliber en enkel veldgeschut. « Het Turksche garnizoen der citadel van Belgrad bestaat uit 2000 man regulier eu 1600 man irregulier krijgsvolk; de citadel heeft niet minder dan 150 stukken geschut voor krijgsbedrijven tegen de stad. » De Vorst van Servie, Michael Obrenowitsch, heeft uit zijne eigene beurs 200,000 ducaten voor het leger geschonken, alsmede eene zoo groote hoeveelheid graan, dat de gewapende magt voor langen tijd van leeftogt voorzien is. » Gisteren zijn de papieren van het hof van appèl buiten de stad gebragt, terwijl het hof zelf insgelijks buiten de stad zitting houdt. Deze maatregel was vroeger reeds ten aanzien der andere regterlijke collégien en kanselarijen genomen, zoodat thans geene andere overheden dan de militaire en de politie meer in de stad aanwezig zijn.
ii Gisteren heb ik hier [zegt de briefschrijver] een Bulgaarsch legioen, of eene uitßulgaren bestaande legerbende, zien exerceren. Een Hongaarsch legioen hebben wij hier nog niet, maar wel eene Hongaarsche barricade ; er is namelijk onder de versperringen , waarmede de naar de citadel leidende straten door de ingezetenen voorzigtigheidshalve gesloten worden gehouden, eene welke door Hongaren, ten getale vau omstreeks twintig, bezet gehouden en bewaakt wordt." De Indépendance Belge van gisteren zegt: » Volgens sommige geruchten of vermoedens zou Garibaldi in het revolutionaire plan, hetwelk hem wordt toegeschreven, mede op de Levant het oog hebben. Wat hiervan ook te denken zij, in alle ons gewordende berigten worden die landen voorgesteld als eene nieuwe krisis te gemoet gaande ten gevolge van den strijd tusschen den Turkschen en den christen volksstam in Servie en in Montenegro. » De Porte heeft tot het houden eener conferentie over de zaken van Servie niet anders hare toestemming willen geven, dan onder beding dat aldaar niet over Montenegro zou worden gehandeld. Doch toen de christen bevolkin ; van Europeesch Turkije kennis van het beleggen dier conferentie kreeg, heeft zij daarin, gelijk gansch niet onnatuurlijk was, eene diplomatieke vierschaar gezien, welke zitting nam om hare grieven te onderzoeken en te doen gelden. Wanneer zij de waarheid verneemt, zal zij in hare teleurstelling en verbolgenheid kunnen komen tot besluiten van eenen vior de veiligheid Turkschen rijks gevaarlijken aard. » Wat de Serviërs inzonderheid aangaat, deze staan reeds geheel gereed om in opstand te komen en de wapenen tegen de Porte op te vatten, indien zij niet kunnen verwerven dat de Turksche garnizoenen uit hun land en bepaaldelijk uit Belgrad verwijderd worden. n Het Turksche gouvernement komt met nadruk tegen dien eisch op, en het kan zich met volle regt op uitdrukkelijke bepalingen der bestaande verdragen beroepen, alsmede op het feit dat Belgrad uit het oogpunt van Europa's evenwigt eene militaire positie van groot belang is. Op deze beide punten wijzen ook Engeland en Oostenrijk, om de Porte te ondersteunen.
» Daarentegen schijnen de vertegenwoordigers van Frankrijk, Rusland en Italie in de conferentie meer gezind om de verlangens der Serviërs in aanmerking te nemen, dewijl het voor do ru3t van het Oosten nadeelige gevolgen zou kunnen hebben ze volstrekt af to wijzen."
---

