NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 5den Augustus.
(Staatsblad n". 138.) BESLUIT van den 20sten Julij 1862, houdende wijziging van dat van 1 Junij 1820 (Staatsblad n". 14), ten aanzien van het uitsluitend gebruik van binnen 's lands vervaardigde wollen stoffen. Wij WILLEM 111, nu de guatie Gods, Koning dek Nederlanden, Peins van Oranje-Nassau, Gkoot-Hkktog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Overwegende dat er noodzakelijkheid bestaat om, ten gevolge der veranderde omstandigheden, de voorschriften te doen vervallen, die bij het Koninklijk besluit van 1 Junij 1820 (Staatsblad n". 14) ten aanzien van het uitsluitend gebruik van binnen's lands vervaardigde wollen stoffen zijn vastgesteld ; Op het rapport van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Koloniën, van den 3den Junij jl., n°. 172, 6de afd., en van den 6den daaraanvolgende, lit. A"- n°. 32; Den Raad van State gehoord (advies van den 14den Julij 1862, n". 2); Gezien, hel nader rapport van Onze voornoemde Ministers, van den 16den Julij 1»62, lit. P, 6de afd., on van den 18den daaraanvolgende, lit. A*z n° 22 , Hebben besloten en besluiten : in het Koninklijk besluit van 1 Juny 1820 (Staatsblad n». 14) de volgende wijzigingen te brengen : I°. Art. 1 wordt vervangen door deze bepaling: «Voor manufacturen, geheel of gedeeltelijk van wol zamengesteld, die van den aanvang tot de voltooijing binnen het Koningrijk zijn vervaardigd, kan bij voortduring een bewijs van inlandsche fabricage worden erlangd." 2°. Art. 2 wordt vervangen door deze bepaling : « Tenzij voorzien van dat bewijs van inlandsche fabricage, worden manufacturen, geheel of gedeeltelijk van wol zamengesteld, in Nederlandsch Indie niet toegelaten tegen het lager invoerregt, vastgesteld of nader te bepalen voor manufacturen van Nederlandschen oorsprong." 3°. De artt. 3 en 4 worden ingetrokken. 4°. Art. 5 wordt vervangen door deze bepaling: » Als bewijs van inlandsche fabricage geldt een nationaal teeken of etiquette." Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Koloniën zijn belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Wiesbaden, den 20sten Julij 1862. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. De Minister van Koloniën, G. H. Uhlenbeck. Uitgegeven den vijfden Augustus 1862. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. • .— Bij Koninklijk besluit van den 27sten Julij , n°. 45, is aan den gewezen boodschaplooper in het burgerlijk en militair huis van verzekering te Maastricht, J. L. Jongschlaeger, verleend een pensioen ten laste van den Staat van f f>3 'sjaars, en zulks op grond van artt. 5,8, 13 en 33 der wet, betreffende de burgerlijke pensioenen, van den 9den Mei 1846 [Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). ..... Bij Koninklijk besluit van den 27sten Julij , n°. 46, is aan de gewezen bewaarster in de gevangenis voor veroordeelde vrouwen te Woerden, A. Zwolsman, huisvrouw van L. T. Veening, verleend een pensioen ten laste van den Staat van f 169 'sjaars , en zulks op grond van artt. 5, 43 en 17 der wet, betreffende de burgerlijke pensioenen , van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24) gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Sedert de laatst gedane bekendmaking (Staat s-courant van den 14den Mei 18C2) zijn door de belanghebbenden geligt de navolgende door Zijne Majesteit verleende octrooijen : een in dato 2 Junij 1861, voor den tijd van tien jaren , verleend aan F. C. Basas, woonachtig te Luik, domicilium gekozen hebbende bij J- Dasoul te Maastricht, op de invoering van verbeterde inrigtingen, om alle soorten van raderen en andere bewegelijke doelen van werktuigen te smeren ;
een in dato 4 Julij 1861, voor den tijd van tien jaren , toegestaan aan S Carpmael, woonachtig te Londen, domicilium gekozen hebbende bij Vriesendorp en Gaade te 's Gravenhage, op de invoering van eone verbeterde wijze om spoorstaven onderling te verbinden ; een in dato 6 December 1861, voor den tijd van tien jaren, verleend aan J. Crofts, woonachtig te Leeds, domicilium als voren, op de invoering van eene verbeterde wijze van weven; een in dato 3 Januarij 1802, voor den vijfjaren, verleend aan F. Winand, woonachtig to Luik, domicilium gekozen hebbende bij de wed. Pirongs te Maastricht, op de invoering van verbeteringen aan dommekrachten. ook van toepassing op andere windwerktuigen ; een in dato 15 April 18P>2, voor den tijd van tien jaren, verleend aan G. Jacquemin , woonachtig te Louvroil bij Maubeuge, domicilium gekozen hebbende bij L. J. Vonk, solliciteur te 's Gravenhage, op de invoering van een bijzonderen vorm tot het gieten van ijzeren roosters voor kagchels en andere vuurhaarden ; een in dato als voren , voor den tijd van tien jaren, verleend aan J. Gleyre, woonachtig te Parijs, domicilium gekozen hebbende bij mr. J. A. Molster, advocaat te Amsterdam, op de invoering van een werktuig om de bladen of' gedeelten van bladen van onderscheiden planten, in het bijzonder van den tabak, glad te maken en op te rollen; een in dato 26 Mei 1862, voor den tijd vnn vijftien jaren, gerekend van den 25sten November 1861, verleend aan A. H. Leplay, woonachtig te Avignon, en J. F. J. Cuisinier, woonachtig te Francières in Frankrijk, domicilium gekozen hebbende bij L. J. Vonk, voornoemd, op de invoering van een bijzonder soort van filtreertoestellen, met behulp waarvan het beenzwart, tot ontkleuring der suikerhoudende stoffen gebezigd, gerevivifieerd wordt. een in dato 31 Mei 1862 , voor den tijd van vijftien jaren, gerekend van den 19don Maart 1860 , verleend aan J. do Bary, woonachtig te Offenbach aan den Main, domicilium gekozen hebbende bij L. J. Vonk , voornoemd, op de invoering van verbeteringen aan het werktuig tot het maken van cigaren , waarvoor hem den 19den Maart 1860 een octrooi werd verleend voor vijftien jaren.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 5 Augustus 1862 heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken, met wijziging der beschikking van 7 Februarij 1859, het onderkiesdistrict Krimpen ad IJssel voor de verkiezing van leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal opgeheven en die gemeente ingedeeld bij het onderkiesdistrict Ouderkerk aan den IJssel.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Zoo dikwerf Garibaldi in den laatsten tijd gelegenheid had om zich openlijk over zijne plannen uit te laten, noemde hij het bezit van Rome als derzelvor doel. Zoo heeft hij dezer dagen op een stuk, hetwelk hem als een adres van de dames van Rome werd aangeboden . onder andoren het volgende teruggeschreven : » Het bezit van Rome of de dood! Rome is een naam , welke de volksscharen zal in bewoging brengen even als de stormwind do golven opstuwt. » Rome is de moeder van Italie's gansche grootheid. »De geschiodonis van Rome's reuzengeslacht, zijne wonderschoone bouwvallen hebben in mijn jeugdig gemoed het schoonheidsgevoel opgewekt, het vurige streven naar de verwezenlijking van edelaardige denkbeelden doen ontbranden. » Home! Rome! wie kan uwen naam uitspreken zonder zich onweder- Staanbaar gedrongen te gevoelen om u te verlossen? Wie dat kan , is de liefkozingen eener moeder, den gloeijenden kus eener geliefde onwaardig! Het hart van dien man moet van slijk zijn, en mag tot eenen modderpoel terugkeeren ! Doch ik, vrouwen van Rome, ben aan uwe zijde tot in den dood !" Eene door Garibaldi dezer dagen aan de volken van Slavische afkomst gerigte proclamatie duidt plannen of althans inzigten van ruimer strekking aan. Hij zeide daarin onder anderen: «Voor de vrije volken en voor diegene, welke vrij willen worden, is het pligt overal, waarvoor het regt der natiën gestreden wordt, waar de banier der vrijheid wordt opgestoken, te hulp te snellen. » Servie en Montenegro voeren moedig en onvertsaagd strijd tegen de dwingelandij; uw pligt is bun te hulp te snellen, en allen, die de wapenen opvatten tegen hunne beheerschers, hetzij Turken of Oostenrijkers, bij te staan. »De zaak der vrijheid is eén, onverschillig welke vijand der vrijheid bestreden worde, welke natie voor haar strijd voere, en wat de kleur is van de vlag waaronder de strijders zich vereenigon.
» Wanneer deze waarheid door al de volken begrepen zal worden, wanneer dat heilige gebod van broederschap en van gezamenlijke verdediging door hen allen zal worden betracht, dan zal het met de dwingelandij op aarde voor altijd gedaan zijn. » In Italio's naam bied ik u hulp en broederlijke vriendschap aan. » Vereenigd zullen wij de dwingelandij bestrijden. Gezamenlijk zullen wy de andere onder het juk gehouden volken gaan vrij maken ; en wanneer eindelijk de trots der Habsburgen gefnuikt, de barbaarsche Turk weder naar zijne woestijnen gejaagd zal zijn, zullen de beide oevers der Adriatische zee bewoond worden door vrije natiën, die waardig zijn elkander te verstaan en zusterlijk lief te hebben." Garibaldi's plan, zoo ver het eenen aanval op het Pauselijke grondgebied en op het Fransche garnizoen van Rome medebrengt, is door het Italiaanscbe gouvernement bij eene proclamatie des Konings voor onwettig verklaard. De Koning zegt dat pogingen tot uitvoering van dat plan met oproer gelijk zouden staan, door zijne troepen en overheden met geweld zouden worden gestuit en alzoo op burgeroorlog zouden uitloopen. Doch tevens geeft de Koning te kennen dat hij zelf te eeniger tijd de hand zal slaan aan het werk hetwelk thans door Garibaldi zonder bevoegdheid en zonder hoop op goeden uitslag ondernomen zou worden ; dat hij alsdan openlijk en in overleg met het Italiaansehe parlement daartoe zal overgaan; dat hij intusschen op diplomatieken weg trachten zal in het bezit van Rome en Venetië te geraken , en dat hij hierop bij Europa met des te meer nadruk zal kunnen aandringen, indien de natie aan hem en aan 's lands wetten gehoorzaam blijft. Onder de voorstanders van de Italiaansehe revolutie wordt de hoop geuit, dat deze proclamatie, door de instemming van het Italiaansehe Parlement nog meer nadruk bekomen hebbende, Garibaldi en zijnen aanhang zal nopen om het Pauselijke grondgebied en de Fransche troepen met rust te laten. Doch daarbij wordt gevoegd dat zij tegen den geest van het Italiaansehe volk aandruischt, en dat de heer Rattazzi zich door meerdere stappen van dien aard impopulair zou maken en allen invloed op de publieke opinie in Italie zou verliezen. Aan den anderen kant wordt het door een dagblad van conservative en ultramontaanscho kleur als volkomen zeker voorgesteld, dat Garibaldi zich aan de proclamatie zal onderwerpen , dewijl hij het in den grond vau zijn hart met den Koning volkomen eens is. » De vrijbuiter en de Koning verstaan elkander — zegt dat blad —; het verschil van gevoelen is enkel schijn, is slechts eene vertooning, welke dienen moet om Europa eensdeels door vrees voor de revolutionaire partij , anderdeels door bewondering van 's Konings vastberaden houding, gunstig voor de Surdinische staatkunde te stommen."
■— Het genootschap voor Italie's vrijmaking, hetwelk onder Garibaldi's leiding te Genua is opgei igt en aan het hoofd der Italiaansehe bewegingsparlij staat, heeft dezer dagen de afdeelingen, welke het in onderscheiden plaatsen van Italie heeft, openlijk uitgonoodigd om eene buitengewone bijdrage van een franc voor ieder lid te betalen aan het fonds, hetwelk voor Rome's en Venetie's viijmaking door de vereeniging wordt bijeen gebragt, zullende aan de rijke Italianen eene bijzondere aanvrage om bijdragen daartoe worden gerigt. Het genootschap vraagt de buitengewone bijdrage van de leden in den naam des vaderlands; het voegt daarbij, dat de bijdrage terstond moet worden geschonken en anders niet tot bevordering van hot doel, waarvoor zy wordt gevraagd, zou kunnen strekken. — Een door de Weener dagbladen medegedeeld schrijven uit Verona van 28 Julij jl. zegt dat de militaire overheden in Oosten rij ksch Italie, ofschoon niet geloovende aan eene nieuwe ondernoming van Garibaldi's aanhang, evenwel daartegen op de Venetiaansche kust en aan den mond van den Po alle voorzorgmaatregelen in acht namen. Hetzelfde schrijven bevestigt het door Turynsche dagbladen gegeven berigt, dat het Italiaansehe gouvernement alle punten van zijn grondgebied nabij de Oostenrijksche grenzen met reguliere troepen en wel met nieuwe regementen had bezet, niet raadzaam achtende dezelve langer aan de bewaking der nationale garde over te laten.
— De Kamer van Italiaansehe Volksafgevaardigden heeft zich den 2den dezer zonder discussie vereenigd met de voordragt der regering om het inkomen der kroon te verhoogen en op zestien millioen francs in het jaar te stellen, zullende deze verhooging geacht worden te zijn ingegaan met den dag waarop Victor Emanuel den titel van Koning van Italie heeft aangenomen. Een uit Napels algevaardigd lid wilde deze verhooging eerst dan bewilligen , wanneer de Koning te Rome zou gezeteld zijn; maar de Kamer heeft niet toegelaten dat deze aanmerking door de ministers beantwoord wierd. — De berigten uit Napels van 29 Julij melden dat er eene proclamatie van den Spanjaard Tristany , zich noemende » veldmaarschalk van Zijne Majesteit Frans 11, Koning der Beide Sicilien", aangeplakt WH, inhoudende dat hij den aanvoerder eener koningsgezindo bende, die zich vroeger uitstekend verdienstelijk voor 's Konings zaak had gemaakt, wegens gruwzaamheden voor den krijgsraad had gebragt en had doen fusilleren. Dit stuk, hetwelk geacht werd het uiteinde van den beruchten Chiavone te betreffen , was te Napels overal aangeplakt en algemeen verspreid, even zeer als het bekende schrijven waarbij de Prins Murat zich onlangs aan de Napolitanen wederom voor den troon der Beida Sicilien heeft aanbevolen. De overheid scheen de verspreiding dier stukken niet te willen beletten.
---

