NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 6den Augustus.
Bij Koninklijk besluit vanden lsten Augustus , n". 55, zijn, opgrond van art. 26 der wet van den 12den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan : Hendricus van Dort, zich schrijvende Hendrik van Dorth, gewezen hoofdonderwijzer te Woubrugge, ten bedrage van f 539 'sjaars; W Donkersloot, gewezen hoofdonderwijzer te E verdingen, ten bedrage van f 333 's jaars ; Meijer Marcus, zich ook schrijvende Meijer Marcus Meijers of Mijers, gewezen hoofdonderwijzer te Hoorn, ten bedrage van f 500 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van den lsten Augustus, n°. 56, is aan J. J. Brulls, gewezen leeraar aan het athenaeum te Maastricht, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 633 'sjaars, op grond van de artt. 3 lit. a en 43 der wet van den 9 8 Mei 1846,51 (Staatsblad n». 21,49). / Bij besluit van den 31sten Julij, n°. 53, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129), I°. op pensioen te stellen de navolgende hoofd- en verdere officieren van het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs; als: de luitenant-kolonels J. van der Mey en I. O. L. van Ingen, den majoor jhr. B. de Jong van Beek en Donk en den kapitein T. A. van Maanen, allen krachtens art. 42, §2, lit. a van eerstgenoemde wet; mot bepaling van het bedrag dier pensioenen, met. toepassing voor nllon van art. 14, lit. a, en voor den kapitein van Maanen bovendien van art. 19 der laatstbedoelde wet, als volgt: voor de luitenant-kolonels van der Mey en van Ingen respectivelijk op f 1500 , voor den majoor jhr. de Jong van Beek en Donk op f 1300 en voor den kapitein van Maanen op flOBO 'sjaars ; 2°. aan de luitenant-kolonels van der Mey en van Ingen bovengenoemd respectivelijk den rang van kolonel, aan den majoor jhr. de Jong van Beek en Donk den rang van luitenant-kolonel en aan den kapitein van Maanen den rang van majoor te verleenen. Bij besluit van den 31sten Julij, n°. 54, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs te benoemen: tot luitenant-kolonel de majoors G- V. W. baron van Hemert tot Dingshoj en J. A. Feilh, beiden van het corps; tot majoor de kapiteins der lsto klasse J. E. H. B. baron van Voorst tot Voorst, C. P. del Campo, genaamd Camp, P. J. de Waal. D. G. Andreae en G. J. Keiser, allen van het corps; tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) de Iste luitenants A. J. van Prehn, W. Schut, A. Baud en A. C. Lorentz, mede allen van het corps. Zijne Majesteit heeft goedgevonden, bij besluit van den 4den dezer, n°. 72, den officier van gezondheid der 3de klasse bij de zeemagt J. B. Coomans de Ruiter, met ingang van den eersten dezer maand, te bevorderen tot officier van gezondheid der twtede klasse, met bepaling dat hij rang zal nemen tusschen de officieren van gezondheid der 2de klasse H. J. P. van der Steen en H. L. Reeder.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJRSTELEGRAAF.
Rijkstelegraafkantoren zijn in dienst gesteld : in Prulssen: te Siegen, alsmede een Pruissisch kantoor te Hamburg v/d II (voj der Ilöhef in Hessen Homburg ; in Oostenrijk : te Adria, Delta en Hatzfeld; in Beijeren; te Edenkoben , Kaufbeuern en Nördlingen : in Frankrijk: te Biarritz , Lomber , Neuf château en Pougues ; in Portugal : te Agueda en Mortola;
in Italië: te Scanzano. De kantoren te Biarritz, Pougues en Scanzano zijn slechts voor den duur van het badsaizoen geopend. Heropend zijn mede voor den duur van het badsaizoen de kantoren te Kissingen in Beijeren en te Poretta in Italie, alsmede dat te Bercbtesgaden in Beijeren gedurende het verblijf des Konings aldaar. Het kantoor te Follonica in Italie, alsmede de Duitsche spoorwegdiensttelegraaf kan toren te Erlangen en Gunzenhausen zijn gesloten, 's Gravenhage, don sden Augustus 1862. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Namens den Minister , De Secretaris-Generaal, .1. Schröder.
---

BUITENLANDSCHE BEBIGTEN. ITALIE.
Blijken» de jongste berigten uit Italie wordt aldaar thans alom de door Garibaldi aangeheven kreet: Rome of de dood! gehoord, en wel juist onder du warmste voorstanders der nieuwe orde van zaken het meest. Ten einde te doen uitkomen dat het geenszins eene oppositieleus of een tegen Koning Victor Emanuel gerigte kreet is, wordt daarbij door Garibaldi zelven en door vele van zijne aanhangers dikwerf » maar met Victor Emanuel" of eenig ander gezegde van die strekking gevoegd. De bekende rede van Garibaldi te Marsala, waarin hij onlangs de Franschen met eene herhaling vanden Sioiliiiunschen vesper bedreigde en den kreet: Rome of de dood! aanhief', is in druk uitgegeven on wordt onder de bevolking van Italie verspreid. Daar dit stuk beleedigingen voor den Keizer der Franschen bevat, doet de overheid in Italie moeite om de verspreiding te beletten. Den 30sten Julij is te Milaan eene groote partij afdrukken van die rede, in verscheiden honderden exemplaren bestaande, door de overheid in beslag genomen.
— Zoo men naar de taal der Londensche Moruing Post oordoelen m:ig, wordt het aan Garibaldi toegeschreven plan dooi de Engelsche bewindslieden geenszins als eene bloote vertooning beschouwd, maar in tegendeel als eene zaak van hoog ornstigen aard en van zeer bedenkelijke strekking. Dat blad zegt in zijn nommer van jl. Maandag: » Wij achten het onzen pligt, het publiek op het zeer bedenkelijke voorkomen, hetwelk het Italiaansehe vraagstuk eerlang zou kunnen aannemen, opmerkzaam te maken; de bestaande betrekking tusschen het Fransche en het Italiaansehe gouvernement te schetsen ; het onmiskenbare verband tusschen de staatkundige aangelegenheden van Italie en de wijd uitgestrekte beroeringen in het Turksche rijk aan te wijzen, en vriendschappelijken raad aan de leiders van het Italiaansehe bestuur en van het Italiaansehe volk te geven. » Wij hebbeu st<eds de zaak van Italie's eenheid ondersteund, alsmede de pogingen van Italie's staatsmannen en veldheeren, zoo lang deze niet afweken van den weg die door regtiuatige en welberaden vaderlandsliefde werd aangewezen ; doch wanneer zij verder gaan en de onderscheiden staten van Europa in onmin dreigen te brengen, dan behooren wij tijdig te waarschuwen en te wijzon op de inoeijelijkheden en gevaren, waartoe voorbarige stappen van de zijde der Italianen inden tegenwoordigen staat van Europa en van het Oostersche vraagstuk noodwendig zouden leiden. "Garibaldi zou krankzinnig moeten zijn, om het Pauselijke grondgebied aan te vallen terwijl het nog door Fransche troepen bezet wordt gehouden. Doch waarschijnlijk beoogt hij eene onderneming, waardoor Oostenrijks grondgebied in Italie zijdelings, zoo al niet regtstreeks, zou worden bedreigd. Welligt meent hij, dat, zoo in hot Turksche rijk eene revolutie kon worden bewerkt, daardoor eene kans voor Venetie's vrijmaking zou ontstaan. » Do heer Rattazzi heeft , gelijk eene onlangs bij de Italiaansehe Kamer van Afgevaardigden gevoerde discussie heeft doen blijken, dadelijk bij zijne optreding moeite gedaan om de gedachten van het Italiaansehe volk vooreerst van Rome af te trekken en meer op Venetië te bepalen , en om den vurigen ijver van Garibaldi en diens aanhang naar den kant van Griekenland of Dalmatie te rigtcn. Maar daarin is hij slecht geslaagd ; en door den aandrang van de Italiaansehe bewegingspartij meer en meer bemoeijelijkt wordende, doet hij te Parijs dagelijks dringend aanzoek om bijstand. »De Keizer der Franschen zou zich ongetwijfeld zeer gaarne onttrekken aan de valsche positie, waarin hij zich thans te Rome bevindt. Er is dan ook niets bevreemdends in het gerucht van een Europeeseh congres, hetwelk tot regeling van het Romcinsche vraagstuk zou worden ! belegd, ofschoon er tot nog toe geen bepaald voorstel daartoe is gedaan. ! » Het lijdt geenen twijfel, dat te Parijs het zamenkomen van een congres levendig wordt gewenscht door eenige met hooge ambtsbetrekkingen bekleede personen en door anderen van nog hoogeron rang en nog meer invloed. Doch bij Engelands staatsmannen zal het voorstel waarschijnlijk niet veel bijval vinden. In den tijd toen Oostenrijk nog het geheele Italiaansehe schiereiland beheerschte en toen Rome's ontruiming door de Fransche troepen onmiddellijk gevolgd zon zijn geworden door de komst aldaar van eenen Liehteustein of Gyulai of cenigen anderen Oostenrijkschen veldheer, toen zouden wij de noodzakelijkheid van het houden van een congres hebben kunnen inzien. » Doch thans, nu hei Fransche en het Italiaansehe gouvernement, indien beide ter goeder trouw zijn, in een etmaal de zaak in orde zouden kunnen brengen, is het in de daad een belagchelijk denkbeeld te dien einde een congres te willen beleggen. Wat zekerheid is er, dat, na eindeloos onderhandelen en wisselen van onderlinge verwijten, en nadat aan Zijne Heiligheid door den Keizer der Franschen en den Koning van Italie beiden waarborgen zullen zijn gegeven, niet weder juist dezelfde tegenbedonking, als nu geopperd wordt, met vrucht zal worden ingebragt, de bedenking namelijk dat voor 's Pausen persoonlijke veiligheid niet genoegzaam door den Keizer en den Koning zou worden gezorgd? » Doch er zijn ook andere en nog gewigtiger gronden tegen het' houden van een congres. Ofschoon in naam belegd wordende 0111 do zaken van Rome te overwegen, zou het misschien zijne werkzaamheid tot hot Oostersche vraagstuk willen uitstrekken. In het programma, waarmede het kabinet van den heer Rattazzi optrad, stond dat de Italianen, om in het bezit van Rome te komen, den weg over Venetië moesten nemen. Het programma van eene gansche school van Saidinische staatslieden en van Italiaansehe staatkundigen in het algemeen bestaat in het denkbeeld, hetwelk voor twintig jaren door don Italiaanschen schrijver Caesar Balbo is ontwikkeld, om » door de provinciën van het te sloopeuTurksche rijk voor de Italianen den weg tot het bezit van Venetië te banen."' » Verder is onder het Italiaansehe volk het aandenken aan Venetie's voormalig overuigt in de Levant nooit geheel uitgewischt. De wijze, waarop de Italiaansehe consuls in Turkije zich thans in politieke aangelegenheden mengen, getuigt geenszins van zucht bij hun gouvernement om de integriteit van het Turksche rijk te eerbiedigen ; eer draagt zij blijken van geneigdheid om niet Frankrijk en Rusland de hand te leenen tot het verwezenlijken van plannen van toekomstige veranderingen, welke uitdrukkelijke bepalingen van met Turkije gesloten verdragen even zeer als het belang van Europa's vrede tegen zich hebben. » Kr kan, wel is waar, gezegd worden, ja er is onbewimpeld gezegd, dat Italie het niet lang meer in zijne tegenwoordige gesteldheid zou kunnen uithouden; dat het met alle middelen, waarover het beschikken kan, Oostenrijk uit Venetië moet drijven; dat het, ten einde zulks te kunnen doen zonder gevaar van het reeds gewonnene weder te verliezen, zich dient te versterken door zulke bondgenootschappen, als zonden strekken om Oostenrijks vijandige gezindheid magteloos eu onschadelijk te maken.
y. Wij willen gaarne toegeven dat Italie in de Levant eigene belangen en eigene overleveringen heeft ; en het kan zich volkomen geregtigd achten om in overeenstemming met die overleveringen pogingen tot verbetering zijner binnenlandsche gesteldheid te doen. Doch het zou door pogingen om den staat van zaken Ie verbeteren dien oneindig veel kunnen verergeren; en hiervoor wacfite Italie zich. nOver Venetië naar Kome te trekken zou eene nioeijelijko krijgsoperatie zijn. Over Konstantinopel naar Venetië te trekken , al ware het ook in gezelschap van Rusland en Frankrijk , zou eene onderneming zijn vol politieke zoowel als militaire moeyelykheden, welke men dient te overwegen alvorens den veldtogt aan te vangen." — Volgens schrijven uit Parijs van eergisteren is aldaar stellig berigt ontvangen dat de Spanjaard Tristany , die sedert eenigen tijd aan bet hoofd der Bourbonsch-gezinde partijgangers in de Napelsche gewesten stond , door de Fransche troepen op het Pauselijke grondgebied gevat en in hechtenis gesteld is.
---

