ENGELAND.
In de zitting van het Hoogerhuis van eergisteren beweerde een lid , dat Engeland in China, door het keizerlijke gouvernement in den str.yd tegen de Taiping's te ondersteunen , het beginsel van niet-tusschenkomst schond en zoo doende ligtelijk met een gr.rot deel van het Chinesche volk in onmin zou kunnen geraken. De graaf Russcll erkende dat Engelands tegenwoordig gedng in China den schijn had van eene afwijking van het beginsel van strikte onzijdigheid, maar meende dat het zich door den geheel ongemeenen aard der omstandigheden liet regtvaardigen. Daar d« veiligheid der opengestelde havens van China voor het handelsverkeer onmisbaar was, moest Engeland maatregelen t>t beveiliging derzelve nemen, terwijl het aan het Chinesche gouvernement overliet in het binnenland de or Ie te herstellen. Hetzelfde is in de zitting van het Lagerhuis van eergisteren door lord Palmerston geantwoord aan een lid , die vreesde dat Engeland weldra eenen derden Chineschen oorlog zou hebben te voeren. Lord Palmerston erkende verder, dat in de Portugesche bezittingen op Afrika's oostkust slavenhandel onder den schijn van landverhuizing van vrije arbeiders wordt gedreven. Hij voegde daarbij, dat van Engelands zijde bij het Spaansche en het Portugesche gouvernement bestendig werd aangedrongen op maatregelen , strekkende om in hunne overzeesche bezittingen de naleving der tegen den slavenhandel gemaakte verdragsbepalingen te verzekeren. Tevens gaf hij te kennen , dat hij dacht in de volgende parlementszitting medodeelingen van verblijdenden aard omtrent de vruchten van Engelands volhardend streven tot wering van den slavenhandel te zullen kunnen doen. Het Lagerhuis moet heden de bill tot verzekering van hot onderhoud der gebreklijdende arbeiders van de katoenfabrieken in de graafschappen Lancaster en Chestcr artikelsgewijze behandelen , en zal vervolgens voor eenige dagen uiteen gaan ten einde aan het Hoogerhuis tijd tot afdoening zijner werkzaamheden te geven. Den sdcn of 6den Augustus zal, gelijk de ministeriele dagbladen van Londen berigten, de sluitin" der parlemcntszitting denkelijk plaats hebben.
---

RUSLAND.
Bij een besluit van Keizer Alexander vanden 16den dezer is de ambtsbetrekking van militair gouverneur-generaal van Warschau afgeschaft.
Die ambtenaar was met het burgerlijk bestuur van Polen belust zoo dikwerf de onderkoning afwezig was; maar bij de nieuwe regeling, welke aan het bestuur van Polen thans wordt gegeven, is de instandhouding dier ambtsbe'rekking onnoodig geacht. Bij hetzelfde besluit is bepaald, dat het bureau en de staf van den militairen gouverneur-generaal van Warschau ophouden te bestaan. Men vleit zich met de hoop, dat de opheffing van het militair bestuur in Polen tot bedaring der gemoederen zal bijdragen.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 30sten Julij.
Bij besluit van ->8 Julij, n°. 67, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan de commissie uit de Staten van Friesland, belast met het onderzoek der aangeboden voorstellen tot oprigting van een vast kader provinciale waterstaatsbeambton, magtiging te verleenon om na de sluiting van de zomervergadering der Staten hare werkzaamheden voort te zetten.
Bij besluit van 21 Julij, u*. 61, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Beetgum c. a. de heer G. Plantema , thans in dezelfde betrekking te Warga.
Bij Koninklijk besluit van den 25sten Julij 1862, u». 71, is benoemd tot concierge in het locaal voor de bureaux van de bijzondere afdeeling Hervormde en andere Eerediensten, behalve die der Roomsch-katholijke, J. van Groningen, bode bij gezegde afdeeling.
Bij besluit van den 27sten Julij , n°. 49 , heeft Z. M. goedgevonden den 2den luitenant J. Arnoldy , van het 2de regement infanterie, in zijnen rang en ancienneteit over te plaatsen bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indie.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Eergisteren werd te Parijs verzekerd dat een stoomlinicschip van de Fransche vloot, de Napoléon, eerstdaags van Cherbourg in zee zou gaan om de Fransche zeemagt in de wateren van de Vereenigde Staten te versterken. Onder de krijgsmagt , welke thans uit Frankrijk naar Mexico wordt gezonden, behoort, gelijk men weet, een gepantserd fregat, de Normandie, het eerste van deze nieuwe soort van oorlogsvaartuigen dat het waagt den Oceaan over te stoken. Dit heeft bij het publiek bevreemding gebaard, dewijl Mexico geetm noemenswaardige zeemagt bezit ; in een schrijven uit Parijs van eergisteren wordt het verklaard uit de vrees dat de President Juarez, die ondersteuning van de zijde der Vereenigde .Staten verwach'en mag, van dien kant een geblindeerd schip gelijk den Monitor of den Merrimac nou kunnen bekomen, waartegen de Fransche zeemagt niet bestand zou zijn indien zij geenen enkelen bodem van die soort beschikbaar had. Verder leest men in dat schrijven, dat Tampico aan de landz jde door aanhangers van Almonte ingesloten is, terwijl het aan de zeezijde door Fransche oorlogsschepen geblokkeerd werd ,en dat alzoo die Mexicaansche haven , welke gelegenheid tot aanvoer van krijgsbehooften uit de Venenigde Staten aanbood , weldra in de magt van de Franschen of van hunne Mexicaansche bondgenooten zon zijn. — Aan de Indépendance Belge wordt uit Parijs geschreven dat er weder sprake is van eene nieuwe poging van Frankrijk en Engeland om in de Vereenigde Staten door hunne bemiddeling den vrede te herstellen, terwijl die mogendheden voornemens zouden zijn, in geval deze poging mislukte, zonder verder verwijl tot het erkennen der Confoederatie als een onafhankelijk gemeenebest over te gaan. De Parijsche berigtgever der Londenscho limes gewaagt ook daarvan. » Ik heb grond om te gelooven (zegt hij in een schrijven van den 26sten dezer) dat hot Amerik-iansehe vraagstuk wederom een onderwerp van zeer ernstige overweging bij Keizer Napoleon uitmaakt, en dezer dagen in den ministerraad is behandeld. Het is aldaar wederom van alle zijden beschouwd; en er is eene opzettelijke discussie gevoerd ovor al wat daarmede in verband staat: over de ontzettende bloedvergieting, welke des te verschrikkelijker is, daar zij tot geenerlei redelijk doel kan leiden; over de nu onwedersprekelijk gebleken onmogelijkheid van het herstel der Unie; over de wederzijdsche verbittering, welke door elke overwinning ge'ijk door elke nederlaag wordt verhoogd; en eindelijk over de gevolgen van dien onnatuuilijken strijd voor degenen, die hem uit welligt overdreven naauwgezetheid lijdelijk hebben aangezien. n Al deze punten wegen zwaar bij den Keizer ;en het zou mij niet bevreemden, indien zij nu aan het Engelsche gouvernement wierden voorgehouden met nog meer aandrang dan vroeger, en met het doel om spoedig tot eene beslissing te geraken. Trouwens voor zoo veel het erkennen der Confoederatie door Europa betreft, moet het eene spoedige beslissing zijn, dewijl zij anders de regte uitwerking niet zou hebben. In de Vereenigde Staten toch begint de verkiezing van leden voor het Congres in Augustus, naar ik meen, om tegen de maand November af te loopen. » Wordt er in dien tusschentijd niets van Frankrijks en Engelands zijde gedaan, dan zullen hoogst waarschijnlijk dezelfde personen, welke nu deel van de wetgevende magt in Amerika uitmaken, op nieuw worden verkozen en zal het bestaande schrikbewind er in stand blyven. Doch de loop der zaak zou anders kunnen zijn, in geval vóór dien tijd door Frankrijk en Engeland eenige slap tot erkenning der Confoederatie wierd gedaan. ii Wanneer Europa zijne stem luide tegen de voortzetting van dien bloedigen en doelloozen strijd verhief, zou het Washingtonsche gouvernement met eere, of althans zonder zich zelf te schande te maken, kunnen bukken en in de afscheiding berusten. Maar wordt er van deze zijde niets gedaan , dan zullen wij nog, wie weet hoe lang ? getuige moeten zijn van eenen verschrikkelijken oorlog, die op den ondergang der beide partijen moet uitloopen , daargelaten nog de drukkende gevolgen voor hen welk aan dien strijd gel', -d vreemd zijn. nlk kan niet zeggen of het nu gehouden wordende overleg eenige dadelijke uitwerking zal hebben: of Frankrijk den eersten stap zal doen in de verwachting dat Engeland wel zal moeten volgen; dan wel of beide gelijktijdig zullen handelen. Dit alleen weet ik, dat het tegenwoordige tijdstip door Frankrijk zeer geschikt wordt geacht om in zaak zonder verder uitstel en gezamenlijk de hand aan het werk te slaan. » De haat tusschen de oorlogvoerende partijen in de Vereenigde Staten wordt al heviger, het besluit dos Zuidens om niet te bukken al vaster. Zelfs in New Orléans laat de bevolking zich door den schrik, dien de generaal Butler, do bevelhebber der Noordelijke troepen, er verspreidt, niet weerhouden van dien haat aan den dag te leggen. In die weerlooze stad zjn nu schier geene andere ingezetenen meer dan grijsaards, vrouwen en kinderen; en zelfs de kinderen schijnen er het opzet te hebben om de verbolgenheid van den generaal en van zijne troepen uit te tarten. » Men ziet er knapen van tien- of twaalfjarigen ouderdom op de straat gaan en de Yankees, soldaten en officieren, met sarrende benamingen uitnoodigen om zich de maat voor hunne doodkist te laten nemen, dewijl Gele Yack, gelijk de gele kooris er in den omgang dikwijls genoemd wordt, op hen wacht; en jonge meisjes, naar wier oordeel die pestziekte niet schielijk genoeg kwam, zeiden zich naar eene besmette plaats te willen begeven ten einde met de kwaal naar New Orléans terug te keeren , en ze alzoo onder de verfoeide Noordelijken te brengen." — Daar de slavenhalers de Fransche vlag ter beschutting van hun bedrijf schijnen te willen misbruiken, sedert de v!ag der Unie niet langer vrijwaart tegen aanhouding door de Engelsche kruisers, zijn de overheden in de Fransche zeehavens dezer dagen van regeringswege aangeschreven om op de uitrusting van schepen naar de Afrikaansche kust met verdubbelde strengheid toezigt te houden.
---

