NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 7 den Augustus.
(Staatsblad n°. 139.) BESLUIT van den 2\sten Julij 1862, houdende goedkeuring der statuten van de vereeniging: Maatschappij tot nut van den Arbeidenden Stand, gevestigd te Amsterdam, en erkenning dier vereeniging als regtspersoon. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Ohanje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van Evert Hendrik Hartman en anderen te Amsterdam, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging: Maatschappij tot nut van den Arbeidenden Stand, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van den 22sten April 1855 Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6 tweede lid dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 19den dezer, n°. 164, A. S. , Hebben goedgevonden en verslaan, de statuten van de vereeniging: Maatschappij tot nut van den Arbeidenden Stand, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk, met de goedgekeurde statuten, zal worden geplaatst in de Staat s-courant en het S'aatsblad. Wiesbaden, den 21stcn Julij 1862. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den vijfden Augustus 1862. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. STATUTEN der » Maatschappij tot nut van den arbeidenden stand." I. Doel en grondslagen der Maatschappij. Art. 1. Het doel der Maatschappij is, om uit gemeenschappelijke bijdragon uit de eerste hand — immers zooveel mogelijk —te verstrekken : a. alle benoodigdheden voor huishoudelijk gebruik ; b. de grondstoffen benoodigd tot do uitoefening der bedrijven of handwerken van de loden. Art. 2. De tegenwoordige statuten der Maatschappij worden geacht alléén te regelen de uitvoering van het in art. 1, sub lit. o, genoemde, als waartoe zich voorloopig de werkkring der Maatschappy bepaalt. Zoodra zij tot de toepassing van art. 1, lit. b overgaat, zullen deze statuten tot dat einde doelmatig worden gewijzigd of vernieuwd. Art. 3. De Maatschappij wordt beheerd door een hoofdbestuur met zoo vele onderafdeelingen als blijken zullen noodig te zijn. Art. 4. Binnen den kring, zoowel van het hoofdbestuur als binnen dien van iedere onderafdeoling, wordt oen depot of magazijn gevestigd met een bezoldigden depot-<>f magazijnhouder, alwaar de leden dor Maatschappij op do in een gewonen winkel gebruikelijke wijze hunne benoodigdheden zullen kunnen koopen. De wijze waarop deze depots of magazijnen zelve, door inkoop zullen worden voorzien, is hieronder geregeld bij de wet. De depothuuderofmagazijnhouder omvangt een vast jaarlij ksch inkomen, geregeld bij driemaandelijksche termijnen. Hem kunnen nimmer procenten of premien worden toegekend, waardoor hij belanghebbende zou worden bij den verkoop. Art. 5. Het bestuur is verpligt tegenover de leden een gestreng toezigt te houden op de depot- of' magazijnhouders en hunne depots of' magazijnen. 11. Werkkring en overige regelen der Maatscliappij. Art. 1. De Maatschappij bestaat uit gewone, buitengewone en eereleden. Art. 2. Gewone leden zijn voornamelijk de werkbazen of knechts van alle ambachten of bedrijven, en derhalve zoowel zij die do grondstoffen zelve voortbrengen, als zij, die deze door vervorming voor het gebruik geschikt maken. Art. 3. Buitengewone leden zijn allen, zondor onderscheid van rang °f stand, die genegen zijn door hunne bydragen de Maatschappij te steunen en hare voordcelen te genieten.
Art. 4. Eereleden zijn zij, die, hetzij door hunne bijdragen, hetzij door kennis of wetenschap of invloed, de Maatschappij willen steunen. Zij genieten als zoodanig geenerhi stoffelijk voordeel. Zij kunnen zoowel uit gewone en buitengewono leden der Maatschappij als daarbuiten worden gekozen. Art. 5. leder gewoon lid verbindt zich tot eene dadelijke bijdrage van minstens (f 1) één gulden. Hij verbindt zich die bijdrage door besparing op den voet hieronder aangewezen, binnen den tijd van één jaar te brengen op tien gulden (f 10). Zoodra hij (f 10) tien gulden zal hebben bijgedragen ontvangt hij een aandeel op zijn naam gesteld, dat hem het regt geeft, in alle depots of magazijnen der Maatschappij als lid, te koopen. Dit aandeel met zijne regten gaat na het overlijden van den deelgenoot over op zijn weduwe, bij welker hertrouwen of' overlijden het ten bate van de kas der Maatschappij wordt ingetrokken. Art. 6. Om bij den gulden die voor de intrede wordt gevorderd, de negen overige te besparen, is den leden een tijdsverloop van één jaar gegund, zonder meer, dag voor dag, van zijne aanneming af te rekenen. Wanneer een lid na verloop van dat jaar verzuimd heeft aan deze bepaling te voldoen ■— en wanneer derhalve zijne bespaarde gelden na verloop van dat jaar geene volle tien gulden bedragen — vervallen gezegde bespaarde gelden aan de kas der Maatschappij. Echter zal hij, wanneer hij op nieuw tot lid wenscht te worden aangenomen, van alle overige formaliteiten bij de wet bepaald, zijn vrijgesteld, behalve van de geldelijke bijilrage. Daarentegen zullen hem zijn (f 10) tien gulden op de eerste aanvrage worden teruggegeven , wanneer na verloop van dat jaar geen depot of magazijn zal zijn geopend. Art. 7. Zoodra de maatschappij twee honderd gewone leden zal tellen, of zoodra er ook bij een minder getal leden twee duizend gulden in do maatschappelijke kas zullen aanwezig zijn, zal er een depot of magazijn geopend worden. Art 8. Het getal depots of magazijnen wordt door de behoefte bepaald. In goen geval kan er meer dan één komen, op een getal van twee honderd gewone leden van tien gulden. Art 9. Wanneer een lid de stad tijdelijk of voortdurend verlaat kan hij zijn aandeel tijdelijk of' voortdurend aan een ander lid overdoen , en is het bestuur verpligt hem hierin behulpzaam te zijn. Art. 10. Aan de localen, waar het Hoofdbestuur en de besturen der onderafdeeligon gewoon zijn hunne zittingen te houden, wordt aan de leden de gelegenheid gegeven, om dagelijks hunne bijdragen in te brengen, op de bij spaarkassen gebruikelijke wijze. Art. 11. Minstens om de veertien dagen worden bijeenkomsten gehouden , ter behandeling van onderwerpen. uit het doel der Maatschappij voortvloeiende. Art. 12. De Maatschappij zal een blaadje uitgeven, geschikt ter algemeene verspreiding, hetwelk acht dagen na iedere bijeenkomst zal verschijnen.
---

Van de leden.
Art 13. Niemand kan lid der Maatschappij worden die niet in het volle bezit zijner burgerschapsregten is, of' die jonger is dan achttien jaren. Art. 14. Om als lid der Maatschappij te worden aangenomen zal men door twee leden moeten worden voorgesteld. Het bestuur zal de namen en woonplaatsen der voorgestelden aan de Vergadering bekend maken en in de vergaderzaal voorhangen ; het zal de leden uitnoodigen om, zoo zij iets tegen de toelating mogten hebben, zulks schriftelijk en onderteokcnd aan het bestuur bekend te maken. Op de eerstvolgende vergadering, en in geen geval binnen korter tijdsverloop dan nadat het voorgestelde lid gedurende veertien dagen zal hebben voorgehangen, zal door het bestuur ter kennisse van de leden worden gebragt, of er al dan niet bezwaren tegen het voorgestelde lid zijn ingekomen. Aan de leden die dit verlangen, kan van den aard dier bezwaren mededeoling geschieden. Daarna wordt over de al dan niet toelating hoofdelijk , mondeling en bij volstrekte meerderheid gestemd. Art. 15. De bepalingen van art. 14 zijn alleen van toepassing voor de gewone en buitengewone leden. De eereleden worden door het bestuur gekozen , en wanneer zij het lidmaatschap hebben aangenomen, worden hunne namen op de eerstvolgende vergadering aan de leden bekend gemaakt. Art. 16. In de algemeene vergaderzaal zal eene lijst voorhangen van de namen der leden, naar den tijd hunner aanneming gerangschikt. Achter den naam van ieder lid staan de namen der leden door wie dat lid is voorgesteld.
---

