AMSTERDAM, 3 September.
Er is thans bijna geen volk in Europa, dat niet in een toestand van gisting verkeert en niet het voorgevoel in zich omdraagt van veranderingen, hervormingen eu gedaanteverwisselingen, welke de gebeurtenissen der naaste toekomst er aan moeten bereiden. Hier ziet men die met blijde hoop, daar in doffe spanning te gemoet. Hier wordt van een vereeniging met andere staramen van hetzelfde ras gedroomd, daar naar een afscheiding gestreefd, gindsgevieesd voor de overweldiging vaneen vreemd volk, elders enkel een wijziging in den bestuursvorm of een wisseling van dynastie verwacht. Bij sommigen is dat voorgevoel helder ; het wijst het verschiet, waar allen het oog heen wenden, duidelijk in de verte aan; maar bij anderen is het nevelachtig, verborgen achter grillige wolken, die gedurig nieuwe vormen aannemen, en nooit een duidelijk beeld vertoonen. Vooral in Duitschland is dat het geval. Bij de Duitschers, een der talrijkste, beschaafdste en krachtigste rassen van Europa , leeft het bewustzijn dat een groote omkeering in hun lot aanstaande is, en dat die omkeering een naauwere aansluiting en krachtiger organizatie der duitsche volkeren zal voortbrengen. En nergens spreekt zich heden ten dage in Duitschland de volksgeest uit in woord en lied en daad, of het denkbeeld van verbroedering , aansluiting, eenheid straalt er schitterend doorheen. Duitschland is overdekt met genootschappen, zooab geen ander rijk tor wereld. Om van liet legio staatkundige, wetenschappelijke en letterlievende vereenigingen niette gewagen, iser geene lief hebberij wier voorstanders niet een Verein hebben gesticht, dat in alle duitsche landen ziju leden telt. Zoo vormen schutters, zangers, Turner zulke genootschappen, waar lieden van allerlei rang en stand, uit elke duitsche landstreek, van verschillende geloofsbelijdenis en de meest uiteen loopende politieke gevoelens en neigingen met elkander tot een gemeenschappen k doel te zamen komen, en naar den eereprijs wedijveren. Dit verschijnsel is in negentienden eeuwschen vorm een uiting van dien aiouden germaanschen as3ociatie-g':est, waardoor bij het begin der middeleeuwen de kiem werd gelegd van die talrijke instellingen, welke voor de ontwikkeling van de christelijke beschaving en het herboren volksleven zoo gunstig hebben gewerkt. Dè afgeloopen zomer is door een aantal dier genootschappen aangewend geworden voor algemeene en partieëlé bijeenkomsten in verschillende steden van Duitschland. De duitsche dagbladen hebben naauwelijds ruimte genoeg gehad om de verslagen van al die bijeenkomsten, op te nemen, en de uitvoerigheid en stiptheid, waarmede elke bijzonderheid werd vermeld, toont aan hoeveel belang het publiek daaraan hecht. Trouwens dit kan wel niet anders. Er zijn weinig duitsche gezinnen, waarvan niet minstens een lid tot ecu of ander Verein behoort, en zeer vele in welk verscheidene Vereine door den vader en de zoons v orden vertegenwoordigd. Dit verklaart ook de vrolijke geestdrift, welke de gansche bevolking eener stad aangrijpt, die door zulk Verein tot het houden zijner bijeenkomst is uitverkoren. Zij ontvangt de leden juichend aan hare poorten, voert hen in plegtigen optogt langs de met groen en vlaggen versierde straten, omhelst hen als broeders, en viert hen als helden. Nergens uit het duitsche volksleven zich zoo levendig en eigenaardig als bij zulke gelegenheden. Standen en rangen, die in Duitschland nog al scherp begrensd zijn, vergeten dan hun afstand om eensgezind, gul en opgeruimd met elkander te ziugen , te dansen, te drinken, te schieten en te jubelen. Geen wonder dat het spreekwoord: waar het hart vol van is loopt dc mond van over, zich hierbij steeds bewaarheid ziet. En als men dan bespeurt dat de sprekers en zangers bij de plegtige vergaderingen dier genootschappen, welke geacht mogen worden de gansche mannelijke bevolking van Duitschland te vertegenwoordigen, steeds de eenlneid des vaderlands op de lippen hebben, en ieder lied, dat daarvan zingt, en iedere redevoering, die daarvan spreekt, door .alle aanwezigen vol geestdrift wordt aangehoord en vol vervoering toegejuicht, dan is er géén twijfel meer mogelijk dal een
algemeene volkswensch zich hier heeft lucht gegeven
Trouwens de Duitschers hebben altijd een eenig volk uitgemaakt, en ofschoon eerst de hervorming, later de zelfzuchtige politiek van Frt.derik deu tweede en de napoleontische oorlogen, de kracht hunner eenheid zoodanig hebben gebroken, dat zij heden ten dage, op het stnatkundig gebied , geen ander middelpunt meer heeft dan de onmagtige frankforter Bondsdag, toch leeft het bewustzijn dier eenheid nog altijd krachtig in het volksgemoed, dat er vurig naar haakt haar hechter te maken. Maar even sterk als de overeenstemming op dit punt is, even verschillend zijn de inzigten over de middelen om daartoe te geraken. Ook dit laatste blijkt duidelijk, telken male als duitsche mannen bijeen zijn , en in gezangen of aanspraken het volksgevoel vorm geven. De demokraat zinspeelt dan gaarne op dwingelanden die verjaagd, en ketenen die verbroken moeten worden. Zijn tegenstanders spreken met vuur over de aloude keizerskroon, die voorheen tle eerste, hoewel niet de eenige kroon tn het heilige roomsche rijk was, en staren naar Weenen heen , en denken aan het roemruchtig geslacht der Habsburgers. Anderen zien in hun verbeelding de steekhoed van den ouden Frits tot ejn modernen keizerskroon vervormd, en voorspellen een bondsstaat, die met het huis van Hohcnzollern aan de spits, den verouderden staten-bond zal vervangen. Nog anderenwillen aan een vorstelijk driemanschap de leiding der algemeene belangen van het gemeenschappelijk Duitschland in handen geven. Maar al deze uiteenloopcnde meeningen zijn slechts zoo vele sympathiën aan het denkbeeld der duitsche eenheid gebragt.
Ofschoon tle revolutionnairen niet nalaten zich in deze beweging te mengen, en er zooveel mogelijk hun voordeel mede te doen , is zij uit haren aard niet revolutionnair. Het tegendeel van dien. De regeringen belemmeren haar dan ook geenszins, maar beraadslagen veeleer van haren kant over pogingen om een naauwere duitsche eenheid, zooal niet te stichten, dan toch voor te bereiden. Eenig gevolg komt echter uit die pogingen niet voort. Want evenmin als het de bevolking regt duidelijk is wat zij onder de eenheid des vaderlands te verstaan heeft, evenmin kunnen de regeringen elkander ontmoeten in ecu gemeenschappelijk plan om daartoe te geraken. De staten van den tweeden en derden rang vinden den tegenwoordigen toestand vrij behagelijk. Zij zijn n^enoeg soeverein, daar de frankforter Bondsdag nergens meer afkeer van heeft dan van de uitoefening zijner oppermagt. Men weet hoe lang het geduurd heeft en hoe bezwaarlijk het gegaan is om den keurvorst van het kleine Hessen-Kassel tot aanvaarding der Bondsbevelen te brengen. Nu ligt het in der zaak dat, als het bestaande oppergezag iv Duitschland versterkt wordt of een ander krachtiger ge<:ag daarvoor iv de plaats treedt, de afzonderlijke staten in vele opzigten van hun eigenmagtig handelen znllen moeten afzien. Dit vooruitzigt lacht sommige regeringen niet aau, en zoo zij, aau tien drang der omstandigheden toegeventle, schoorvoetend zich aan de pogingen tot bondshervorming aansluiten, is het alleen onder voorbehoud dat zij een magtigen invloed zullen blijven uitoefenen op bet centraal-bestuur. De voornaamste dier staten volgen een balans-politiek. Nu hellen zij naar Pruissen, dan naar Oostenrijk over, altijd belettende, door hun zwaarte op den tegenovergestelden kant te brengen, dat de plannen van een dezer beide mogendheden genoegzame kracht erlangen om tot uitvoering te rijpen Zich met de politiek van een van beiden te vereenzelvigen , hiertoe besluiten zij echter nooit.
Wat Pruissen betreft, dit zoekt van de beweging partij te trekken om zijn eigen magt te vergrooton. Tot op zekere hoogte sluit het zich aan bij de zoogenaamde gothasche partij, die met ter zijde stellingvan Oostenrijkeen Duitschland wil vormen, uit Pruissen en de kleinere duitsche staten bestaande. Volgen 9 dit plan, waarvoor het Nalional-Verein ijverig werkt, zou er zekerlijk ecu groote en magtige duitsche staat op te rigten ziju, maar een éénig Duitschland, dat alle duitsche stammen omvat, natuurlijk niet. Hier komt nog bij dat zulk een staat, zonder zamcnhang met Oostenrijk en bijgevo!"-zonder op tle oostenrijksehe legers te kunnen rekenen, vroeg of laat den litiker-Rijnoever aan Frankrijk zou moeten afgeven. De radikale partij ziet welligt tegen dit offer niet op, als haar plannen daardoor tot verwezenlijking komen kunnen, maar do vrees voor zulke gebeurlijkheid troont haar, vooral in Midden- en Zuid- Duitschland, velen al', die haar anders zouctVn toevallen-, maar zich nu bij de groot-duitsche partij aansluiten, dié wil dat Oostenrijk als duitsche mogendheid aangemerkt blijve, en opgenomen worde in het Duitschland der toekomst.
Die groot-duilsche partij zou op den gang van zaken ongetwijfeld het overwigt hebben, ware het niet dat zij onderling, omtrent belangrijke punten, verdeeld was. Er zijn er onder haar aanhangers, die al de Oostenrijksehe landen tot Duitschland gerekend willen hebben, anderen die slechts het zuiver duitsche Oostenrijk, daartoe brengen, nog anderen die een middelweg zoeken en altans de niet-duitsche oostenrijksehe landen, welke deel van het tegenwoordig Bondsgebied uitmaken, als Moravic, Bohemen, Triest enz. mederekenen. Daarnaast zijn er weder, die wel is waar duitseh-Oostenrijlc niet willen uitsluiten, maar toch den Keizer slechts dat aandeel in het algemeen bestier gunnen als hem volgens de getalsterkte zijner duitsche onderdanen toekomt,' terwijl men er ook vindt, die hem de eerste plaats toedenken, omdat hij door de uitgestrektheid zijner niet duitsche landen, de magtigste ouder tle duitsche vorsten is. En al die verschillende meeningen bestaan niet enkel bij bijzondere personen of pulitieke genootschappen, maar vinden officiële voor- en tegenstanders in dö regeringen der onderscheidene stalen.
In zulk een gesteldheid is het zeer duidelijk dat elke poging om de zaak der duitsche eenheid een stap vooruit te brengen aanstonds honderde bezwaren tegen zich ziet oprijzen. Oostenrijk tlat, wij weten niet voorde hoeveelste maal, voorstellen tot een Bondshervormin* heeft gedaan, is nl aanstonds gestuit op deu tegenzin van Pruissen , en het zal al veel zijn als de op deu Bondsdag vertegenwoordigde regeringen ten aanzien dezer voorstellen tot een beslissing komen der voorloopige kwestie; die namenlijk of een eenvoudige meerderheid dan wel algemeenheid van stemmen voor de aauneming vereischt wordt.
In een zaak van half politieken- half kommerciee'eti laard , die thans hangende is, blijkt op in het oog vallende wijs hoeveel verdeeldheid er in het naar eenheid strevende Duitschland is. Pruissen heeft door het tolverbond op het gebied der handelswetgeving het ideaal verwezenlijkt, waarnaar het op politiek terrein streeft, een verbond onder zijn uitsluitende leiding met de kleinere staten en zonder Oostenrijk. Nu gaat het een handelsverdrag met Frankrijk aan, dat echter niet geldig worden kan zouder de toestemming van de andere tolverbondsstaten. Deze, die niet tegen den pruissischen dwang bestand ziju, zouden goed-of kwaadschiks hebben moeten toetreden. Pruissen heeft voor de onwilligen altijd de bedreiging bij de hand het tolverbond te zullen oplossen, om een nieuw op te rigten met tle staten, die in zijn zienswijze deelen, en aldus de tegenstrevers aan hun lot over te laten. Een slecht vooruiUigt voor de laatsten ; wier nijverheid daardoor buiten de duitsche markt gesloten worden zou. In dien stand van zaken kwam Oostenrijk met een voorstel voor den dag, dat eea politiek meesterstuk heeten mag. Vroeger wilde het niets van het tolverbond weten, ten einde de markten zijner kroonlaudea hoofdzakelijk voor oostenrijksehe voortbrengselen te bewaren. Nu gaat het tot een vrijgeviger handelspolitiek: over; biedt den duitschen staten van het tolverbond een nog voordeeliger tarief aan dan het fransche , en opent daardoor hun nijverheid een markt van bijna veertig millioen zielen.
Met de zekerheid dat, zoo Pruissen hen uit het tplverboud stoot, Oostenrijk hen zal opnemen, verdwijnt ook tle oorzaak, die verscheidene staten dwong Pruissen te volgen. Het volstrekte overwigt in handelszaken op het tolverbond van de laatste mogendheid is hierdoor ver-, broken, en daarmede; een goed deel van haar grooten,-' fijiitieken invloed op Onitsclilan t, die ree is door de impopulariteit van haar binnenlandsche staatkunde afbreuk had geleden.
Heeft Oostenrijk dus niet veel voorspoed met zijn streven om in den zin der groot-duitsche partij een krachtiger organizatie aan den duitschen statenbond te geven, Pruissen heeft van zijnen kant veel grond in Duitschland verloren, en mogt het tolverbond te niet gaan, dan ontvalt het de sterkste steun voor zijn overwigt op de duitsche politiek. !Tn zoo verre hebben de oostenrijksehe staatslieden redeu om zeer tevreden te zijn, en die der kleitie mogendheden nog meer, want bestrijden Pruissen en Oostenrijk elkander, dan verdwijnen ook de kansen om een krachtig oppergezag in Duitschland te vestigen, dat haar bijna volstrekte autonomie beperken zou. Wie bij dit alles goede zaken maakt, en maken moet is de demokratische partij. Uit honderd kelen roept zij het volk toe dat zijn vurigste wenschen nooit vervuld zullen worden, zoolang het de vorsten en hun minis ters en gezanten alleen zijn , die de zaak der eenheid in handen hebben. Dat de juistheid van tlie opmerking in ganseh Duitschland gevoeld wordt zal niemand bevreemden. Evenmin als dat de sirenen-stemmen, die daar fluisteren: verjasgt de vorsten, slaat zelven handen am het werk, doet zonder en tegen hen wat zij niet vermogen, menig gretig oor vinden.
Men verneemt dat reeds sedert eenige dagen een aanvang is gemaakt met het drukken der staatsbegroting voor 1863, zoodat de Tweede Kamer haar onmiddelijk na de opening der zitting in hare afdeelingen zal kunnen onderzoeken, daardoor zullen tle schriftelijke gedachteuwissciiug, alsmede het tijdstip der openbare beraadslagingen kunnen worden worden vervroegd, terwijl het ongerief, dat zich meermalen en bijzonder ten vorigen jare, voor' tle Eersle Kamer heeft voorgedaan, op die wijs waarschijnlijk zal vermeden worden.
Naar wij vernemen is laatstleden Zondag de heer van Rossum, sekretaris van H. K. H. prinses Marianne , aan een sluipmoord ontkomen ; hij werd, in Silezië zijnde, gewond door een dolksteek, die op het hart was gemunt, doch welke door zijn krachtigen arm is afgeweerd ; bij was echter met zooveel kracht toegebragt, dat hij door en door den arm is gegaan. (AT. D. v. 's Gr.)
Gedurende de kennis en dus van 8 tot 21 September e. k., zal de hulpbrug over den Binnen-Amstel bij de Halvemaansteeg, voor het publiek verkeer zijn afgesloten.
's GRAVENHAGE , 3 Sept. De heer van Bosse is gisteren avond uit Parijs iv deze rezidentie teruggekeerd en heeft heden een onderhoud met den minister van Financiën gehad.
ROTTERDAM, 2 Sept. Ter veemarkt van heden vierden aangevoerd: 820 runderen, 146 vette en 39 magere kalveren, en gisteren en heden te zamen 140 varkens en 390 schapen Er werd besteed per Ned. ffi voor runderen lste kwal. 63, voor dito 2de kwal. 5U , voor vette kalveren 70 en voor schapen 55 cents. Het magere vee ging traag van de hand. De prijzen der varkens liepen van 22 tot 27 et. per J Ned. fö. — Aan de markt van heden waren de prijzen der Boter als volgt: lste kwal. ƒ5O, 2de ƒ47, 3de ƒ45.
ARNHEM, 2 Sept. Wij vernemen dat het R. K. parochiaal kerkbestuur van St. Walburgis heeft verklaard te zullen berusten in de zaak der begraafplaats aan den Hommelschen weg. (ArnJt. Cl.)
De telegraaf meldt hetlen liet volgende: MARSEILLE, 2 Sept. De generaal Lamarmora heeft 175 kamorristen naar het eiland Sardinië laten brengen. De goeverneur van Messina, die zich niet krachtig genoeg tegenover Garibaldi heeft gedragen, is door den lieer Pinelli vervangen. Het wordt bevestigd dat 27 Garibaldisten, die als dezerteurs herkend werden, gefuzillleerd zijn.
De Hongaar Pulski is in hechtenis genomen. Ook is het gerucht verspreid, dat de afgevaardigde Sprovierie gefuzilleerd is. Tristany is door een bloedverwant van Chiavone om het leven gebragt. Volgens tijdingen uit Rome van 30 Aug. begon het komitee der Italiaansche eenheid weer teekeven van leven te geven. De gewezene Koningin van Napels werd te Rome verwncht.
NEW-YORK ,23 Aug. Het kongres der Zuidelijken is te Richmoiid den 18* dezer door den prez. Davis met eene boodschap geopend. Hij stelt daarin voor de marine en het leger te verbeteren. De openbare schuld is van weinig beteekenis. Hij beveelt eene nieuwe uitgifte aan van schatkistbons ten behoeve van 'stands dienst. Hij acht voorts de uitbreiding der kouskriptie tot tien leeftijd van 35 tot 4» jaren noodzakelijk. Deze maatregel geschiedt alleen uit voorzorg-; daarentegen keurt hij het niet noodzakelijk toevltigt te nemen tot eene nieuwe aanwerving van manschappen.
Bij het zuidelijke kongres is voorts een ontwerp ingekomen , waarbij de uitvoerregten op katoen en tabak op 20 pCt. gesteld worden, ten einde hierdoor de burgers, die door den vijand verliezen geleden hebben, schadeloos te stellen.
De bondstroepen hebben na een onbeduidend gevecht Warrenton bezet.
De Zuidelijken tasten het fort Donnelson aan
De fransche konsul te Orleans heeft geprotesteerd tegen het bevel van generaal Butler, volgens hetwelk alle inwoners hunne wapens moeten overgeven. De generaal heeft hierbij echter volhard , uit aanmerking dat zich verschijnselen hebben voorgedaan van een opstand, en de bondsvlag, ingeval van een opstand, niet voldoende beschermd is. Mij heeft voorts bevolen , dat diefstal, gewelddadigheden en zwnre beleedigingen met den dood zullen worden gestraft. Verder heeft hij bepaald, tlat alle slaven die narigt geven van h-t zuidelijke leger, geëmancipeerd zullen worden. St PETERSBURG-, 2 Sept. tiet Journal de St Petersbourg logenstraft het berigt, dat zeventig turksche krijgsgevangenen door de Montenegrijnen ter dood gebragt zijn. Het blad opent eene inschrijving voor de Montenegrijnen. ROME, 31 Aug. Gisteren heeft op het Quirinaal de officiële aanvraag phats gehad van de hand der prinses Maria Annuiuiata, zuster van den voormaligen Koning van Napels, voor tien aartshertog Karel Lodewijk, broeder v-.n Keizer Frans Jozef. — De Paus, tlie ligttlijk ongesteld was, is geheel en al hersteld. FRANKFORT, 2 Sept. De senaat heeft heden besloten, toe te treden tot het handelstraktaat tusschen het tolverbond en Frankrijk.
TURIJN, 2 Sept. Het officiëele orgaan deelt mede, dat gisteren namiddag ten 2 ure, Garibaldi aan boord van de Duce di Genova, te Spezzia is aangekomen, vergezeld van zijn zoon. Verscheidene zijner vrijwilligers waren heden morgen nog aan boord. De wond van Garibaldi is niet gevaarlijk.
Volgens hetzelfde blad is de orde hersteld in de steden, waar zekere partij de gisting trachtte gaande te
houden. — De Opinione meent te weten , dat de kamers den 25 Sept. bijeen zullen komen en verzekert, dat het ministerie aan de afgevaardigden magtiging zal verzoeken, om de afgevaardigden , die deel hebben genomen aan de bewegingen op Sicilië en in Calabrie , iv staat van beschuldiging te stellen.
Het gerucht, dat eenige dezerteurs met de wapenen in de hand zoutien zijn gevangen genomen en dood geschoten , is , volgens genoemd blad , valsch.
Volgens de MonarcJüa Nazionale heeft men te Milaan verscheidene kisten niet dolken in beslag genomen.
RAG USA, 1 Sept. Oraer-Pacha staat aan de Montenegrijnen eervolle vredesvoorwaarden loc.
Gisteren heeft te Cettinj een vergadering plaats gehad van den woiwode en de senatoren. Na eenige tliskussie heeft de meerderheid zich voor den vrede verklaard.
De Turken slaan den weg naar Doberskosloe in
---

