MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
, e Minister van Buitenlandsche Zaken maakt bekond dat, ingevolge ai ,nnisgeving der regering van de Vrije Stad Hamburg, alle vreemdelingen aar ontheven zijn van de verpligting tot het vertoonen van een paspoort. De Minister voornoemd, P. VAN DER MAESEN DE SOMBKEFF.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
"le »fev.°'oe art, 11 van het reglement voor het Koninklijk Instituut voor het p nne te Wl'emsoord en overeenkomstig het door de commissie voor ziin noolll™ van et examen ingediend proces-verbaal van rangschikking, hen 0r en Minisier van Marine, met den eersten October aanstaande, ge ,era." tot adelborsten der 3de klasse bij voormeld Instituut do navolae jongelingen, in alphabethische orde gesteld , als : H. C. Achenbach ; N- W. van Am mers ; J- H. Ueucker Andreae; Jj\- A. Buitendijk; M. Brieve ; d- W. Groenemeijer ; Haremaker; £• T. W. van Hasselt: E. D. Kits van Heijningen; E. Kempe ; j'- H. Ledeboer; K- T. Meinesz: li. C. van der Meulen ; y- A. van der Mieden ; P P- D. Op ten Noort; V" !•• A- v»n Osenbruggen ; £• G. J. van Plettenberg; g H. prager; S «■ J. van Rentergbem; C. Rovers; W M Arkenbout Schokker ; 1? 'Tr J' V'sser ; £• Voetelink; *• O. C. Volcke; d- H. Wouters.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
In hoe ver Garibaldi voornemens zou zijn de door Koning Victor Emanuel verboden onderneming tegen Rome door te zetten , is nog niet stellig gebleken ; doch volgons alle berigten is hij volstrekt buiten staat om aan den wil van het Italiaansehe gouvernement ernstigen tegenstand te bieden, tenzij deszelfs troepen ontrouw wierden en naar zijne zijde overliepen. Een bij de Londensche Times ontvangen schrijven uit Turyn van den 3de-i dezer zegt :» De schare volgelingen, welke zich in Sicilië bij (iaiib ildi heeft gevoegd, is nog alles behalve talrijk. De heftige taal van Garibaldi heeft bij do bevolking van Sicilië eer bevreemding dan geestdrift gewekt : zij begrijpt zijne inzigten niet regt, en is huiverig voor hetgeen als het doel der krijgstoerustingen wordt opgegeven. » Tot bereiking van dat doel kan Garibaldi thans beschikken over een paar honderd vrijwilligers; stol deze schare twee of drie malen zoo groot, dan is zij nog to weinig talrijk om iets uit te voereu. Deze kleine magt is vereenigd in de nabijheid van Corleone, dus binnon 's lands ; en het gedeelte der kust, hetwelk het geschiktst voor het inschepen derzelvc zou zijn , namelijk de kust tusschen Palermo en Castellamare, wordt door de Italiaansehe land- en zeemagt scherp bewaakt. » Misschien rekent Garibaldi op de gezindheid der troepen, welke ondersteld worden gunstig voor zijne onderneming gestemd te zijn , vooral sedert zoo vele van zijne aanhangers in de reguliere Italiaansehe landmaat zijn opgenomen door de zamensmelting van het zuidelyke met het noordelijke leger. In de daad, indien de regeinenten, welke dezer dagen uit Turyn naar Palermo zijn gezonden , gezind zijn om zich bij de vrijscharen aan te sluiten , dan zal Garibaldi's kleine schare in getal en sterkte veel winnen ; en is het voorbeeld eens door die regementen gegeven , dan kan het navolging vinden.
«Zoo werd in 1815 het geheele Fransche leger medegesleept door het voorbeeld van het bataillon hetwelk Keizer Napoleon bij zijnen terugkeer uit Elba te Cannes niet gejuich ontving. Eveneens zou het kunnen gebeuren, Jat Garibaldi gaandeweg versterkingen van legulier en irregulier krijgsvolk ontving en overliet Najielsche grondgebied met tallooze scharen meer ol min gewapende lieden voor de poorten van Rome kwam. » Dat is misschien de verwachting van Garibaldi ; maar dan zal hij denkelijk eene groote misrekening maken. De Italiaansehe soldaten, welke in do oude Sardinische school zijn gevormd, zijn te zeer aan krijgstucht gewend om zich door politieke hartstogten van hunnen pligt te laten afbrengen. En wat de oude strijdmakkers van Garibaldi betreft , wij hooren reeds eenen van hen , Medici, in eene dagorder aan de nationale garde van Palermo , wier bevelhebber hij thans is , openlijk alle onwettige ondernemingen veroordeelen en de ondernemers daarvan als anarchisten gelijk sl&llen met de Bourbonsgezinden."
---

DUITSCHLAND.
De ministeriele Preussische Zeitung deelt het protokol mede, hetwelk opgemaakt is van de ondorteekening der tusschen Pruissen en Frankrijk op .'9 Maart jl. geparaphoerde tractaten, waartoe de wederzijdsche gevolmagtigden den 'ïden dezer te Berlijn zijn overgeg <an. Uit dat stuk blijkt dat een deel der Tolverbondsstaten nog niet aan de uitnoodiging tot goedkeuring van die verdragen voldaan heeft, maar dat de regeringen van het koningrijk Saksen, Saksen Weimar-Eisenach, Saksen Meiningen , Saksen Altenburg, Saksen Koburg-Gotha, Schwarzburg Rudolstadt, Schwarzburg Sondershausen, Reuss en OMenbnrg verklaard hebben zich met de bedoelde overeenkomsten te vereenigen, terwijl de regering van Baden dezelve aan de Stendenvergadering heeft voorgelegd met aanbeveling om ze aan te nemen. Voorts ia bij het protokol uitdrukkelijk verklaard, dat de uitwisseling dor ratification van de onderscheiden overeenkomsten eerst dan zal plaats hebben , wanneer laatstgenoemde door de gezamenlijke Tolverbondsstaten zullen aangenomen zijn.
---

ENGELAND.
Bij den aanvang der nu gesloten zitting van het Kngelsche Parlemeut had het ministerie Palmerston in het Lagerhuis de meerderheid aan zijne zijde, daar het op ondersteuning van warme liberalen gelijk de heeren Cobden en Bright rekenen kon. Het was echter geene talrijke meerderheid; en hare getalsterkte werd in den loop der zitting nog minder door den voor het kabinet orgunstigen uitslag van verscheiden verkiezingen tot aanvulling van tusschentijds opengevallen plaatsen in het Huis. In dezen staat van zaken hecht men bijzonder gewigt aan de houding welke de heer Cobden op het einde der parlementszitting jegens hot kabinet heeft aangenomen. Na hetzelve herhaaldelijk te hebben aangevallen, verklaarde hij inde zitting van het Lagerhuis van jl. Vrijdag, dat het ministerie de drie hoofdbeginselen van deszelfs programma, namelijk bezuiniging, parlementshervormïngen onthouding van tusschenkomst in de inwendige aangelegenheden van andere staten, verzaakten daardoor alle aanspraak op ondersteuning verbeurd had. Aan de zijde der conservative partij juicht men over die verklaring, in de meening dat het ministerie door den afval zijner ultra-liberale bondgenooten opgehouden heeft de meerderheid in het Parlement aan zijne zijde te hebben. en alzoo in de volgende parlementszitting zou kunnen worden omver geworpen, zoodra de tijdsomstandigheden gunstig zouden zijn voor het overgaan des bewinds in andere handen. Een conservatief dagblad, behooronde tol de hoofdorganen der Torypartij, de Morning Herald, zegt in zijn nommer van den 4den dezer: »Op den tegenwoordigon voet kunnen de zaken niet blijven. De conservative partij is thans sterk genoeg om het hoog gezag in handen te nemen ; buitendien heeft zij thans eene zaak voor te staan en beginselen te verdedigen. i> De liberalen hebben zich lang door lord Palmerston laten leiden en als middel gebruiken ; maar zij zouden nu aan hunne eigene waardigheid te kort doen, indien zij zich n>>g langer daartoe leenden. De band tusschen hen en het kabinet is in de zitting van jl. Vrijdag verbroken De heer Cobden heeft toen de waarheid gezegd , en do heer Disraeli heeft de echte beginselen verkondigd, welke allezins behartiging van de natie verdienen." Doch het is in den laatsten tijd meermalen gebleken, dat de invloed van den heer Disraeli bij zijne partijgenooten verminderd is en dat vele conservative leden van het Lagerhuis hem niet langer als hunnen leider willen erkennen. Men leest dan ook in een bij den officielen Franschen Moniteur ontvangen schrijven uit Londen: » Het antwoord van lord Palmerston op de aanmerkingen van den heer Cobden heelt over het algemeen wel voldaan. Doch de heer Cobden en diens vrienden moeten voortaan als tejjenpartijders van het tegenwoordige kabinet worden beschouwd ; en door hunne tegenkanting zal lord Palmerston worden genoopt om nog meer dan vroeger de conservative partij te naderen. » De heer Disraeli heeft het kabinet met groote heftigheid aangevallen; doch in dezelfde zitting van het Lagerhuis is door een ander conservatief lid, deu heer Newdegate, eene redevoering gehouden, waaruit blijkt dat een aanmerkelijk gedeelte van de Tory-partij lord Palmerston, zoo lang hij zijne tegenwoordige staatkunde volgt, aan het bewind wenscht te houden. «Ook verdient het opmerking, dat lord Derby, het eigenlijke hoofd der torypartij en haar leider in het Hoogerhuis, zich getrouw heeft gehouden aan de door hem in de eerste bijeenkomst van deze parlementszitting algole_;de belofte om geene poging tot omverwerping van het kabinet to zullen doen. » Zijn vriend lord Malmesbury heeft in denzelfden geest, eenige dagen geleden , in het Hoogerhuis zeer uitdrukkelijk verklaard niet te willen treden in het verbond, hetwelk do heer Disraeli scheen te willen aangaan met den heer Cobden en de andere leden , die het tegenwoordige ministerie wegens de opdrijving der uitgaven voor het krijgswezen aanvallen." — Voor de regering van Peru is to Londen eene nieuwe geklleening aangegaan. Zij is aldaar in het begin dezer week door een Londensch bankkrshuis zonder moeite geplaatst De geldleeningen , welke in den loop van dit jaar te Londen voor andere staten zijn aangegaan , maken te zamen reeds een kapitaal van meer dan dertig millioen ponden sterling uit, terwijl er buitendien voor andere bestemmingen, als industriële ondernemingen , particuliere vennootschappen, enz., meer dan twintig millioen ponden sterling van do markt is genomen. Daar de behoefte aan ruilmiddelen in Engeland vermindert door de verflaauwing van verscheiden takken der volksbedrij vigheid ten gevolge van do tegenwoordige gestoldheid der Vereenigde Staten , is er op de Londensche markt overvloed van beschikbaar geld , en hiervan zoeken vele lieden partij te trekken om voor nuttige maar niet zeer winstgevende ondernemingen , of ook wel voor gewaagde speculatien geld te bekomen. — De Onderkoning van Egypte heeft, na eenige weken in Engeland vertoefd te hebben , in het begin dezer week dat land verlaten , om zich over Frankrijk naar Konstantinopel te begeven. Hij is in Engeland door het gouvernement en door het publiek met veel onderscheiding bejegend. Het gerucht dat hij gedurende zijn verblijf in Engeland tot andere inzigten omtrent de doorgraving der landengte van Suez was gebragt en tot het besluit was gekomen om aan die onderneming zijne ondersteuning te onttrekken, heeft zich niet bevestigd.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenüage, den 8sten Augustus.
Bij Koninklijk besluit van 31 Julij, n°. 50, is benoemd tot ontvanger Oer directe belastingen en accijnsen te Beverwijk c. a., de heer A. J. H. v&n den Bosch, thans in dezelfde betrekking te Tholen c. a. Bij Koninklijk besluit van 2 Augustus, n°. 72, zijn benoemd tot ontvangers der directe belastingen en accynsen: to Hijum, de heer H. de Bosson, thans in dezelfde betrekking te Wieringerwaard ; Ie Wieringei waard, de beer R. D. vanWageningen, th uns surnumerair Oer directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Leeuwarden. "ij Koninklijk besluit van 3 Augustus, n°. 17, is de bij dat van den den Julij j% no. (571 gedane benoeming van jhr. J. Stern, inspecteur ver registratie en domeinen van de Iste klasse, tot directeur der registratie 11 domeinen voor de provincie Zeeland, op zijn verzoek, ingetrokken, en hij alzoo in zijne betrekking van inspecteur der registratie en domeinen ai> de ) ste klasse bevestigd ; en is voorts benoemd tot directeur der en domeinen voor de provincie Zeeland, do heer Q. C. Collard, üans inspecteur der registratie en domeinen van de lsto klasse. ■Bij Koninklijk besluit van den 4den Augustus, n°. 64, is benoemd °t adviseur voor wis-, natuur- en scheikundige zaken bij het Departement an Finantien, de heer dr. J. W. Gunning, lector in de scheikunde aan de Wgeschool te Utrecht. "y hetzelfde besluit is aan den heer dr. G. H. Muller eervol ontslag ®rleend uit zijne betrekking van adviseur in scheikundige zaken bij het departement van Finantien.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. WAARSCHUWING.
ye Minister van Finantien, in ervaring gekomen zijnde dat aan haudels- Uizen hier te lande zijn overgemaakt valsche aanwijzingen opdoNedeinusche schatkist, tot betaling van pensioenen , brengt zulks ter algemeene ennis, opdat een ieder die er belang bij hebben kan, te dien aanzien noodige behoedzaamheid in acht neme en de handelshuizen , des ver'ezende, °°k hunne correspondenten buiten 's lands, in dit opzigt, m,z'Stigheid kunnen aanbevelen. s Gravenhage, den sden Augustus 1862. De Minister voornoemd, G. H. Betz.
---

FRANKRIJK.
De Parijsche Constitutionnel berigt in zijn nommer van heden vrij stellig , dat ook een gedeelte van de keizerlijke garde naar Mexico zal worden gezonden, en wel 2 bataillons grenadiers, 3 bataillons voltigeurs, 1 bataillon zouaven en 1 batterij artillerie, allen tot dat kenrcorps behoorende.
---

