NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 9den Augustus.
(Staatsblad n°. 140.) BESLUIT van den 28slen Julij 1862, houdende vernietiging van bepalingen der verordening op het berijden van grindwegen in de gemeenten Cadzand en Zuidzande. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, £nz. , enz. , ENZ. ,Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 28sten Junij 1862, n°. 195, 2de afdeeling, tot vernietiging van de ,*rtt. 1 en 3 der verordening, door de gemeenteraden van Cadzand ei Zuidzande, overeenkomstig art. 121 der gemeentewet, gemeenschappelijk vastgesteld , omtrent het berijden van den grindweg tusschen die gemeenten, Overwegende : dat die artikelen voorschriften behelzen omtrent het gewigt, waarmede de voertuigen, in verband met de breedte der velgen van de wielen, mogen worden belast bij het berijden van den grindweg ; dat by de wet van 7 Ventôse van het 12de jaar en het decreet van 23 Junij 1806 voorschriften van dien aard voor wegen en vrachtwagens lu het algemeen zijn gegeven ; dat de. beide artikelen alzoo treden in hetgeen bij algemeene wet en verordening geregeld en ook op zich zelf als een algemeen rijksbelang te heschouwen is; dat die artikelen derhalve strijdig zijn met art. 150 der gemeentewet; Gelet op art. 153 dier wet; Den Raad van State gehoord (advies van den 21sten Julij 1862, n°. 1); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 24sten Julij 1862, n°. 171, 2de afdeeling, Hebben goedgevonden en verstaan : de artt. 1 en 3 van de verordening der gemeenten Cadzand en Zuidzande op het berijden van den Srmdweg tusschen die gemeenten te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering v»n dit besluit, hetwelk aan den Raad van State in afschrift medegedeeld en in het Staatsblad geplaatst zal worden. Wiesbaden, den 28sten Julij 1862. WILLEM. ■"« Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den negenden Augustus 1862. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. Staatsblad n°. 111.) BESLUIT van den 2Hsten Julij 1862, houdende vernietiging van bepalingen der verordening op het berijden van grindwegen in de gemeente Biervliet. WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder- Lan'bi.;n, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ÏNz- , ENZ. , KNZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 28sten Junij 1862, n°. 196, 2de afdeeling, tot vernietiging van de rtt. len 3 der verordening van den gemeenteraad van Biervliet van 23 anuarij 1860, omtrent het berijden vanden grindweg in die gemeente; Overwegende : dat die artikelen voorschriften behelzen omtrent het gewigt, waarmede e voertuigen, in verband met de breedte der velgen van de wielen, ogen worden belast bij het berijden van den grindweg; 2 dat bij" ,ie wot van 7 Ventôse van het 12de jaar en het decreet van ïii yuny , voorschriften van dien aard voor wegen en vrachtwagens het algemeen zijn gegeven; at_de beide artikelen alzoo treden in hetgeen bij algemeene wet en ver- Uerung geregeld en ook op zich zelf als een algemeen rijksbelang te ueschouwen is ; dat die artikelen derhalve strijdig zijn met art. 150 der gemeentewet; J*elet op art. 153 dier wet ; Raad van State gehoord (advies van den 21sten Julij 1862, n°. 1) ; Va ,len net nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, HVT 24sten Juli-> 1862' n°' 171' 2de afdeeling, der goedgevonden en verstaan : de artt. 1 en 3 van de verordening nj .8emeente Biervliet op het berijden van den grindweg aldaar , te vero gen' nze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk aan den Raad van State in afschrift medegedeeld en in het Staatsblad geplaatst zal worden. Wiesbaden, den 28sten Julij 1862. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den negenden Augustus 1862. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. 2 Julij 1862, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 48. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hektog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van jhr. Jacob Eduard van Heemskerck van Beest en drie anderen te Utrecht, benoemde commissarissen en directeur van de aldaar op te rigten naamlooze vennootschap de Utrechtsche Fabriek van Zilverwerk, daarbij overleggende het ontwerp dor acte van oprigting van die vennootschap, en op dat ontwerp Onze bewilliging verzoekende ; Op de voordragt van Onzen Ministervan Justitie, van den lsten Julij 1862, n«. 163, 2de afd.; Gelet op artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan : I°. onder het na te melden voorbehoud Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting van de naamlooze vennootschap de Utrechtsche Fabriek van Zilverwerk voormeld ; 2°. te bepalen, dat, bijaldien, ingevolge art. 5 van het overgelegde ontwerp, tot uitbreiding van hot maatschappelijk kapitaal zal worden besloten, daarop Onze bewilliging zal worden vereischt. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 'sGravenhage, den 2den Julij 1862. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van den 4den Augustus, n°. 65, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan J. de Visser, op zijn verzoek, een eervol ontslag te verleenen als Iste luitenant bij het halfbataillon rustende schutterij n°. 1, in de provincie Zeeland, uit hoofde van verandering van woonplaats ; 2°. bij de rustende schutterijen benoemen : in de provincie Zeeland ; halfbataillon n°. 1, tot lsten luitenant D. Ver hulst, thans 2de luitenant ; tot 2den luitenant J. Iluysmans, thans sergeant; in de provincie Friesland : 3de afdeeling, 2de bataillon, tot majoor kommandant >Sf. van Weideren baron Rengers, vroeger majoor kommandant van hetzelfde bataillon; in de provincie Groningen : 2de bataillon, staf, tot lsten luitenant-adjudant./. H. Rutgers ; 4de compagnie , tot 2den luitenant M. van Zeeburg, thans schutter. Bij besluit van den 4den Augustus, n°. 66, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen , op hun verzoek , eervol ontslag te verleenen ; als ; bij de dienstdoende schutterij te Middelharnis aan G de Vries, als kapitein-kommandant; bij de dienstdoende schutterij te Dordrecht aan M. J. Masion Lzn., als 2de luitenant ; 2°. te benoemen: bij de dienstdoende schutterij te Middelharnis, tot kapitein-kommandant P. C. van den Broek, thans 2de luitenant; bij de dienstdoende schutterij te Dordrecht, tot 2den luitenant mr. M. A. 11. Onderwater, thans korporaal, en J. de Voogd jr., thans schutter; bij de dienstdoende schutterij te Alkmaar tot kapitein, A. A. van der Ley Druyvestein , thans Iste luitenant; tot lsten luitenant, M. Cohen Stuurt, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant, mr. ./. de Witt ; bij de dienstdoende schutterij te Zierikzee, tot lsten luitenant jhr. J. L. de Jonge, thans 2de luitenant : tot 2den luitenant, mr. J. van der Lek de Clercq, thans schutter. Zijne Majesteit heeft goedgevonden, bij besluit van den 6den dezer, n°. 48, den luitenant ter zee der 2de klasse 11. E. Eyssell, thans dienende in Oost-Indie, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol uit de zeedienst te ontslaan met den laatsten der maand waarin dit besluit ter zyner kennis zal worden gebragt. By Koninklijk besluit van den 6den Augustus, n°. 52, zyn benoemd voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie: a. tot ambtenaren van de eerste klasse: mr. J. Hulshof Pol, thans candidaat-ambtenaar voor de gemelde dienst; mr. W. A. Engelbrecht ; mr. H. J. Canter Viescher, \ ~ .._ , . . -r i- t-, -i-r ' thans candidaat-ambtenaren voor de eemr. /. P. F. Füz, en . ~ ~ ° V tt n melde dienst; mr. J. H. Bergsma, ; b. tot ambtenaren van de tweede klasse: K. W. H. Ligtvoet, A. van der Gon Netscher, H. J. H. Bezkveld, T. G. A. Canter Visscher, G. L. Schultz, W. J. G Groos, en H. F. Ledeboer, thans candidaat-ambtenaren voor de gemelde dienst.
---

