NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 12den Augustus.
By besluit van 8 Augustus, n°. 91, heeft Zijne Majesteit herbenoemd: tot burgemeester der gemeente Loon op Zand jhr. A. A. J. M. Verheijen; tot burgemeester der gemeente Culenborg J. H. A. Ziegenhirt von Rosenthal.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Volgens de jongste berigten uit Italie scheou het zeker, dat Garibaldi de onderneming tegen Rome wilde doorzetten. Naar opgaven van katholijke correspondenten was hij steeds bezig, daarvoor eone krijgsmagt van toereikende sterkte zamen te stellen . en had hij reeds minstens zes duizend gewapende lieden onder zijn bevel, terwyl op verscheiden door hem vooraf bepaalde punten in het zuiden fan Italie vrijwilligers zamenvloeiden , voor welke hij reeds aanvoerders onder zijne oude krijgsmakkers had gekozen. Ten gevolge daarvan zou het te verwachten zijn, dat Garibaldi, eenmaal op de Napelsehe kust geland zijnde, op zijnen verderen togt allerwege versterkingen voor *ijne vrijscharen zou vinden gereed staan, zoodat hij eindelijk met eene onwederstaanbare krijgsmagt het Pauselijke grondgebied zon bereiken. Van die zijde wordt ook geruchtsgewijze medegedeeld, dat Mazzini, de betaamde republikeinsche volksmenner, dezer dagen Londen, zijne gewone schuilplaats, heeft verlaten om zich nader bij het tooneel der te verwachten gebeurtenissen te begeven. Van de zijde der liberale partij ontvanct men berigten , volgens welke de bevolking van Rome door de verwachting van Garibaldi's komst in uiterst groote spanning zou gebragt zijn en, trots de politie en de Fransche overheden, het voornemen zou laten blijken om hem eveneens te ontvangen, als de bevolking der stad Napels in 1860 deed, namelijk met eene vreedzame, maar algemeene en daarom onweerstaanbare demonstratie. Le Temps, een Parij sch dagblad van liberale kleur, deelt een schrijven Uit Rome van den sden dezer mede, waarin het volgende voorkomt : »De gemoederen zijn hier in steeds toenemende spanning. Kr zyn in den politieken dampkring voorboden van storm; en Zijne Heiligheid acht de tijdsomstandigheden te bedenkelijk om thans de stad te verlaten. "Het is zeker, en voor een ieder duidelijk te zien, dat wel reeds de helft der politie voor de beweging gewonnen is. Dit is ook met een gedeelte van het Pauselijke krijgsvolk het geval. Bijna al de soldaten, zich durven uitlaten, zeggen dat zij » hunnen Koning Victor «-manuel" verwachten. Mon hoort de militairen , welke in den Kerke- Hjken Staat aangeworven zijn , juist zulk eene taal voeren als van vrijwilligers van Garibaldi verwacht zou mogen worden. Op zulke mili- is natuurlijk niet te rekenen wanneer het te doen is om toezigt °P de bevolking te houden. »De geheele wereld is hier in opschudding. Kr worden gevallen van desertie verhaald. Men spreekt van een 25tal pauselijke gendarme-", *an welke het gelukt zou zijn de Napelsehe grenzen te bereiken. Er worden personen van aanzien genoemd, als aanstalten makende om uit de stad te wijken; zekere praelaten, die zich bijzonder impopulair hebben Smaakt, worden gezegd zich reeds van Fransche reispassen te hebben v°orzien. "Er bestaat steeds plan voor eene groote demonstratie. Reeds zijn daarvoor gemaakt ; en zij wordt gezegd na op handen te zijn. e 15de van deze maand wordt als de daarvoor bepaalde dag genoemd. " Kortom , te oordcelen naar hetgeen men hier algemeen hoort en ziet, *°uden er gewigtigo gebeurtenissen op handen zijn. De spanning is zoo groot geworden, dat het tot eene beslissing moet komen ; en ten einde *rtoe te geraken wordt er naar eenen middenweg gezocht." An een naschrift zegt de schrijver van dien brief: »Er wordt eene Proeping van Garibaldi onder de bevolking verspreid , waarin zij wordt genoodigd om zich door eene algemeene demonstratie te verklaren. De Panning neemt eiken dag, ja ieder uur toe. De Fransche gendarmes het vertoonen van driekleurige vlaggen, het ontsteken van Bungaalsch „ j/r ln drie kleuren en alle dergelijke démonstration zonder eenige verov °?ning tegen. Al de maatregelen schijnen onder de leiding der Fransche erheden genomen te worden." y ,Ven Bsten dezer is een Fransch stoomfregat van Toulon te Civita tr-- aangekomen met 1200 man troepen tot versterking der Fransche Jgsniagt in den Kerkelijken Staat, en heeft deze terstond aan land gezet. ja~~" "° Paus ontvangt van bisschoppen, die de heiligverklaring der pansche martelaren niet waren komen bijwonen, nog steeds verkla- Voi^en-Van instemming met het adres hetwelk door de destijds te Rome eenigde praelaten aan Zijne Heiligheid is gerigt. n\eijeze worden in het officiële dagblad van Rome ver• 7-ij zijn reeds veel meer dan honderd in getal.
i - Do generaal Cugia, de nieuwe gouverneur dor stad en provincie l'alermo, heeft den 2den dezer, bij het aanvaarden zijner betrekking (gelijk men thans in het «fficiele dagblad van het Italiaansehe gouvernement leest) de volgende woorden tot de officieren der burgerwacht van Palermo gesproken : » Sedert eenige dagen gaan wij onder eene smartelijke gedachte gebukt. Ken aan Italie on aan u dieibare naam, een naam dien wij bij alle voor de natie heuglijke gebeurtenissen hoorden noemen , staat nn op den voorgrond bij eenen stap, waaraan ik nog geene harder benaming geven wil dan van eene onwettige demonstratie, gewraakt door de stem van den Koning en van het Parlement, de ware en wettige vertegenwoordiging der natie. » -Mogt welligt de sluwe partijgeest het volk trachten diets te maken dat er slechts schijnbaar verschil van gevoelen bestaat, dan moet ik bij deze plogtige gelegenheid, als vertegenwoordiger des gouvernements, als eerlijk man en regtschapen soldaat, verklaren en herhalen, dat ondanks Victor Emanuel, ondanks het Parlement en het gouvernement, Garibaldi na's Konings proclamatie onwettiglijk onder de wapenen blijft, terwijl hij ons land aan de zwaarste ramp, namelijk burgeroorlog, bloot stelt." Ten slotte betuigde de heer Cugia, dat. hij op het gezond verstand en het politieke doorzigt der Sicilianen vertrouwen stelde, en van dezelve verwachtte dat zij Italie voor groote ongelukken zouden behoeden. Het officiële blad voegt daarbij , dat deze aanspraak een uitnemend goeilen indruk bij de bevolking heeft gemaakt ; dat de stad Palermo rustig en welgezind bleef; dat het ook in de andere steden des eiland? rustig was, en dat te Napels onder de bevolking oen voortreffelijke geest heerschte. — To Turyn is van regeringswege den Bsten dezer een telograpbisch berigt uit Palermo openbaar gemaakt, aldus luidende: n Uit Girgenti ontvangt men berigt dat eene compagnie soldaten den 6den te San Stefano eene ontmoeting heeft gehad met 1200 vrijwilligers onder bevel vanden baron Bentivegna; dat na een kort gevecht San Stefano door de troepen genomen is alsmede 60 geweren, en dat de vrijwilligers uiteen geluopen zijn. » Palermo en het geheele eiland zijn rustig." — De Turyusche correspondent van het Parijsche Journal des Débats zegt in een schrijven van jl. Zaturdag, dat zich bij de reguliere krijgsmagt nog geen blijk voordeed van geneigdheid om zich bij (.'aribaldi to voegen. Ken demokratisch dagblad van Milaan, de Unila Italiana, houdt vol, dat verscheiden compagnien van het 51ste regement gemeene zaak met de vrijwilligers hebben gemaakt. Uit Napels wordt onder dagteekening van den 'kien dezer aan de Indépendance Belge geschroven, dat do bekende proclamatie van Koning Victor Kiuanuel er bij de bevolking den beoogden indruk niet had gemaakt, en dat alleen de Piemontezen zich bepaaldelijk togen Garibaldi's onderneming verklaarden.
---

FRANKRIJK.
Tegen het eind dezer maand zullen, volgens berigten uit Parijs van eergisteren, zoo veel troepen uit Frankrijk naar Mexico vertrekkon.dat het expeditionaire corps daar te lande de sterkte van omstreeks dertig duizend man zal bereiken, en zullen daaronder ook detachementen van de keizerlijke garde behooren. — Den 25sten dezer maand moet de gewone zitting van de algemeene raden of volksvertegenwoordigingen der onderscheiden departementen geopend worden. Hunne beraadslagingen worden dit jaar met meer dan gewone belangstelling te gemoet gezien, dewijl zij ongetwijle'd gelegenheid zullen geven om de tegenwoordige stemming van het kiezersligchaam te horen kennen. Er wordt dan ook beweerd dat het gouvernement eerst na den afloop van de zitting dier collégien zal bepalen , wanneer er algemeene verkiezingen tot vernieuwing van het Wetgevend Ligchaam van Frankrijk zullen plaats hebben. -— Er worden thans uitvoerige en volledige inventarissen van de archiven der onderscheiden departementen van Frankrijk opgemaakt. Zij zullen in druk uitgegeven worden en te zamen, naar gemeld wordt, minstens vijf honderd boekdeelen in quarto uitmaken. Het drukken is dezer dagen te Parijs aangevangen , en geschiedt op kosten der onderscheiden departementen. — Al de bisschoppen van Frankrijk, welke de bijeenkomst van praelaten te Rome niet hebben bijgewoond, hebben zich vervolgens met het door die praelaten aan den Paus gerigte adres vereenigd. De bisschop van Troyes, die als afkeerig van de ultramontaansche denkbeelden bekend staat, is thans ook daartoe overgegaan. In zijno vorkbiring wordt echter geenszins zoo veel warmte en nadruk opgemerkt, als in die van andere bisschoppen. Volgens schrijven uit Parijs van eergisteren zou do houding van de Fransche bisschoppen, bepaaldelijk van die welke in de laatste jaren door den Keizer benoemd zijn, de voorstanders der keizerlijke staatkunde te leur gesteld hebben.
— Volgens een berigt uit Saigon van 12 Junij , door het dagblad van het Fransche ministerie van oorlog medegedeeld, heeft de Koning van Annam in zijne hoofdstad aan de bevolking doen bekend maken dat hy de vriend van zijnen magtigen nabuur , den Keizer der Franschen , geworden was.
---

