NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 18den Augustus.
13 Julij 1802, Wij WILLEM 111, bij de ghatie Gods, Koning n°. 2n. dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , -— Groot-llektoit van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende üfJ liet aan On? ingediend verzoekschrift van Jan llahdnte-'rbertuszoon te Amsterdam, daenbij overleggende het ontwerp eener acte van wijziging van de statuten der to Amsterdam gevestigde naam» eioze vennootschap Tweede Zceassvran'ie-vennootscliap, en op dat ontwerp Qze bewilliging verzoekende ; Op de voord ragt van Onzen Minister van Justitie, van den lOden dezer, **• 165, 2de afdeeliog; Gelet op artt. 36 tot on met .")6 van het Wetboek van Koophandel, op de Koninklijke besluiten van 25 October 1843, n°. 68, en •September 1*52, n°. 39, op deze vennootschap betrekkelijk. Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen tot wijziging van de statuten der naam- Ooze vennootschap Tweede Zeeastsarantie-vennootschap, op den voet als .i)*«ns de bij het verzoekschrift in ontwerp overgelegde acte van wijzi- is overeengekomen. Onze Minister van Justitie is belasi met de uitvoering van dit besluit. Wiesbaefen, de» t3den Julij 1862. WILL E M. "e Minister run Justitie, Olivier. [die bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] . Bij Koninklijk besluit van den lOden Augustus, n°. 27, is aan den 'eer yj. j\[ Yraacken. bisschop van Colophon i. p. i., apostolisch vicaris ? Pastoor to Batavia, vergunning verleend tot het aannemen der ver- van ridder der orde van hot Heilige Graf, hem geschonken 'J diploma van den Latijnschen Patriarch van Jérusalem. Bij Zijner Majesteit besluit van den lOden Augustus, n°. 25, is aan mr. B. .' H- Tcüe.gen, op zijn daartoe gedaan verzoek , eervol ontslag verleend lt zijne betrekking van plaatsvervangend kautonregter te Groningen, is voorts tot die functien benoemd mr. B. van Roijen , advocaat aldaar.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
VIERDE VERSLAG van de Commissie voor de Staatsspoorwegen , opgemaakt ingevolge art. 16 der instructie, vastgesteld bij beschikking van Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken, van den lasten September 1860, n°. 140, 3de af deeling. y, ngevolge art. 16 harer instructie heeft de commissie de eer Uwer el Ce"entie verslag te doen over hare werkzaamheden gedurende de erste helft van het jaar 1862. het de opnemingen van het terrein, de walerpassingen, berekeningen, , opmaken der bescheiden voor de onteigeningen enz., zoowel als met k UUv°ering der werken zelvo, is goregeld voortgegaan, terwijl inden zo Van J 8,3,- onderscheidene belangrijke werken zijn aanbesteed, der *'' Z°° a's Vört'er u,t dl verslag zal blijken, er voor den aanleg Wegen groote vorderingen zijn gemaakt. »6> n "° zamenstelling der commissie hebben geene veranderingen plaats ohm- ontstane vacature van een lid der commissie door het eervol aanSa8' liet welk bij Koninklijk besluit van den lsten November 1861 da aar medelid en voorzitter mr. P. P. van Bosse, op een door hem de n °e Bedaan verzoek, verleend werd, is nog niet voorzien, waarom Voor°'"m'83'e an °°k* net 's ovcl'goSaan tot bet benoemen van haren koma,- T' at mede na de aftreding van den heer van Bosse, overeenvoor .'*= ar*. 4 van hare instructie, had moeten geschieden; doch is het •itterschap tijdelijk waargenomen door het lid van Meurs. H)Hen Ultoie'cl'I"ig der werkzaamheden tot de 2de sectien op verschillende io(iee]-ün *^e uitvoering der aanbestede werken maakten eene nieuwe noodzl'i-^i"an let Personeel en daarmede in verband staande uitbreiding Exceïi ')(I.en anuarÜi n°. 4, Kabinet, deed decennmissie alzoo aan Uwer 6U.tle s ambtsvoorganger een voorstel tot het bevorderen van 3 iritren; ~lnSenieurs tot sectie-ingenieurs; 4 opzigters sde klasse (civiel tu'Kki U*r tot a<yu»Rït-ingenieurs; 1 hoofdopzigter tot bouw- en werk-1• ° e lciasse; 2 opzigters sde klasse tot bouw- en werktuigtot h• *k klasse; alsmede van 3 opzigters tot cene lioogere klasseen 6t- benoemen van 2 schrijvers.
Dit voorstel werd goedgekeurd bij beschikking van 14 Januarij, n°. 176, 1 lde afdeeting. Den 29strn April, n°. 41, Kabinet, deed de commissie aan Uwe Excellentie andermaal een voorstel tot bevordering en uitbreiding van het personeel, waartoe zich de behoefte meer en meer deed gevoelen, en waarop door Uwe Excellentie bij beschikking van den 25sten Junij, n°. 211, llde afdeeling, werden bevorderd: 4 opzigters sde klasse (civiel-ingenieurs) tot adjunct-ingenieurs; In » » tot bouw- en werktuigkundige 3de klasse : 15 » van verschalende klassen tot co.ie hoogere klasse; 3 schrijvers tot opzigters 3de klasse ; 1 » » » 4de » en zijn benoemd : 1 sectie-ingenieur: 5 opzigters 2de klasse; 7 » 3de klasse : 5 » 4de » 11 -> sde 4 schrijvers. Voor het dagelij ksch toezigt bij de uitvoering der werken, het vervaardigen van spoorstaven met eindverbindingen en haakbouten . het bereiden van dwarsliggers , zijn op voordragt der commissie eenige buitengewone opzigters door Uwe Excellentie voor eonen bepaalden tijd , in overeenstemming met dien waarin die werkzaamheden moeten worden opgeleverd , in dienst gesteld. In het aantal of in de plaatsing der bureaux hebben geene .wijzigingen plaats gehad. In de Verzameling van wetten eu besluiten zijn opgenomen : voorschrift, ten vervolge van n". 20 der Verzameling , omtrent de behandeling van het ter keuring aangeboden en goedgekeurde hout : wet van 22 December 1861, tot regeling van het beheer der gelden, bestemd voor den aanleg van staatsspoorwegen {Staatsblad n". 119); wet van 22 December 1861 , tot vaststelling eler begrooting van uitgaven voor den aanleng van staatsspoorwegen , dienst 1860 en 1861 {.Staatsblad n°. 150) ; het besluit des Konings, dd. 16 Januarij 1862, n°. 48, regelende de vergoeding voor reis- on verblijfkosten der bij de staatsspoorwegen lijdelijk in dienst gestelde hoofdopzigters, opzigters en schrijvers ; het bestuit des Konings, dd. 4 Maart 1862 {Staatsblad n". 27), houdende vaststelling van een nieuwen afstandswijzer voor het Koningrijk der Nederlanden. In de verzameling van typen zijn opgenomen * N°. 30 en 31. Lengteprofil van de lijn Breda-Tilburg. » 32. Stations-emplacement te Harlingen. ii 33. Grondwerken binnen de vesting Zutphen. n 34. Regter landhoofd voor efe brug over den Ussel te Zutphen. « 35—40. Lengteprofil van de lijn Vaeshartelt-Roermond. « 41. Situatie-plan van de brug over de Roer bij Roermond. » 42. Landhoofd voor de doorlaatbnig dor rivier de Roer bij Roermond. n 43. Stroompijler voor de doorlaatbnig over de Roer bij Roermond. » 14. Landhoofd van de brug over de rivier de Roer bij Roermond, n 45. Stoompijler van de brug over de rivier de Roer by Roermond. » 46—17. Lengteprofil der lijn Woensdrecht-Rosendaal. ii 48 « • l>- Wachtei swoning. » 49. Wachthuisje. » 50 <*-''• Stationsgebouw der sde klasse. » 51 a. h. Brugwachterswoning. „ 52 »! *• <-■ Station der 4de klasse. „ 53—55. Lengteprofil der lijn Hatlingen-Leeuwarden. „ 5d—57. Duikers voor do lijn Harlingen-Leeuwarden. » 58. Dubbele en enkele arbeiderswoning. „ 59—61. Bergplaatsen voor zes rijtuigen. „ f,2—65. Lengteprofil Helder-Hugowaard. » 66. Bergplaats voor rijtuigen te Breda. » 67. Gemetselde waterkeering te Zutphen. » 68—69. Hofrolbrug te Zutphen met profilmuren. » 70. Stalen wegbruggen » 71—72. Waterkraan. n 73. Stations-emplacement te Breda en verandering der vestingweiken aldaar. Nog zijn opgemaakt om in de verzameling te worden opgenomen : a. stationsgebouw Iste klasse 3de soort: b. » 2de » c. 11 3do »
d. wissel» met excentriek; e. schuifboom, hekken enz. /'. trekboom , hek met vleugels en draaisluitboom ; g. verplaatsbaar houten wachthuisje; h. staande waterkraan ; t. schuifkar. Zoo als reeds in het derde verslag is vermeld, worelt de regeling omtrent het aankoopen van onroerende eigendommen ten behoeve van den aanleg van Staatsspoorwegen , met uitzondering van de sectie Harlingen- Leeuwarden , op alle sectien tot nu toe gevolgd. Voor de tweede sectien is het verlangen Uwer Excellentie, dat do aankoop gehejel volgens de bestaande wet, regelende de onteigening ten algemeene nutte, zul geschieden. Over het algemeen zijn er met den aankoop van eigendommen op de verschillende sectien belangrijke vorderingen gemaakt, en kan er met het opmaken en sluiten der koopacten geregeld worden voortgegaan ; terwijl nu, sedert de verschillenele gemagiigden geheel bekend zijn met al de vormen die bij het opmaken der acten moeten worden in acht genomen, daarvoor veel minder tijd gevorderd wordt dan eerst het geval was. Voor de sectie Arnhem Zutphen is ongeveer ilo helft eler benoodigde oppervlakte aangekocht ; doch het laat zich niet aanzien, dat van het overblijvende gedeelte nog vele eigendommen bij minnelijke schikking zullen kunnen verkregen worden , wegens de hooge eischen, die voordien afstand door sommige grondeigenaren godaan worden. Voor den weg van V;eshartelt tot Roermond zijn een groot aantal koopacten gesloten , en kan hiermede geregeld worden voortgegaan ; daar intusschen deze weg door 15 verschillende gemeenten wordt aangelegd, en de eigendommen in een bijzonder groot aantal kleine perceelen, aan vele eigenaren behoorende, verdeeld zijn , zijn de werkzaamheden voor dien aankoop van zeer om vattenden aard ; doch over het geheel is de medewerking der eigenaren vrij algemeen , en zal de regterlijke onteigening denkelijk, zoo men zich vleit, voor slechts een betrekkelijk gering aantal perceelen behoeven te worden toegepast. Voor de sectie Breda-Tilburg en Roosendaal-Bergen op Zoom zijn nagenoeg met alle eigenaren voorloopige overeenkomsten , en ook een groot. aantal koopacten voor den afstand hunner eigendommen gesloten ; zoodat do onderhandelingen alhier met den moest gewenschtcn uitslag mogten bekroond worden, en dat, zoo niet geheel, dan toch zeker met uitzondering van slechts zeer enkele perceelen alle benoodigde eigendommen bij minnelijke schikking zullen verkregen worden. Voor het gedeelte des wegs van Nieuwe Diep tot het Niedorper verlaat, zijn nagenoeg alle acten gesloten, en zullen, volgens de ontvangen berigten, weldra, zoo als reeds ten deele heeft plaatsgehad, ter goedkeuring worden ingezonden; zoodat ook hier de ondeihandelingen met de eigenaren zeer gunstige uitkomsten hebben opgeleverd. en met enkele uitzonderingen de gronden in minnelijke schikking zullen worden verkregen. Voor de sectie Ilarlingen-Leeuwardon was, zoo als in het derde verslag vermeld is, ree ds in de maand October 1861 de zekerheid verkregen , dat allo benoodigde eigendommen konden worden aangekocht, voor den prijs, waarop die zouden worden geschat door drie te beëedigen deskundigen. Do werkzaamheden voor die taxatie en voor het opmaken en sluitqn der koopacten zijn verder geregeld voortgezet, en kunnen thans als nagenoeg geëindigd beschouwd worden, daar op een paar uitzonderingen na, alle acten gesloten, goedgekeurd en de koopsommen grootendeels betaald z ij n. Hoewel het opmaken dier verschillende stukken meer tijd heeft gevorderd dan aanvankelijk werd ondersteld, en daardoor niet is kunnen voldaan worden aan de bepaling, dat alle gronden vóór of op den lsten Maart 1862 aan het Rijk zouden zijn overgedragen, heeft het door de ijverige bemoeijingen van de gemagtigden voor den aankoop der eigendommen niet die moeijelijkheden opgeleverd , die anders daardoor zouden hebben kunnen ontstaan. Bij aanschrijving van deu 3den Januarij, n°. 177, 11de aid., ontving de commissie om berigt en raad, een schrijven vim den heer L. R. Bisehoffsheim te Amsterdam, houdende een verzoek aan den Minister van Binnenlandsche Zaken, dat de kaarten eu plans in der tijd opgemaakt ter zake van do concessie, aan den heer de Brouwer van Hogendorp verleend, voor den aanleg en exploitatie van een spoorweg van Zevenaar langs Borculo naar de Hannoversche grenzen in de rigting van Rheine, ten behoeve van don aanleg der Staatsspoorwegen door elen Staat mogten worden overgenomen Deze plans en kaarten zijn bij de commissie onderzocht en het is haar gebleken dat er voor de Staatsspoorwegen geen gebruik van gemaakt kon worden; terwijl ook de ontwerpen voor de gebouwen, bruggen enz. zeer verschillen van de voor de Staatsspoorwegen aangenomen typen ; zoodat de eommissio vermeende Uwer Excellentie te moeten voorstellen deze stukken niet voor het Ryk aan te koope». Voor de opstapeling van do volgens de aanbesteding van den 28sten November 1861 te Arnhem to leveren dwarsliggers en spoorstaven niet eindverbindingen enz. geen terrein beschikbaar zijnde, zoo heeft de commissie met de directie der Nederlandsche Rhijnspoorwegmaatschappij onderhandelingen doen aanknoopen om een terrein van genoemde maatschappij , groot ongeveer 2 bunders en gelegen langs dion spoorweg, bij Arnhem, te huren, waarna zij bij brief van den Isden Februarg, n°. 190, aan Uwe Excellentie eene ontwerp-overeenkomst daarvoor overlegde , en magtiging verzocht, om op de in die overeenkomst vervatte voorwaarden het bedoelde terrein te huren. Die magtiging werd verleend b;j aanschrijving van don 24sten Februari), n°. 227, lldeafd., en de overeenkomst, goedgekeurd bij beschikking van den 26sten April, n°. 227, 11de afd. Daarentegen kon door den aankoop der eigendommen van den heer D. van Lange te Dubbeldam , waarvan in het derde verslag melding werd gemaakt, het terrein bij Dordrecht, dat ingevolge magtiging van den 13den Mei 1861, n". 307, 11de afd., van die gemeente gehuurd was, «remist worden ; waarom de commissie bij brief van den 23sten April, n°. 1331, magtiging verzocht om die huur op te zeggen, wolke magtiging verleend word bij aanschrijving van den 2'.lstcn April, n°. 158, lldeafd. Bij brief' van den 18den Januarij , n°. 180, bood de commissie Uwer Kxcellentie ter goedkeuring aan een bestek voor het maken van loodsen tot berging van eindverbindingen en haakbouten, waarvan de levering op den 28sten November 1861 had plaats gehad , met voorstel om dit werk op den 25sten Februarij aan te besteden , en waartoe door Uwe Excellentie magtiging werd verleend bij aanschrijving van den 23sten Januarij, n°. 152, 11de afd.
Het maken van die loodsen werd aangenomen als volgt : perceel 1. Kene loods to Arnhem, door G. van Berkurn te Arnhem. voor f 924. » IL Eene loods te Harlingen, door J. Posthuma te Harlingen, voor f 1149. » 111. Kene loods te Breda, door C. Kuyk te Breda, voor f 1300. 'i IV. Eene loods te Rosendaal, door J. W. Verheul te Giessen Nieuwkerk, voor f 900. n V. Eene loods te Nieuwe Diep, door D. Tooi te Wognum , voor fllB5. » VI. Kene loods to Maastricht, eloor J. P. Lemmens te Beek. voor f 840. Deze loodsen zijn alle voltooid en opgeleverd.
Voor het toezigt op de vervaardiging on voor het keuren , beproeven der spoorstaven, eindverbindingen en haakbouten, waarvan delevering op den JSsten November 1861 is aanbesteed, en die ingevolge het op den Sisten December 1861 goedgekeurde proces-verbaal van aanbesteding in Engeland en België zullen vervaardigd worden , word door de commissie bij brief dd. 25 Februarij , n°. 591 , een voorstel gedaan tot het in dienst stellen van drie buitengewone opzigters , waartoe door Uwe Excellentie bij aanschrijving van den 3den April, n°. 228, 11de ;ifdeeling, magtiging werd verleend: en is dit personeel op den 15den April met den ingenieur in algemeene dienst J. G. W. Fijnje naar Dowlais vertrokken , om de werkzaamheden voor het toezigt op de vervaardiging te regelen, waarna, genoemde ingenieur naar 's liage is teruggekeerd. Bij beschikkingen van den Uden April, n°. 227, en van den 16den Junij, n". 224, 11de afd., heeft Uwe KNCellentie, naar aanleiding van de adviesen der commissie, aan den aannemer der spoorstaven vergund de schroefbouten en moeren te doen vervaardigen in de fabrieken van Vouvo Gossiaux Neave fils ainé el ('ie. te Brussel, on van Weston Griee te Birmingham; bij beschikking van den 20sten Junij, n°. 168, 11'le afd., is, mede volgens het advies drr commissie, aan denzelfden aannemer toegestaan, de door hem te leveren spoorstaven en eindverbindingen, in plaats van in de fabriek te Dowlais, waar zij vervaardigd worden, te CardifF, de werf der fabriek en de plaats van inscheping, te doen wegen ; welke vergunning zonder eenig bezwaar kon worden verleend, te meer daar hierdoor tevens behoorlijk toezigt op de inscheping en verzending kan worden trehouden. Van deze spoorstaven, eindverbindingen en haakbouten zyn geleverd': te Harlingen 49,162 haakbouten; » Maastricht 73,309 » « Dordrecht 26">,362 n » Breda 49,068 » » Nieuwe Diep 49.385 »
Met do levering van spoorstaven is een begin gemaakt, zoodat de levering van de eerste termijnen niet is geschied binnen den tijd. daarteie in het bestek bepaald. Zulks kan intusschen de fabrikanten niet worden aangerekend, omdat zij met de vervaardiging niet mogten beginnen alvorens het personeel voor het toezigt in de fabriek was aan - gekomen, terwijl dit personeel eerst, op den loden April, zoo als boven vernield is, van hier is kunnen vertrekken. De vervaardiffing wordt nu intusschen crerexeld voortgezet, en weldra bleek het dat het persone*el in de fabriek in Engeland met het toezigt belast, hoe/eer zich onderscheidende door dienstijver, te beperkt is voor de vele en belangrijke en steeds toenemende werkzaamheden, die aan dat toezigt verbonden zijn; de comimftsie werd hierdoor verpligt Uwer Excellentie bij brief dd. 24 Junij, n°. 57, Kabinet een nieuw voorstel te doen, om dit personeel met twee ambtenaren te vermeerderen.
Voor de levering van het. 11de perceel (300 ton stalen spoorstaven), volgons bestek n". 13. waarvan de aanbesteding op den 28sten November had plaats gehad, moesten de inschrijvers, volgens de bepalingen van art. 3 van het bestek, twee dagen vóór de besteding stukken spoorstaaf inzenden , om te dienen als monster voor de Ie leveren staalsoejrt. Met deze monsters heeft ele commissie proeven doen nemen, die meer tijd hebben gevorderd dan men zich aanvankelijk had voorgesteld , en waardoor dan ook niet gelijktijdig met. de andere perceelen van het bestek een voorstel voor het al of niet goedkeuren van het procesverbaal van aanbesteding kon worden geelaan. Overeenkomstig de bepalingen van het bestek zijn, zoowel voorde levering van spoorstaven van gegoten staal al< van puddelstaal, aanbiedingen ontvangen; en ofschoon de proeven met ele monsters de voortreffelijkheid van het gegoten boven het puddelstaal hebben aangetoond , vond de commissie, met het oog op den hoogen prijs van het gegoten stßal in vergelijking met dien van puddelstaal, geen e vrijheid I'wer Excellentie voor de levering daarvan een voorstel te doen, temeer daar de proeven met het puddelstaal ook zeer bevredigenele uitkomsten hadden opgeleverd. Op de uitnoodiging van de commissie aan den laagsten inschrijver voor die, levering, e>m het proces-verbaal van aanbesteding to komen teekenen, waartoe hij door de bepaling van het bestek, dat wanneer de goedkeuring van het proces-verbaal van aanbesteelin:: niet binnen veertien dagen na den dag van de aanbesteding heeft plaats gehad , de inschrijvers en hunne borgen niet tot de vervulling der bij de besteding op zich genomen verpligtingen gehouden waren, niet meer vcrpligt kon wordenwerd door hem te kennen gegeven , dat bij bereid was het contract to aanvaarden op al de voorwaarden in het besteik omschreven indien de fabrikant ontheven wierd van de verpligting, hij het bestek bepaald, om voor de vervaardiging van het puddelstaal houtskoofijzer te gebruiken- De commissie van oordeel zijnde, dat over het wijzigen der bepalingen van het bestek, waarop de aanbesteding in het openbaar had plaats gehad , niet kon worden onderhandeld , gat daarvan aan den bedoelden inschrijver kennis , terwijl de daarover gevoerde correspondentie met bet berigt der commissie aan Uwe Excellentie is overgelegd. Ook door den tweeden inschrijver werden bezwaren gemaakt, pul zonder verhooging vim zijne inschrijviugssom aan de bedoelde bepaln>B te voldoen, waarom de commissie, bij briefde). 28 Maart, n° 98 b- Uwer Excellentie voorstelde, de levering te gunnen aan den elerden inschrijver, do maatschappij Hoerde te Hoerde on E. Hoesch te Dure»* voor de som van f 60,600; zijnde door deze fabrikanten geene bezwaren gemaakt om aan al de bepalingen van het bestek en in het bijzoiide het gebruiken van houtskoolijzer te voldoen. Dit voorstel werel dof) Uwe Excellentie goedgekeurd bij beschikking van den 7den Apn* n». 275, 11de afd., waarna de fabrikanten onmiddellijk zijn begoune
Wet het maken der noodige mallen enz., zijnde met de vervaardiging "Jaarna aangevangen. Dp voorstel der commissie werd door Uwe Excellentie, bij aanschrijving Jan den Sisten Junij, n°. 212, 11de afd., magtiging verleend, om voor "et toezigt op ele vervaardiging enz. dezer spoorstaven den bouw- en werktuigkundige eter 2de klasse Schanze naar die fabriek te zenden. „.Het inkepen en creosoteren van 78,000 stuks houten dwarsliggers te e'Vjenoord, waarvan de aanbesteding op den lsten Augustus 1861 heeft plaats gehad , is geheel voltooid. Rij brief van den 29sten Januarij, n°. 304, werd door de commissie er goedkeuring ingezonden e*ien bestek voor het inkeepen of vlakken en creosoteren van 222,500 stuks houten dwarsliggers, in vier perceelen, °P de stapelplaatsen te Harlingen, Maastricht, Rotterdam of Dordrecht en te Nieuwe Diep, mot voorstel om dit werk op den 4den Maart aan o besteden, waartoe magtiging werd verleend bij aanschrijving van don 'Oen Februari], n". 196, 11de afd. Dit werk is aangenomen als volgt : Perceel I. 30,001 > beuken en 20,01-M) groenen dwarsliggers te Harlingen, door A. Snaterse to Amsterdam, voor f 35,255.25; " 11. 20,000 bonken en 35,0(iOgreenen dwarsliggers te Maastricht door denzelfde, voor f 35,392.50. 11 111. 22,000 bonken en -15,000 groenen dwarsliggers te Dordrecht of Rotterdam door denzelïde, voor f 32,074.00. " IV. 2-V|o() beuken on 25,000 greenen dwarsliggers te Nieuwe Diep door elenzelfde, voor f 33,525.00. tiet proces-verbaal dezer aanbesteding werd door Uwe Exeelleiilie Goedgekeurd bij beschikking van den 12den Maart. n». 204, IJ ele afd. De levering van dwarsliggers volgens bestek n". 12, waarvan de aane»'eding op den *.'Bsten November 1861 heeft plaats gehad, wordt ;e--'egeld voortgezet. Er zijn aangevoerd en goedgekeurd: ** Harlingen 1170 halfronde greenen dwarsliggers; " Maastricht 5543 beuken " » 323 i eiken ■ Dordrecht 11177 halfrondo greenen » " *> 4146 eiken * » 5652 beuken u " Nieuwe Diep 5823 » " » 3058 greenen » Uaar het zich liet aanzien, dat do thans aanbesleele wegen van Breda Y! U T'lburg en van Rosendaal naar Bergen op Zoom in de eerste uiaan.JJ van het volgenele jaar zullen geëxploiteerd kunnen worden, en er i o°gronde hoop beslaat, dat dit in het laatste van dat jaar het geval j Zljn met den spoorweg van Harlingen naar Leeuwarden, vermeende c°nimissie Uwer Exe: llentio een voorsiel te moeten doon voor de , Schaffing van materieel, en elaarbij te moeten opmerken, dat vóór eeno gevestigde fabriek eene locomotief van een bepaald model, dat a 0r de Staatsspoorwegen werd wenschelijk geacht, kon afleveren, er 0 maanden noodig zijn ; en dat zoodanige fabriek vervolgens elke w' ftj ~a * locomotiven kan maken; zoodat zonder overdrijving kon te i'angenomen, dat lijdens het voorstel werd gedaan, er nog mins,s een jaar zou verloonen eer over e-ene locomotief zon kunnen worden beschikt. v P grond van het bovenvermelde werd door de commissie bij brief Sfèl' ?6n sten Maart, n». 734, aan Uwe Excellentie ter goedkeuring aanfoc 6n- een ontwcl'P der voorwa;udeii voor de levering van twaalf stuks llr l"°tlVCn' waaivan vier konden bestemd worden voor den weg van /- l a naar Tilburg, vier voor den weg van Rosendaal naar Borgen op m, en vier voor den weg van Harlingen naar Leeuwarden. 'Qer "\ 'nzo'f'fen brief werd door de commissie magtiging gevraagd om voo, ■ *'• Beynes, rijtuigfabrikant te Haarlem, die de laatste rijtuigen r;D f*0" Hollandsc&en spoorweg heeft gemaakt, onder nadere goedkeulnod i or Excelloutie, een contract to sluiten voor de levering van tien etwagens der verschillende soorten, als: een rijtuig Iste klasse; " » gemengd Iste en 2de klasse: " » 2do klasse; " » 3de klasse ; " bagagewagon ; " overdekte goederenwagon : " paarden wagen ; " veewagen ; » steenkolenwagen ; «m ). " platte goederenwagen : ''Penh 'U ' Zo° a^s door baar werd te kennen gegeven, hei voor eene tb ?jj Ie aanbesteding van spoorwegwagens noodig is, oui in het bezit Hani.e. -Vnn behoorlijke modellen waarnaar de aanbesteding plaats heeft; Voork'611 U* *^e kleine voorwerpen die in oen goed afgewerkt rijtuig sellre men ' "iet wel vatbaar zijn om in een bestek te worden omot>ed tUïi/leU la 'let maken van modellen raadzaam, om in slaat, te zijn f'ee»loii nen beoordeelen, of do gekozen vorm en inrigting in alle Uw 'lan de verwacliting beaatwoorden. 1». i 73 excellentie gaf dienaangaande bij aanschrijving dd. 20 Maart, uitgaven t 0 kennen, dat Hwe Excellentio zou wenschen geene eipe V°or bet matorieel van vervoer te doen alvorens hot blijke, 6en exploitatie onvermijdelijk is. In. het il rftn den o verslag ovor hare werkzaamheden , dat in de Staats-courant "'"■" "ey Siton •^eDl,,arij word opgenomen, had de commissie reeds als VOor den00) kenbaar gemaakt » dat het alle overweging verdient, om l*0-* vo0r . vcnboirw der groote bruggen te beproeven, zoo mogelijk rilianten ° ont.WerPen ' Paltij te trekken van do ervaring, die do fa"""Hfet »! ?} vvlor werkplaatsen reeds zulke zaïnenstellingen zijn ge%Q «oôr n - vorkre'gen, door die fabrikanten uit te nooefigen op a»nb w°. Excellentie vast to stellen programma met voorwaarden 5 8-' s' üutwerpen , volgens door hen zelvon te kiezen systomu's '" t& z«od "Bn Voor de uitvoer*nS van den bovenbouw dier bruggen , eülozij e,bl;uB*?en ovor dea XJsâel bij Zutphen on over de Maas bij do landhoofden en pijlers in aanbouw , en moeten achtereenvolgeus in do maand Ooiober van dit jaar eu in ele maand Mei van het volgende jaar voltooid zijn, zoodat de bovenbouw dier bruggen kan worden aanbesteed.
Op grond van het boven aangehaalde heeft de commissie den 28sten Maart, n" 983, Uwer Excellentie een ontwerp der voorwaarden, voor het maken van den bovenbouw voor de genoemde bruggen aangeboden, waarbij zij van de onderstelling is uitgegaan , dat de buitenlandscho fabrikanten zullen moeten worden toegelaten om mede te dingen met de inlandsehe fabrikanten , die geacht kunnen worden tot deze werken staat te zijn, en dat de ontvangen aanbiedingen alsdan bij de commissie zouden onderzocht worden, om daarna betrekkelijk het al of niet aannemen der bedoelde aanbiedingen oen bepaald gemotiveerd voorstel aan de beslissing Uwer Excellentie te kunnen onderwerpen. In dio ont werp-voor waarden had de commissie, om de aanneming gemakkelijk te maken, de aanbesteding tweeledig voorgesteld , namelijk voor elke brug afzonderlijk en voor de twee bruggen te zamen. Blijkens het medegedeelde in het 2de verslag had de commissie in haar berigt van don 22sten Junij 1861 , n°. 823, aan Uwer Excellenties ambtsvoorganger voorgesteld , om wanneer keuringen van voor de dienst der staatsspoorwegen. krachtens gehouden aanbestedingen te leveren voorwerpen, buitens lands moeten geschieden , de aannemers eene zekere koning op hunne aannomingsom, bij voorbeold een ten honderd, op te leggen om daardoor te gemoet te komen aan de meerdere kosten, die uit elie keuringen buiten 's lands zoowel voor de reizen als voor het meerdere personeel vereischt worden. Bij aanschrijving van Uwer Excellenties departement dd. 8 Augustus 1861, n*. 2<>s, lldo afd., werd daarop te kennen gegeven , dat, daargelaten m hoe ver eene korting tot het aangegeven bedrag voldoende zou zyn te>t dekking der kosten voor buiienlandsche keuring, hier, naar het schijnt, het bezwaar bestaat, dat op dio wijze ele buitenlander in een ongunstiger toestand zou worden geplaatst dan de inlandsehe fabrikant; omdat er ook bij inlandsehe fabricatie kosten van keuring zjjn; en in don regel alleen de reis de buitenlandsche keuring duurder zal maken, schoon het verschil dikwerf' niet zeer veel is; en dat, indien men dus allen schijn van protectie wilde vermijden, dan in het algemeen, zoowel ten aanzien van den binnenlandschen fabrikant als van denbuitenlandschen, alteen het bedrag der reiskosten zou moeten worden gekort; dat dit, zoo als daarbij werd te kennen gegeven naar het schijnt tot moeijelijkhedou van aelministrativen aard zou leiden, dio niet in verhouding staan tot het geldelijk belang der zaak; zoodat het Uwer Excellenties ambtvoorganger uil dien hoofde aanvankelijk niet raadzaam voorkwam, eene bepaling in den zin zoo als de commissie bedoelde in de bestekken op te nemen. Betrekkelijk ele keuringen werd hier een tweeledig voorstel aan de beslissing Uwer Excellentie onderworpen, te weten: het eene waarbij de keuring aan de fabriek moet geschieden, en het tweede waarbij de aannemer werkplaatsen bij de brug zou moeten bouwen en de keuring aldaar zou moeten plaats hebben. De commissie gaf daarbij te kennen, dat zij vermeende de voorkeur te moeten geven aan de bepaling, dat de keuring voorwaardelijk aan de fabriek zalplaits hebben; voornamelijk omdat daardoor de concurrentie zal bevorderd worden, en hot keuren aan de fabriek vrij algemeen gebruikelijk is. Betrekkelijk dit punt werd door Uwe Excellentie bij aanschrijving van den oden April, n". 233, lltfe afd., te kennen gegeven, dat Uwe Excellentie het raadzaam acht dat in elk geval bevoegdheid tot keuring aan de fabriek worde bepaald ; maar dat de Regering zich het rogt zou moeten reserveren eene tweede keuring te houden aan do brug in werkplaatsen van den aannemer, toegankelijk voor de ambtenaren met de keuring belast. Ten einde het eloel te kunnen bereiken, om ook buitenlandsche mededinging voor deze werken uit te lokken, was het noodig, aangezien de Hollandsche taal in het buitenland weinig of niet beoefend wordt, om van deze voorwaarden eene Fransche redactie op te maken :en ontstond de vraau, of het volstrekt noodig moest geacht worden, de redactie zoowel in de Hollandse:he als in de Fransche taal te maken. Eene dubbele redactie in twee talen van zulke uitgebreide voorwaarden , van geheel technischeu aard, en waarin zoo vele onderdeelen inooton behandeld worden, is zeer moeijelijk en tijdroovend; daar zulk eene dubbele redactie met zeer veel zors; en overleg behoort te worden zarneu.. . . gesteld, om te voerkomen, dat zij geone aanleiding kan geven tot verschillende uitleggingen der voorwaarden, waaruit later groote moeijelijkheden zouden kunnen ontstaan. De commissie vermeende verder gerust te kunnen aannemen, dat voor fabrikanten , die hier te; lande aan het hoofd van inrigtingen staan , alwaar zulke belangrijke ijzerwerken kunnen worden uitgevoerd, er in eene Fransche redactie wel geen moeijelijkheid zoudo gelegen zyn; en dit te minder, omdat zij steeds ele gelegenheid hebben, om nadere inlichtingen bij de commissie en de ingenieurs omtrent die voorwaarden te erlangen, zoodat zij vermeende er geen bezwaar in kon gelegen zijn, om Uwe Excellentie deze voorwaarden, zoowel als het hieroneler te behandelen bestek voor den bovenbouw van drie van gegoten staal. in de Fransche taal opgemaakt, ter goe*dkeuring aan te bieden. De ondervinding heeft intusschen geleerd, da/ de commissie zich in deze laatste onderstelling bedreigen had, en dat de Fransche redactie van deze beide bestekken wel degelijk voor de inlandsehe fabrikanten zulk een groot bezwaar opleverde, dat het door hen als eene uitslniiing voor de mededinging beschouwd werd, en zij zich verpligt achtten Uwe Excellentie te verzoeken in dit bezwaar voor hen te willen te gemoet komen. door nog eono Hollandsche vertaling van die stukken verkrijgbaar te doen stellen ; aan welk verlangen door Uwe Excellentie dan ook goedgunstig is voldaan geworden, en ele oommissie bij brief v-an don ölsten Mei werd uitgotioodigd, om van het bestek van den bovenbouw der spoorwegbruggen te Zutphen en Venlo, zoowel als van dat van de drie stalen wegbruggen , een Hollandschon tekst te vervaardigen en dia ten spoedigste aan Üwe Excellentie te doen toekomen; waaraan de commissie zich gehaast heeft te voldoen, zewdat reeds het bestek voor de staten weegbruggen, bij brief van den lOden Junij, n». 2017, en het andere bij brief van den 12don elaaraanvolgendo, n°. 2059, aan Uwe Excellentie kon worden aangeboden. Ook werden betrekkelijk het bestek voor de bruggen bij Zutphen en bij Venlo bezwaren kenbaar gemaakt, dat hier niet uitsluitend eenebesteding, maar tevens eene prijsvraag worel uitgeschreven. De,:*; bewering , zoo als de commissie reeds de «er had Uwer Excellentie on .' merken, is niet juist, daar wel degelijk de aanbesteding van het maken van den bovenbouw der beide bedoel Ie bruggen wordt beproefd, volgens alle voorwaarden die gewoonlijk bij aanbestedingen worden voorgeschreven; alleen met dat verschil, dat daarbij aan de aannemers wordt overgelaten, om overeenkomstig do bepalingen van die voorwaarden hunne eigene ontwerpen met prijsaanbiedingen voor de uitvoering in te zenden. Dat sommige fabrikanten liever voor de aanbesteding van een geheel door de ingenieurs bij de Staatsspoorwegen uitgewerkt ontwerp zouden inschrijven laat zich ligt verklaren, omdat het opmaken van zulk een ontwerp veel meer werk en studie vordert, dan het blootolijk berekenen der kosten voor de uitvoering van een werk, dat in een bestek tot in de kleinste bijzonderheefen beschreven is: doch de commissie vermeende, dat voor zulke belangrijke werken het belang van den Staat niet op den achtergroni mogt worden gesteld, om aan do ondernemers van dergelijke werken eenige meerdere opofferingen dan gewoonlijk voor het opmaken hunner aanbiedingen noodig zijn te besparen, en daarvoor niet te mogen beproeven, om zoo mogelijk van elders verkregen ondervinding partij te trekken. Deze wijze van aanbesteding is dan ook niet » iets nieuws onder do zon", zoo als in een onzer weekbladen werd uitgedrukt, tloch wordt in Engeland, üuitschland , Frankrijk en welligt in nog andere rijken meermalen gevolgd. De ontwerpen, die inmiddels voor den bovenbouw van deze beide bruggen door de ingenieurs bij de Staatsspoorwegen worden opgemaakt, kunnen vermoedelijk in de maand Julij gereed zijn , en zullen zoodra mogelijk en vóór de aanbesteding aan Üwe Excellentie worden aangeboden, zoo dat indien de voorgestelde wijze van aanbesteding geen srunstiire' uitkomst oplevert, er alsdun onmiddellijk tot eene aanbesteding voor die werken op de gewone wijze kan worden overgegaan, en er weinig of' geen tijd voor de voltooijing van die bruggen zal verloren zijn; aangezien de commissie zich met de haar ten dienste staande ijverigo en zaakkundigc ingenieurs , ook zonder voorlichting van buitenlandsche industriëlen , sterk genoeg gevoelt, om die werken te doen uitvooreu, en zij door haar voorstel, om deze wijze van besteding te beproeven , alleen van het denkbeeld is uitgegaan, van geene pogingen te moeten nalaten , waardoor met eenigon grond voordcelen voor de deugdzaamheid der uit te voeren werken , gepaard aan minkostbaarheid zouden kunnen verkregen worden. Bij briefvan den 12den April , n°. 1183, bood de commissie Uwer Excellentie ter goedkeuring aan het bestek, waarvan hierboven reeds werd melding gemaakt, voor het maken van den bovenbouw in gegoten staal van drie wegbruggen , zijnele twee over den spoorweg van Maastricht naar Roermond en een over den spoorweg van Rosendaal naar Woensdrocht ; in welk concept werd voorgesteld dat de keuringen op de plaats van opstelling zullen geschieden , met inachtneming der door Uwe Excellentie bij brief van don sden April, n°. 233, Hele afd. aangegeven en reeds hie* voren vermelde reserve, om die ook in de fabriek te kunnen doen. Men vermeende voor deze betrekkelijk kleine werken aan eene keuring op de plaats zelve de voorkeur boven die in de fabriek to moeten geven, omdat do vervaardiging van stalen bruggen nog nieuw en liet van belang is , dat de ingenieurs al de te nomen proeven zelve naauwkeurig kunnen gadeslaan. Dit ontwerp werd door Uwe Excellentie goedgekeurd, bij aanschrijving van den 19den April, n°. 202, 11de afd., en verder op een dezerzyds gedaan voorstel van den 23sten April, n°. 1346, bij aanschrijving van don 29sten April, n°. 155, 11de afd., magtiging gegeven, om dit werk op den 25sten Julij eerstkomende aan te besteden. Op den 27sten Mei zijn , ingevolge magtigingen van Uwe Excellentie van den 26sten April, n°. 228 en 229, 11de afd. aanbesteed: I°. de levering van I perceelen vierkant beslagen eikenhout ten dienste der wissels, als : 1 perceel hout voor 47 wissels te Harlingen; 1 n « » 46 i' » Nieuwe Diep; 1 » » » I'S » » Breda; on 1 » » » 13 » ii Rosendaal. waarvoor het bestek aan Uwe Excellentie werd aangeboilen bij brief der commissie dd. 22 April, n°. 1325. De levering van al de perceelen werd aangenomen door 11. E. van Gelder te Amsterdam. Perceel I voor f 32,469. n II n 31,779. in » 29,698. » IV » 8,978. Het proces-verbaal van aanbesteding werd door Uwe Excellentie goedgekeureï bij de beschikking van den 7den Junij, n°. 202, 11de atd. 2°. het maken en leveren van zes groote draaischijven op de stations terreinen te Harlingen , Leeuwarden , Tilburg, Breda, Rosendaal en Bergen op Zoom, waarvoor het bestek aan Üwe Excellentie werd aangeboden bij brief der commissie dd. 18 April, n°. 1295, en welk werk is aangenomen door H. Kruseman en J. van den Wall Bake te Utrecht, voor de som van f 26,976. Het proces-verbaal dezer aanbesteding werd door Uwe Excellentie goedgekeurd bij beschikking van den l'2den Junij, n°. 222, 11de afd. Eindelijk werd nog door Uwe Excellentie bij aanschrijving van den 28sten Mei, n°. 198, 11de afd., magtiging verfeond, om overeenkomstig het voorstel der commissie dd. 22 Mei, n°. 1764, op den 3den Julij e. k. aan te besteden de levering van 12 waterkranen. Om even als de andere onderdeelen de spoorwegen betreffende ook de stations-gebouwen zoovoef mogelijk op al de lijnen gelijkvormig in te rigten, vermeende de commissie, dat het noodig zoude zijn, die stations met betrekking tot het verkeer dat men daarop kon verwachten te rangschikken in klassen, en voor het stations-gebouw voor elk dier klassen eene type vast te stellen ; zoodanig dat in de typen voor de gebouwen der verschillende klassen onderling ook steeds hetzelfde denkbeeld van indeeling en inrigting blijft bestaan. Om genoemde redenen werd door haar, bij brief dd. 19 Februarij , n°. 519 , voorgesteld om de stations in vijf klassen te rangschikken, waarbij op de stations der Iste klasse een gedeelte van de spoorbaan overdekt zou worden ; terwijl de 4de klasse voor de zoogenaamde tusschenstations en de sde klasse voor de halten bestemd was. Aangezien de gebouwen voor de stations der Iste klasse nog zeer verschillend in grootte moeten zijn, werd daarbjj voorgesteld om die gebouwen nog in drie soorten te verdeelen. Bij dit voorstel werden tevens de typen voor stations-gebouwen der 4de en sde kiasse. on bij brieven van den 26sten Maart en 15 April, n°. 957 en 1239, voor die der lsteklasse 3de soort, 2de klasse en 3de klasse aan Uwe Excellentie tor goedkeuring aangeboden. Deze typen werden door Uwe Excellentie goedgekeurd , en bij aanschrijving dd. 18 Junij, n°. 175, 11de afd., de indeeling der stations, die aanvankelijk zijn aangenomen of uit ele rigting der lijr.en volgen, vastgesteld als volgt : lste klasse 3de soort. Arnhem. 2de klasse. Zutphen, Harlingen, Leeuwarden. Maastricht en Breda. 3de klasse. Moerdijk , Tilburg , Rosendaal en Nieuwe Diep 4de klasse. Franekor, Roermond , Sittard en Bergen op Zoom. sde klasse. Velp , Brummen, Dieren , Dronrijp , Anna-Paulownapolder , Schagen, Zevenbergsehehoek , Wouw, Gilze on Rijen . Bande, Echt, Elsloo-Boek . Maasbracht en Susteren. De onderhandelingen met het bestuur der Nederlandseheßhijnspoorwegmaatschappij voorliet inrigten van gemeenschappelijke stations to Utrecht, Arnhem en Rotterdam heeft tot dus ver tot geene uitkomsten geleid, en vormen nog altijd het onderwerp van voortdurende briefwisseling. Bij aanschrijving van den 26sten Maart, nu. 203, 11de afd.. werd de commissie gemagtigd, naar aanleiding van een door den Raad van administratie der Nederlandsche Centraal-spoorwegmaatschappij aan Uwe Excellentie gedaan voeirstel, om mot genoemde maatschappij, onder nadere goedkeuring van Uwer Excellenties Departement, omtrent het gemeenschappelijk gebruik van het station te Zwolle overeen te komen. Om aan die opdragt te kunnen voldoen, verzocht do commissie de door genoemde maatschappij ingeeliende plans voor het gedeelte van haren weg tusschen den IJssel en het station te Zwollo te mogen ontvangen ; zij werden haar door tusschenkomst van den heer hoofdinspecteur van den waterstaat den 4den April toegezonden, waarna de commissie niet den voorzitter en den secretaris van den Raad van administratie van de bedoelde maatschappij op elen 15den April te 's liage eene zamenkomst heeft gehouden, waarin werd overeengekomen. dat door een der ingenieurs in algemeene dienst bij de Staatsspoorwegen, in overleg met den ingenieur van de maatschappij, een ontwerp voor het gemeenschappelijk station zou worden opgemaakt, en daarna door den Raad een voorstel voor de grondslagen der overeenkomst zou worelen gedaan. Dit ontwerp voor het station is grootendeels gereed, zoodat de onderhandelingen voor het gemeenschappelijk gebruik weidra zullen kunnen worden voortgezet, en de commissie vertrouwt spoeelig ecu voorstel dienaangaande aan Uwe Excellentie te kunnen eloen. Bij aanschrijving van den 20sten Maart, n°. 173, 11de afd., ontving de commissie van Uwe Excellentie terug de begrooting van uitgaven voor den aanleg van Staatsspoorwegen, dienst 1862, die den Uden December 1861 door haar was ingediend; met uitnoodiging om die aan te vullen volgens de in gemelde aanschrijving aangegeven wijzigingen. Deze begrooting moest elien ten gevolge grootendeels worden omgewerkt, en werd Uwer Excellentie aldus gewijzigtl aangeboden bij brief der commissie dd. 3 April, n°. 1059.
---

