NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 14den Augustus.
Bij Koninklijk besluit van 10 Augustus, 11°. 23, zijn de volgende controleurs der directe belastingen, in-en uitgaande regten en accijnsen herplaatst, als: naar Amsterdam , voor de active dienst de heer J. F.. Loder, thans te Rottei dam ; naar Rotterdam, voor de verificatie van het kantoor der in- en u,tgaande regten aldaar, de heer W. F. L. baron van Reede van Oudtsh°orn, thans te Delfshaven ; naar Delfshaven, de heer J. Burgerhoudt, thans te Ouder Amstol; naar Ouder Amstol, de heer ./. H. Simon, thans te Bedum. Bij Koninklijk besluit van 11 Augustus, a. ól, is aan den heer mr. «< H. B. Boot, lid van den Raad van State, eervol ontslig verleend als "d van den raad van bestuur van het pensioenfonds voor burgerlijke ■Jnibtenaren, onder dankbetuiging voor de in die betrekking bewezen "tensten. Bij besluit van den Uden Augustus, n°. 61, heeft Zijne Majesteit goelgevonden, bij het wapen der infanterie te benoemen, bij het 7de tegement, tot kapitein van do 3de klasse (naar ouderdom van rang) den 'sten luitenant W. Bellaard Lormier. Bij besluit van den Uden Augustus, n°. 62, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt 'e benoemen, tot officier van gezondheid der lste klasse (naar ouderdom Van rang) den officier van gezondheid van de 2de klasse J.J. van Minden, Vr-' gemeld personeel.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN
"y beschikking van 18 Augustus 1862, i-■ aan den heer ,/. A. Montijn, te Oudewater , tot wederopzegging vergunning verleend voor eene schroefstoomboo!dienst tot vervoer van reizigers en goederen tusschen Rotterdam 5° Utrecht, doch voorloopig slechts uit te voeren tusschen Rotterdam en u"dowater.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Volgens tle jonaste berigten uit Turyn trachtte Garibaldi uit Sicilië aar de Napelsche kust to geraken om zich aldaar in het gebergte to erpen en langs dien weg de zuidelijke grenslinie van het Pauselijke örondgebïed te bereiken, maar vond hij noch bij de bevolking noch bij e koninklijke troepen de ondersteuning waarop hij had gerekend, en 'ider welke hij niets van eenig belang zou kunnen uitrigten. -Uat de van die zijde afkomstige berigten de volle waarheid zeggen en *j de aan het Italiaansche gouvernement onwelgevallige feiten vereden , wordt hier en daar betwijfeld ;en een demokratiseh dagblad o Milaan zegt dat er nog geen grond bestaat om de hoop op het e'slageu van Garibaldi's onderneming op te geven. .De Kamer van Italiaansche Volksafgovaardigden heeft den 9den ezer besloten nog niet uiteen te gaan, gelijk zij op dezen tijd des jaars F eegt te doen , maar het gouvernement in de bedenkelijke omstandigeteen ter zijde te blijven staan. *Jlt besluit is door de kamer eenstemmig- ainoiuen op voorstel van na van demokratische denkwijze, en met goedvinden van de minis- *i ofschoon niet op hun verlangen. De president-minister, de heer !»V i-i'1' verklaarde dat het gouvernement ieder ongenblik in tle nood"elijkheid zou kunnon zijn om het Parlement te raadplegen, en dater endien nog eenige gewigtige wets-ontwerpen aanhangig waren, v r sPoedige afdoening wenscholijk zou zijn, doch dat hij niet van de in rf lnS had durven vergen, na eene reeds zoo langdurige zitting, en neeten tijd van het jaar nog te Turyn vereenigd te blijven. Bob~" Turynsche berigtgever der Indépendance Belge zegt in een „; riJven Van den 9den dezer: »De buitensporige taal, welke Garibaldi Hd61"611 te occa falumba heeft gevoerd [zie de Staats-courant van den echth ~ z?rl hoeft hier ontsteltenis veroorzaakt. Eerst word aan de \h old dier aanspraak getwijfeld; doch van twee of' drie vorschillende h 0,.. n "oeft men do bevestiging daarvan ontvangen; en thans is dezelve meer te betwijfelen va„„ oeD er_ stellig berigt van die verklaring van Garibaldi was ont- 'Jeleo•l^n, e*' *^e hoor Rattazzi terstond eene zitting van den ministerraad •aan3 ' 6n <ïaar'n 's besloten dat de troepen aanvalfend zouden te werk san ' eil net langer zouden afwachton dat zij door de vrijscharen 'oOvallen wierden. ome of de dood " is thans do oenige leus van Garibaldi; zij staat op zijne met zwart floers omgeven banieren te lezen , alsmede op het hoofddeksel zijner meeste vrijwilligers. » Vdgens de jongste berigten scheen Garibaldi voornemens te zijn de zeeongte van Messina over te stoken en zich in Calabrie te werpen, alwaar reeds vrijscharen zijn gevormd door toedoen zijner aanhangers te Napels. Hij zou verder, naar mate hij voorwaart* trekt, de bevolking in opstand willen brengen en zich alzoo door de Apennijnen den weg naar Rome willen banen. De uitvoering van dit plan zou wel niet onmogelijk, maar toch hoogst moeijelijk zijn." Ken bij hetzelfde blad ontvangen schrijven uit Napels van jl. Vrijdag zegt : » Op Sicilië is het steeds zeer bedenkelijk gestold. Palermo begint ongerust te worden. Naar onderscheidene en eenstemmige getuigfnissen is tle overgrooto meerderheid van de bevolking des eilands voor Ganbaldi. De generaal Cugia, de nieuwe gouverneur van Palermo, is er door de bevolking niet koelheid ontvangen. Kortom, Sicilië is in spanning en opschudding; doch gevaar van eenen burgeroorlog ziot men er niet. i' Hier , te Napels , verklaart de meerderheid dor bevolking zich voor het gouvernement. De ingenomenheid met Garibaldi is hier geenszins verdwenen ; maar de meesten wenschen dat hij voor den wil des gouvernements bukke en onderdoe." —■ Een correspondent welke zich ten dienste der Londensche Times naar het zuiden van Italie heeft begeven, meldt aan dat blad in een schrijven uit Messina van den -fden dezer : h Do beweging, welke te Napels nog maar begint, sleept op Sicilië alles en een iegelijk mede. Zelfs Messina, alwaar minder Afrikaansch bloed is dan elders in Sicilië, is in koortsachtige opgewondenheid dooide verwachting van Garibaldi's komst, en laat eenen geest blijken, die bezwaarlijk met gewold zou te bedwingen zijn. Gisteren is 's Konings proclamatie hier afgerukt overal waar zij aangeplakt was ; en heden morgen moesten de gendarmes op de wacht staan om te beletten dat het op nieuw geschiedde. » Van eene partij van Garibaldi kan hier geene spraak zijn ; want een ieder, dien men spreekt, is van hetzelfde gevoelen." Lr Monde, een katholijk dagblad van Parijs , ontleent aan brieven uit Palermo van den 6den dezer het volgende: nDo heer Cugia, de nieuwe prefect, is hier zeer slecht ontvangen, dewijl hij als een warm aanhanger van het ministerie en als een groot vijand van Garibaldi bekend stond. >* Do gendarmes hebben geweld moeten aanwenden om te beletten dat de proclamatie, waarmede hij het bestuur aanvaard heeft, afgerukt wierd. » In elen avond van den 4den dezer heeft eene commissie van invloed hebbende ingezetenen dezer stad zich naar Garibaldi begeven om te vragen wat de bewegingspartij doen moest. »Den sden is die commissie teruggekomen met een antwoord, hetwelk, naar gezegd wordt, ongeveer aldus luidde: » Dichter ben ik niet » noch improvisateur; ik heb een plan gevormd, en houd mij daaraan."' » De bekende dagorder van den minister van oorlog aan hot leger is door al de dagbladen van Palermo bitter gehekeld en als eene uittarting voor de Sicilianen voorgesteld. "Het laatste wal nien hier van Garibaldi vernomen heeft is. dat hij met zijne vrijscharen op weg naar Marsala was . en dat van allo zijden vrijwilligers zich bij hem kwamen voegen. » De troepen vervolgen Garibaldi zoo zonderling, dat zij altijd een verkeerden weg inslaan , of' te laat komen om hem *e achterhalen. Het is al- of het door de regering met opzet z*>o wordt aangelegd ; en denkelijk zal men ten slotte berigt ontvangen, dat Garibaldi de zeeënirte overgestoken is , terwijl de dappere troepen der regering van de vermoeijenissen uitrustten." — De Turynsche correspondent van de Londensche Times . zelf' een Italiaan en een man van naam en invloed , gelooft d*it Garibaldi's onderneming thans, nu zij door den Koning stellig is gewraakt, bij het Italiaanscho volk, hoe ingenomen overigens ook met haar doel , geene ondersteuning meer vindt en alzoo verijdeld is. Maar hij vtiegt daarbij , dat de loop eler zaak in Italie algemeene verontwaardiging tegen het gouvernement wekt, dewijl hetzelve aan die onderneming vroeger onmiskenbare aanmoediging had verleend. Het gouvernement, zegt hij, wordt dan ook algemeen van dubbelhartige en verraderlijke handelingen jegens Garibaldi beschuldigd. Hij besluit zijn schrijven van den 9den dezer aldus: n Garibaldi zal zich denkelijk weldra geheel verlaten bevinden. Aan eene ernstige onderneming tegen Rome of de Levant is niet meer te donken. Rattazzi zal ditmaal zonder veel moeite de overwinning behalen ; doch wijd en zijd zal de overtuiging veld winnen, dat hij noch jegens den Koning, noch jegens Garibaldi, noch jegens Keizer Napoleon loffelijk hooft gehandeld." — Te Parijs werd eergisteren verzekerd, dat do bewegingspartij overal in Italie aanstalten maakte voor eene tegen het Fransche gouvernement gerigte demonstratie. welke op den loden Augustu-, den Napoleon-dag, zou plaats grijpen.
---

