NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 15den Augustus.
-K -liuiij UjfijJ. -ij VVILLEM 111, bij uk uratik Gous., Koning ü°- 71. i'kk Nederlanden- , Phixs van Oranjk-Nassau, GbOOT-HeRTOO VAN I.LXKMUUKG , ENZ., KNZ., IAZ. Beschikkende op bet verzoekschrift van Abraham Johannes van Oosterzee en Hendrik ac Bi» , assuradeurs te Rotterdam , als directeuren van de a«laar gevestigde Nederlandsche Zee- en Brandeer zekering-maatschappij, overleggende het ontwerp eenor acte van wijziging der statuten van gemelde n»amlooze vennootschap, en daarop Onze bewilliging verrekende; Op do voord ragt van Onzen Minister van Justitie, van 24 dezer, n"- *6 , 2de afd. : Gelet op de artikelen .i 6 tot en niet 56 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op de Koninklijke besluiten van den 25sten Junij *&4 (Staatsblad n°. 20), en 2) Februarij 1858, n». 79, beide tot eleze Vennootschap betrekkelijk, Hebben goedgevonden eu verstaan : Onze bewilliging te verleenen tot wijziging der statuten van de Wederlnudache Zee- en Brandverzekering-maat.'chapjiij , gevestigd te Rotter"ain, op den voet en onder de voorwaarden, bij het overgelegd ontwerp dor acte van wijziging omschreven. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. Het Loo, den 26sten Junij 1862. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Af■ y den Minister van Binnenlandsche Zakon is ontvangen van den luister van Buitenlandsche Zaken het in de Nederlandsche Staats'■ Jt'>u..t van den 13 14den Julij jl. vermeld pak, bevattende kleedingstukken ei behoeve van de noodlijdenden door den brand te Enschedé, inge°nieij bij do heeren Buzzi, Schönling en Strauss-llumbert, te Frankfurt. "at pak is onverwijld aan de commissie te Enschede? gezonden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
, -püjkena de berigten uit Turyn van jl. Maandag was aldaar iv den . 'ng der bewindslieden de door Garibaldi's handelingen en redevoeren opgewekte bezorgdheid verminderd, vooral door het feit dat de Bt°-or-^e weBJn8sPartÜ 'n vee steden vau Italie aangerigte demonte» ?tlen net aan het doel hadden beantwoord ;de leiders hadden gehoopt nevvorken dat de bevolking zich overal openlijk voor Garibaldi's on'neming zou verklaren ; maar do bevolking had de démonstration aan-88«en zonder daaraan wezenlijk deel te nemen. Gt'e'rdoor was hel gouvernement bevestigd in het besluit om tegon v,.-- zonder verdere verschooning wapengeweld te bezigen en zijne S" 'v en uiteen te doen jagen. Er was reeds bevel daartoe* naar ilie gezonden ; doch dit bevel was nog niet ten uitvoer gelegd dewijl 0 e laar Sicilië afgezonden troepen nog niet waren aangekomen, en ■Si "v mon aan een'g° vrienden van Garibaldi. die zich uit. Turyn naar . "ie hadden begeven om hem tot andere inzigten te brengen , hiertoe 'fldwilde laten. i,,e neer Pepoli ,de minister van koophandel en landbouw, die den be QT\ *7n verlaten om de Londensche wereldtentoonstelling te (j0 oeken , had ook in last te Parijs vertoeigen aan Keizer Napoleon te naar aanleiding van den tegenwoordiiren stand der Italiaansche ongelegenheden. Vlli.e aard der zending, welke hij in Frankrijk te veraa e!' .ad , was onder het publiek niet bekend; men vermoedde dat hij w„i, If*6? Napoleon zou voorhouden dat het Italiaansche gouvernement ten .!a, Ulton slaat zou zijn om de bewegingspartij in toom te houden, en ti1J i onverwijld eenen stap nader tot het bezit van Rome kwam rjaardoor do I,aliaansche natie op zijne zijde hield, eOV -^eP met het keizerlijke geslacht van Frankrijk verschr S-C lS en de Ital'aanscne bewegingspartij goed aangedan ;e" s'aat ' vleide men zich te Turyn met de gedachte dat hij beter Ve'"vul?n anders in staat zou zijn om die zending met vrucht te u''iron"enS <le Jonsste ber'gten uit Sicilië, welke den Uden te Turyn ongeve on.tvangen, bevond Garibaldi zich den lOden te Caltanisetta, Btad ffnU m midden des eilands ; hij had zijne vrijscharen buiten die den o" f 10" ' WflS Gr en^el met pen,ge vrienden binnen gekomen en door met h«f 9Ct en t-e andere overheden eveneens ontvangen als of hij "ppergezag bekleed ware, ofschoon men er kennis droeg van 's Konings proclamatie, waarbij zijne onderneming voor oproer was verklaard.
Verder meonde men te weten dat hij van Caltanisetta eenen togt naaide nabij gelegen vesting Castro Giovanni wil Ie doen , welligt in de hoop om er voor zijne vrijscharen geschut Ie bemagtigen, waaraan zij volslagen gebrek hadden. Anderen vermoedden dat zijn plan was zich door overrompeling of verraad in het bezit van die vesting te stellen , ten einde daarvan de basis zijner verdere operatien te maken. — De Turynsche d igbladen en brieven van jl. Dingsdag voegen bij het bovenstaande goen nieuws van eenig belang. De bewegingspartij begon het gerucht lo verspreiden, dat er een vergelijk tusschen Garibaldi en het gouvernement getroffen was; dit zou bewerk; 'ijn door de tusschev'comst van den heer Mordiui, een oud vriend van Garibaldi en lid der Kamer van Afgevaardigden Doch ouder de vrienden der ministers vond dit gerucht weinig of geen geloof. Aan die zijde werd gezegd dat er thans, nu de zaak zoo ver was gekomen, goen vorgelijk mogelijk was ; dat Garibaldi bukken moest, en dat het gouvernement en ook de Koning geene toegeeflijkheid wilden betoonen , dewijl ook het monarchale beginsel in het spel «rat, — Garibaldi heeft in de bekende aanspraak te Rocca Palumba, gelijk men weet, ook gezegd dat hij door Engeland geholpen weid. Volgens schrijven uit Turyn van den lOdon heeft Engolands gezant aldaar, door den Italiaanschen minister van buitenlandsche zaken daaromtrent ondervraagd zijnde, dien dag per tolegraaph uit Londen last ontvangen om to verklaron dat het Engelsche gouvernement geenerlei aanmoediging aan Garibaldi's roekelooze onderneming had gegeven, maar in tegendeel oorlo-rsvaartuigen naar de wateren van Sicilië had gezonden om eene landing te beletien. — De Turynsche correspondent der Londensche Times zegt in een schrijven van den lOden dezer: » Sicilië wordt in de jongste van daar ontvangen berigten voorgesteld als nog steeds in eenen toestand van schier volslagen regeringloosheid verkoerende. » .Naar die berigten te oordcelen schijnt het onmogelijk, de bevolking des eilands weder te brengen tot gehoorzaamheid aan, en tot vertrouwen op een gouvernement, hetwelk in zijne handelwijze jegens Garibaldi zoo veel blijken van dubbelhartigheid on trouweloosheid schijnt te hebben gegeven. » Er is steeds een onbegrijpelijk groot gedrang van vrijwilligers uit alle oorden van Italie naar het zuiden ; en het is met zeer veel moeite , dat de overheden hen beletten op de kust van Sicilië te landen." — Volgons een schrijven uit Napels van den 9den dezer, bij het Parijscho Journal des Débats ontvangen, heerschte daar ter stede trolkomene rust, en was het p.ibliek en ook de gewapende burgerij er op de hand des gouvernements, even zeer als de troepen. — Uit Livorno wordt onder dagteekenirg van den 7den dezer geschreven dat aldaar sedert eenige dagen bet gebruik van den telegraaph aan de particulieren ontzegd was ; dat er bij het vertrek van vaartuigen naar Napels en Palermo uiterst scherp tnezigt door de overheid werd gehouden ; en dat op de Toscaansche grenzen nabij het Pauselijke grondgebied een klein corps Italiaansche troepen zou geplaatst worden. — Te Parijs werd eergisteren verzekerd dat het Spaansche gouvernement dezer dagen oen oorlogsfregat naar Civita Vecchia gezonden en ter beschikking van den Paus gesteld bad voor het geval dat Zijne Heiligheid tot het besluit mogt komen om zijn grondgebied to verlaten.
---

FRANKRIJK.
De nieuwe gezant van Spanje , de generaal Coucha , beeft (gelijk reeds in onze telegraphische berigten is gemeld) den 13den dezer aan Keizer Napoleon zijne geloofsbrieven overhandigd. Hij wordt geacht gunstiger dan zijn gouvernement te oordcelen over Frankrijks staatkunde jegens Mexico ; doch bij het overhandigen zijner geloofsbrieven bepaalde hij zich tot algemeene betuigingen van vriendschappelijke gezindheid. De Keizer heeft daarop, blijkens eene mededeeliug van den Moniteur, een antwoord gegeven, waarin niet word ontveinsd dat er eenige verwijdering tusschen de twee gouvernementen bestaat. Zijne Majesteit drukte zich aldus uit:
ii Mijnheer de ambassadeur, van mijne troonsbeklimming af heb ik. gelijk u bekend is, geene gelegenheid ongebruikt laten voorbijgaan OOT aan do Koningin van Spanje mijne levendige toegenegenheid, alsmede aan de Spaansche natie mijne hooge achting te betnio-en. n liet. tusschen onze twee gouvernementen opgerezen verschil rangevoelen heeft mij dus even zeer bevreemd als bedroefd. Wat daarvan ook te denkon zij, het feit dat een man van zoo bekende regtschapenheid en etlelaardigheid door do Koningin is gekozen om haar te vertegenwoordigen, geeft mij hoop op eene onpartijdige beoordeeling deivoorgevallen gebeurtenissen. » Gij zult bij mij het onthaal vinden, hetwelk gij waardig zijt. Immers ik weet dat gij voor Frankrijk dezelfde gezindheid koestert, als uw voorganger, die onder ons een uitstekend goe 1 aandenken heelt achtergelaten. »Ik stel, geloof mij, prijs op de verzoenende bedoelingen, welke u eene zending in omstandigheden van teederen aard hebben doen aannemen. » Het is, hiervan kunt gij de verzekering geven, alleen van de Koningin van Spanje afhankelijk, in mij altijd eenen opregten bondgenoot te hebben en voor het Spaansche volk eenen regi schapen vriend te behouden, die deszelfs grootheid en welvaart wenscht. " De voorganger van den heer Concha, de heer Mon, van wien de Keizer in zijn antwoord met lof gewaagt, heeft, gelijk men zich zal herinneren, zijn ontslag uit de betrekking van gezant genomen omdat Frankrijks staatkunde in Mexico, waaraan hij steeds zijne goedkeuring had gehecht, door het Madridsche kabinet werd afgekeurd.
— De Fransche Moniteur deelt berigten uit Vera Cruz van 15, en uit Orizaba van 11 Julij mede. Wezenlijke verandering van den staat deizaken wordt daarin niet aangewezen. De gezondheidstoestand en de gesteldheid in het algemeen vau de Fransche troepen te Orizaba waren goed; zij verwachtten een convooi met leeftogt en nmmunilie uit Vera Cruz, hetwelk onder bedekking eener sterke escorte in aantogt was en reeds het bezwaarlijkste gedeelte van den weg had afgelegd. Te Vera Cruz was de stemming der bevolking jegens de Franschen beter geworden sedert er berigt was ontvangen van de op handen zijnde kemst van aanmerkelijke versterkingen uit Frankrijk. Die stad was nog niet van de gele koorts bevrijd; maar de Fransche oorlogsschepen tor reede van Sacrificies waren daarvan vrij gebleven ; alleen op een transportschip, hetwelk er voor hospitaal diende, waren eenige zieken. In de omstreken van Vera Cruz vertoonden zich nog guerillabenden ; maar zij durfden zich nooit wagen aan eene ontmoeting met de detachementen Fransche troepen, welke van tijd tot tijd de statl werden uitgezonden om haar te vervolgen. Die benden maakten het platte land onveilig , maar vlugtten zoodra zij eenige Fransche soldaten zagen vaderen. Zij hadden getracht eenige gedeelten van den spoorweg tusschen Vera Cruz en Tejeria te vernielen ; maar de Franschen hadden de schade hersteld en hielelen wachl langs dien weg. Twee kanonneerbooten hielden wacht op de kust der provincie Campêche en hadden bezetting gelegd in Carmen, eene haven alwaar vrij wat zeehandel door Franschen wordt gedreven. Door een van die vaartuigen waren drie Mexicaansche goeletten genomen. De Mexicaansche havens Alvarado en Tampico werden door do Franschen met eene genoegzame seheepsmagt geblokkeerd gehouden. Nevens deze officiële tijdingen vindt men in Parijsche dagbladen particuliere berigten uit Vera Cruz. Volgens dezelve was het Mexicaansche krijgsvolk, hetwelk onder aanvoering van Marquez, Tahoada en Galvez gemeene zaak met de Franschen had gemaakt, grootendeels weggeloopen en van 6000 man verminderd tot 2000; het waren plunderzieke benden, onvatbaar voor krijgstucht, wier dienst enkel door hooge soldij te behouden was; en hot daartoe noodige geld was voor den opperbevelhebber der Franschen, den generaal de Lorencez, niet gemakkelijk te bekomen.
Deze generaal was, vaar verder gemeld wordt, in volslagen onmin met Frankrijks diplomatieken vertegenwoordiger in Mexico, den heer Dubois de Saligny, on vermeed regtstreeksche aanraking met hem. De regering van den President Juarez was ontevreden over het gedrag van den generaal Zaragosa, den bevelhebber van het hoofdcorps harer legermagt, had hem hare afkeuring te kennen gegeven , en het opperbevel over hare krijgsmagt aan den generaal Comonfort, elen gewezen president der republiek , opgedragen. Verder meldt een Parijsch dagblad, dat zeer onlangs een twaalftal Fransche officieren van alle wapenen uit Frankrijk naar Mexico zijn gezonden om aldaar eene afdeeling inlandsch krijgsvolk tot ondersteuning der Fransche expeditie te vormen; dit zou geschieden onder leidingvan zekeren Voll, eenen Franschman die sinds lang in Mexico gevestigd is en er den rang vau generaal heeft verworven. — In de berigten uit Parijs van eergisteren wórdt stellig gemeld dat het corps diplomatique geene uituoodiging had ontvangen om bij gelegenheid van deu Napoleonsdag den Keizer zijne opwachting te komen maken.
— De Graaf' van Chambord, het hoofd van den oudsten tak der Fransche Bourbons-familie, heeft zich dezer dagen naar Londen begeven, om er de wereldtentoonstelling te bezigtigen, en heeft bij die gelegenheid een bezoek aan de weduwe van Koning Lodewijk Philips gebragt. Volgens onderscheiden beri»ten is bij er van de zijde der familie Orléans met groote on ook voor het pubiiek zigtbaro koelheid ontvangen. Dit is, naar de berigten van den Parijschen Constitutionnel, zoo ver «egaan, dat de Graaf van Chambord deswege twee dagen eerder uit Engeland is vertrokken , dan hij voornemens was geweest Het even genoemde blad zegt dat de voorstanders der i'usie (of aaneensluiting van de twee takken der Fransche Bourbonsfamilie) veel "oeds van de reis van den Graaf van Chambord naar Londen hadden verwacht, maar door de uitkomst zeer te leur gesteld zijn.
---

