NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 11den Augustus.
Bij Koninklijk besluit van den 7den Augustus, n°. 52, is aan den generaal-majoor bij het leger in Nederlandsch Indie W. C. von bchierbrand, directeur der genie en inspecteur der sapeurs aldaar, verdunning verleend tut het aannemen der Ster van kommandeur der Iste «dasse der orde van Albrecht den Dappere, hem door Z. M. den Koning van Saksen geschonken.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 9 Augustus 1862 is aan de heeren J. en A. Smit, scheepsbouwmeesters te Nieuw-Lekkerland en te Krimpen aan de Lek, et Wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoomsleopdienst op «e rivieren der provinciën Noordbrabant, Gelderland, Zuidholland en Zeeland.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Men leest thans in de dagbladen van Palermo eene proclamatie, welke loor Garibaldi aan de bevolking van die stad is gerigt alvorens hij zich v»n daar naar de bij Ficuzza vereenigde vrijwilligers begaf. Dit stuk, gedagtoekend te Palermo den 31sten Julij, behelst onder anderen de v°'gende zinsneden: «Europa, ja degansche wereld, heeft zich thans yerklaard omtrent het Romeinscho vraagstuk en tegen de onverschoonlijke 'nlegering van buitenlandsche troepen in Italie's hoofdstad ; dat is thans eene heiligo waarheid. .."Gij, die den eersten stap tot Italie's wederopbeuring hebt gedaan, 81) aan wie dit groote werk voornamelyk is te danken, gij hebt besef an de schande welke onze natie nog aankleeft, en gij maakt u gereed m ze te doen verdwynen. " Het Italiaansehe schiereiland beantwoordt uwe roepstem op eene etzelve waardige wijze; en zoo men den vrede der wereld wil behouden, al men aan den regtmatigen wil van 25 millioenen Italianen moeten toegeven. «Onze leus is en blijft de kreet, dien wij gezamenlijk op uwe room- Uke barricaden hebben aangeheven: Italie en Victor Emanuel.' Met le leus zullen wij naar Rome en naar Venetië trekken." • ~T Blijkens de berigten uit Turyn van den 7don dezer werd aldaar di T* krnS der bewindslieden veel goeds verwacht van de vertoogen, ° de heeren Mordini, Cadolini en Fabrizzi bij Garibaldi zoudon gaan afvfn' e dr'e mannen » loden der Italiaansehe Kamer van Volkszj° Vaardigden en tot Garibaldi's vertrouwelingen behoorende, hadden to V? sden van Turyn naar Sicilië begeven ten einde hem voor ke "f^!1 ' zÜne onderneming, door den Koning bepaaldelijk afget . z'jnde, een stap van oproerigen aard was en tot burgeroorlog, het vergieten van Italiaansch bloed door Italianen, zou leiden. die at^^en met voorkennis en goedkeuring van het gouvernement tot de h e?'oten <en ' alvorens te vertrekken, van den heer Rattazzi Ve ePaft belofte ontvangen , dat er geen droppel bloeds zou worden lijub°ten' uitgezonderd alleen het onwaarschijnlijke gevat dat de Koninkbe tr°epen aangevallen wierden, terwyl zij zich ook dan nog zouden Pa en tot hetgeen ter zelfverdediging volstrekt noodig zou zijn. schrï' Turynsche correspondent der Londensche Times zegt in een sPraaÜ-e" VSn "*en en ezer ' hetwelk met latere berigten niet in tegen°ns fe 1S : " 00 ver de waarheid uit de menigte geruchten, welke tot op w-0-1?)611' °P te maken is, mogen wij zeggen dat do zaak der orde ' cD duS in Sansch Itahe, de zege heeft behaald. Het zal hi-en,? onmo"elijk worden bovonden, Garibaldi tot redelijkheid te „ gen ' maai' bij is klaarblijkelijk buiten staat om kwaad te stichten. alle di SC Jat yolkomen zeker te zijn, dat de jonge lieden, die uit te voe» en ?an ltalie naar het zniden stroomden om zich bij Garibaldi •* uit °^n ' °f door. **e Italiaansche overheden in hunnen togt zijn gestuit, Caar hu'^6n keweging het plan hebben opgegeven , daar zy meerendeels onder d""6 woonsteclon terugkeeren. Zelfs van de vrijwilligers, die reeds Velen « ° WaPen^n en rondom Garibaldi vereenigd waren, deserteren "emir,™ Jei"spreiden zich door Sicilië, van hunne wanhopige onder"ng afziende. of niet e 6" l>Lt VoortSaat' zal Garibaldi zich weldra alleen bevinden ö°odzakeptv, -e'ne-BCllare Van onwanhelbare aanhangers, en zich in de te verlat 1J zien om scheep te gaan waar hij best kan, en Sicilië » Een tt> •• »«, scüryve? van zijnen vriend Missori zegt dat Garibaldi op - -aanvankelijk groote geestdrift onder de bevolking heeft verwekt. doch bij slot van rekening geene wezenlijke en afdoende ondersteuning op het eiland heeft gevonden. » Het gouvernement alhier, alsmede deszelfs militaire en burgerlijke gelastigden op Sicilië, wenschen vurig eene bloedige botsing te vermijden met eenen man, die, hoe zeer dan ook zijn tegenwoordig gedrag moet worden veroordeeld, groote aanspraak op Italie's erkentelijkheid en bewondering heeft, en die zelfs in zijne dwaze poging om Venetië en Rome te bevrijden door het inroepen der revolutionaire hartstogten, geleid wordt door zuivere en edele drijf, eren, en bedoelingen heeft waarmede de gansche natie instemt.
ii In de zitting der Kamer van Afgevaardigden van beden verklaarde de minister van oorlog, dat hij op de trouwen gehoorzaamheid van het leger staat maakte; hot zou, zeide hij, zijnen pligt vervullen, zoowel wanneer het om handhaving van orde en wet binnen 's lands, als wanneer het om afwering van buitenlandsche vijanden te doen was. De minister heelt volkomen regt om zoo te spreken. Volgens geruchten zouden de soldaten van het 45ste regement, te Genua naar Palermo scheep gaande, geroepen hebben: leve Garibaldi! Rome of de dood! en zouden op Sicilië twee bataillons aan het muiten geslagen en naar Garibaldi's zijde overgeloopen zijn; maar er bestaat voor deze geruchten niet de minste grond. n Er is, in tegendeel, goede grond om te gelooven dat de tegen Garibaldi uitgezonden troepen bij hun vertrek uit Palermo maar al te veel opgewektheid en drift aan den dag legden, even als of zij veel behagen schepten in de taak om de oproerlingen tot orde te brengen » Ook werd door den minister te regt aangemerkt dat van de duizenden officieren, die vroeger in Garibaldi's vrijscharen gediend hebben en later in de reguliere landmagt zijn opgenomen , geen enkele hot voornemen heeft te kennen gegeven om zyn ontslag uit de dienst te vragen. In het oog des ministers bewees dit, dat Garibaldi's onbezonnen plan zelfs bij degenen , welke hem vroeger met geestdrift aanhingen , geenen bijval vindt. » De zwakke pogingen tot rustverstoring, welke Mazzini's aanhang in de laatste dagen te Genua, Parraa, Milaan, Florence, Sienna en Livorno heeft gewaagd, hebben enkel de volslagen magteloosheid der partij van wanorde wederom doen blijken. Sedert 1859 heeft Mazzini in Italie nooit iets kunnen uitwerken, behalve zoo ver hij Garibaldi als werktuig kon bezigen. Thans, nu Garibaldi op Sicilië bezig is zijnen naam en invloed zelf te niet te doen , zal Mazzini's aanhang in Italie alle beduidenis verliezen." — Het officiële dagblad van het Pauselijke gouvernement, het Giornale di Roma, behelst in zijn nommer van den sden dezer eenen aan den Paus gerigten brief'uit Sicilië, volgens welken het Garibaldi's plan is, met zijne vrijscharen door de Napelsehe gewesten naar de grenzen van den Kerkelijken Staat te trekken en door zijne nadering, gepaard met woelingen binnen do grenzen van het Pauselijke grondgebied, aldaar eene volksbeweging te doen uitbarsten, in de hoop dat de Franschen zich niet zouden willen verzetten tegen eene vreedzame verklaring van de zijde der natie. Dat het Italiaansehe gouvernement dit plan kende en aanmoedigde wordt in dat schrijven als zeker gesteld. — De jongste berigten uit Rome melden dat op de Napelsehe grenzen eene bloedige botsing heeft plaats gehad tusschen Pauselijk krijgsvolk en Italiaansehe troepen die, hetzij met of' zonder opzet, de grenslinie hadden overschreden, en dat dien ten gevolge de bevelhebber der Fransche krijgsraagt besloten had de punten der zuidelijke grenslinie , welke eenige dagen vroeger door het concentreren zijner troepen ontbloot waren geworden, wederom te bezetten. Een bij de Londensche Morning Post ontvangen schrijven uit Rome van den 2den dezer zegt: »In den kring der bewindslieden verwacht men eenen aanval van vrijscharen op de zuidelijke landgrenzen van den Kerkelijken Staat. In dat geval zou op het corps Pauselijke zouaven kunnen worden gerekend, indien zij niet met eene al te groote overmaat te doen hebben ; doch het inlandsche krijgsvolk zou waarschijnlijk tot de vrijscharen overloopen. nDe Paus is van het bedenkelijke van het tijdsgewricht zoo zeer overtuigd, dat hij aan den kardinaal Antonelli uitdrukkelijk verklaard heeft in Spanje eene wijkplaats te willen zoeken zoodra ook maar een enkel Italiaausch soldaat op zijn grondgebied post vatte." — Blijkens de berigten uit Rome van den sden dezer werden er sedert eenige dagen door de Pauselyke en door de Fransche overheden bijzondere maatregelen tot verzekering der orde genomen , daar er van de zijde der liberale partij veel moeite werd gedaan om door het werpen van bommen en ander vuurwerk, door het ontsteken van driekleurige Bengaalsche vlammen , door het vertoonen van driekleurige vlaggen en door meer démonstration van dien aard, de bevolking in beweging te brengen.
---

