NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 16den Augustus.
(Staatsblad n». 142). WE T van den Aden Augustus 1862, tot inkoop en amortisatie van rentegevende nationale schuld. w"lj willem iii, bij de gratie gods, koning der neder- Prins van Oranje-Nassaü, Groot-Hertog van Luxemburg, Enz-, enz., enz. «'len, die deze zullen zien of hooren lezen , salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de toestand van 's Rijks latkist veroorlooft, nader middelen tot inkoop en amortisatie van ationale schuld beschikbaar te stellen, om overeenkomstig de bepalingen Van art. 3 der wet van den 3den Junij 1858 (Staatsblad n°. 33) te worden besteed, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen w?.r^eg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk l 3 goedvinden en verstaan bij deze : ■Ait. 1. Art. 14 (llde Afd.) van het IXde hoofdstuk A der begrooting atl staatsuitgaven voor het dienstjaar 1862, voor amortisatie en aflossing an rentegevende nationale schuld, wordt verhoogd met drie millioen gulden j' 3,10000e,00), en alzoo gebragt op f 4 410 000,00, de llde afdeeling op 4 416 0110,00 en het geheele hoofdstuk, zoo als het is vastgestedd bij de aatste wet tot inkoop en amortisatie van nationale schuld, op f 34 149 501,855. Art 2. Aan de middelen, bij de wet van den 31sten December 1861 )ytaatsblad n°. 184) bestemd tot goedmaking der uitgaven , begrepen in de aatsbegrooting voor het dienstjaar 1862, wordt toegevoegd eene som an drie millioen gulden (f 3 000 000,00), te weten: a' het overschot van het voordeelig slot der staatsontvangsten en uiteen over het dienstjaar 1859, ten beloope van drie en vijftig duizend 1 honderd acht en veertig gulden drie en twintig en een halven cent (f 53 148,23'); "■ uit de beschikbare middelen van het dienstjaar 1860 een bedrag van hi miMi°e» negen honderd zes en veertig duizend acht honderd een en vijftig yWden zes en zeventig en een halven cent (f 2 946 851,765). en jSten en Deveien> dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, te a^e ministeriele departementen , autoriteiten , collégien en amb„ ,aren i wion zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand 2U»en houden. egeven te Wiesbaden, den 4den Augustus 1862. WILLEM. e Minister van Finantien, G. H. Betz. Uitgegeven den veertienden Augustus 1862. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. aatsblud n°. 143.) WET van den hden Augustus 1862, houdende wijziging van hoofdstuk X der Staatsbegrooting voor 1861. I.A.V U "WILLEM UI, BIJ DE GRATIE GODS , KONING DER NeDEßn'oen , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , *"**•. ENZ., ENZ. Wen, die deze zullen zien of hooren lezen , salut ! doen te weten : is a v°° 'n overweging genomen hebben , dat de noodzakelijkheid di e^en eener wijziging in het Xde hoofdstuk der Staatsbegrooting, ,„nst 1861 vastgesteld bij de wet van den 29sten December 1860 WgXsblad n». 115°, 0v °° ,s het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen eg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk J goedvinden en verstaan bij deze : Sta ?"if artikel- Het navolgende artikel van het Xde hoofdstuk der 29sat*?Sr°oting voor het dienstjaar 1861, vastgesteld bij de wet vanden ArJ ■ ecembcr 1860 (Staatsbladn». 115), wordt vermeerderd, te weten: 'i (Onderhoud en herstelling van 's Rijks gebouwen, ook van die, stall yoneenten tot militair gebruik afgestaan en bestemd tot kazernen, en ' ' 7na'Jaz\)nen als ander zins. Herstellingen en vernieuwingen van meubelen derti e,re. benodigdheden in die gebouwen.) met eene som van twee en hondï jzend vijf honderd gulden (f 32 500) en mitsdien gebragt op een tweeen twintig duizend vijf honderd gulden (f 122 500). Art rt;nleSen worden de navolgende artikelen verminderd , te weten : op cc % (Remonte.) met zes duizend gulden (f 6000) en mitsdien gebragt Art °J}derd acht_ en vijftig duizend gulden (fl5B 000). i>erpie' (Materieel van de geneeskundige dienst, kosten vallende op het "Ö/" h rl VaH z*e^eu> aankoop van medicijnen enz.) met zes en twintig duizend dv*zendfd gulden (f *26 5()0) en mitsdien gebragt op twee honderd dertien Last honderd zeven en veertig gulden (f 213 247). en dat °H 6D •bevelen • dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst e ministeriele departementen , autoriteiten, collégien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Wiesbaden, den sden Augustus 1862. WILLEM. De Minister van Oorlog, J. W. Blanken. Uitgegeven den veertienden Augustus 1862. De Directeur van het Kabinet des Konings, pr. Koek. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten Julij, n°. 38, is aan den heer J. P. H. Gildemeester ontslag verleend als Nederlandsch consul in Opper- of Nieuw-Californie, verblijf houdende te San Francisco, en in zijne plaats benoemd de heer J. de Fremery. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten Julij, n°. 39, is de heer Charles Donner benoemd tot Nederlandsch consul te Palermo.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op artt. 41 en 42 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), Maakt bekend, dat de examens voor het verkrijgen van acten van bekwaamheid tot het geven van school- en van huisonderwijs voor de tweede maal in het loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag den Bsten October aanstaande en volgende da<jen; dat zij, die een dezer examens wcnschen af te leggen, zich uiterlijk op den 24sten September e. k. behooreu aan te melden bij den schoolopziener van het district, waarin zij wonen, of, van buiten 's lands komende, voornemenszijn zich te vestigen, met opgave van de acte, die zij verlangen , en overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorteacte, terwijl de dag en plaats van het examen hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt. 'sGravenhage, den 16den Augustus 1862. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, J. SCHRÖDER.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN.
Wij ontvangen heden de Javasche couranten van 14 tot 28 Junij. De Gouverneur-Generaal zotte zijne reis over Java voort. Z. Exc. had Soerakarta en Djokdjokarta bezocht en was den 26sten Junij van laatstgemelde plaats naar Magelang vertrokken. Door den Gouverneur-Generaal waren genomen de volgende beschikkingen : (Javasche Courant van den Uden Junij.) bij het civiel departement: bevorderd bij de landelijke inkomsten en cultures: tot controleur der lste klasse, de controleur der 2de klasse W. D. Schiff; tot controleur der 2de klasse, de controleur der 3de klasse J. A. Focquin ; bij het militair departement: ontslagen: eeivol, uit Zr. Ms. militaire dienst, met behoud van regt op pensioen, de officier van gezondheid der 2de klasse A. G. Wildeman ; op zijn verzoek, eervol, uit 's lands dienst, met behoud van regt op pensioen, de magazijnmeester bij het afdeelings-militair kleedingmagazijn te Samarang (militair ambtenaar der 2de klasse) S. Abraham; hersteld, in activiteit, de lste luitenant der infanterie A. J. H. Lubeck; bij de militaire geneeskundige dienst, overgeplaatst: bij het bad-établissement te Pelatoengan, de officier van gezondheid der 2de klasse J. A. Kinthoven, van het groot militair hospitaal te Willem I; bij de expeditionaire geneeskundige dienst in de Zuid- en Oosterafdeeling van Bornéo , de officier van gezondheid der 3de klasse C. H. E. Deelken, van het groot militair hospitaal te Samarang; geplaatst : bij het groot militair hospitaal te Samarang, de officier van gezondheid der 3de klasse F. J. A. deßuyter, thans ter beschikking te Batavia ; bij hot groot militair hospitaal te Willem I, de officier van gezondheid der 3de klasse P. C. van Goons, thans ter beschikking te Batavia; (Javasche Courant van den 18den Junij.) bij het civiel departement : ontslagen , eervol, wegons intrekking zijner betrekking , onder toekenning van wachtgeld , de ontvanger der inkomende en uitgaande regten te Tjilatjap (Banjoemas) A. H. Beijer; op zijn verzoek, eervol, als lid bij de subcommissie van onderwijs te Samarang, mr. J. J. Schneither, onder dankbetuiging voor de door hem als zoodanig, en ook vroeger als secretaris dier commissie, bewezen goede diensten ; uit hunne betrekkingen, de adsistent-resident van Mandheling en Ankola K. J. Jellinghaus en de lste commies op het bureau van den gouverneur van Sumatra's Westkust A. W. A. Scholte ; verleend, een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den controleur der 2de klasse bij de landelijke inkomsten en cultures W. A. Keuchenius; benoemd, tot lid in den raad van justitie te Soerabaija, de ambtenaar op wachtgeld mr. F. B. van Leeuwen, laatstelijk auditeur-militair bij den krijgsraad te velde in de Zuid- en Oosterafdeeling van Bornéo ; voorloopig voor een jaar benoemd: tot zouthoofddepôt-pakhuismeester te Mergalele (Madura), de ambtenaar op wachtgeld J. H.Philips, laatstelijk commies-boekhouder bij de pakhuis-administratie te Samarang ; tot zouthoofdepôt-pakhuismeester te Pangarangan (Madura), de ambtenaar op wachtgeld A. L. Edwards, laatstelijk commies op het residentiekantoor te Tagal; tot zouthoofddepe'it-pakhuismeester te Kaong (Madura), de ambtenaar op onderstand A. N. H. de Vogel, laatstelijk 2de commies bij den ontvanger der inkomende en uitgaande regten te Batavia ; bij bet militair departement: ontslagen: op zyn verzoek, eervol, uit Zr. Ms. militaire dienst, met behoud van regt op pensioen, de kapitein der infanterie G. J. Muller ; eervol, uit Zr Ms. militaire dienst, met behoud van regt op pensioen , de kapitein der infanterie N. J. Wagelmans ; op zijn verzoek, eervol, als adjudant van den kommandant der 2de militaire afdeeling op Java, de lste luitenant der infanterie C. J. Knoote ; benoemd, tot adjudant van den kommandant der 2de militaire afdeeling op Java, de lste luitenant der infanterie E. W. Pfeiffer, thans chef van den staf der expeditie in de Zuid-en Ooster-afdeeling van Bornéo; goedgekeurd: dat door het militair departement, bij de infanterie zyn geplaatst: bij het lste bataillon, de 2de luitenant J. A. H. Boellaard; bij het 2de bataillon, de 2de luitenant T. de Cock Buning, beiden onlangs uit Nederland aangekomen ; bij het 3de bataillon, de kapiteins W. J. A. Visser en J. B. A. Brumsteede, beiden onlangs uit Nederland van verlof teruggekeerd, en de 2de luitenant A. Verburgh, onlangs uit Nederland aangekomen; bij het Bste bataillon, de onlangs uit Nederland van verlof teruggekeerde kapitein F. A. Horrmann ; bij het 12de bataillon, de onlangs uit Nederland aangekomen 2de luitenant jhr A. Wttewaal van Stoetwegen ; bij bet 14de bataillon, de onlangs uit Nederland van verlof teruggekeerde kapitein H. G. J. L. Meyners; • bij het 15de bataillon, de kapitein B. J. van Bosstraeten, onlangs uit Nederland van verlof teruggekeerd en de 2de luitenants A. F. A. de Mey Mecima en A. J. van Ginkel, beiden onlangs uit Nederland aangekomen; bij het 16de bataillon, de 2de luitenants J. C. P. Welffer en A. H. de Bruin, beiden onlangs uit Nederland aangekomen; bij het 17de bataillon, de 2de luitenants C. A. Gobius en S. J. E. J. V. Barthélémy, beiden onlangs uit Nederland aangekomen ; bij het garnizoens-bataillon der Lampongsche districten, de kapitein P. J. E. Hartsteen , onlangs van verlof uit Nederland teruggekeerd ; zijn overgeplaatst, bij het 6de bataillon, de kapitein W J. Döderlin de Win, van het garnizoens-bataillon der Lampongsche districten ; bij het 10de bataillon, de lste luitenant D. A. C. F. W. Verstege, ▼an het corps pupillen; bij het 12de bataillon, de kapitein M. A. van Deventer, van het 15de bataillon ; bij het 15de bataillon, de lste luitenant F. F. Onderstijn , van het garnizoens-bataillon ter Sumatra's Westkust en onderhoorigheden ; bij het garnizoens-bataillon der lste militaire afdeeling op Java, de 2de luitenant M. van der Laar, van het 12de bataillon ; bij het garnizoens-bataillon der tweede militaire afdeeling op Java, de lste luitenant H. van Duren, van het 2de bataillon; bij het garniz"ens-bataillon der derde militaire afdeeling op Java, de kapitein C. J. Schindler, van het 14de bataillon; bij het garnizoens-bataillon ter Sumatra's Westkust en onderhoorigheden, de lste luitenant F. H. A. Flory, van het 16de, en de 2de luitenant D. M. Kaakebeen, van het 17de bataillon; bij het garnizoens-bataillon van Palembang, de kapitein G. M. Bonting, van het 3de bataillon; bij het corps pupillen, de 2de luitenant A. P. Bindervoet van Nahuys, van het 3de bataillon ; bij het marine-departement : benoemd, tot 2den machinist bij de dienst der gouvernements-marine J. F. Kooman, laatst machinist-leerling der lste klasse bij de Nederlandsche zeemagt; (Javasche Courant van den '2\sten Junij.) bij het civiel departement : ontslagen, op zijn verzoek , eervol, wegens ziekte, uit zijne betrekking, onder toekenning van wachtgeld, de commies op het kantoor van den adsistent-resident van Sidho-ardjo (residentie Soerabaija) W. A. H. Grauss ; benoemd, tot commies op het kantoor van den adsistent-resident van Sidho-ardjo (residentie Se>erabaija), de lste klerk op dat bureau J. Gaillard ; ingetrokken, op zijn verzoek, het aan den onderwijzer aan de gouvernements lagere school te Probolingo J. W. P. Rasens verleend tweejarig verlof naar Nederland ; goedgekeurd, dat door den consul van de Vereenigde Staten van Amerika te Batavia is benoemd tot vice-consul te Batavia de heer M. P. Pels ; bij het militair departement* ontslagen, op zijn verzoek, eervol, uit Zr. Ms. militaire dienst, met behoud van regt op pensioen, de majoor der infanterie C. A. Schuak ; benoemd : tot adjoints bij den generalen staf, de kapitein der artillerie W. B. Schey en de 2de luitenant der infanterie W. F. van Vugt, met bepaling, dat zij als zoodanig bij hun wapen zullen worden gevoerd à la suite; tot 2den instrumentmaker bij den instrumentmakers-winkel te Batavia (militair ambtenaar der 3de klasse), de gepasporteerde sergeant der sapeurs C. Stratemeyer ; bij het wapen der artillerie : bevorderd , bij het personeel, tot kapitein, de lste luitenant J. J. de Rochemont ; tot lsten luitenants, de 2de luitenants J. Koper en A. Hijnekamp, allen van het personeel;
overgeplaatst: bij het 13de bataillon infanterie, de majoor P. G. A. Anemaet, van het 3de bataillon ; bij het 3de bataillon infanterie, de majoor L. F. Donleben, van het Bste bataillon; gesteld op non-activiteit, de lste luitenant der infanterie J. W. Filet; (Javasche Courant van den 2bsten Junij.) bij het civiel departement : ontslagen : eervol uit hunne betrekkingen, de leden van het collegie van boedelmeesteren te Batavia J. W. Rudolph en E. Frank; uit zijne betrekking, de commies op het bureau van den adsistentresident van Priaman L. H. Marx ; eervol, uit zijne betrekking, de buitengewone 3de commies bij de weeskamer te Batavia J. W. F. Klein ; benoemd, tot leden van het collegie van boedelmeesteren te Batavia, de secretaris van de wees- en boedelkamer te Samarang jhr. O. Rendorp en de ambtenaar op wachtgeld G. van Stenis, gewezen adsistent-resident van Bawean; tot secretaris der wees- en boedelkamer te Samarang , jhr. K. Graafland, laatstelijk lste commies bij den hoofdingenieur van het stoomwezen in Nederlandsch Indie, onlangs van verlof uit Nederland teruggekeerd; tot officier van justitie bij den raad van justitie te Samarang, de omgaande regter in de lste afdeeling op Java jhr. mr. C. J. van Beresteyn ; tot commies op het bureau van den adsistent-resident van Priaman, de lste klerk op het residentie-kantoor te Sibogba W. F. Prins ; tot buitengewoon 3den commies bij de weeskamer te Batavia, de lste klerk bij die kamer J. J. W. van Haaster ; bevorderd tot opziener der lste klasse bij de indigo-cultuur, de opziener der 2de klasse T. C. Scharff; (Javasche Courant van den 28sten Junij.) bij het civiel departement: ontslagen: op zijn verzoek, eervol, uit 's lands dienst, de president van den raad van justitie te Macassar mr. G. T. H. Henny; benoemd : tot advocaat en procureur bij het Hooggeregtshof van Nederlandsch Indie mr. G. T. H. Henny ; tot 3den commies op het residentie-kantoor te Palembang, de klerk ter algemeene secretarie W. Gibson ; bij het militair departement: verleend, een tweej irig verlof naar Nederland , aan den lsten luitenant der infanterie J. K. Schoeh ; gesteld, op non-activiteit, de kapitein der infanterie M. A. van Deventer; bij de militaire administratie, bevorderd: tot onder-intendant der lste klasse van Sumatra's Westkust met onderhoorigheden en Benkoelen, de onder-intendant der 2de klasse E. C. Smets; tot kapitein-kwartiermeester, de lste luitenant-kwartiermeester J. B. de Graaf; overgeplaatst, als onder-intendant der lste militaire afdeeling op Java, de onder-intendant der lste klasse J. C. J. van Mienne, van Sumatra'» Westkust met onderhoorigheden en Benkoelen, thans in commissie ter Zuid- en Ooster-afdeeling van Bornéo. Door de hieronder genoemde autoriteiten zijn de volgende beschikkingen genomen : door den algemeenen secretaris , benoemd , tot lsten klerk ter algemeene secretarie, de klerk op dat bureau K. K. H. Jaques; door den directeur der cultures , bevorderd, tot opziener der 2de klasse, bij de indigo-culiuur, de opziener der 3de klasse J. Courneille; door de hoofdcommissie van onderwys in Nederlandsch Indie, ontslagen , op zijn verzoek , eervol, uit zijne betrekking, de kweekeling aan de gouvernements- lagere school te Bandjermasin H. G. A. Hennevelt ; op zijn verzoek, eervol, uit zijne betrekking, de kweekeling aan de gouvernements- 2de lagere school te Padang P. C. van Daalen ; benoemd , tot kweekeling aan de gouvernements lagere school te Bandjermasin A. R. Twijsel ; tot kweekeling aan de gouvernements- lagere school te Padang Pandjang O. W. G. Stich ; door den resident van Japara, benoemd, tot klerk op het residentiekantoor, tevens griffier bij den landraad te Patti, de klerk bij het kommandement der artillerie in de 3de militaire afdeeling op Java W. M. Maurits ; door den resident der Wester-afdeeling van Bornéo, benoemd, tot lsten klerk op het bureau van den adsistent-resident van Montrado, de klerk op het bureau van den resident der Wester-afdeeling van Bornéo F. van der Lip ; bij het marine-departement: door den chef der gouvernements-marine, bevorderd, tot machinistleerling der lste klasse, de machinist-leerling der 2de klasse J. M. Butteling ; benoemd, tot 3den stuurman T. P. van der Mark. Voorts leest men in die couranten nog de onderstaande berigten : Batavia, 14 Junij. Door den Nederlandschen consul te Singapore is aan den resident van Riouw medegedeeld, dat de Serawaksche stoomer Rainbow, nabij de westkust van Bornéo, zes Soloksche rooverspraauwen heeft bemagtigel' Dertig roovers zijn gevangen genomen, dertig ontsnapten inhetboscn en de overigen zijn gesneuveld of verdronken, terwyl twee honderd slaven, voor het meerendeel Nederlandseh-Indische onderdanen, zijn verlost. Ook een aantal Hollandsche vlaggen is aan den resident van RiouW door den consul der Nederlanden te Singapore namens den Radja moed» van Serawak toegezonden. Riouw. De onderkoning van Riouw leverde een vroeger beruchten zeeroover uit, genaamd Pakoe, zoon van Pa Ranti, wiens opvatting vroeger is vermeld. Ook heeft men de vrouwelijke leden der familie van Pa Ranti opgevat , die alzoo aan haar zwervend leven een einde zullen moeten maken- De handel was stil. Celebes en onderhoorigheden. — Den 3den April jl. heeft de gouverneur van Celebes en onderhoorigheden, vergezeld van v\jf officieren en manschappen , benevens een officier der artillerie met 13 artilleristen • twee mortieren, een togt gemaakt naar de binnenlanden van Celebes, einde de districten Manipi en Toeroegan (afdeeling Ooster-distnotenj.
die sedert geruimen tijd geweigerd hadden om zich aan 'sGouvernements gezag te onderwerpen, daartoe door kracht van wapenen te elwingen. Noch de vredelievende pogingen, destijds aangewend door den toenmahgen gouverneur van Celebes en onderhoorigheden Janssen, noch de Vriendschappelijke zending van den adsistent-resident Bakkers hadden eenig gevolg gehad ; integendeel was laatstgenoemde zwaar beleedigd en ter naauwernood het gevaar van vermoord te worden ontkomen, terwlJi de hadat en aroe van Manipi en Toeroengan bepaaldelijk weigerden aan de bevolen van den gouverneur te gehoorzamen. Na eenen vermoeijenden marsch kwam de kolonne, die intusschen log versterkt was met een officier, 30 infanteristen en 13 sapeurs, allen van het garnizoen Balangnipa, den 9den April te Lembang-Tjina °* Tenga, vijf palen van Manipi verwijderd, aan. Alvorens de toevlugt tot geweld te nemen, wilde de gouverneur den oadat en aroe nog eens, voor het laatst, aanraden om zich ten spoe"Jgste te komen onderwerpen, aangezien anders hun land verwoest en 21 "p eene voorbeeldige wijze gestraft zouden worden. ■Tot dat einde begaf' de adsistent-resident Bakkers zich des namiddags van dienzelfden dag naar Manipi en slaagde in zijne zending zoo Volkomen, dat hij reeds den loden te Lembang-Tjina terugkwam, Vergezeld van den aroe en den geheelen hadat van de oproerige districten, zoomede de neven van den aroe en alle rijksornamenten. Do Galla Soppeng, hoofd van den hadat, vroeg uit naam van aroe Manipi vergiffenis en beloofde in den vervolgo aan's Gouvernements bevelen gehoorzaam te zullen zijn. Hierdoor was het doel van den togt ten volle bereikt, terwijl de spoedige verschijning der militaire mngt in een gewest, hetwelk tot nog '°e voor haar door de bevolking ongenaaktbaar werd geacht, eenen geinstigen indruk heeft te weeg gebragt. Den Uden April werd de terugtogt ondernomen, terwijl de aroe en **e geheele hadat van Manipi en Toeroengan mede gingen. Den 15den daaraanvolgende vertrokken de gouverneur en de troepen per Zr. Mi. stoomchip het Loo naar Macassar, alwaar zij den volgenden dag aankwamen. Zoowel het flinke gedrag der troepen, die dezen zoo uiterst moeije- VJken togt onder bevel van den kapitein der infanterie 11. A. A. Niclou ebben ondernomen, als de goede geest, die voortdurend onder hen "eetrschte, verdienen allen lof. Ook de adsistent-resident Bakkers heeft lch bijzonder verdienstelijk betoond en door zijne laatste, met goed gevolg bekroonde aanmaning aan hot bestuur van Manipi en Toeroengan de troepen een hoogst moeijelijken marsch bespaard. Batavia, 18 Junij. Benkoelen. (Mei) — Den 3den Mei jl. keerde de adsistent-resident an Benkoelen van eene inspectie-reis naar de afdeeling Kroë, Kauer, *anna en Seloema op de hoofdplaats Benkoelen terug. Óp die reis bragt lJ mede een bezoek aan het eiland Engano, welk bezoek 10 dagen ged«urd heeft. , Ue adsistent-resident trok bij die gelegenheid, vergezeltl van een tolk, Rn* *f'and in zijne grootste lengte door, zijnde eene uitgestrektheid van Engelsche mijlen. Overal vond hij de bevolking zeer gastvrij en 'eidwillig, zelfs in de streken, die onderling met elkander in oorlog "'aren. Batavia, 21 Junij. _ **er telegraaph, via] Soerabaija, zijn de volgende berigten uit de Plukken ontvangen : Atnboina, 1 Junij. Overal heerscht ongestoorde rust. iet kakehanfeest te Hatoesoea is in de beste orde afgeloopen. an West-Ceram werd vernomen, dat de gezaghebber van Kawa het ■p rnemen had om met 300 Alfberen van Sapalewah de negorjjen Piroe is ri-en r',anoenoe i°P de Zuid-kust gelegen, te verwoesten ; tot nog toe ~le bedreiging zonder uitvoering gebleven, anc/a, 5 Junij. Geen bijzonder nieuws, ta ernatei 27 Mei. Prins Mohamed Sadik is den 14den Mei als sul, van Batjan gekroond. jj enado, 24 Mei. Aankomst van den commissaris mr. Scheltema. stand van zaken was naar wensch. 'r- '°.Uu' (Mei). —Op den 6den Moi verliet de resident de hoofdplaats de •ï'otlS"^>'nililg en bezocht met Zr. Ms. stoomschip Reinier Claeszen jy eilanden-groep in de Chinesche Zee, behoorende tot de residentie en ' ten oinde op geschikte punten steenkolen-loodsen op te rigten 0o .teenkelen te deponeren. Deze depéits staan ten dienste van Zr. Ms. pgsschepen, die bestemd worden om deze wateren te bekruisen ter Vjng van zeeroof. ei] °eveelheden van 60 ton steenkolen ieder zijn gedeponeerd op de den Siantan, Serasan en Tambelan. Batavia, 25 Junij. ten er aanvulling van het voorkomende in ons nommer van 14 Junij, ne>o 2611 van de door het Sarawaksche stoomschip Rainbow op de pr Ust van Bornéo behaalde overwinning op eenige zeerooversç. V'en, kunnen wij het volgende mededeelen. tfvie , n Mei jl. werd aan boord van het toen op de Bintoeloe- J r ' "roenei) liggende Sarawaksche stoomschip Rainbow, gezagvoerder der *»f att.' berigt gebragt, dat zeerooverspraauwen bjj de monding en u lagen en zich onledig hielden met het rooven van volk et aanrigien van verwoestingen, roov m "N'Jk werden alle toebereidselen tot eene vervolging van die 8,ecDtrS =emaakt en stoomde het stoomschip met eene kanonneerboot op rOnve UW 'n de rigting van Moeka, tot bij Tataoe, doch, vermits geene anker * ontlnoet werden, besloot men dien nacht bjj kaap Kidoerong te «?r°oteen moroen van den 23sten werden uit den top van den mast drie de rîtrt^>raauwen met sampangs op sleeptouw ontwaard, welke alle in anker Va" roeiden. Onmiddellijk ligtte de stoomer zijn triet m' i praauwen , die, naar men kon zien , volgepropt waren Aan j' en ' r°eiden bij zijne nadering met overhaasting naar den oever, ° eerste praauw gelukte het met groote inspanning den wal te 11 ' na(lat ZÖ van den stoomer 2à 3 volle lagen met schroot had Da»r ' We'^e door haar met lilla- en geweerschoten werden beantwoord. ; ƒ endde de stoomer zich tot de 2de praauw, welke overvaren *'Cû da 6 ,frd.e Praauw was intusschen in de magt gekomen van de *ei"wij| °P "*v,ndende geroofde personen, die meest allen werden gered, o?ver *r &h zeeroovers, die zich te water hadden begeven en den ïich vriï -iren.te bereken, alleen die zijn gespaard geworden, welke jwüiig lieten gevangen nemen.
Van twee Chinezen, die tusschen Oija en Moeka door de roover waren gevangen genomen, vernam men, dat drie andere praauwen, toen zij hoorden dat de stoomer Rainbow in de nabijheid was, naar zee waren geroeid. Op dit berigt stoomde de Rainbow de roovers onmiddellijk achterna en kreeg hen tegen 11 ure op ongeveer 200 mijlen van de kust in het gezigt.
Bij de nadering van den stoomer bragten de roovers hunne praanwen digt bij elkander en openden op ongeveer 200 ellen een hevig vuur, dat door den stoomer met zijne 9- en 12-ponders werd beantwoord. Nu een gevecht van ongeveer drie kwartier uurs besloot men de praauwen, die intusschen van elkander waren gescheiden, door daarover heen te stoomen, te doen zinken.
De Rainbow stoomde daartoe een weinig terug, waarop de zeeroovers, denkende dat zij den stoomer geslagen hadden, hun vuur verdubbelden en vreugdekreten aanhieven; doch die vreugde was van korten duur, daar de stoomer binnen 10 minuten met volle kracht terugkeerde , de praauwen een voor een beschoot en over haar heenging. Naar men ten naastebij heeft kunnen berekenen, had elke praauw aan boord vijftig zeeroovers en zestig gevangenen. Van do zeeroovers, wier aantal dus ongeveer 240 bedroeg, zijn 21 gevangen genomen en ongeveer 200 omgekomen. Van do geloofden, ten gezamenlijken getule van 360, werden ongeveer 160 door de sloepen van den stoomer gered, terwijl 40 van de eerste praauw ontsnapten eu de overigen verdronken. Van deze laatsten waren eonigen aan handen en voeten gebonden, anderen aan elkander gekneveld, waardoor zij weinig kans hadden om zich te redden.
Van de een en twintig gevangen roovers, die allen zijn verhoord en ter dood veroordeeld, zijn te Serawak dertien te gelijk ter dood gebragt; drie verklaarden te zijn Spaansche onderdanen en katholijk, terwijl de overigen van de Nederlandsch-Indische bezittingen afkomstig waren ; namelijk drie van Celebes en een van Siantan. Deze zyn gespaard gebleven, ten einde aan hunne respective gouvernementen te worden overgegeven.
In den morgen van den 2den Junij arriveerde de stoomer Rainbow van Serawak te Singapore, medebrengende 46 verloste slaven, die hun verlangen hadden te kennen gegeven om naar hunne geboorteplaatse terug te keeren. Van dezen bleven zes, als te Singapore te huis behoorende, aldaar achter, terwijl de overige 40, die van de Nederlandsch-Indische bezittingen af komstig waren, door den consul der Nederlanden aan boord van het stoomschip Singaporean werden gebragt ten einde naar Riouw te worden overgevoerd; doch van dezen kwamen ter laatstgenoemde plaats slechts 10 aan, zijnde de 30 anderen in den nacht vóór het vertrek van het stoomschip van Singapore heimelijk weder naar wal gegaan. Van de overige verloste slaven zijn 60 te Kedoerang en even zoovelen te Serawak achtergebleven en ruim 30 te Sambas gebragt.
— Ten vervolge van het voorkomende in ons nommer van 21 Mei jl. kunnen wij omtrent het aanwezen van zeeroovers op de kusten van de Wester-afdeeling van Bornéo het volgende meêdeelen.
Zr. Ms. stoomschip de Berkel keerde na een vruchteloozen togt den Uden Mei jl. ter reede Pontianak terug. De kommandant had, na eerst om de Zuid te hebben gekruisd, de Tambilan-eilanden onderzocht en op zijne terugreis eene handelspraauw, welke verdacht scheen , aangehouden en opgebragt ; te Pontianak echter waren de opvarenden goed bekend en werden zij mitsdien weder in vrijheid gesteld. Terwijl het stoomschip nog ten anker lag, kreeg de resident het berigt , dat verscheidene rooverspraauwen zich te Masatiga bevonden en daar reeds eenige menschen en sampangs hadden geroofd. Onmiddellijk zette de Berkel koers naar die eilanden , de kruispraauw n°. 2 op sleeptouw medenemende. Op den 28sten kwam dat stoomschip terug , zonder een enkel verdacht zeil te hebben gezien. Het plan was den 30sten Mei weder een togt om de Zuid te ondernemen , toen de resident per extrapost brieven kreeg van de militaire kommandanten te Singkawang en Soengei Doeri, behelzende de tijding, dat de zeeroovers op eenige palen afstands van Singkawang, en wel te Sedouw , reeds waren geland, op welk berigt de Berkel, in stede van om de Zuid, onmiddellijk koers stelde om de Noord , medenemende de kruisboot n°. 20. Ook op de kust van Mampawa en wel in de rigting van de Kwala Pontianak vertoonden de zeeroovers zich en namen eenige menschen van Paniramang mede. De controleur verzamelde dadelijk een twaalftal groote sampangs, bemand met p. m. 140 goed gewapende manschappen, en stak daarmede zelf in zee; hij doorzocht de geheele kust van zijn gebied, doch vruchteloos : van de zeeschuimers was niets te zien.
De berigten van Soekadana omtrent de zeeroovers waren van meer ernstigen aard. De militaire kommandant aldaar, de 2de luitenant van Son, had den Bsten Mei aan boord van de kruishoot n". 62, gevoerd door den den djoeragan Hassan, Soekadana verlaten, ten einde te Pontianak geneeskundig te worden behandeld. Den volgenden dag kreeg men twee groote rooverspraauwen en drie sampangs in het gezigt, die regelregt op de kruishoot aanroeiden. Alles werd tot het gevecht gereed gemaakt en toen men elkaar op ongeveer 500 passen was genaderd, loste de kruisboot een kartetsschot uit den drieponder, waarop de drie sampangs de vlugt namen. De groote praauwen antwoordden met busschoten, maar deden weinig schade en kozen na een kort gevecht het hazenpad, onmiddellijk gevolgd door de kruisboot, die al zeilende en roeijende onder een kartets- en kogelvuur den vijand menig verlies toebragt. De roovers vlugtten in eene kreek tusschen Poeloe Nannas en Poeloe Ramsas, werwaarts de kruisboot ook koers zette. Op het oogenblik, dat men dacht hen te achterhalen, kwamen plotseling twee groote vaartuigen uit de kreek te voorschijn, vergezeld van eene groote praauwtoop, welke door acht brangaijs en eene menigte sampangs omringd was. De praauwen, welke het eerst gezien waren, naderden met ongelooflijke snelheid; doch /wee schoten deden hen onmiddellijk op de praauwtoop terugtrekken. De aanvallers, hoewel steeds boven den wind trachtende te komen, raakten meer en meer achter, zoodat ten 2 ure in den namiddag alleen de zeilen zigtbaar waren. Een uur daarna verminderde de wind, zoodat de zeeschuimers, welke allen begonnen te roeijen, spoedig niet verder dan 1000 passen van de kruisboot verwijderd waren. Eensklaps liet de djoeragan de kruisboot wenden. De roovers, niet op deze manœuvre bedacht, streken de zeilen, terwijl de vier naastbij zijnde praauwen zich al roeijende van de kruisboot trachtten te verwjjderen. Een van de brangaijs werd in den grond geboord en de overige sloepen sloegen deerlijk gehavend op de vlugt.
Ook eene handelspraauw is op hare reis van Pontianak naar Kottariugi met zeeroovers gedurende een geheelen dag slaags geweest, bij welke gelegenheid vijf der opvarenden werden geblesseerd. Door eene gelukkig invallende zware bries mogt het die praauw gelukken zich te redden. Van den laatsten togt van Zr. Ms. stoomschip de Berkel is nog geene tijding ontvangen. Zuid- en Ooster-afdeeling van Bornéo. — Ten vervolge van het voorkomende in ons nommer van den 7den dezer kunnen wij omtrent den stand van zaken in dit gewest nog het volgende mededeelen : Aan de bronnen der Mangkau-rivier hielden zich nog eenige roovers op, die den omtrek onveilig maakten, onder het opstandelingshoofd der Riam Kiwa, Bilal Jano. Ken paar patrouilles, op hen afgezonden, konden hen niet magtig worden, daar zij steeds op de nadering der troepen de vlugt namen; nogtans gelukte het aan de patrouilles eenigen hunner spionnen te vatten. Het districtshoofd der Riam Kauan kwam in de maand Mei jl. terug van eene patrouille, die hij door zijn district gemaakt had, en bragt in onderwerping twee zonen van den in der tijd opgehangen opstandeling Kasoema Ningrat, alsmede eenige mindere opstandeling-hoofden. Op zijne uitnuodiging zijn verscheidene vlugtelingen uit de wildernissen teruggekeerd en werden hem twee vrouwen van demang Lehman uitgeleverd, die in arrest zijn gesteld. Overigens begon in ele afdeeling Martapocra de handel weder too te nemen, terwijl men zich voorbereidde om het diamantgraven te hervatten. In de afdeeling Tanah-Laut bleef de toestand gunstig; evenwel hebben do zeeroovers in de maanden April en Mei jl. uit deze afdeeling 13 en uit Sebamban, Pegatan en Laut Poeloe ongeveer 40 menschen wegge - roofd; stoomschepen en kruisbooten , op het gerucht dier zeeroovers uitgezonden, keerden terug zon-ler goeden uitslag. De geheele Oeloe Waias is door de militaire beweging-n van do maanden April en Mei jl. op onze hand gekomen. Verscheidene mindere opstandeliugshoofden zijn ook daar gearresteerd of in onderwerping gebragt. Ook hebb. n de Linganezen in de maand Mei jl. nog een togt in de Tata besar gemaakt en aldaar oen paar roovers gearresteerd; de hoofdmagt der roovers werd op dezen togt geheel uit elkander geslagen. In Allai kwamen verscheiden opstandelingen, waaronder voorname, in onderwerping. Op den 20sten Mei jl. ontving meu te Tabalong het berigt, dat goesti Matsaid en pangoran Mas, die vroeger steeds het Tabalongsche verontrust hadden, zich ophielden te Moeara Halang, nabij Rantouw Kapics, in het Tabalongsche gelegen. Ongeveer op hetzelfde tijdstip ontving men uit Allai on Balangan het berigt, dat A min Oelah zich met zijnen aanhaug in de bovenlanden van Balangan, nabij de Passirscho grenzen , bevond en voornemens was om zich met Matsaid te vereenigen, ten einde gezamenlijk naar do Boven - Doeson te gaan; pogingen zijn in het werk gesteld om die vereeniging te beletten. Dagelijks keerdon vlugtelingen uit Tabalong. Balangan en Kaloewa naar hunne haardsteden terug en kwamen opstandelingen in onderwerping. Bij do benoeming van kiai Rangga Niti Negara, kommandant van de inlandsehe benting te Ampah, tot hoofd der Doeson-Ilir en Oeloe werd bepaald , dat hij met 80 gewapende Bekompaijers verblijf zoude houden in eene daar te stellen inlandsehe benting aan de Moeara Mantallat. De chef der expeditie, dio nog nuttig oordeelde om de versterking te Ampah bezet te houden, bepaalde echter, dat het garnizoen van Tellang zoude inrukken en, versterkt tot op 40 man, naar Ampah zoude overgeplaatst worden, terwijl laatstgenoemde benting door de gewapende Bekompiijers ontruimd en Moeara Mantallat. met 80 Bekompaijers bezet zou worden. De militaire kommandant, tevens civiel gezaghebber van Marabahan, zou die bezetting tot Moeara Mantallat met de Boni overbrengen en aldaar het punt voor de benting uitkiezen; onder weg zou hij Siong, Pattai en Karrau bezoeken. Gedurende dit bezoek vond hij in Siong en Pattai allesin goede orde en de bevolking druk aan den arbeid bezig, terwijl hij in Karrau den geest der bevolking bijzonder verbeterd vond. Te Ampah onderwierpen zich bij zijno komst ruim 130 Karrauers , waaronder verscheidene hoofdopstandelingen uit deze streken. Men gelastte hun zich te vestigen in kampongs op 72 uur afstand rondom de versterking bij Ampah. Gedurende deze reis door Karrau verzekerde men voornoemden civilen gezaghebber, dat Antasari meer en meer door het volk van de Doeson gehaat word, wijl men hem als de bron van alle onheilen aldaar beschouwde. Volgens die berigten hield Antasari zich steeds aan de Boven-Théwó op. Den 18den Mei jl bereikte de civile gezaghebber de Mantallat en maakte een begin met den bouw der inlandsehe benting; de Boni, waarop 20 bajonetten versterking waren, zal gedurende do werkzaamheden to Moeara Mantallat verblijven om het werk te beschermen. Berigten uit Sampit waren zeer geruststellende ; alleen hadden de mondingen der Manda we en andere rivieren der zuidkust, zoo ook die der Kahajau , van de zeeroovers veel te lijden gehad, in weerwil dat men op die kust menigvuldig kruiste. Berigten, via Macassar omtrent de afdeeling Koetei ontvangen en loopende tot 23 April jl. , luidden allezins gunstig. Z. H. de sultan van Koetei was den Bsten naar boven vertrokken en bevond zich den 17den nog met p. m. 400 man te Kotta Bangan. Hieronder was slechts een honderdtal Boegmezen; de overigen hadden aan 's vorsten oproeping, om met hem tegen de opstandelingen op te rukken, niet voldaan. Zr. Ms. stoomschip Madura was van zijn togt naar Berouw teruggekeerd. De vijandig gezinde Koeteische pangerans Nata Kasoema, Kerta Negara, Anom en Perbatasari hielden zich vrij rustig en waren in hunne soegei's gebleven ; de sultan van Koetei wendde pogingen aan om hen door list°naar de benedenlanden te lokken, daar hij bevreesd was, dat zij anders (vooral eerstgenoemde) naar de Bandjersche Doesonlanden zouden vlugten. De werkzaamheden bij de kolenmijn Oranje-Nassau te Pengaron werden zoo voel doenlijk voortgezet. Naar Bandjermasin werd in de maand April jl. afgevoerd eene hoeveelheid van 542,000 Amst. pd. of 271 ton steenkolen; het restant te Pengaron buiten de mijnen bedroeg onder ultimo April jl. 40 ton.
Bij de magazijnen te Bandjermasin was op ultimo April jl. aanwezig eene hoeveelheid van 112 ton steenkolen. Den I lden April jl. kwam van Koetei ter hoofdplaats aan de pakketboot Batavia , aan boord van welk stoomschip zich bevond de commissie voor de overname der kolenmijn Pelarang, door de Maatschappij ter bevordering van mijn-ontginningen in Nederland derwaarts gezonden. Bij die gelegenheid ontving men het berigt, dat do zonen van den hoofdopstandeling Soerapati met eene aanzienlijke magt op Koetei's grondgebied waren gekomen; omtrent hunne bedoelingen verkeerde men echter nog in het onzekere. De sultan had op zich genomen om persoonlijk met het trouwste gedeelte zijner onderdanen tegen die indringers op te rukken; de Ferdanamantri zou gedurende zijne afwezigheid het bestuur waarnemen. Batavia , 28 Junij. Westerafdeeling van Bornéo. — In Montrado werd de rust niet gestoord en was de gezondheidstoestand der bevolking bevredigend. Op den 29sten Mei jl. landden te Sedouw zeeroovers, die een paar menschen roofden. Eene patrouille, sterk 60 manschappen, werd van Singkawang derwaarts gezonden. In de nachten van 29 en 31 Mei jl. ontving men te Soengei Doeri eveneens het berigt, dat de zeeroovers op Mampawa waren geland en ook daar menschen hadden geroofd. Ter bescherming van Soengei Raja en het zoutpakhuis aldaar is onmiddellijk eene patrouille van 25 manschappen gezonden. In den avond van den 30sten Mei jl is aan de monding van de Soengei Doeri-riviei , ter hoogte van het eiland Lemboe Koetan, eene rooversvloot, bestaande uit vier groote vaartuigen, gezien. Alle mogelijke voorzorgen zijn overal genomen om de bevolking te beschermen. In Sambas was de gezondheidstoestand naar wensch; ook in deze afdeeling had men last van zeeroovers. Op den 23sten Mei jl. weiden te Tajoeng Bajoeng acht personen, van beroep visschers, door 30 zeeroovers overvallen; twee hunner werden medegevoord, de overigen ontvlugtten. Op den 30sten Mei jl. kwam te Pamangkat aan de Engelsche schroefstoomer the Rainbow, aanbrengende 4 gevangen zeeroovers, benevens 4 uit hunne handen verloste Sambasehe ingezetenen. Ook in Soekadana was de gezondheidstoestand en de rust in de binnenlanden naar wensch. Banda. — In den aanvang der maa*d April jl. bedroeg de voorraad rijst in den handel ter hoofdplaats geen 200 pikols, en kostte dat voedin"-sartikel f2O den pikol, zoodat de resident, ter voorkoming van hongersnood onder de inlandsehe bevolking, een der mindere beambten der residentie naar Ceram afzond, om de regenten en bevolking aldaar uit te noodi"en zooveel sago als mogelijk was herwaarts te doen overvoeren en die op de markt te vorkoopen. Met dien aanvoer is in de laatste dagen van April jl. een begin gemaakt, zoodat de plaats toen tamelijk ruim van dit voedingsmiddel was voorzien en er vooruitzigt bestond, dat verdere aanvoeren gebrek zullen voorkomen. De weersgesteldheid was over het algemeen gunstig en de gezondheidstoestand onder de bevolking ter hoofdplaats zeer bevredigend; onder de perk-arbeiders daarentegen leden velen aan koortsen en dyseuterie. De gunstige gesteldheid van het weder oefende een goeden invloed uit op den aanplant van noten, waardoor de vooruitzigten voor den oogst van het 2de halfjaar zeer goed bleven. De notenpluk heeft echter in April jl. weinig opgeleverd. Verslag van de verwachtingen van den oogst in Drenthe. De winterrogge, waarvan de oogst thans zoo goed als afgeloopon is, levert veel stroo op, doch niet zoo veel koorn als men verwacht had- Over het algemeen kan men de opbrengst middelmatig noemen. Ten gevolge van koude en regen is de korrel klein gebleven. Men verwacht dat°de hoedanigheid van het koorn goed zal zijn, te meer daar de oogst bij gunstig weder heeft plaats gehad. Van eene enkele zijde wordt melding gemaakt van schade door den zoogenaamden roodon roest veroorzaakt. Zoo als het zich laat aanzien, zal de zomerrogge minder stroo, doch meer graan opleveren dan de winterrogge. Ovor het geheel schijnt men ten aanzien van de rogge dit jaar onder do gunstige jaren te kunnen rangschikken. Door het aanhoudend natte weder in het laatst van Mei en in de eerste helft van Junij is er slechts weinig voor de boekweit-cultuur bestemde veengrond gebrand; zoodat in de veenstreken, waar do boekweitbouw een voornaam middel van bestaan uitmaakt, ten deze de vooruitzigten niet gunstig zijn. De uitgezaaide voonboekwoit heeft veel door regen en koude geleden. Van enkele zijden zijn de berigten omtrent de uitgezaaide veenboekweit vrij gunstig. Omtrent de zandboekweit koestert men betere verwachtingen. De haver staat overal uitmuntend, voeiral op de hooge gronden; omtrent de gerst zijn de berigten mede zeer gunstig. Van de paardeboonen, erwten en worlelgeuassen verwacht men een ruimen oogst. . De aardappelen staan bijzonder goed en beloven veel: meer dan eenig jaar na het ontstaan der ziekte. . De vroege zijn groot van stuk en goed van smaak. Van de zieKt heeft men nog weinig bespeurd ; althans is daardoor geene noemenswaardige schade aangerigt. , De hooilanden hebben over het algemeen behoorlijk gras opgeleveru- Velo landen zijn echter ten gevolge der aanhoudend natte weêrsgcstei heid onder water geloopen , zoodat daar de oogst slecht was. Ook V de hoogere landen heeft het hooi, ten gevolge van het natte weer i tijde van het droogen , veel geleden. Later is het weôr gunstiger D worden en veel goed hooi gewonnen. - ■ r De iveilanden stonden aanvankelijk uitnemend, doch zijn later, al te veel regen en aanhoudende koude, minder geworden. Van de vruchtboomen heeft men tamelijk gunstige verwachtingen.
Blijkens mededeeling van den Nederlandschen zaakgelastigde }e.^o sabon is in het Portugesche regeringsblad van den 3den Juny j • volgende wet afgekondigd : , vaar» Art. 1. Alle vreemde vaartuigen , gekocht om als Portugescbe ™ tuigen genaturaliseerd en uitgerust te worden voor de walviscnvauo
---

