NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 18den Augustus.
Bij besluit van 15 Augustus, n°. 48, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , aan jhr. mr. F. G. M. van Nispen tot Sevenaer, op zijn eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeenten ■"Grgharen en Horssen. ■Bij Zijner Majesteits besluit vanden!4den Augustus, n°. 55, is aan T. H. Bondam, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag uit zijne betrekking van lid van het collegie van regenten over ftet huis van arrest te Appingedam, en is voorts in zijne plaats tot lid dat collegie benoemd mr. H. C. A. Thieme ACz., officier van justitie y de arrondissements-regtbank te Appingedam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den Augustus, n". 53, is be?oerad tot regter in de arrondissements-regtbank te Almelo, mr. J. van thans kantonregtor aldaar. ft Bij Zijner Majesteits besluiten van den 15den Augustus, n°. 59, ,* en 62, is, op derzelver daartoe gedane verzoeken , eervol ontslag verend aan : 1°- mr. D. baron Bentinck tot Schoonheten, uit zijne betrekking van regter in de arrondissements-regtbank te Zwolle, en zulks met ingang an den lsten October aanstaande; **. mr. F. T. Westerwoudt, uit zijne betrekking van plaatsvervanson4 kantonregter in het vierde kanton te Amsterdam; 3°. aan J. C. Dwars, uit zijne betrekking van notaris te Utrecht, û zulks met ingang van den lsten November aanstaande. Bij besluit van den 13don Augustus, n°. 53, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1". aan den lsten luitenant jhr. G. F. van de Poll, van het sde egemer>t dragonders, op het door hem hiertoe gedaan verzoek, een ervol ontslag uit de militaire dienst te verleenen; , te benoemen bij het 4de regement dragonders tot lsten luitenant Waar ouderdom van rang), den 2den luitenant H. J. P. Schrasscrt Bert, an het corps.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
\r.i den Minister van Binnenlandsche Zaken is ontvangen van den mister van Buitenlandsche Zaken een Avissel op de Heeren Nijpels & Cic. groot f 23 fi:*!, ingezonden door tusschenkomst van Zijner j ajesteits gezant te Frankfurt, wegens nader ingezamelde giften door t 'T,heer Buzzi aldaar, ten behoeve der noodlijdenden door den brand Enschedé. Uie wissel is onverwijld aan de Commissie te Enschedé overgemaaakt. g. Bij beschikking van 15 Augustus 1862, is aan de heeren H. de Graauw, y' Baas, gebroeders Rath, H. Manelers on J. L. Werner, allen te Sn i ' vergunning verleend om hunne stoombootdienst tot vervoer van s ecloren en vee tusschen Veghel, Rotterdam en Schiedam, ook tot v°er van personen te mogen bezigen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
de ïfn- Sev°lge van eene verdubbeling van de dienst der stoombooten van b„ *~ntscho en Belgische post-administration tusschen Dover en Ostonde, het T*f* ei tnans °°k voor de ingezetenen van het grootste gedeelte van uk gelegenheid om twee malen olken dag langs den even gemclden kom met nSemil(l briefwisseling te onderhouden. Het tijdstip van aan-100 0o st en van vertrek op elke plaats hier te lande regelt zich naar den jV Jj C-Pr posten op het Nederlandsche en op het Belgische grondgebied ac ngting van Ostende.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
een ■~, or.lSten uit Toulon van den 13den dezer wordt gemeld dat aldaar van K stoom"oorl°3sschepen werd vereenigd, om tot het overbrengen gewonranSC*'e tro.ePen naar Italie to dienen, indien zulks door buitentuio ene gebeurtenissen daar te lande noodzakelijk' wierd. Met die vaartion (1 •ZOU' naar gemeld wordt, een geheel legercorps, ter sterkte van recch'"Zenrï man> in zes en dertig uren tijds uit Frankrijk naar Civita i? gebragt en aldaar ontscheept kunnen Avorden. de2er e Italiaansche Kamer van Volksafgevaardigden is den 13den oor onbepaalden tijd uiteen gegaan, dewijl er geen genoegzaam aantal leden meer in de stad vereenigd was om besluiten te kunnen nemen. Zij zal naar de gewoonte tegen het midden der maand September weder bijeen komon , tenzij het gouvernement door onvoorziene omstandigheden mogt worden genoopt om haar eerder weder te doen vergaderen. De Senaat zou nog drie of vier zittingen houden om eenige zaken , welke geen uitstel leden , af te doen. — Bij een besluit van Koning Victor Emanuel van den 12den dezer is de generaal Cugia, de nieuwe gouverneur van de stad en de provincie Paierai i, tevens met het militaire en burgerlij!.j gezag over het guheele eiland Sicilië bekleed. Dezo maatregel werd, blijkens berigten uit Turyn van deu 14den dezer, aldaar door niet weinigen beschouwd als gelijk staande met het afkondigen van den staat van beleg, en als moeijelijk met de grondwet overeen te brengen. Het pas gegeven bevel om Garibaldi en zijne vrijscharen in Sicilië onverwijld aan te taston was, volgens de even aangehaalde berigten, door het Italiaansche gouvernement plotseling ingetrokken, en daarentegen bevel aan de troepen op Sicilië gezonden om Garibaldi van nabij te volgen en hem zoo mogelijk in te sluiten, maar aanvallen van zijne zijde af te wachten. Verder wordt gemeld dat de Fransche gezant te Turyn tle hem ondergeschikte consuls in Italie aangeschreven heeft de viering van den Napoleonsdag uit te stellen, uit vrees dat dezelve thans aanleiding zou geven tot démonstration van eenen voor het Fransche gouvernement onaangenamen aard. —■ Het officiële blad van het Italiaansche gouvernement deelt in zijn nommer van den 14den dezer een berigt uit Sicilië mede, inhoudende dat aldaar troepenbewegingen waren aangevangen met het doel om de vrijscharen binnen eene reeks van militaire wachtposten te besluiten en alzoo to beletten dat zij versterkingen ontvingen. Die bewegingen werden door twintig bataillons uitgevoerd. — Een bij don Parijschen Constitutionnel ontvangen schrijven uit Turyn van 14 Augustus zegt: » In Sicilië bedaart de opgewondenheid langzamerhand. De publieke opinie begint zich te verklaren tegen de dwingelandij van Garibaldi's aanhang en tegen zijn streven om vrees aan te jagen; en zij schaart zich meer en meer aan de zijde des gouvernements, welks zedelijke magt dagelijks aangroeit. » Van Garibaldi verneemt men weder gelijke dwaasheden en blijken van uitzinnigen hoogmoed, als in 1860, toen hij met wijlen den heer Cavour in onmin was. Toen vroeg hij in een gemeenzaam briefje aan den Koning het ontslag van dien minister. Thans heeft hij aan Victor Emanuel geschreven dat hij bereid Avas om naar Caprera terug te koeren , indien hij beloofde het Romeinsche vraagstuk krachtdadig aan te vatton en tevens den heer Rattazzi afzette. » Naar mij verzekerd wordt, is dit schrijven gisteren door eenen van Garibaldi's hoofdofficieren aan den Koning bezorgd. Zijne Majesteit zag het even in, en zeide dadelijk aan den brenger, dat hij op zulke brieven geen antwoorel mogt geven, terwijl het hem bevreemdde dat Garibaldi zich op die wijze tot hem durfde Avenden. n Hot gouvernement wil niet toegeven , doch met groote A-erschooning te Averk gaan ; en het zal nooit uit het oog A-erliezen dat het Italiaansch bloedis, hetwelk het gevaar loopt van te vergieten. Dit Avordt ook door de overheden van Sicilië aangeraden. De generaal Cugia, magtiging uit Turyn ontvangende om de vrijscharen onverwijld aan te vallen en uiteen te drijven, hooft geantwoord dat hij zulks onnoodig achtte en op den tot nog toe gevolgden Aveg het eloel zonder bloedvergieten dacht te zullen kunnen bereiken. Met deze inzigten heeft de ministerraad zich vereenigd, en hem met het oppergezag over gansch Sicilië bekleed. » Garibaldi ziet velen \Tan zijne vrijwilligers deserteren, en daalt in de gunst der bevolking door de gewelddadigheden, welke zijne manschappen plegen om zich voedsel en andere benoodigdheden te verschaffen. Ook zal zijne krijgskas, die reeds dadelijk slecht voorzien Avas, voorzeker weldra uitgeput zijn. Hij zal dus hoogst Avaarschijnlijk, tenvijl de heer Cugia zijn stelsel vau dralen volhoudt, van zelf magteloos avorden." — Volgens de berigten van do Indépendance Belge is Garibaldi op Sicilië geheel meester van den loop der zaken. Dat hij door de troepen niet aangevallen, maar enkel in het oog gehouden en op eenigen afstand gevolgd Avordt, is naar de meening van dit dagblad mede toe te schrijven aan tle vrees der bevelhebbers, dat zij bij eene ontmoeting tot hem zouden overloopen of althans weigeren zouden de wapenen tegen hem en zijne vrijscharen te bezigen. — In de jongst ontvangen dagbladen van Palermo heerscht groote geestdrift voor Garibaldi, welke zich in hartstogtelijken en echt revolutionairen toon uit. Zoo zegt de Campana della Gancia :n De gedachte om Garibaldi to boleedigen is op zich zelve reeds een misdrijf. Wee dengene die ook maar een hair op zijn hoofd krenkt. n In ons gansche leger is geen enkel soldaat, die een geweer op Garibaldi zou durven lossen. Ware er zulk een aterling, de aarde zou vaneen splijten om hem te verzwelgen. n Zoo gij al de 300,000 soldaten van Italie tegen Garibaldi uitzondt, dan zou hij, hij alleen, in zijn roode hemd, hen allen ontwapenen. n Garibaldi en hij alleen is de vertegenwoordiger, de verpersoonlijking van het Italiaansche volk. Hij is de Messias, naar wien wij zoo vele jaren hebben uitgezien ; hij is de hoop onzer vaderen , het heil van onzen tijd, het voorbeeld voor onze kinderen," enz. In denzelfden geest, al is het ook in minder heftigen toon , spreken zeer vele andere dagbladen van Italie, welke geenszins tot de organen van Mazzini behooren.
Het boven genoemde dagblad van Palermo, de Campana della Gancia, klaagt in zijn nommer van den lOden dezer, dat de nationale garde aldaar niet aan Garibaldi's oproeping beantwoordt, en rigt desAvcge bittere verwijten aan de gewapende burgerij van Sicilie's hoofdstad. De Augsburger Allgemeine Zeitung, die alles behalve ingenomen met Garibaldi's onderneming is, deelt een bij haar ontvangen berigt mede uit Garibaldi's hoofdkwartier te Ficuzza, hetwelk aldus luidt : » Wij breken op, om eenen kleinen marsch te doen. Wij zijn in getal, allen gewapend. De jongelingschap stroomt van allo kanten De troepen blijven op eenen eerbiedigen afstand. Er is groote desertie in het leger; zoo de troepen nader bij stonden, zouden zij allen overloopen. Het leger zal nooit op de vriJAvilligcrs vuren."
---

