NEDERLANDEN.
'sGravenhage, den 2\sten Augustus. (Staatsblad n°. 148.) WE T van den Wien Augustus 1862, houdende naturalisatie van Eduard August Lange. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden-, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Eduard August Lange aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken ( opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen Wijken van hot bezit der vereisehten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Eduard ■August Lange, officier van gezondheid der 2de klasse bij de militaire geneeskundige dienst in Nederlandsch Oost-Indie, geboren te Kassei IKeurvorstendom Hessen), wonende in Nederlandsch Oost-Indie. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zn-llen houden. Gegeven te Wiesbaden, den sden Augustus 1862. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den veertienden Augustus !862. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
(Staatsblad n". 149.) WET vanden oden Augustus 1862, houdende naturalisatie van Carl Christian Wilhelm Mandt. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-llertog van Luxemburg, Et*Z. , ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Carl Christian Wilhelm Ma.ndt aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der grondwet, van den 2«sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijden van het bezit der vereisehten, voorgeschreven in art. 5 der voorbelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen Pyerleg <jer Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, geljk goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Carl Christian Wilhelm Mandt, gepensioneerd officier van gezondheid der 2de bij de militaire geneeskundige dienst in Nederlandsch Oost-Indie , Soboren te Rodenberg (Keurvorstendom Hessen), wonende te Pelatoengan (eiland Java). Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, n dat allo ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambenaren , wien zulks aansraat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand Zullen houden. Gegeven te Wiesbadon , den sden Augustus 1862. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den veertienden Augustus 1862. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. Staatsblad n°. 150.) WET van den Men Augustus 1862, houdende naturalisatie van Johann Carl Adolph Schmidt. ♦Vij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nedernden, Priks van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, Nz-, BNZ. ENZ. jlen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : 200 Wij in overweging genomen hebben dat Johann Carl Adolph Schmidt aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereisehten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johann Carl Adolph Schmidt, koopman, geboren te Putbus (Koningrijk Pruissen), wonende te Macassar (eiland Celebes, Nederlandsch Oost-Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Wiesbaden, den sden Augustus 1862. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den veertienden Augustus 1862. De Directeur van het Kabinet des Konings, dk Koek.
(Staatsblad n°. 161.) WE T van den hden Augustus 1862, houdende naturalisatie van Johann Friedrich Potass. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben dat Johann Friedrich Potass aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereisehten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johann Friedrich Potass , geboren te Sc/wnebeck (Koningrijk Pruissen), wonende te Chcribon (eiland Java). Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Wiesbaden , den sden Augustus 1862. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den veertienden Augustus 1862. De Directeur van het Kabinet des Koning*. m Koek. (Staatsblad n°. 159.) WE T van den Bsten Augustus 1862, houdende aanvulling der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 127 en 129), tot regeling der militaire pensioenen bij de Zee- en Landmagt. Wij WILLEM 111, uu de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen , salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen* hebben, dat het noodig is bevonden , aan militaire officieren der zee- en landmagt, als hoofden van ministeriele departementen afgetreden, doch onmiddellijk daarna weder in militaire betrekkingen geplaatst, het behoud te verzekeren der rekten, die zij bij de regeling van het militair pensioen ter zako van hunne vroegere dienst als hoofd van eenig ministerieel departement kunnen doen gelden ; en dat dienvolgens art. 13 respectivelijk der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 127 en 129), regelende de militaire pensioenen bij de zee- en landmagt, behoort te worden aangevuld, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en°metgemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:
Art. 1. Art. 18 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 127) wordt aangevuld en gelezen als volgt: n Het bedrag van het pensioen wordt voor eiken rang en voor elke betrekking vastgesteld, zoo als op de bij de tegenwoordige wet gevoegde staten A en B is aangewezen. » Dat bedrag wordt voor officieren, die tevens als hoofd van een departement van algemeen bestuur werkzaam geweest zijn, vermeerderd met het bedrag van het pensioen, waarop zij bij vroegere aftreding als zoodanig, ter zake van in die betrekking bewezen diensten, volgons het eerste en tweede lid van art 11 der wet van 9 Mei 1816 (Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49), aanspraak hadden verkregen; met dien verstande, dat de tijd, als zoodanig doorgebragt, niet geldt als militaire diensttijd en dat het pensioen voorde gezamenlijke diensten de som van vier duizend gulden niet kan te boven gaan" Art. 2. Art. 13 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n». 129) wordt aangevuld en gelezen als volgt: » Het bedrag van het pensioen wordt voor eiken rang vastgesteld zoo als dit op den bij de tegenwoordige wet gevoegden staat Ais aangewezen. » Dat bedrag wordt voor officieren, die tevens als hoofd van een departement van algemeen bestuur werkzaam geweest zijn, vermeerderd met het bedrag van het pensioen, waaropzij bij vroegere aftreding als zoodanig, ter zake van in die betrekking bewezen diensten, volgons bet eerste en tweede lid van art. 11 der wet van 9 Mei 1«46 (Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49), aanspraak hadden'verkregen ; met dien verstande, dat de tijd, als zoodanig doorgebragt, niet geldt als militaire diensttijd en dat het pensioen voor de gezamenlijke diensten de som van vier duizend gulden niet kan te boven gaan. n De sommen, op bovenbedoelden staat gebragt, dienen ook tot maatstaf van berekening voor betrekkingen niet daarbij genoemd, doch door Ons, bij besluit, met officiersrangen gelijkgesteld." Art. 3. De vorenstaande aanvulling wordt geacht van toepassing te zijn, te rekenen van den lsten October 1851. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering do hand znllen houden. Gegeven te Wiesbaden, den Ssten Augustus 1862. W I L L E M. De Minister van Marine, W. J. C. Huyssen v. Kattendijke. De Minister van Oorlog, J. W. Blanken. Uitgegeven den achttienden Augustus 1862. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. (Staatsblad n°. 160.)' WET van den cisten Augustus 1862, tot onteigening van perceelen ten behoeve van den aanleg van den spoorweg van Utrecht naar Zwolle. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen , salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de doortrekking van den spoorweg van Utrecht, langs Amersfoort, Nijkerk en Harderwijk tot Zwolle, in bet publiek belang w-.-nschelijk is; Gelet op de wetten van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), en van 21sten .Junij jl. (Staatsblad n°. 69), Zoo is het, dat Wij , den Itaad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden on verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren, dat, ter uitvoering van de concessie, krachtens Onze magtiging van 17 Julij 1858, n°. 76, verleend voor den aanleg en de exploitatie van een spoorweg van Utrecht, langF Amersfoort, Nijkerk en Harderwijk, tot Zwolle, het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van den Staat, van de eigendommen, noodig tot den aanleg van het gedeelte van den spoorweg, dat1 zich uitstrekt van de rivier de IJssel tot Zwolle, door de gemeenten Zwoüerkerspel en Zwolle, van den linker oever der rivier, ter plaatse waar het gedeelte van Utrecht tot den IJssel zal eindigen , loopende met eene bogt tusschen het Nieuwe Werk en de Schellenberg door, verder langs het Israëlitische kerkhof, om met eene tweede bogt in de nabijheid der Willemsvaart aan te sluiten aan den staatsspoorweg bij Zivolle. Lasten en bevelen, dat deze in bet Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren , wion zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houdon. Gegeven te Wiesbaden, den Bsten Augustus 1862. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegoven den achttienden Augustus 1862. De Directeur van het Kabinet des Konings , de Koek.
Bij Zijner Majesteits besluiten vanden 18den Augustus, n°. 53en 54, zijn benoemd : r tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Leiden mr. H. P. van Kaathoven , thans griffier bij het kantongi-regt te Noordwijk ;en tot regter-plaatsvei vanger in do arrondissements-regtbank te Nijmegen mr. W. Francken NGz., thans plaatsvervangend kuntonregter en advocaat aldaar. Bij Koninklijk besluit van 18 Augustus 1862, n°. 60, zijn benoemd tot adspirant-ingenieur van den waterstaat en 'slands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie de heeren: M. K. Prins, opzigter der 4de klasse, C. E. S Verschueren, buitengewoon opzigter, en A. C. Maas, opzigter der 4de klasse, allen van 's Rijks waterstaat hier te lande.
---

