AMSTERDAM, 4 September. MEXIKO (1).
11. Welke tle gebreken van Miramon mogten zijn, en wij ontveinzen niet dat zij onder zeker opzigt groot waren, zijn worsteling tegen .Juarez zoowel tloor dekreten , wetgevende maatregelen als kanonschoten, was wezenlijk een strijd tusschen den goeden en den kwaden genius van Mexiko. De een steunde op de oude katholieke overleveringen der natie, verdedigde de geestelijkheid, haar onafhankelijkheid en bezittingen, en bleef trouw aan de godsdienstige organizictie der mexikaansche maatschappij; dc andere beleed de leer dier europesche liberalen, die iedere onderdrukking goedvinden mits zij jagt op de priesters maakt; hij legde beslag op de kerkelijke bezittingen, stelde het burgerlijk huwelijk in, dit strijdig is met de zeden en neigingen van het land, eu vernietigde de konkordtiten met het hoi' van llomc. De een poogde de regering te ko< centreeren en haar meer eenvormigheid te geven, ten etude de regeringloosheid te beteugelen; de andere, het bereidvaardig speeltuig der amerikaansche kuiperijen, voerde het federalismus in, in al zijn onzamenhang en maakte alzoo van het reeds geheel ontwrichte land een gemakkelijke prooi voor de eerzucht der. Vereenigde Staten.
De oorlog duurde twee volle jaren en werd door zeventig militaire feilen gekenmerkt, waarbij acht belangrijke veldshgen, die echter geen beslissend rezultaat opleverden. De aard zelf der krachten van tle revolutionuaire partij, vermenigvuldigde tle gevechten, die voorliet welslagen der een of andere partij nutteloos waren. Deze krachten bestonden inderdaad slechts uit een opraapsel van verschillende benden , die onafhankelijk van elkander handelden, en daar te voorschijn kwamen, waar men ze verwonnen waande, geen bepaald plan hadden, noch vaste kern waar aan men zich kon houden om aan dien strijd een einde te maken. Gedurende twee jaren bood Miramon met wonderbare bedrijvigheid en onverwinliike geestkracht het hoofd aan alle bezwaren. Hoewel ieder oogenblik hem verpl gtle naar Mexiko weder le keeren, waar niets buiten hem geschiedde en waar hij alleen leven aan het goevernement gaf, ging hij weder in het veld en bleef overal overwinnaar, waar hij zich vertoonde. Maar hem ontbraken hulpmiddelen, wijl de voornaamste havens in het bezit zijner vijanden waren en de burgeroorlog schier al de mijnwerken had gestaakt. Het geld ontbrak hem ou met kracht en croed gevolg den oorlog voort te zetten, en hij wist niet hoe het zich te verschaffen. De geestelijkheid had hem o-emakkelijk kunnen redtlen door hem te veroorlooven over eenige kerkelijke bezittingen te beschikken. Maar tle mexikaansche geestelijkheid gaf hier blijk dat zij haar belangen niet goed begreep en was te bevreesd haar inkomsten te zullen zien verminderen ; zij wilde verdedigd zijn zonder tot deze verdedigingmede te werken, en weigerde haar toestemming te geven tot den verkoop vau eenige grondbezittingen, die de kas van het katholiek en kouservatief leger zou gevuld hebben: een groote misslag, voor welken de geestelijkheid zwaar gestraft werd door de algemeene berooving, waarmede Juarez na zijn triomf haar trof. Miramon, van de ondersteuning der o-eestelijkheid verstoken, had nu geen ander huipiniddel dan gedwongen bedingen en leeningen, waaraan grootendeels vreemde kapitalisten werden onderworpen, die voor een oorlog moesten opbrengen, welke hen ruïneerde.
Zulk een toestand kou van geen duur zijn. Dit gevoelde Miramon, en tweemalen beproefde hij, na eenige overwinningen, die ziju gezag versterkt hadden, in Vera- Cruz de. regering vau Juarez omver te werpen. Den eersten keer werd hij op het oogenblik dat hij zich vin de overwinning verzekerd hield, door de noodzakelijkheid teruggeroepen om Mexiko voor overrompeling te behoeden. Den tweeden keer deden tle Vereenigde Staten, wier belang het was door alle middelen de vestiging fl) Uit den Correspondant, Zie ons nummer van 3 dezer. van een regelmatig en hecht bewind te beletten , zijn onderneming falen door openlijk de demokratische gezagvoerders bij te staan.
Europa, welks belangen door de mesikaansche regeringloosheid schrikkelijk leien en dat toen bijgevolg even veel reden had o:n te interveniëren als het thans kan hebben, verloor een kostbare cii eenige gelegenheid om in dat schoone huid de orde en vrede te herstellen. Men behoefde niet tot de kolossale uitgave over te gaan welke de tegenwoordige fransche expeditie zal vereischen. Een eenvoulige maritieme demonstratie voor Vera-Oruz ware voldoende geweest om Juarez te verpligten zich in te schepen en de overwinning aan Miramon en zijne konservatieven te verzekeren, die alleen inde toekomst wezenlijke waarborgen eener goede regering konden aanbieden, Otigoiukkig wisten de vertegenwoordigers van Frankrijk en Engeland op dien oogenblik geen beslissend besluit te nemeu. Zij boden de twee fnktieu, «lic elkander het gezag betwisten , hun bemiddeling aan , en behandelden beiden op denzelfden voet tloor hen een niet te verwezenlijke schikking en een ongerijmde splitsing van gezag voor te stellen. Deze onderhandelingen konden tot geenerlei uilkomst lelden en leden werkelijk schipbreuk vooral op de halstarrighcitl vnn Juarez, tlie gevoelde dat het voor hem de hoofdzaak was tijd te winnen en dat vroeg of laat een volslagen gebrek aan finaneieële hulpmiddelen zijn mededinger in tle onmogelijkheid zou brengen den strijd voort te zetten.
Dit gebeurde inderdaad. Miramon, die noch in de onkosten vau zijn goevernement voorzien, noch zijn troepen betalen kon, zag het geluk zijn vaandels verlaten. Iti 1860 werd h:f voor het eerst geslagen on eenige maanden later opende een beslissende nederlaag voor het leger der elemokrateu de poorten van Mexiko. Miramon moest het land verinten en het gezag van Juarez bleef alleen staande. Ma;,r deze gebeurtenis bragt den vrede niet aan; de burgeroorlog tverd ais vroeger voortgezet, met dit onderscheid tlat de rollen veranderd waren. Juarez werd spoedig in de hoofdstad ingesloten, zooals Miramon 't was geweest, en in bedwang gehouden door de generaals der behoudende partij, die zich weigerden te onderworpen en ieder voor zich zelven oorlog voerden, even als tle bendenaanvoerders der zoogenaamde liberale partij hadden
gedaan. 't Is ligt te begrijpen wat de vreemde belangen in Mexiko te lijden hadden te midden der wanorde van zulk een. onoplosbare regeringloosheid. Zoowel het goevernement als de bendeaanvoerders , handeldeu jegens de vreemden met een waarlijk ongcloofelijke gewetenloosheid. Wij spreken niet van tle gedwongen leeuingen, die eenigen schijn van regelmatigheid hebben, noch vau de persoonlijke aanrandingen, waarvan in het gele bock veel gerucht is gemaakt, maar die overal mogelijk zijn , en voor welke billijker wijs een natie of een goevernement niet verantwoordelijk kan worden gesteld; maar van wege dc overheden had de geweldenarij jegens de vreemdelingen en de verkrachting hunner regten sedert eenige ijaren in Mexiko het karakter van een vast stelsel aan-
genomen. Daarvan werd door Juarez en het revolutionnaire bewind van Vera Cruz het eerste voorbeeld gegeven. In 1859 plunderde een detachement van het //konstituttonalistische leger," zoo als 't in Mexiko genoemd werd , de munt vau Guanajuato en vond gelegenheid de hand te leggen op , aan Engelschen behoorende, aanzienlijke geldswaarden. Op de ernstige vertoogen deswege aau een der ministers van Juarez gedaan, antwoordde de minister dat deze geweldenarij een tijdelijk gebruik was van vreemde gelden, bestemd ter voorziening in de dringendste behoeften van het federale leger." 't Is bedroevend te moeten zeggen dat ds generaals van hel katholieke en konservatieve leger spoedig de vcrfoeijelijke voorbeelden volgden, welke de zoogenaamde liberalen hun gaven. Een van Miramons luitenants overviel en plunderde, op eigen verantwoordelijkheid ep zonder toestemming van den jongen prezident van Mexiko, een [konvooigeld, dat aan europesche kooplieden behoorde, lom het onder zijn soldaten uit te deelen.
Vele andere feiten van dien aard, welke gedurende den strijd tnsschen de twee vijandige bewindhebbers van Vera-Cruz en Mexiko plaats hadden, ga ik stilzwijgend voorbij, en ga over tot de feiten, die de bepaalde optreding van Juarez en den triuml' der demokratische denkbeelden kenmerkten. Men had kunnen gelooven dat de tijdelijke vermindering der onlusten en de optreding van eenig nieuw bewind in de plaats dier vijandige goevernementen, welke zoolang het land verwoest hadden, de verbetering der vreemde belangen en hun meerdere veiligheid tot rezultaat zouden hebben gehad. Volstrekt, niet, tle toestand verergerde integendeel met dei tlag. De bedrijven van Juarez en <lieii3 ministers gingen alles te boven, wat men tot hiertoe gezien had. De prezident der liberaleu begon met op ruwe wijze den pauselijken nuncius en den spaanschen gezant Pacheco uit het land te verdrijven. Daarop volgden de beleediging, Frankrijk aangedaan, de gevangenneming der' fransche viee-konsuls, de gewapende aanvallen tegen den franschen gezant, den heer Dubois de Saligny zelven, tle overrompeling vau hei, gesticht der fransche zusters van liefde te Mexiko, nieuwe gudivongene leeningen en nieuwe willekeurige geldafpersingen der vreemde kooplieden, tle onderwerping tier fransche onderdanen aan de militaire dienst. Aan geen protesten werd het oor geleend; Juarez en zijn agenten behandelden de europesche vertegenwoordigers en hun onschendbaar karakter met ecu onbeschaamdheid, waarvan geen voorbeeld is. Eindelijk vulde Juarez in Julij jl, de maat zijner geweldenarijen. Eun tlekreet van het mexikaansche goevernement vernietigde voor twee jaren alle konventiën met tle vreemde mogendheden. Deze wijze om zich op eigen gezag los te maken van plegtig aangegane verbindteuisseti met de europesche goevernementen, kou niet geduld worden. Frankrijk, Engeland en Spanje verbonden zich om de herstelling hunner o-e--meensebappêlijke grieven te verkrijgen. Het overige is bekend: de londensche konventie, het' vertrek der troepen van de drie geallieerde mogendheden, dc geschillen van Mexiko ontstaan tusschen deze drie mogendheden wegens de later te volgen gedragslijn, welke geschillen den terugkeer der spaansche en britsche; kontiogenten ten gevolge hadden, en die't zwakke fransche expeditieleger alleen tegenover het geheele Mexikaansche leger gelaten hebben.
In de zitting van den gemeenteraad van gisteren is op zijn verzoek eervol ontslag verleend aan den heer J. Barendrecht, als assistent-heelkundige in het Binnen- Gasthuis. Van de hh. Buchner c. s. is ingekomen een voorstel luidende als volgt: e/l°. De verordening omtrent de keuring van levensmiddelen (Gemeenteblad u°. 55), met behoud met § 5, art. 41—47, buiten werking te stellen. 2°. De keurders en de keurmeesters van levensmiddelen, met uitzondering van de keurmeesters van vee en vleesch, eervol ontslag te verieenen." Aan den hr. B. Th. Elias is koncessie verleend tot het maken van een nieuwe straat vau den Vijgendam naar den O. Z. Voorburgwal; de stad draagt ƒBO,OOO hiertoe bij. De Kaad heeft besloten den haarlemschen straatweg aau het rijk over te geven. De vaste raadskommissiën voor het volgende jaar zijn benoemd. Tot derden prasceptor aan het Gymnasium is benoemd tle heer H. F. Karsleti. i Z. M. heeft mr L. JST. graaf van Randwtjck en m' F. H. R. R. baron Fagel vergund liet aannemen der ondersclieiclingsteekenen ' j van liet grootkruis der orde van de Wui-tembergsehe Kroon, 'en van ridder dier orde, hun respektivelijk door Z. M. den ¦ Koning van Wurtemberg geschonken; 11. K. G. N. Camp vergund het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder ; der orde van tle Wurtembergsche Kroon, hem tloor Z. M. den Koning van Wui-temberg geschonken. De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. f 50a f 70, ,3de kwal. ƒ4O a /60; 3de kwal./30 af 50. Schapen i/20 a ƒ2B. Varkens 44 a 48 et. per Ned. l£. ,! Ter kaasmarkt was de prijs yin Goudsche Kaa3 ge-r schept ƒ 11. '
De 22* verjaardag van Z. K. H. den prins van Oranje , wordt hedeu in de hoofdstad met de gebruikelijke plegtigheden herdacht.
ENSCHEDE, 2 Sept. Gisteren is Willem Nijiand , oud 19 jaren, vau beroep wever, door de wachtmeester der dragonders alhier in hechtenis genomen, wegens moordaanslag op zijne moeder , die hij eerst met eene vork twee wonden en vervolgens met een bijl eene wond toebragt aan den regter schouder; de aanleiding tot deze gruweldaad is het vragen om kostgeld, wat hij niet wilde betalen.
De telegraaf meldt heden het volgende: PABUS, 4 Sept. De Moniteur berigt dat de Keizer, de Keizerin en de kroonprins naar Biarritz vertrokken zijn. De Keizerin heeft aan den heer de Persigny een brief
geschreven, waarin zij haren dank betuigt voor de besluiten door de algemeene raden genomen in hel belang van de //maatschappij van den keizerlijken prins" en hem uitn'oo.ligt aan al de departementen hare erkentelijkheid over te brengen.
MADRID, 3 Supt. D: eerstkomende ministerraad zal Kieh bezig houden met tle amnestie der veroordeelen ter zake van het komplot van Leja. Onruststokers werpen bij voortduring kleine bommen in de straten; de overheid neemt krachtige maa.tregelen om elke poging tot stoornis tier openbare or Ie te onderdrukken , en vermijdt buitengewone maatregelen.
MAUSEILLE, 3 Sept. Uit Toulon zijn berigten ontvangen, dat heden de Fonlenoy naar Mexiko vertrekt, terwijl overmorgen nog tic fregatten Vauban en Gomes daarheen zullen vertrekken. liet IT» regement van linie en het 4« jagers te paard zullen morgen tv Toulon aankomen en terstond ingescheept worden naar Civita- Vecchia. Volgens berigten uit Konstantinopel van 27 Augustus had de sultan tle inneming van Cettinjc tot groote vreuo-de der Turken bekend doen maken, De vertegenwoordigers vau ele belanghebbende mogendheden hebben eene kollektive nota ingediend , waarin op gematigdheid wordt aangedrongen. In de twee laatste konferentiën. die zeer langdurig zijn geweest; zijn de zaken onderzocht, Er schijnt hoop op een minnelijke schikking te bestaan. Frankrijk verlangt voornamelijk waarborgen voor de toekomst. De italiaansche prinsen hebben ridtlerorden en geschenken ontvangen en zouden den 29sten naar Turijn terugkeeren.
LONDEN, 4 Sept. De Times meldt, dat de prins van Wallis de prinses van Denemarken binnen kort weder zal ontmoeten te Brussel, doch dat tot heden het huwelijksaanzoek nog niet gedaan is. Volgens genoemd blad kan Garibaldi niet als gevangene voor eene regtbank verschijnen, maar moet het voldoende wezen dal hij zijn woord geeft aan den konin"-, Europa te verlaten en in zeker aantal jaren daar niet terug te keeren.
TURIJN, 3 Sept. Het regeringsorgaan deelt mede dat de wonden van Garibaldi van ligten aard schijnen te zijn; het goevernement heeft twee voorname heelkundigen ter zijner beschikking gesteld. De Gazetta meldt dat gisteren een buitengewone ministerraad gehouden is, waarin de zienswijze de bovenhand behield, tlat ten aanzien van Garibaldi aan het re«t den vrijen loop moet gelaten worden. Tw e der ministers drongen aan op het verlcenen van eene amnestie. Tot een bepaald besluit is het niet gekomen. Verscheidene afgevaardigden hebbon zich schriftelijk tot den prezident der Kamer gewend met verzoek om ophelderingen ten gevolge der inhechtenisneming van eenige afgevaardigden te Napels. Onderscht kiene afgevaardigden zijn van Napels naar Genua vertrokken, daar men Ook hen met arrestatie had bedreigd'
---

