NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 20sten Augustus.
(Staatsblad n°. 144.) WE T van den bden Augustus 18U2, houdende naturalisatie van Thomas Schneider. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden-, Prins tan Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., ENZ.. ENZ. Allen, die deze zullen zien of h-ioren lezen, Sülut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Thomas Schneider aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 'JSsten Julij IHSO (Staatsblad n°. 44), heeft doen Wijken van het bezit der vereisehten, voorgeschreven in art. 5 der Voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Thomas Schneider kapitein der infanterie van het Nederlandsch Oost-Indisch leger, geboren te Fulda (Keurvorstendom Hessen), wonende in Nederlandsch Öost-Indie. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, cD dat alle ministeriele departementen , autoriteiten, collégien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Geloven te Wiesbaden, den sden Augustus 1862. WILLE M. De Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den veertienden Augustus 1862. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. (Staatsblad n°. 145.) WET van den Men Augustus 1862, houdende naturalisatie van Henry Demmeny of Dem.neni. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, *hz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut ! doen te -veten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Henry Demmeny of aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 sjer Grondwet, van den 28sten Julij 18ó0 (Staatsblad n°. 44), heeft doen "lijken van het bezit der vereisehten, voorgeschreven in art. 5 der Voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en mot gemeen yverleor rler Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk WIJ goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Henry of Demmeni, lsten luitenant der infanterie van het Nederlandsch leger , geboren te Mulhausen (Keizerrijk Frankrijk), wonende in Nederlandsch Oost-Indie. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, n dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , collégien en ambeDaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand •"Uilen houden. Gegeven te Wiesbaden , den sden Augustus 1862. WILLEM. "e Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den veertienden Augustus 1862. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK. (Staatsblad n°. 146.) WET van den hden Augustus 1862, houdende naturalisatie van François Joseph Adrian Reinier ,.T von Ende. L IJ WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder*v DES' Pkins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, eNz-, enz. enz. jlen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: izoo Wij in overweging genomen hebben, dat François Joseph Adrian Reinier von Ende aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereisehten, voorgeschreven in art. f> der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg dor Staten-Genonval, hebben goedgevonden en verstaan, -relijk 'Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan François Joseph Adrian Reinier von Ende, 2den luitenant der infanterie van het Nederlaud-ch Oost-Indisch leger, geboren te Kassei (Keurvorstendom Hessen), wonende in Nederlandsch Oost-Indie. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zulen houden. Gegeven te Wiesbaden, den sden Augustus 1862. WILLE M. De Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den veertienden Augustus 1862. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. (Staatsblad n°. 147.) WET van den hden Augustus 1862, houdende naturalisatie van Ferdinand Carl Schmitt. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben dat Ferdinand Carl Schmitt aan Ons zijn verlangen hoeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens , door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet, tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van don 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereisehten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg dor Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Ferdinand Carl Schmitt, officier van gezondheid der Iste klasse bij de militaire geneeskundige dienst in Nederlandsch Oost-Indie, geboren te Frankfurt aan den Main , wonende in Nederlandsch Oost-Indie. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Wiesbaden, den sdon Augustus 1862. WILLEM. De Minister van Justitie , Olivier. Uitgegeven den veertienden Augustus 1862. De Directeur van het Kabinet des Konimjs, de Koek.
16 Mei 1862, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 65. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, —— Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van de besturen der gemeenten Sleen en Emmen , provincie Drenthe, daarbij overleggende een ontwerp der statuten eener te Emmen te vestigen naamlooze vennootschap Oostermoer Zuidenveldsche Straatweg-maatschappij, en daarop Onze bewilliging verzoekende ; Op de voordi-agt van Onzen Ministervan Justitie, van den 9den dezer, n°. 158, A. S. ; Gelet op artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der statuten der naamlooze vennootschap Oostermoer Zuidenveldsche Straatweg-maatschappij voormeld. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, 's Gravenhage, den 16de.n Mei 1862. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.J
Bij besluit van den 18den Augustus , n".-17, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij de rustende schutterij in de provincie Noordbrabant te benoemen : 2de afdeeling, 2de bataillon , tot majoor-kommandant J. W- Bruggema-n, gepensioneerd kapitein der infanterie van het leger ; 3de bataillon , tot majoor-kommandant F.A.de Klerk, thans kapitein bij de 4de compagnie van het bataillon. Bij Zijner Majesteits besluit van den I6den Augustus, n°. 69, is aan den heer F. C. van Woelderen, op zijn daartoe gedaan verzoek , eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van kantonregter te Zevenaar, met dankbetuiging voor zijne lange en trouwe den lande bewezen diensten. [Tot herstelling van eenen misslag wordt dit berigt andermaal geplaatst. |
---

