NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 22sten Augustus.
(Staatsblad n°. 152.) WET van den oden Augustus 1862, houdende naturalisatie van Louis Joseph Ferdinand Eduard von Ende. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder- Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, "HZ., jjjZ. ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben dat Louis Joseph Ferdinand ■eduard von Ende aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om *'s Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging er bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van ®rt. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), neeft doen blijken van het bezit der vereisehten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk "ij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Louis Joseph Ferdinand Eduard von Ende, lsten luitenant der infanterie van *?t Nederlandsch Oost-Indisch leger, geboren te Goenoengsaharie (eiland Java), wonende in Nederlandsch Oost-Indie. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, eö dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en jj'nbtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de zullen houden. Gegeven te Wiesbaden, den sden Augustus 1862. WIL L E M. De Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den veertienden Augustus 1862. De Directeur van het Kabinet des Konings, dk Koek.
'"taatsblad n°. 153.) WE T van den sden Augustus 1862, houdende naturalisatie van Eduard Carolus Matheron. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederj A*>den , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, •*•. ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben dat Eduard Carolus Matheron *n Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te °rden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, Pgenoemd in art 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, ,an den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van et bezit der vereisehten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen der Staten-Generaal hebben goedgevonden en verstaan, gelijk D goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. _, hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Eduard Q-rolus Matheron, 2den luitenant der infanterie van het Nederlandsch ost-Indisch leger, geboren te Samarang (eiland Java), wonende in Ne- Oost-Indie. ■kasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambnaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand 2u»en houden. begeven te Wiesbaden , den sden Augustus 1862. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den veertienden Augustus 1862. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. 'aatsblad n°. 154.) WE T van den oden Augustus 1862, houdende naturalisatie van Alexander Gustav von Freyburg. ï-Av W ïkLEM 111, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDER-£-j,DEN' J-^l*B va* Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , "*•• ENZ., ENZ. len, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: zoo Wij in overweging genomen hebben dat Alexander Gustav von Freyburg aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukkon, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereisehten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State | gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden on verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Alexander Gustav von Freyburg, officier van gezondheid der 2de klasse bij de militaire geneeskundige dienst in Nederlandsch Oost-Indie, geboren te Pcsth (Koningrijk Hongarye), wonende in Nederlandsch Oost-Indie. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Wiesbaden, den sden Augustus 1862. WILLEM. De Minister van Justitie , Olivier. Uitgegeven den veertienden Augustus 1862. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
(Staatsblad n°. 155.) WET van den hden Augustus 1862, houdende naturalisatie van Carl Gustav Werner Wilcke of Wilke. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Carl Gustav Werner Wilcke of Wilke aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging deibewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten .lulij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereisehten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Carl Gustav Werner Wilcke of Wilke, apotheker, geboren teßarnstorf (Koningrijk Hannover), wonende te Batavia (eiland Java). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zulen houden. Gegeven te Wiesbaden, den sden Augustus 1862. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den veertienden Augustus 1862. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. (Staatsblad n°. 161.) WE T van den Ssten Augustus 1862, tot onteigening van perceelen ten behoeve van de verbreeding van de Nieuwe Maas tusschen Delfshaven en Charlois. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg enz. , enz. , ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de verbreedin» van de Nieuwe Maas tusschen Delfshaven en Charlois in het publiek" belan<» noodig is; Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , Wij goedvinden en verstaan bij deze: ' ° Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van den Staat, van de eigendommen noodig tot de verbreeding van de Nieuwe Maas, door vergraving van deu zuidelijken rand der Ruigeplaat , tusschen Delfshaven en Charlois in die rivier gelegen , voor zoover gevorderd wordt om, met een regelmatig beloop van den regter oever, aan de rivier eene breedte te geven te Charlois van 325 el en aan het benedeneind der plaat van 350 el. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te AViesbaden, den Bsten Augustus 1862. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den achttienden Augustus 1862. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. (Staatsblad n°. 162.) WET van den Bsten Augustus 1862, tot onteigening van perceelen ten behoeve van den spoorweg van Breda naar Tilburg. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, saint! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de aanleg van den spoorweg van Breda naar Tilburg in het publiek belang noodig is; Gelet op de wetten van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125) en 18 Augustus 1860 (Staatsblad n°. 45), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van den Staat, van de eigendommen, noodig tot den aanleg van den spoorweg van Breda naar Tilburg, door do gemeenten Breda, Teteringen, Ginneken en Bavel, Oosterhout, Gilze en Rijen en Tilburg, uitgaande van den spoorweg van Breda naar Rosendaal bij Breda, en loopende van daar in regte lijn langs Heiveld, en, na eene kromming bij Galgenhoeve, regt door langs de Vijf Eiken en Rijen naar Tilburg, tot in de kom van die gemeente nabij het Donkerstraatje. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , collégien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Wiesbaden, den Ssten Augustus 1862. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den achttienden Augustus 1862. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
(Staatsblad n°. 163.) WET van den Bsten Augustus 1862, tot onteigening van perceelen ten behoeve van den spoorweg van Rosendaal naar Bergen op Zoom. Wij WIL LE M 111, bli de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen , salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de aanleg van den spoorweg van Rosendaal naar Bergen op Zoom in het publiek belang noodig is; Gelet op de wetten van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125) en 18 Augustus 1860 (Staatsblad n°. 45), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van den Staat, van de eigendommen, noodig tot den aanleg van den spoorweg van Rosendaal naar Bergen op Zoom, door de gemeenten Rosendaal, Wouw en Bergen op Zoom, uitgaande van den spoorweg van Antwerpen naar Moerdijk, bij Rosendaal, met eene bogt langs Vijfhuizenberg en Hulsdonk, en vervolgens in regte rigting loopende langs Vinkenbroek, het dorp Wouw, de Roskam en Vredenburg, om met eene bet Bergen op Zoom te naderen, en oostwaarts daarlangs, regt door te loopen tot de grensscheiding der gemeente Woensdrecht. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, eu dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Wiesbaden, den Ssten Augustus 1862. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den achttienden Augustus 1862. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
---

