NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 23sten Augustus.
(Staatsblad n". 156.) WET van den hden Augustus 1862, houdende naturalisatie van Michaël Kranchcr. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, *nz., enz., enz,. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat Michaël Krancher &an Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44j, heeft doen blijken van het bezit der vereisehten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Michaël Krancher, werktuigkundige, geboren te Mainz (Groothertogdom Hessen), wonende in de residentie Probolingo (eiland Java). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering do hand "■uilen houden. Gegeven te Wiesbaden , den sden Augustus 1862. W I L L E M. De Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den veertienden Augustus 1862. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
(Staatsblad n°. 157.) WET van den oden Augustus 1862, houdende naturalisatie van Peter Diedrich Grothe. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, *hz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut ! doen te welen: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Peter Diedrich brothe aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging dor bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van don 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen "hjken van het bezit der vereisehten, voorgeschreven in art. 5 der Voormelde wet, is het, dat Wij . den Raad van State gehoord en met gemeen Y^?.r*eS 'ler Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wlj goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Peter ~}edrich Grothe, directeur der technische school te Utrecht, geboren te Verscheid (Koningrijk Pruissen), wonende te Utrecht (provincie Utrecht). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , collégien en ambenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering do hand sullen houden. Gegeven te Wiesbaden , den sden Augustus 1862. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den veertienden Augustus 1862. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. (Staatsblad n°. 158.) WET vanden bden Augustus 1862, houdende naturalisatie van Albert Otto Rehm. "M WILLEM 111, bu de gratie Gods, Koning der Neder"-'öen, Pkins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ■**•, ENZ., ENZ. ■ft-Jlen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Albert Otto Rehm aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 2*sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereisehten, voorgeschreven in art. 5 dor voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , 'rel.jk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Albert Otto Rehm, sergeant bij het 3de regement infanterie, geboren te Dusseldorp (Koningrijk Pruissen), wonende te Maastricht (Hertogdom Limburg.) Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , collégien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven to Wiesbaden , den sden Augustus 1862. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den veertienden Augustus 1862. De Directeur van het Kabinet des Konings , de Koek.
13 Julij 1862, Wij WILLEM 111, bu de gratie Gods, Koning n». 23. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van de firma Gebroeders van Hasselt, te Kampen, overleggende het on!werp der acte van oprigting eener naamlooze vennootschap onder de benaming van Amsterdam-Keulsche Stoombootmaatschappij, waarvan de zeiel zal zijn gevestigd te Kampen, en daarop Onze bewilliging verzoekende ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, dd. 9 dezer, n°. 137, 2de afd.: Gelet op do artt 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen tot de oprigting dor naamlooze vennootschap or.der de benaming van Amsterdam-Keulsche Stoombootmaatschappij , gevesiigd te Kampen, op den voet en de voorwaarden in het o-orgelegd ontwerp der notarieel to verlijden acte van oprigting omschreven. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Wiesbaden. den 13den Julij 1862. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van 14 Augustus, n°. 52, is, met wijziging in zoo veiTO van het Koninklijk besluit van 9 Julij jl., n°. 67, waarbij de gemeente 's Hertogenbosch is aangewozen als standplaats van den directeur der registratie en domeinen voor do provincie Noordbrabant, bepaald, dat deze ambtenaar, voorloopig en tot nadere beschikking, zijne standplaats zal houden in de gemeente Breda, alwaar tot dus verre de standplaats van den directeur voor dat gewest gevestigd was.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Berigten uit Rome van den 16den dezer, afkomstig van aanhangers der regering, melden dat er in de laatste dagen geenerlei rnstverstoring was voorgevallen , en dat Maria's hemelvaart, waarmede voor de Franschen de viering van Keizer Napoleons geboortedag gepaard gaat, er ongestoord was gevierd. Welwaien door de bewegingspartij aanstalten gemaakt om bij die gelegenheid te Rome eene groote demonstratie aan te rigten; maar hiervan was afgezien, en dit was den 13den onder den aanhang der liberalen bekend gemaakt door middel eener te Turyn gedrukte dagorder, welke de dagteekening van Rome voerde, en waarvan vele afdrukken door de beambten der Pauselijke schatkist op onderscheiden punten van de grenslinie waren in beslag genomen. Onder het gematigde gedeelte der liberale parlij te Rome heerschte , volgens do aangehaalde berigten , groote neêrslagtigheid ; het zag mot leedwezen en beduchtheid Mazzini's aanhang in Italie ijverig en met vrucht werken en de bewegingspartij dagelijks veld winnen. Eenige da"en geleden was een adjudant van den Franschen minister van oorlog te Rome aangekomen. Welke bevelen hij aau den opperbevelhebber der Fransche krijgsmagt had overgebragt was onder het publiek niet bekend; maar sedert zijne aankomst werd (Ie revolutieüeest in den Kerkelijken Staat door de Fransche overheden met meer kracht en vastberadenheid tegengegaan. Den Uden zou te Rome, ter gelegenheid van 's Keizers verjaardag, eene "roote wapenschouwing over bet Fransche garnizoen gehouden zijn; maar°zij was uitgesteld geworden, en wel, naar gezegd werd,_ uit vrees dat zij door de bewegingspartij zou worden gestoord met blijken van misnoegdbeid over 's Keizers staatkunde jegens Rome. Een nieuwsblad hetwelk te Rome onder regtstreekschen invloed van de Pauselijke regering w.>rdt geschreven, de Correspondance de Rome, geeft in zijn nommer van den 16den dezer eene uit otficiele opgaven zamengestelde lijst van schendingen van het Pauselijke grondgebied, door dienaren van het Italiaansche gouvernement sedert de gebeui tenissen van 1860 gepleegd. De slotsom daarvan is dat sedert het gevecht van Casteltidardo minstens zeven en tachtig malen Italiaansche soldaten of daarmede gelijkstaande vrijwilligers gewapend het Pauselijke grondgebied betreden hebben. Berigten uit Napels van den Uden dezer, afkomstig van de zijde der katholijke partij , zeggen dat Garibaldi geheel meester van den loop der zaken, en het Italiaansche gouvernement magteloos was, en dat te Napels en in andere steden van de Napelsche gewesten openlijk vrijwilligers voor Garibaldi werden aangeworven, terwijl de overheden en de politie enkel voor den schijn nu en dan iemand, uit hoofde van onwettige aanwerving van krijgsvolk, in hechtenis namen. De Precursore, een dagblad van Palermo, hetwelk Garibaldi en diens onderneming met vuur voorstaat, drijft in een van zijne jongste nommers den spot met de wijze waarop Garibaldi's vrijscharen in Sicilië door de koninklijke troepen vervolgd werden. Het zegt dat het de gezindheid van het Turynsche kabinet en van den door hetzelve naar Sicilio gevonden landvoogd, den generaal Cugia, miskend heeft. » Wijmoeten (zoo vervolgt het) aan het Turynsche kabinet duizend malen dank betuigen; want wij zien nu iets wat wij nooit zouden hebben verwacht, te weten: dat de naar Palermo gezonden troepen in de daad bestemd waren om als escorte en eerewacht voor Garibaldi en zijne vrijscharen te dienen." Aan de Londensche Times wordt uit Turyn geschreven dat langs de kust van Sicilië Amoiikaansche schepen zwierven met het blijkbare doel om aan Garibaldi gelegenheid tot het bereiken van het vaste land te geven; maar dat de heer Rattazzi, daarop van wege een buitenlandsch gouvernement opmerkzaam gemaakt zijnde, ongezind scheen om dio schepen te doen in beslag nemen of verjagen. I)e berio-ion uit Turyn van jl. Woensdag behelzen bijzonderheden betreffende Garibaldi's komst te Catania. Hij is aldaar den 19den dezer, ten twee ure na middernacht, onverwachts aangekomen , terwijl al de troepen uit de stad waren getrokken. Dadelijk kwam de gansche bevolking op de been, en ontving hem met gejuich , terwijl de stad geïllumineerd werd. Voluenseen van don gouverneur van Messina te Turyn ontvangen berigt had Garibaldi te Catania een voorloopig bestuur benoemd. Te Turyn heeft die gebeurtenis bij het publiek groote bevreemding en beduchtheid gebaard , dewijl hot in de laatste dagen telkens had hooren verzekeren dat Garibaldi omsingeld en weerloos gemaakt was , en dewijl hij nu bezwaarlijk zu kunnen wo den belet om, zoo niet met zijn krijgsvolk , dan toch alleen , Ca'abrie te bereiken. Indien hij eenmaal in Calabrie was gekomen, alwaar hij door talrijke vrijscliaien word opgewacht, zou hij, naar men te Turyn meende, gemakkelijk de grensli'iiie van het Pauselijke grondgebied kunnen naderen en overschrijden.
---

