NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 25sten Augustus.
(Staatsblad n°. 164.) WET van den Ssten Augustus 1862, houdende opheffing der slavernij in de kolonie Suriname. wij willem iii, bij de gratie gods, koning der neder'•anden, Prin-s van* Oranje-Nassau, Groot-Hertog van* Luxejiijui-o, "t**.., ENK., ESZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het welbegrepen belang ner kolonie Suriname de opheffing der slavernij vordert ; En willende tevens voorzien in de middelen tot behoud en zooveel mogelijke uitbreiding van den landbouw en de nijverheid in die kolonie, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen ?Terleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk "'ij goedvinden on verstaan bij deze:
---

Iste HOOFDSTUK.
Algemeene grondslagen. Art 1. De slavernij in de kolonie Suriname is opgeheven op den éérren Julij 1863. Art. 2. Aan do eigenaren van slaven wordt, ter zake van de opheffing **er slavernij, tegemoetkoming toogekend. Art. 3. De krachtens art. 1 vrygemaakten staan van den lsten Julij {■"63 onder een bijzonder toezigt van don Staat, voor den tijd van noogstens tien jaren. Art. 4. Do vrije kolonisatie van Suriname wordt van staatswege aangemoedigd. Voor den aanvoer van vrije arbeiders in Suriname worden van staatswege Premien uitgeloofd gedurendo hoogstens tn£/jaren na afkondiging dezer wet. „ Het gezamenlijk bedrag dier premien kan de som van een millioen gulden öiot te boven gaan. De voorwaarden, welker vervulling noodig is om aanspraak op uitbetaling dier premien te verkrijgen, worden iloor Ons vastgesteld, en het l°ezigt, op den aanvoer door de Regering te houden, wordt door Ons geregdd.
---

IIde HOOFDSTUK.
Van de tegemoetkoming. Art. 5. Binnen dertig dagen na de afkondiging dezor wet in de kolonie Suriname, wordt door alle eigenaren van slaven of hunne gevolmagtigden "?r gouvernements-secretarie ingeleverd een borderel van aangifte in luplo, vermeldende: de namen der plantages waartoe do slaven behooren; de namen en woonplaatsen der eigenaren. of hunner gevolmagtigden ; de namen, het geslacht, den ouderdom, het bedrijf of beroep en de B°dsdienst der hun toebehoorende slaven, met opgaaf dergenen, die regt .P manumissie hebben verkregen, en van de zoodanigen, die door de evoegde commissie gerangschikt zijn onder de suspectai van besmetting °or de ziekten van melaatschheid en elephantiasis. Van de inlevering van dit borderel wordt een bewijs aan den inleyeraar uitgereikt. Art. 6. Bij verzuim van de eigenaren of hunne gevolmagtigden om et m art. 5 vermelde borderel binnen den gestelden termijn in te leveren , 0l"dt het van gouvernementswege opgemaakt, en komen de daarvoor b©niaakte kosten voor rekening van den nalatige. Art. 7. De borderellen van aangifte, bedoeld in de beide voorgaande 'tikelen, worden, binnen een door den Gouverneur van Suriname te be- P ten korten termijn, van gouvernementswege vergeleken met de aanwege slaven en, zooveel noodig, met de registers. Art. ü. De tegemoetkoming voor slaven, onverschillig of zij tot plantages gronden behooren, of als particuliere slaven bekend staan, en zonder nderscheid van ouderdom of geslacht, wordt bepaald op f3OO voor ieder otd. Voor slaven, die regt op manumissie hebben verkregen, op f6O v°or ieder hoofd. * Art. 9. Voor tegemoetkoming komen niet in aanmerking: wa* slaven, die wegens besmetting uit de zamenleving zijn of moeten °rden verwijderd. Ten aanzien van hen, die volgens de voorschriften .r Publicatie van den 7den September 1830 (Gouvernementsblad n°. 13) wo 'rl°f naar aan-eiding van de verificatie, bedoeld in art. 7, nader mogten rden verklaard verdacht van met eene der daarbij aangeduide kwalen jç zVn besmet, blijft de beslissing omtrent de toekenning eener tegemoetlij( UnS opgeschort. De tegemoetkoming wordt niet toegekend indien de n«n "en *let.Jaar na de afkondiging dezer wet in de kolonie Suriname Co .oor de bij art. 9 der hiervoren genoemde publicatie aangeduide is gezond verklaard; vóó' a n ' de weggeloopen of vermist zijn langer dan ééne maand r den dag der verificatie, bij art. 7 bedoeld;
c. tot dwangarbeid veroordeelde slaven, wier straftijd binnen vier jaren na den lsten Julij 1863 niet is geëindigd; d. kinderen, uit slavinnen geboren na de afkondiging dezer wet in Suriname. Art. 10. De tegemoetkoming strekt niet slechts voor den persoon van den slaat, maar ook voor zijne kleederen, klein en pluimvee en alle roerende goeduren , die volgens koloniaal gebruik geacht worden hem in het bijzonder toe te behooren. Deze goederen worden zijn eigendom. Art. 11. In overeenstemming met de volgens art. 7 geverifieerde borderellen van aangifte, wordt van de te verleenen tegemoetkoming een staat opgemaakt, die gedurende dertig dagen na afloop van den bij evengemeld artikel bedoelden termijn, ter gouvernements-secretarie tot inzage van de belanghebbenden wordt nedergelegd. Art. 12. Bijaldien de eigenaren of hunne ge volmagtigden zich met dien staat niet kunnen vereenigon, wordt hun vrijgelaten , binnen veertien dagen na den termijn bij het vorig artikel bepaald, bij deurwaarders-exploit verzet aan te teekenen ter gouvernements-secretarie, met vermelding der gronden van bezwaar. Art. 13. Binnen veertien dagen na de aanteokening wordt, op straffe van verval, het verzot, doorhem die het heeft gedaan, bij dagvaarding tegen de eerstkomende teregtzitting voor het geregtshof der kolonie Suriname gebragt. Ten dage dienende worden over en weder de sustenuen mondeling toegelicht , zonder het ministerie van procureurs en zonder schriftelijke conclusien. Het hof doet ten spoedigste daarna uitspraak, ten ware het een nader onderzoek mogt bevelen, waartoe een termijn moet worden gesteld. De uitspraak van het hof is voor geen hooger beroep vatbaar. Art. 14. De tegemoetkoming, bij art 8 bedoeld, wordt binnen drie maanden na de opheffing der slavernij aan den eigenaar of zijnen gevolmagtigde voldaan. De betaling geschiedt in wissels, gulden voor gulden, af te geven door den Gouverneur op den Minister van Koloniën en betaalbaar ééne maand na zigt. bij de Nederlandsche Bank te Amsterdam, of wel, voor zoover verlangd wordt on de koloniale kas daartoe naar het oordeel van den Gouverneur bij magto is, te Paramiribo in wettig betaalmiddel. Art. 15. In geval van geschillen over eigendomsregten op slaven, of wanneer derden aanspraak maken op het bedrag der tegemoetkoming, of' op een gedeelte daarvan , wordt de voldoening van het geheel uitgesteld tot dat partijen het eens zijn of' dat het geschil bij eindvonnis is uitgewezen. Art. 16. Het regt op de krachtens dezo wet vastgestelde tegemoetkoming gaat verloren ten aanzien van de sommen, welke binnen vier jaren na de opheffing der slavernij niet zijn opgevorderd. Art. 17. De opgaven, verklaringen, kwijtingen en verdere administrative stukkon, welke ingevolge de bepalingen van dit hoofdstuk worden vereischt, zijn niet onderworpen aan de belasting van het zegel.
---

IIIde HOOFDSTUK.
Van het bijzonder toezigt van den Staat. Art. 18. Het bijzonder toezigt van den Staat over de vrijgemaakten wordt opgedragen aan bezoldigde ambtenaren, wier werkkring en bevoegdheid worden goregeld bij algemeene verordening. Die ambtenaren mogen geen beheer voeren over plantages of eenig geldelijk belang hebbon bij eenige onderneming op Suriname. Art. 19. Hot staatstoezigt heeft de strekking om de bij deze wet vrijgemaakten te beschermen en op te leiden tot het familie- en maatschappelijk loven : door het weron van lediggang en het regelen der vorpligting tot arbeid, zoomede door bevordering van het school- en godsdienstig onderwijs; door het voorschrijven van de middelen tot ondersteuning der hulpbehoevenden on de verploging der zieken ; voorts in het algemeen door het nemen van maatregelen, welke in het belang der vrijgemaakten of in dat der publieke ordo noodig zijn. Art. 20. De Gouverneur van Suriname is bevoegd vrijgemaakten, die zich door zedelijk gedrag en arbeidzaamheid gunstig onderscheiden, van het staatstoezigt te ontslaan.
---

IVde HOOFDSTUK.
Van de vrijgemaakten. Art. 21. Do vrij te maken slaven nemen eenen geslachtsnaam aan, onder welken zij, zooveel doenlijk familie'sgewijze, worden ingeschreven in daartoe bestemde registers. Van die inschrijving wordt hun een bewijs afgegeven, vermeldende: het nommer van inschrijving, den naam en de voornamen en den datum van geboorte of den vermoedelijken ouderdom. De Gouverneur der kolonie draagt zorg dat de inschrijving Meobied zy bij de opheffing der slavernij.
Art. 22. Het gewoon burgerlijk en strafregt is op de vrijgemaakten toepasselijk, behoudens do uitzonderingen, die het staatstoezigt gedurende den tijd, dien zij daaronder verkeeren, noodzakelijk maakt. Art. 23. De vrijgemaakten worden beschouwd als ingezetenen der kolonie Eerst na de opheffing van het staatstoezigt treden zij in het volle genot van het burgerregt, behoudens voldoening aan de deswege bestaande bepalingen. Art. 24. Gezette arbeid is verpligtend voor alle onder het bijzonder staatstoezigt geplaatsten, overeenkomstig de navolgende bepalingen: A. Voor hen die op plantages of gronden gevestigd of gewoonlijk werkzaam zijn geweest: § 1. dat allen, van den ouderdom van en mot 15 tot en met 60 jaren, gehouden zyn, om overeenkomsten te sluiten tot het vorrigten van plantage-arbeid met planters of landbouwondernemers te hunner keuze ; § 2. dat die overeenkomsten ten overstaan van den ambtenaar bedoeld in art. 18, en overeenkomstig de deswege vast te stellen verordeningen, worden gesloten voor niet minder dan één jaar en niet meer dan drie jaren ; § 3. dat de Gouverneur de bevoegdheid heeft om, in zoover hij dit tot handhaving van rust en orde noodig oordeelt, gedurende de twee eerste jaren na de in-werking-treding dezer wet, de keuze der vrygemaakten tot het sluiten van overeenkomsten te beperken tot de divisie of het district, waarin zij op den lsten Julij 1863 zijn gevestigd; §4. dat zij, die binnen drie maanden na de opheffing der slavernij geene overeenkomsten hebben gesloten, door de zorg van het bestuur worden te werk gesteldop gouvernements-plantages, of bij werken van algemeen nut; §5. dat zij. die ouder dan zestig jaren zijn, blijven bij de gezinnen waartoe zij behooren, even als kinderen beneden vijftien jaren, die in elk geval hunne moeders volgen ; §6. dat de in de vorige paragraaph bedoelde ouden en kinderen gehouden zijn, naar hunne krachten en bekwaamheden, tegen oen daaraan geó'venredigd loon , hunne diensten te verleenen aan den huurder of' planter, met wien het hoofd van het gezin of de moeder der kinderen, de overeenkomst heeft gesloten.
B. Voor hen, die niet op plantages of gronden gevestigd of gewoonlijk werkzaam zijn geweest: §1. dat zy , even als de gewezen plantage-slaven, van den ouderdom van en met I 5 tot on met 60 jaren , gehouden zijn om overeenkomsten te sluiten tot het verrigton van arbeid of diensten met personen te hunner keuze; §2. dat die overeenkomsten ten overstaan van den ambtenaar, bedoeld in art. 18, en overeenkomstig de deswege vast te stellen verordeningen , worden gesloten voor niet minder dan drie maanden en niet meer dan een jaar voor arbeid of diensten in de stad ; indien zij zich voor plantagewerkzaamheden verbinden , zijn de bepalingen der § §2, 5 en 6 van de onderafdeeling A op hen toepasselijk ; §8. dat aan hen, die ten genoegen van dien ambtenaar bewijzen op zich zelven eenig beroep, ambacht of bedrijf te kunnen uitoefenen ter voorziening in eigen behoeften en in die van hun gezin, daartoe de bevoegdheid wordt verleend tegen betaling van het patentregt, dat bij algemeene koloniale verordening op het uit te oefenen beroep, ambacht of bedrijf wordt o-eheven. Van de verleende bevoegdheid wordt jaarlijks het schriftelijk bewijs hernieuwd. § 4. dat zij , die binnen drie maanden na de opheffing der slavorny geene overeenkomsten hebben gesloten , en zij die krachtens de hun verleende bevoegdheid, om op zich zelven te staan, geen beroep, ambacht of bedrijf uitoefenen, door de zorg van het bestuur, naar gelang hunner krachten en geschiktheid, worden te werk gesteld bij gouvernementsplantages , of' bij werken van algemeen nut; §5. dat zij, die ouder dan zestig jaren zijn, en kindereu van twaalf tot vijftien jaren, in verhouding hunner krachten en bekwaamheden, ligten arbeid verrigten; § 6. dat kinderen tot en met den ouderdom van twaalf jaren niet van de moeders mogen gescheiden worden, terwijl kinderen van 12--tot lojarigen ouderdom ook gescheiden van de moeder arbeiden.
---

