NEDERLANDEN.
'sGkavenhage, den 26_en Augustus. Bij besluit des Konings van den 21sten dezer, n°. 37, is de bij Zijner Majes teits besluit van 30 Junij jl., n°. 69, gedane benoeming van mr. R. baron van Breugel Douglas, tot staatsraad in buitengewone dienst, overeenkomstig zijn daartoe gedaan verzoek, ingetrokken. Bij Koninklijk besluit van 22 Augustus, n°. 43, is aan den heer A. J. Kuypers, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van commies ter griffie van de Eerste Kamer der Staten- Generaal, behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk be-duit van 22 Augustus, n°. 44, is benoemd tot broeder der orde van den Nederlandschen Leeuw , de heer A. J. Kuypers, commies ter ; rif'fie van de Eerste Kamer der Staten-Generaal. Bij Koninklijk besluit van 22 Augustus, n°. 46, zijn benoemd tot inspecteur der registratie en domeinen van de derde klasse, do heeren : _. W. van Boven, thans ontvanger der registratie en domeinen te Oud-Beijerland ; en M. Timmerman, thans ontvanger der registratie en domeinen te Lochem. Bij Koninklijk besluit van 22 Augustus, n". 45, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan :
Artt. der wet v_n dun gden _ , Mei ïSAli „ , Bedrag (StsUm „•/a*), Redenen in verband wet ÎIA AM. QI'ALITEIT. van het de wet van den van _d«o Mei (Sói pensioen. , (**£* u°' 49)> pensionering. 1 krachtens welke r het pensioen is verleend. i Mr. J. X. .Nctscher, lid van den Baad van f' 3333 3en 43 ouder d. en dienstj. State. -. L. A. Collard, directeur der registr. en 3146 idem idem domein, in Noordbrab. C. Winkelman . bewaard, der hypoth.. 3546 idem idem van het kadast. en der scheepsbew. te Maastr. 0. B. LeJay, boekhouder ten kantore 1760 idem idem der in- en uitg. regteo te Amsterdam. J. H. Austermuhle, kamerbewaard en con- 600 idem idem eierge bij de Algem. '„ekenkamer, H. B. de Goey. brievenbesteller, 161 sen 43 iigchaamsgebrek P. P. Voller, commies der Iste kl. 315 6 en 43 idem bij 's Rijks belasting-. te Helder, W. J. H Mostart. id. te Sittard 311 sen 43 idem W. C. Gunther, id. te Veendam. 558 idem idem H. La Failje, commies bij's Rijks en- 380 idem idem trepôt te Rotterdam J- P. Bouwman of commies der 3de klasse 273 idem idem Bouman , bij 's Rijks belasting, te' Middelburg, M. J. Werner. id. 2de klasse te Lek- Til idem idem kerkerk. A- H. van Slijpe, hoofdcom. bij s Rijks 510 idem idem belast, te Vaals. 1. «T. _. Schell, commies der lste klasse 307 idem idem bij 's Rijks belast, te Roermond , J- 8. Sivens id. 2de klasse te Roden 298 idem idem H- D. Peters, wed. van in leven ontvanger der 1611 50 en 51 verkregen regten H. J. Wichers Az.. in- en uitg. regten en accijnsen te Delfzyl, H- C. Croost-. wed. van in leven visiteur der in- 720 idem idem P. A. Dronrijp, en uitg. regten en accijnsen te Amsterdam. *"• J-, A., H. G-.en A. in leven ontvanger der 775 idem idem B-van Haeften, min- in-en uitg. regten en derjarige kinderen v. accijnsen, en van den wijlen jhr. A. van waarborg der gouden Haeften en vrouwe en zilveren werken, M. J. B. Abreseh, onder voogdij van mr. H- 6. Abreseh , «•• Wagner, wed. van in leven hoofdbrigad. 172 63 idem J. H. Wcber, bij 's Rijks belastingen , J- W. Noman, wed. in leven hoofdcommies 182 idem idem van M. P. van der bij 's Rijks belaatin- Noordaa, gen , "• Mulders, wed. van in leven commies der 63 idem idem F- W. Donach, 2de kl. bij 's Rijks belastingsn ,
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Met den Isten September aanstaande wordt te Steenwijk een Rijkstelegraafkantoor met beperkte dagdienst geopend. De prijs van een enkel berigt voor het verkeer met de Rijkstelegraafkantoren binnen Nederland bedraagt 0 50 gl., terwijl voor het telegrafisch vei'keer met alle plaatsen, zoowel in als buiten Europa, nadere inlichtingen aan dat kantoor z;in te verkrijgen.
Voorts zijn kantoren geopend te Acoz, Doische, Florennes, Gerpinnes, Montigny, Morialmé en Villers-le-Gambon in België en is het kantoor te te Reinhardsbrunn tijdelijk heropend. Het kantoor Dardanellen is heropend ; dat te Kilit-Bahar daarentegen weder gesloten. 'sGravenhage, den 22sten Augustus 1862. De Munster van Binnenlandsche Zaken , Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, J. SOHBÖDEB.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op artt. 41 en 42 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), Maakt bekend, dat de examens voor het verkrijgen van acten van bekwaamheid tot het geven van school- en van huisonderwijs voor de tweede maal in het loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag den Bsten October aanstaande en volgende dagen ; dat zij, die een dezer examens wenschen af te leggen, zich uiterlijk op den 24sten September e. k. behooren aan te melden bij den schoolopziener van het district, waarin zij wonen, of, van buiten 'slands komende, voornemenszijn zich te vestigen, met opgave van de acte, die zij verlangen , en overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorteacte, terwijl de dagen plaats van het examen hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt. 'sGravenhage, den lOden Augustus 1862. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schböder.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
in het officiële dagblad van het Fransche gouvernement lezen wij de vol"ende verklaring, waarvan reeds gisteren in onze telegraphische berigten is gewaagd. « De dagbladen d'>en zich sedert eenige dagen de vraag, wat de houding van het Fransche gouvernement zal zijn bij de woelingen in Italie. Het vraagpunt is zoo duidelijk, dat twijfeling dienaangaande onmogelijk scheen. Met het oog op onbeschofte bedreigingen en op de mogelijke gevolgen van eenen door volksmenners gestichten opstand, wordi het Fransche gouvernement door zijnen pligt en door zorg voor de eer zijner wapenen meer dan ooit genoodzaakt om den Heiligen Vader te verdedigen. De wereld moet goed weten dat Frankrijk degenen , over welke zijne bescherming zich uitstrekt, niet verlaat in het gevaar." De minisleriele Constitutionnel doet opmerken dat deze mededeeling enkel strekt tot beantwoording der vraag wat het Fransche gouvernement in de tegenwoordige gesteldheid van Italie wil doen, en zegt dat de définitive oplossing van het vraagstuk niet van wisselende omstandigheden afhankelijk is; dat Frankrijks staatkunde alleen door zijne beginselen wordt bepaald; dat zij door de bedreigingen der revolutionaire partij niet verandert, en wanneer de revolutie gefnuikt is dezelfde zijn zal als vroeger. Het Journal des Débats doet opmerken dat in de mededeeling van den Moniteur niet blijkt van het voornemen om Rome op den duur bezet te houden, noch om den Paus het behoud van zijn tegenwoordig grondgebied te waarborgen; welk voornemen door katholijke dagbladen aan het Fransche gouvernement was toegeschreven. De verklaring van den Moniteur heeft gisteren aan de Parijsche effectenbeurs de koersen , bepaaldelijk ook die van de Italiaansche leening, doen rijzen.
---

ITALIE.
Bij een besluit van Koning Victor Emanuel, hetwelk de dagtcekening draagt van den 17den dezer, den dag vó<ir Garibaldi's komst te Catania, is het eiland Sicilië in staat van beleg gesteld. Deze maatregel is genomen op eene voordragt van het ministerie, welke den 22sten,
met het besluit des Konings, te Turyn is openbaar gemaakt en aldus luidt : » De pligten van den burger vergetende heeft de generaal Garibaldi in Sicilië de vaan des oproers opgestoken. Uw _ naam en die van Italie staan nog op die vaan om de eenvoudigen te misleiden , maar dienen nu nog maar alleen tot bewimpeling van de bedoelingen der volksmenners van Europa, aan wier dienst hij thans zijnen armen zijnen roem schijnt te hebben gewijd. n De kreet: Rome of de dood! en de uitzinnige uitvallen tegen uwen roemrijken bondgenoot, die enkel bij de vijanden van Italie's vrijheid en eenheid bijval vinden, worden in zijnen mond de oorzaak welke het meest strekt tot vertraging van het oogenblik waarop, overeenkomstig den door de vertegenwoordiging der natie plegtig uitgedrukten wensch, de zetel van het Italiaansche gouvernement in de eeuwige stad zal gevestigd zijn. » Hardnekkig het oor voor de inspraak van het pligtbesef sluitende heeft hij zich niet laten weerhouden door de gedachte dat hij burgeroorlog in het vaderland stichtte. Uwe woorden, waarvoor hij vroeger ontzag had, hebben nu geene uitwerking bij hem gehad. Het is noodig geworden met meer kracht te werk te gaan. » De vertegenwoordigers des gouvernements op Sicilië, de door dien generaal bewezene diensten bezwaarlijk kunnende vergeten, de gezindheid van ons land jegens hem ontziende, en boven al lettende op de bijzondere welwillendheid waarmede hij door Uwe Majesteit werd vereerd, hebben hem behandeld met eene verschooning die in andere gevallen laakbaar zou geweest zijn. ij De gewone dwangmiddelen, welke toereikend waren tot sluiting der pogingen waardoor Italie's veiligheid eg vrede onlangs aan den voet der Tyroolsche Alpen weiden bedreigd, zijn thans niet krachtig genoeg om dezelfde uitkomst te weeg te brengen. Thans, nu er geene hoop moer is van hem tot betere inzigten te zien komen, nu het tot verklaarden opstand gekomen is, zou het gouvernement aan het vertrouwen des Konings en aan°de laatstelijk van het Parlement ontvangen blijken van vertrouwen kwalijk beantwoorden, indien het niet aan Uwe Majesteit voorstelde uw ei «en gevoel te smoren en alle middelen in het werk te stellen, waarover het koninklijk gezag, krachtens de wetten en wegens den dringenden aard der omstandigheden, kan beschikken, om alom het drieste oproer te bedwingen en het gezag der wetten, welke overal op het eiland gehoond en met voeten getreden zijn, te herstellen. »De door de volksbesluiten verkondigde beginselen tegen al onze vijanden te verdedigen, de eenheid des rijks te vestigen en voor Italie den weg open te laten die aan hetzelve door zijne gr ootsche bestemming wordt aangewezen, — daarom is het te doen, Sire. ii Het zou strafwaardig zijn terug te deinzen voor hetgeen door zulk oenen staat van zaken wordt vereischt. Het is voor uwe ministers een volstrekte pligt zich niet aan hunne taak te onttrekken, maar te doen wat de loop der gebeurtenissen vordert. » Het dringende gevaar, en de aard der ongelukken waarmede het vaderland wordt bedreigd, strekken tot regtvaardiging der maatregelen waarop wij uwe goedkeuring vragen. Door nevens uwe vaan eene andere op te steken, door de burgers tegen Uwer Majesteits getrouwe troepen te wapenen, heeft de generaal Garibaldi zich buiten de wet gesteld ; degenen die hem volgen hebben zich tot openbare vijanden van den staat gemaakt; de landstreek welke zij bezet houden moet dus worden behandeld als een land hetwelk door eenen buitenlandschen vijand bezet gehouden of bedreigd wordt. » Uit dien hoofde, Sire, stellen wij u voor, het eiland Sicilië in staat van beleg te stellen voor zoo lang als de opstand zal aanhouden, en tot dat de orde er volkomen hersteld zal zijn. n Die exceptionele maatregelen neemt uw ministerraad onbeschroomd voor zijne verantwoording, dewijl zij het zekerste middel bevatten om de heerschappij der wetten en der vrijheid ten spoedigste te herstellen in de door de opstandelingen 't onderst boven gekeerde provinciën, alsmede om een einde te maken aan de vei-schrikkelijke beduchtheden, welke het gevaar van eenen binnenlandschen oorlog te weeg brengt. » Die maatregelen zullen buitendien bijdragen , Sire, om de monarchie met repraesentative staatsinstellingen, wier instandhouding door ons allen gezwoi-en is, te beschermen ; om eene zeer groote hindernis, welke de verwezenlijking van'ltalie's eenheid belemmert, weg te ruimen, en om alle grondslagen voor Italie's roem en welzijn wederom te bevestigen." — Volgens berigten uit Tuiyn van jl. Vrijdag zou de generaal Cialdini den volgenden dag, en welligt eenen dag later, de reis naar Sicilië aannemen en naar Palermo scheep gaan. Naar verzekerd werd was door den Koning den 21sten een besluit onderteekend, waarbij de generaal La Marmora gemagtigd werd om, des noods, de Napelsche gewesten in staat van beleg te stellen.^ Er was berigt ontvangen, dat Garibaldi te Catania dadelijk een besluit had uitgevaardigd tot afschaffing van het zegel- cD registratieregt, eene op Sicilië nieuwe en zeer impopulaire belasting. Ook had men vernomen dat in Calabrio drie à vier duizend vrijwilligers op Garibaldi's komst wachtten.
---

