NEDERLANDEN.
'sGravenhage, den 27sten Augustus. BESLUIT van den 2\sten Augustus 1862, n". 45, betrekkelijk de oprigting eener kamer van koophandel en fabrieken in de gemeelde Schoonhoven. Wij WIL L E M 111, nu de gratie Gods , Koning dcc Nederr'A.NDß\-, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog vas Luxemburg, **_ , KNZ., ENZ. Op Je voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den I9den Augustus 1862, n°. 139, 6de afdeeling ; Gezien Ons besluit van den 9den November 1851 (Staatsblad n°. 142), "oudende vaststelling van een reglement betreffende de kamers van koophandel en fabrieken, alsmede Onze besluiten van 16 Februarij 1854 (Staatsblad n°. 13) en 11 Augustus 1859 (Staatsblad n". 80), Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen : Art. 1. In de gemeente Schoonhoven wordt eene kamer van koophandel en fabrieken gevestigd, bestaande uit zeven leden. Art. 2. De som , waarvoor, volgens het tweede lid van art. 9 dos "ttngehaalden règlements, de kiezers terzake van eenig bedrijf van handel °' fabriek wezen in het patentregt moeten zijn aangeslagen, wordt voor "eze kamer bepaald op vijf gulden in hoofdsom. Art. 3. De vergaderingen tot hot kiezen der leden voor de nieuwe Kamer worden gehouden in de maand November 1862. Art. 4. De nieuwe kamer treedt in werking met den lsten Januarij 1863. Onze Minister van Binnenlandsch<i Zaken is belast met de uitvoering V(ln dit besluit, waarvan afschrift wordt gezonden aan Onzen Minister van Finantien en aan de Al'remeene Rekenkamer. Wiesbaden, den,2lsteii Augustus 1862. WILLE.AI. De Minister van Binnenlandsche Zaken. Thoebecki?.. Bij besluit van 25 Augustus, n°. 58, heeft Zijne Majesteit goedge- v°ndeu tot burgemeester der gemeente Hoevelaken te benoemen _. J. "<U'On Schimmelpenninck van der Oije. Bij besluiten van den 25sten dezer, n°. 57 en 59, heeft ife Koning "-'rbenoemd tot burgemeester : Van de gemeente Nunhern ./. H. van Herten: van de gemeente Bermebroek C. van Lennep. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten Augustus, n°. 75, is "enoemd tot president der arrondissements-regtbank te Brielle, mr. J. V(tn der Feen , thans regier in do arrondissements-regtbank te Alkmaar. De heer F. V. de Groof is erkend als consulair agent van Bulgie te Bath.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN.
**ij hebben de Javasche Couranten tot den 12den Julij ontvangen : "ij besluit van den Gouverneur-Generaal van den Bsten Julij, n°. 5, vas de luitenant-generaal, adjudant des Konings in buitengewone dienst, • van Swieten, gemagtigd om in den loop der maand Augustus aangaande het kommandement van het Indische leger, in afwachting van e aankomst van den nieuwen kommandant, tijdelijk over te dragen op en generaal-majoor der genie en sapeurs AV. C. von Schierbrand. Voorts waren door den Gouverneur-Generaal genomen de volgende Schikkingen: (Javasche Courant van den 2den Julij.) ontslagen, op zijn verzoek, eervol, uit zijne betrokking, wegons -'este, onder toekenning van wachtgeld, de pakhuismeester te Panaroekan Residentie Bezoekie) J. C. Wijnhamer; eervol, uit zijne betrekking, wegens ziekte, onder toekenning van achtgeld, de derde commies bij de directie van finantien A. A. L. J'e'delmeijer; op zijn verzoek, eervol, van de waarneming der functien ont) tra.'.lsli,teur voor do Engelsche taal te Soerabaija, J. H. Retel, Iste flerwijzer aan de gouvernements- tweede lagere school aldaar; Wii Z^'U ver!,'Oek, eervol, van de ver lère vervulling der betrekking van k *arnemend civilen gezaghebber van het eiland Nias (Sumatra's WeststU de kapitein der infanterie voor memorie K. J. W. van Heemskerck ; . erleerul, een tweejarig verlof naar Nederland, wc-rens ziekte, aan 11 resident van Cheribon C. Wiggers;
benoemd, tot onderwijzers voor de Oost-Indische dienst, J.C. de Wit en H. E. van der Woerd, de eerstgenoemde particuliere onderwijzer van den 2den en de 2de van don 3den rang te Batavia, en de ondermeester aan de gouvernements- derde lagere school te Weltevreden L. W. van Buel, bezittende den 3den onderwijzersrang: bij het militair departement: bevorderd, tot 2den teekenaar bij de directie der genie, militair ambtenaar der 2de klasse, de 3de teekenaar bij die directie, militair ambli ,:aar der 3de klasse, C. A. F. Horster;
#(Javasche Courant van den bden Julij.)
bij het civiel departement : ontslagen, op zijn verzoek, eervol, wegens ziekte, uit zijne betrekking onder toekenning van wachtgeld, de pakhuismeester te Tagal W. B. Kloot: verleend, een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den hoofdcommies bij de directie der middelen en domeinen 11. A. van Slooten ; een tweejarig verlofnaar Nederland, wegens ziekte, aan den ondercommies der 2de klasse bij de recherche te Batavia J. C. E. van den Bergh; benoemd, tot resident van Cheribon, de resident van Kcdiri A. F. H. van de Poel; tot pakhuismeester te Tagal. de 2de commies bij het bureau van het kommandement der zeemagt en de inspectie der marine H. W. de Bic: bevorderd, tot controleur der 2de klasse bij de landelijke inkomsten en cultures, de controleur der 3de klasse mr. A. M. Oudemans; bij het militair departement: ontslagen, op zijn verzoek, eervol, wegens ziekte, als adjudant bij het 16de bataillon infanterie, de Iste luitenant C. L. H. von Freytag von Overstracten; bij het wapen der infanterie, bevorderd: tot kolonel, de luitenantkolonels J. 11. Crena. van het garnizoens-bataillon van Sumatra's Westkust en onderhoorigheden, en E. C. F. Happé, plaatselijk kommandant van Weltevreden en Rijswijk: tot luitenant-kolonel, plaatselijk kommandant van Weltevreden en Rijswijk, de majoor M. L. G. van den Bergh, van het 10de bataillon; tot luitenant-kolonel: bij het 2de bataillon, de majoor J. J. Popelier. van het bataillon; bij het 13de bataillon, de majoor P. G. A. Anemaet, van het bataillon ; de majoors 3. C. Rippard en 11. F. de Seyff, met bepaling, dat de eerste in de betrekking van adjudant bij den Gouverneur-Generaal zal continueren en bij zijn wapen gevoerd blijven à la suite, en de laatste aan de commissie tot de vervoermiddelen op Java toegevoegd voor memorie bij het leger zal gevoerd blijven : tot majoors de kapitein K. F. van Langen, van liet 7de bataillon; bij het Bste bataillon, de kapitein W. J. A. Visser, van het 3de bataillon; bij het 16de bataillon, de kapitein C. F. Doerrleben, van het garnizoens-bataillon der 2de militaire afdeeling op Java ; bij het garnizoens-bataillon van Sumatra's Westkust en onderhoorigheden, de kapitein G. B. T Wiggers van Kerchem: tot kapitein: bij het 2de bataillon, de Iste luitenant G. A. Haantjcns Dekker, van het garnizoens-bataillon der Lampongsche districten; bij het 7de bataillon, de lsto luiterfant C. G. Gehne, van het 13de bataillon ; bij het 12de bataillon, de Iste luitenant J. J. 11. Popta, van het garnizoens-bataillon van Celebes en onderhoorigheden : tot lsten luitenant, bij het 4de bataillon, de 2deluitenant J. ll.Huijer, van het garnizoens-bataillon der Wester-afdeeling van Bornéo; bij het 12de bataillon, de 2de luitenant A. G. C. E. W. von dem Bussche Ippenburg, van het garnizoens-bataillon van Sumatra's Westkust en onderhoorigheden , met bepaling, dat hij als zoodanig in de ranglijst der officieren weder zal plaats nemen onmiddellijk boven den lsten luitenant-adjudant J. A. Schreiner ; bij het garnizoens-bataillon van Sumatra's Westkust en onderhoorigheden , de 2de luitenant A. J. M. van Lith, van het bataillon; bij het garnizoens-bataillon der Moluksche eilanden, de 2de luitenant J. Bövekamp, van het 4de bataillon ; bij het garnizoens-bataillon van Colebes en onderhoorigheden, de 2de luitenant J. Groesbeek , van hot bataillon; bij het garnizoens-bataillon van Palembang, de 2de luitenant P. C. van der Slagt, van het bataillon ; bij het garnizoens-bataillon der Wester-afdeeling van Bornéo, de 2de luitenant I. F. Laging Tobias , van het bataillon ; tot 2'len luitenant, bij het garnizoens-bataillon der 2de militaire afdeeling op Java, de sergeant F. W. Beeckman , van het 3de bataillon; bij het garnizoens-bataillon der Lampongsche districten, de sergeant J. de Krijger. van het sde bataillon ; bij het garnizoens-bataillon van Banka, de sergeant-majoor A. S. 11. Booms, van het 12de bataillon;
bij het garnizoens-bataillon van Riouw en onderhoorigheden, de sergeant H. Bouman, van het 10de bataillon ; bij de militaire geneeskundige dienst, bevoi-derd: tot officier van gezondheid der 2de klasse, de officier van gezondheid der 3de klasse P. C. van Goens; goedgekeurd, dat door het militair departement zijn geplaatst, bij de infanterie, bij het 4de bataillon, de 2de luitenant A. A. A. E. Gewin; bij het sde bataillon ,de 2de luitenant, J. M. W. Schluiidt Bodien ; bij het 6de bataillon, de 2deluitenant F. W. P. G. van Werkhoven; allen onlangs uit Nederland aangekomen ; bij het 16de bataillon, de kapitein F. K. N. Bijlevelt en de Iste luitenant W. H. A. Mickler, beiden onlangs van verlof uit Nederland teruggekeerd ; bij het garnizoens-bataillon van Palembang, de 2de luitenant A. Hoek; bij het garnizioens-bataillon van Riouw en onderhoorigheden, de ïde luitenant G. A. H. van Steenvelt, beiden onlangs uit Nederland aangekomen; overgeplaatst, bij het garnizoens-bataillon van Sumatra's Westkusten onderhoorigheden de luitenant-kolonel J. W. J. Piper, van het 16de bataillon ; bij het 10de bataillon, de majoor F. C. J. Kroesen, van het garnizoensbataillon van Sumatra's Westkust en onderhoorigheden ; bij het Iste bataillon, de Iste luitenants F. A. Gits en J. C. van Blokland, beiden van het 16de bataillon; bij het 12de bataillon, de Iste luitenants J. J. H. de Bode, van het 16de bataillon, en J. P. C. van Eysden, van het garnizoens-bataillon der Moluksche eilanden, en de 2de luitenant P. P. H. van Ham, van het 11de bataillon ; bij het 3de bataillon, de kapitein H. C. van der Schalk, van het garnizoens-bataillon van Sumatra's Westkust en onderhoorigheden; bij het 4de bataillon, de Iste luitenant H. F. C. W. von Ende, van het garnizoens-bataillon der Moluksche eilanden en de 2de luitenant W. J. Haack van der Goes, van het garnizoens-bataillon van Riouw en onderhoorigheden ; bij het 11de bataillon, de Iste luitenants P. M. Ockerse, van het 13de bataillon. en C. P. J. Kauffmann, van het garnizoens-bataillon van Palembang ; bij het 13de bataillon, de Iste luitenant-adjudant jhr. 11. Bowier, van het 15de, en do 2de luitenant H. Hamakers, van het 11 de bataillon ; bij het 14de bataillon, de kapitein J. L. d'Harvant, van het garnizoensbataillon van Palembang, en de 2de luitenant H. F. Weychardt, van het garnizoens-bataillon der Iste militaire afdeeling op Java; bij het 15de bataillon, de Iste luitenant-adjudant A. de Brauw, van het 13de bataillon, en de lste luitenants W. 11. van Leersurn en J. A. F. van Pabst, beiden van het garnizoens-bataillon van Sumatra's Westkust en onderhoorigheden ; bij het 16do bataillon, do lste luitenants P. M. J. Kamerling, van het 11de bataillon , W. H. Rijnders , van het 17de bataillon, en W. Pordon, van het garnizoens-bataillon der Wester-afdeeling van Bornéo; bij het 17dc bataillon, de lste luitenant J. C. F. Schultz, van het garnizoens-bataillon van Sumatra's Westkust en onderhoorigheden ; bij het garnizoens-bataillon van Sumatra's Westkust en onderhoorigheden, de lste luitenants E. C. G. Cohen en J. Zuiderbaan en de 2de luitenant C. J. Stolp, allen van het 15de bataillon ; bij het garnizoens-bataillon der Moluksche eilanden, de lste luitenants C. Graue, van het 4de, en C. H. C. Dumont, van het 2de bataillon ; bij de militaire administratie, als onder-intendajit der 2de klasse. de kapitein-kwartiermeester P. van der Weyde ; als adjunct-intendant, de lste luitenants-kwartiermeesters 11. de Haas en H. A. L. van Kessel ;
als adspirant-intendant, de 2de luitenant-kwartiermeester B. D. Filet ;
(Javasche Courant van den dden Julij.)
bij het civiel departement : ontslagen, op zijn verzoek, eervol, uit 's lands dienst, de controleur der 3de klasse bij de landelijke inkomsten en cultures Th. F. Boerlage ; benoemd, voor den tijd van een jaar tot zout-hoofddepôt-pakhuismeester te Kadanghauer (Cheribon) W. J. Brouwer Sr., laatstelijk ambtenaar ter beschikking van den directeur der burgerlijk openbare werken, onlangs van verlof uit Nederland teruggekeerd ; bij het marine-departement : benoemd tot gezaghebber bij de gouvernements-marine de lste stuurman bij genoemde dienst J. C. van Olhoff, met bepaling, dat aan hem zal worden opgedragen het gezag over den gouvernements-stoomer Barito :
(Javasche Courant van den \2den Julij.)
bij het civiel departement : ontslagen, opzijn verzoek, eervol, uit 's lands dienst, met behoud van regt op pensioen, C. P. Laraiuers van Tooronburg, laatstelijk predikant bij de Protestai)tsche gemeente te Samarang, onlangs van verlof uit Nederland teruggekomen ; benoemd: tot president van den raad van justitie te Macassar, het lid in den raad van justitie te Soerabaija, mr. U. J. Huber Noodt; tot omgaand regter in de eerste afdeeling op Java, do omgaande regter in de derde afdeeling aldaar, mr. J. 11. Waller Diemont; tot hoofdcommies bij de directie der middelen en domeinen, de lste commies bij dat bureau, J. H. Munter; tot lsten commies op het bureau van den gouverneur van Sumatra's Westkust, de 2de commies op het bureau van den adsistent-resident en magistraat van Padang, L. J. Andrée Wiltens; tot controleur der 3de klasse voor de afdeeling Siak sri Indrapoera, de ambtenaar ter beschikking aldaar H. Altheer ; tot 2den commies op het bureau van den adsistent-resident en magistraat van Padang, de commies op het bureau van den resident der Padangsche bovenlanden H. F. Verhelst ; tot commies op het bureau van den resident der Padangsche bovenlanden, de eervol ontslagen lste luitenant der infanterie H. J. Voorstad, thans werkzaam bij de comptabiliteit van Sumatra's Westkust; tot 3den commies bij de directie van finantien, de lste klerk bij dat departement C. W. W. Mol ; tot pakhuismeester te Macassar, de ambtenaar C. G. Piloor, laatst commies op het politiekantoor aldaar ; bij het militair departement : verleend , een tweejarig verlof naar Nedeeland , wegens ziekte, aan den commies-archivaris bij het hoofdbureau der artillerie F. C. van den Bergh; Door de hieronder genoemde autoriteiten zijn de volgende beschikkingen genomen : door den directeur der producten en civile magazijnen, gedurende de maanden April on Mei 1862, bij de afdeeling télégraphie, ontslagen, op zijn verzoek, eervol, uit zijne betrekking, de telegraphist der 3de klasse J. F. Langenberg; benoemd, tot leerling-telegraphist W. K. H. Idzardi, met bepaling, dat hij voorloopig werkzaam zal zijn bij het telegraaphkantoor te Weltevreden ; overgeplaatst: van het telegraaphkantoor te Tjilatjap naar dat te Banjoemas, de telegraphist der 3de klasse A. F. A. Zeydel; van het telegraaphkantoor te Batavia naar dat te Banjoewangie, de telegraphist der 3de klasse F. C. Lammerding; van het telegraaphkantoor te Banjoewangie naar dat te Batavia, de telegraphist der 3de klasse J. G. Spier; door de algemeene rekenkamer, gedurende de maand Mei 1862, benoemd, tot buitengewoon lsten klerk bij de algemeene rekenkamer, de klerk A. K. H. Klokke; door de hoofdcommissie van onderwijs in Nederlandsch Indie, gedurende de maand Junij 1862, benoemd: tot lsten onderwijzer aan do gouvernements lagere school te Soerakarta, de 2de onderwijzer aan de gouvernements-stadschool te Batavia J. Kunst; tot onderwijzer aan de gouvernements- lagere school te Sumanap, de onderwijzer aan de gouvernements- lagere school te Bangkalang H. F. 3. Camauer ; tot kweekeling aan de gouvernements- lagere school te Ternate W. Kreuseler; door den hoofdingenieur, chef van het mijnwezen, gedurende de maand Mei 1862, belast: mei de waarneming der betrekking van magazijnmeester bij de gouvernements-kolenmijn Oranje-Nassau, in de Zuid- en Oosterafdeeling van Bornéo, de sergeant-majoor der infanterie voor memorie J. Hofacker ;
met de waarneming der betrekking van voorman bij hot mijnwezen en gesteld ter beschikking van den ingenieur der 2de klasse voor de mijnen P. van Dijk te Benkoelen, de flankeur voor memorie K. A. Naumann:
bij het marine-departement : door den chef der gouvernements-mai-iue zijn gedurende de maand Junij 1862 de volgende beschikkingen genomen : bevorderd tot lsten stuurman, de 2de stuurman bij die dienst E. Roelofs; tot 2den stuurman , de 3de stuurman bij die dienst G. J. Putman Cramer; benoemd , tot lsten machinist bij de gouvernements-marine E. W. G. F- Woutersz, thans reeds als zoodanig dienstdoende.
De Gouverneur-Generaal was op zijne reis den 3den Julij te Soerabaija aangekomen en zou den 13den van daar de terugreis naar Batavia aannemen, alwaar Z. Exc. den 15den verwacht werd. Voorts behelzen die couranten nog de volgende berigten :
---

