NEDERLANDEN.
'sGravenhage, den 2%sten Augustus. 18 Jnlij 1862, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 74. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz.
Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Hendrik Coenraad Iloltz, te Alkmaar, daarbij overleggende het ontwerp der acte van oprigting der te Purmorende te vestigen naamlooze vennootschap Purmerender Gaz-fabriek, en op dat ontwerp Onze bewilliging verzoekende ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den Hïden dezer, n°. 166, 2de afd.; Gelet op artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap Purmerender Gaz-fabriek voormeld. Onze Minister van Justitie is belast met de tiitvoerinrj; van dit besluit. Wiesbaden. den 18den Julij 1862. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.\ Bij besluit van don 25sten Augustus, n°. 64, heeft Zijue Majesteit goedgevonden : I°. aau de nagemeldo officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten: bij de dienstdoende schutterij te Culemborg, aan J. E. Ranneft, als officier van gezondheid der 3dc klasse; bij de dienstdoende schutterij te Amstei-dam, aan P. 11. Holtzman, als tste luitenant; 2°. te benoomen :
bij de dienstdoende schutterij te Culemborg, tot officier van gozondheid der 3de klasse, dr. L. Fangman, thans schutter; bij de dienstdoende schutterij te Meppel : tot lsten luitenant E. P. Stheeman, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant W. L. Slot, thans schutter.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken is aan de opzigters van den Waterstaat van de 4de klasse M. K. Prins en A. C. Maas, ten gevolge hunner benoeming tot adspirant-ingenieurs van den Waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch ludie, met ingang van 1 September 1862, een eervol ontslag uit hunne tegenwoordige verleend.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
De Tui-ynsche berigtgever der Londensche Times zegt in een schrijven Vf>n jl. Zaturdag: "Wij ontvangen bedenkelijke berigten uit Calabrie; Garibaldi's aanhangers staan er onder de wapenen, gereed om hun opperhoofd to ontvangen ; en niet alleen onder de plaatselijke, maar °ok onder de koninklijke overheden ziet men er sommige blijken van onwil of' onvermogen om hun wederstand te bieden. » Maar er is nieuws van nog bedenkelijker aard. Gisteren las ik eenen brief, aan een lid der Kamer van Afgevaardigden alhier geschreven door eenen bloedverwant, eenen officier bij het leger, behoorende tot het corps van den generaal Mella. De brief was gedagteekend te Aderno in Sicilië dou 17den Augustus, en meldde dat hij zelf en zestien andere officieren Van zijn regement hun ontslag uit de krijgsdienst hadden genomen, liever "an Garibaldi te moeten bestrijden. "Verder wordt ons verzekerd dat men te Palermo een bataillon jagers eeeft moeten doen scheep gaan dewijl het blijken van wederspannigheid gaf ; en wij weten ook dat de generaal Mella, tot regtvaardiging zijner hande- J*ngen , in eene gisteren alhier ontvangen depêcho zejrt Catania te hebben verlaten omdat wel de helft der stad zich voor Garibaldi verklaren , en dezen er ongehinderd te hebben laten binnen komen dewijl "\l niet op de getrouwheid zijner troepen kon rekenen. "Zoo deze berigten waar zijn, waaraan ik niet twijfel, dan is het veel grooter, dan de officiële berigten ons tot nog toe hadden ''°en denkon. ".Het gouvernement zelf schijnt aan de trouw zijner krijgsmagt te ,v'jfelen. Immers de generaal Cialdini, die opïSicilie den generaal Cugia moet vervangen, vertrekt van hier, niet naar Genua en Palermo, maar naar Bologna; naar gezegd wordt, wil hij zich niet anders naar Sicilië begeven dan vergezeld van eene afdeeling van het thans in de Emilia onder zijn bevel staande legercorps. Dit bewijst dat de op Sicilië aanwezige troepen niet vertrouwd worden ; waarom zou men anders eene afdeeling van de Oostenrijksche grenslinie verwijderen en do Emilia aan eenen inval van buitenlandsche vijanden bloot stellen ? »Ik geloof niet, dat Oostenrijk dwaas genoeg zal zijn om van Italie's inner'ijke verdeeldheid p.:rtij te trekken en een van troepen ontbloot gedeelte der Italiaansche grenslinie aan te tasten ; immers dan zou de onderlinge strijd in het schiereiland eensklaps ophouden, on zou Garibaldi weder een nuttig werktuig in 's Konings hand worden, gelijk hij thans een werktuig in Mazzini's hand is om kwaad te stichten. Het is evenwel eene vernederende en ontmoedigende gedachte, dat Italie enkelaan de wijsheid of aan de inschikktdijkheid van zijnen ouden vijand de veiligheid voor eenen inval van buitonlandsche troepen te danken heeft. » Op Sicilië heerscht overal verregaande regeringloosheid; de dagbladen van Palermo en van de meeste andere steden gaan al'e perken van voegzaamheid , zedelijkheid en gematigdheid te buiten. Niets ontsnapt aan de venijnige lastertaal en de uitzinnige grofheden der Mazzinistische organen ;en persoonlijke veiligheid bestaat or in het geheel niet meer. De staat van beleg is een wanhopig middel, maar was onvermijdelijk geworden , indien alles waar is wat wij omtrent den staat der zaken in Sicilië lezen. De vraag is alleen , of dat middel toereikend zal worden bevonden , en of het niet te laat is te baat genomen. "
— Een bij de Indépendance Belge ontvangen schrijven uit Turyn van jl. Zondag zegt dat Garibaldi te Catania de bestaande overheden in functie heeft gelaten maar van haar uitlevering heeft gevorderd van al wat in 's lands kassen en militaire magazijnen voorhanden was. Een voorloopig bewind had hij niet opgerigt, maar in tegendeel uitdrukkelijk verklaard, dat hij niet te Catania was gekomen om de regering van don Koning, in wiens naam hij de wapenen opgevat had, omver te werpen. » Er trekken steeds vrijwilligers naar Calabrie (zegt hot aangehaalde schrijven, hetwelk vriór Garibaldi's landing in Calabrie geschreven is): er zijn aldaar reeds drie vrijscharen , onder het bevel van Corte, Bruzzesi en Nullo.
ii Men verwacht hier veel goeds van de doortastende handelwijze van den generaal Cialdini. Hij heeft eerst heden Genua verlaten en is aldaar scheep gegaan met een gedeelte van de versterkingen , welke hij verklaard heeft op Sicilië volstrekt te zullen behoeven. n Maar hij zal niet zoo spoedig. als men hier veelal denkt, iets kunnen uitwerken. Hij zal bezwaarlijk eerder dan Dingsdag aanstaande te Palermo kunnen zijn , en eerst Woensdag zich naar de nabijheid van Catania kunnen begeven. Te Catania moet hij aan Garibaldi de sommatie doen , welke aan den generaal Cugia opgedragen maar door dezen achter gehouden is , namelijk om binnen een etmaal zijne vrijscharen te ontbinden en Sicilië te verlaten om op een rijksvaartuig naar Caprera of naar Amerika te worden gebragt. Indien Cialdini een weigerend antwoord ontvangt, moot hij terstond aanvallend te werk gaan. h Cialdini zal in Sicilië enkel als commissaris des Konings handelen. De betrekking van gouverneur van Palermo is toevertrouwd aan den generaal Brignone, die met hem vertrokken is. » Het'gerucht, dat de Koning zich aan het hoofd der troepen in de Napelsche gewesten zal gaan stellen , is ongegrond. h Een veertigtal officieren, die hun ontslag uit de krijgsdienst hadden gevraagd ton oinde zich te onttrekken aan de noodzakelijkheid om Garibaldi te bestrijnen, zijn gisteren te Genua aangekomen. » Hun aanzoek om ontslag in zulke omstandigheden is als eene schending van het eergevoel des krijgsmans beschouwd ; en zij zijn uit dien hoofde naar den krijgsraad verwezen. Te Genua zijn zij op de onderscheiden forten der stad gevangen gezet, en aldaar zullen zij de over hen te vellen uitspraak afwachten." — Blijkens de berigten uit Turyn van jl. Maandag was aldaar des namiddags omstreeks drie ure bij het gouvernement tijding ontvangen van Garibaldi's landing in Calabrie. Dadelijk was eene zitting van den ministerraad belegd; daarin was ook voorgesteld den generaal Cialdini, die op wegnaar Messina was, bevel te zenden om zich regtstreeks naar Calabrie to begeven; alsmede om den vlootvoogd Albini, die Garibaldi uit Catania heeft laten ontsnappen, deswege voor den krijgsraad te brengen. Een bepaald besluit was er, naar het scheen, op deze voorstellen nog niet genomen. De tijding van Garibaldi's landing in Calabrie verspreidde zich spoedt door Turyn, en baarde er bij velen groote bezorgdheid, en bij het publiek algomeene bevreemding. Een ieder vroeg, hoe Garibaldi de waakzaamheid van het Italiaansche eskader had kunnen verijdelen, on hoe een Engelsch vaartuig hem. niettegenstaande de blokkade, ter reede van Catania had kunnen aan boord nemen.
Te Florence is den 17den dezer in eene bijeenkomst van vele burgers van liberale denkwijze voorgesteld Garibaldi te verzoeken om zijne onderneming tegen Rome uit te stellen en den Koning tijd te geven om op den diplomatieken weg nog eene laatste poging tot het verkrijgen van Rome te doen. Dit voorstel vond vrij wat tegenstand, en werd ingetrokken. Daarop werd besloten eene commissie te benoemen om de oplossing van het Romeinsche vraagstuk te bevorderen. Deze commissie werd zamengesteld uit de voornaamste vertegenwoordigers van elke politieke partij en van de dagbladpers van Florence. — Naar aanleiding van het gerucht dat Garibaldi's overtogt naar Calabrie op een Engelsen vaartuig is geschied, zegt de Parijsche Patrie, dat die voor Italie's eenheid zoo gevaarlijke onderreming van Engelands zijde met geld en schepen ondersteund wordt, terwijl Frankrijk bloed en schatten heeft opgeofferd om Italie's volksbestaan te vestigen. — Het Parijsche dagblad la France verzekert dat alle mogendheden, die met den Heiligen Stoel in diplomatieke betrekking staan, aan denzelve, in bewoordingen vol deelneming, betuigd hebben dat zij Garibaldi s woelingen in hooge mate afkeuren.
---

