NEDERLANDEN.
'sGravenhage, den 29sten Augustus. -r> Julij 1862, Wij WILLEM 111, uu de gratie Gods, Koning n°. 66. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü , — Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Floris Kloos, scheepsbouwmeester, wonende aan den Kinderdijk, gemeente Alblasser***_, en anderen, daarbij overleggende hot ontwerp der acte van oprig'nS der te Arnhem te vestigen naamlooze vennootschap Geldersche en op dat ontwerp Onze bewilliging verzoekende; Op de voordiag'i van Onzon Minister van Justitie, van den 22sten «ezer, n°, 135, 2de afdeeling; Gelet op artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan Onze bewilliging te verleenen op *Jet- bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting naamlooze vennootschap Geldersche Stoomsleepboot-reederij voormeld. *-»nze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. Wiesbaden, den 2fisten Julij 1802. WIL L E M. He Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.}
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
De Moniteur, het officiële dagblail van het Fransche gouvernement, •helt in zijn nommer van gisteren hot volgende mede: "Volgens de heden, den 27sten, uit Italie ontvangen berigten, is Garibaldi den 24sten ten elf ure 's nachts to Catania met omstreeks 2000 **n scheep gegaan. De togt van daar naar Melito, alwaar de expeditie ven volgenden ochtend ten vijf ure is aangekomen, heeft plaats gehad eene Italiaansche pakketbooten op het stoomschip Generaal Abatucci, hetwelk aan de [op Corsica gevestigde] stoombootmaatschappij van Valéry behoort on sedert twee dagen met geweld belet was geworden Catania te verlaten. " Het Fransche evolutie-eskader, onder bevel van den vice-admiraal **_anlt de Genouilly, heeft bevel ontvangen om zich van Ajaccio naar "e Golf van Napels te begeven." Het officiële dagblad van het Italiaansche gouvernement zegt in zijn ?°m'_r van den 27sten dezer: »In den avond van den 24sten dezer •Jeef't Garibaldi twee in de haven van Catania aanwezige postpakket°°ten vermeesterd en zich daarop met oen gedeelte van zijne vrijwilli&ei's ingescheept, het meerendeel van zijne bende te Catania achterlatende " Hij is misnoegd en moedeloos van Catania vertrokken, omdat de evolking dier stad zich niet gunstig voor hem gestemd had betoond, .1 hem noch hulp noch geld had verstrekt, terwijl alle aanzienlijke nSezetenen waren gevlugt. " In de haven van Catania lagen dien avond twee fregatten van onzo I;«i'me. Het gouvernement weet nog niet bepaald, hoe het gekomen is, .at dezelve de inscheping van Garibaldi niet hebben belet, gelijk zij 'n 'ast hadden. "De minister van marine, den volgenden dag te Messina komende, etJ't tic bevelhebbers dier twee frugatton doen vatten en naar Genua Pgezonden om voor den krijgsraad te regt te staan. » Het gouvernement zal met de grootste strengheid handelen en degenen, e tle hun gegeven bevelen overtreden hebben, zonder verschooning straffen. j n •^stou des ochtends hebben de troepen dadelijk Catania bezet <ie aldaar achtergebleven vrijwilligers, 800 in getal, gevangengenomen. " Alzoo is in Catania, gelijk op gansch Sicilië , des Konings gezag volumen hersteld. " Heden ochtend , den 26sten, bevond Garibaldi zich nog to Melito. 0 '\~e generaal Cialdini heeft dezen nacht Napels aangedaan en eene lin erent'e Inet den generaal La Marmora pehad. Zij hebben in ondero overleg de noodige maatregelen genomen om alle oproerige beweë'ûgen dadelijk te stuften." h . e -Indépendance Belge meent reeds te kunnen verzekeren dat het eskader, cci Engeland in de Middellandsche Zee houdt en hetwelk sedert in -^ön mocl'endeels bij Corfu vereenigd was, onverwijld vandaar Ve'>^cc f Saan om de Britsche zeemagt in de wateren van Napels te oT~T,"et Parijsche dagblad la France, het berigt mededeelende dat t.erstond na zijne landing van Mileto naar Reggio, de hoofdstad »0 j zuidelijke gedeelte van Calabrie, opgerukt is, voegt daarbij het oende : „ Men verzekert dat de generaal, die te Reggio het bevel over de Italiaansche troepen voert, Garibaldi's landing vernemende, eene kleine afdeeling troepen tegen hem heeft afgezonden, maar dat derzelver aanvoerder naar Reggio is teruggetrokken, dewijl hij de sterkte zijner krijVsmagt ontoereikend bevond om iets uit te rigten. » In eene dagorder van 25 Augustus heeft Garibaldi aan zijne vrijwilligers verkondigd dat hij over eenige dagen met hen de stad Napels zou binnen trekken." — De eerste berigten omtrent Garibaldi's gedrag te Catania worden thans tegengesproken. »Er is gewaagd van gewelddadigheden welke Garibaldi bij zijne komst te Catania zou gepleegd hebben — zegt de Turynsche correspondent der Indépendance Belge — ; maar dit verhaal is geheel onwaar. In tegendeel, hij heeft zich aldaar zeer gematigd gedragen. Hij heeft er noch een voorloopig bewind noch eenen gouverneur der provincie benoemd : alleen heeft hij het stedelijke bestuur uitgenoodigd zich te belasten met do functien van don gouverneu:-, die zich uit de stad had verwijderd; en aan deze uitnoorliging is gereedelijk voldaan. n Ook is gezegd dat Garibaldi de ingezetenen gelast had bcnoodigdheden voor zijne vrijwilligers te leveren; doch eritsbben geene réquisition plaats gehad; alleen heeft hij zich eenige voorwerpen uit de militaire magazijnen der stad doen afgeven. 11 Al wat daar ter stede voor de vrijwilligers is genomen is dadelijk met gereed geld betaald. » De nationale garde van Catania heeft, wat ook ons officieel blad zegge, getoond aan Garibaldi volkomen toegedaan te zijn." — Blijkens de jongste berigten uit Rome was het aldaar rustig, en had de vrees, dat er door de bewegingspartij in verhand met Garibaldi's onderneming openbare démonstration zouden worden aangerigt, zich nog niet bewaarheid. Een katholijk berigtgever, de Romeinsche correspondent van net Journal de Bruxelles, zegt in een schrijden uit Home van jl. Zaturdag: " De revolutionairen alhier zijn in groote ongerustheid, dewijl de telegraaph de door hen verwachte berigten nog niet brengt. Doch de Paus en degenen, welke hij rondom zich heeft, zijn bedaard en gerust, in het vertrouwen op Gods hulp. Al wat thans voorvalt is door Rome vooruitgezien ; onze staatsmannen hebben het menigmaal voorspeld. Zij zijn onvervaard en onversaagd ; maar hunne gerustheid heeft eenen hecbteren grond dan de bescherming van de Franschen. » De Fransche gezant heeft zich jl. Maandag met den opperbevelhebber der Fransche troepen naar het Vaticaan begeven, om den Paus op nieuw de verzekering te geven , dat zijn tegenwoordig grondgebied tegen lederen aanval, hetzij van binnen of van buitens lands komende, zou worden beschermd. Zijne Heiligheid heeft die reeds zoo dikwijls ontvangen betuiging aangehoord zonder te antwoorden en zonder daaraan oogenschijnlijk veel gewigt te hechten. » Een generaal van het Pauselijke leger, de heer Kanzler, heeft dezer dagen Rome verlaten en zich naar Duitschland begeven. Zie hier de reden waarom hij zijnen post verlaat: bij heeft een dagblad, hetwelk het kleine leger van den Paus van ontrouw en lafhartigheid beschuldigd had, schriftelijk beantwoord, en in het daartoe strekkende schrijven ook gezegd dat de Heilige Vader, zoo hij ooit verraden wierd, niet door zijne eigene troepen zou worden verraden, maar door degenen die den schijn aannamen van hem te verdedigen. Dit gezegde heeft het Fransche gouvernement euvel opgenomen ; op aanzoek van den Franschen gez-int is de generaal uit het land verwijderd . en heeft hij verlof ontvangen om eene Duitsclie badplaats te bezoeken. » Het bevestigt zich meer en meer, dat zendelingen van Mazzini uit Genua hier aangekomen of herwaarts op weg gegaan zijn. De politie houdt dan ook in de haven van Civita Veconia en te Rome onafgebroken en scherp toezigt." —■ De Londensche Morning Post laat zich uit Parijs schrijven , dat de voorstanders der voormalige orde van zaken in Italie Garibaldi's onderneming trachten te bevorderen, in de overtuiging dat daarvan veel goeds voor hunne eigene zaak te verwachten is. —De Turynsche berigtgever van de Londensche Times, zelf een Italiaan van naam en invloed, zegt in een schrijven van jl. Zonda"-, dat de lieer Rattazzi niet de minste ongerustheid of neérslaglifheid liet blijken; dat hij niet voornemens was al te treden , maar in tegendeel alle, ook onloffelijke middelen zou aanwenden om zich staande te houden ; doch dat zijne jongste maatregelen groote afkeuring onder het Italiaansche publiek, en ook onder de vrienden van het kabinet, vonden. De gemelde berigtgever meent dat de ongunstige toestand, waarin Italie's zaken zich thans bevinden , meerendeels aan de feilen der tegenwoordige ministers te wijten is, en dat deze onverwijld zouden dienen af te treden.
---

FRANKRIJK.
Te Toulon is berigt ontvangen dat het Fransche evolutie-eskader den 26sten dezer van Ajaccio in zee is gegaan.
---

