NEDERLANDEN.
's GRAvE N H A G F., den SOsten A ugustus. [Staatsblad n». 169.) B ESL UIT van den Uden Augustus 1862. houdende goedkeuring der statuten van de vercenigingen : het Protestantsche St. Anthony-gildc te Kuinre flra het Roomsch-katholijkü St. Anthony-gilde te Kuinre, en erkenning dier vercenigingen als regtspersonen. Wij wi LLEM 111, nu de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Pbjxs van Oranje-Nassaü, Groot-Hertog van Luxemburg. *HZ., esz., i:n/>. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van Karel van "|e*' Hulst, hoofdonderwijzer, en anderen , te Kuinre, daarbij overleggende statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereenigingen : het Protestantsche St. Anthony-gilde te Kuinre en het Koomsch-katholijke St. **nthony-gildc Ie Kuinre, en verzoekende dat deze vercenigingen door Ons moge worden erkend ; . Gelet op ie voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) 'n het algemeen, en op art. 0, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van «len 12den (|ezei-, n". 111, A. S., Hebben goedgevonden en verstaan , de statuten van de vereenigingen 'p' Protestantsche St. Anthony-gilde te Kuinre on het Eoomsch-katholijkc *'■ Anthony-gilde te Kuinre, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereenigingen mitsdien als regtspersonen te "•'kennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, betwelk, met de goedgekeurde statuten, ztil worden geplaatst inde en het Staatsblad. Wiesbaden, den 14den Augustus 1862. WILLEM. He Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den acht en twintigsten Augustus 1862. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. STATUTEN of reglement van de vereeniging : het Protestantsche St. Anthony-gilde te Kuinre.
§ 1. Doel. Art. 1. liet doel dezer vereeniging is voorkoming van armoede van !'° leden on hunne echtgenooten en kinderen, alsmede van de niet hertrouwde weduwen en ongehuwde kinderen van hen, wier lidmaatschap door den dood Î3 of wordt geëindigd. .Deze bepalingen omtrent weduwen en kinderen van overleden loden A)n ook toepasselijk op de weduwen en kinderen van de Protestanten , 'e ' als leden van de voormalige algemeene vereeniging, door de split"Bg waarvan deze Protestantsche vereeniging ie ontstaan, zijn overleden. § 2. Grondslagen. Art. 2. De vereeniging bestaat uit vier leden, zijnde thans de heeren: «■arel van der Hulst, hoofdonderwijzer ; "endrik Kroes, koopman; Oomelis lioek, grofsmid ; en Albert Kamman, aannemer; •dien te Kuinre woonachtig. Art. 8. Om tot lid te worden benoemd muet men zijn : "• ingezeten van de gemeente Kuinre ; "• gehuwd, zijne echtgenoote in leven hebbende; ''• van de Protestantsche godsdienst; (~ van een onbesproken gedrag; , •« geenen der leden nader in bloedverwant- of zwagerschap bestaan a" 'n den vierden graad. Art. 4. Het lidmaatschap dezer vereeniging wordt verloren, wanneer het lid; «*• overlijdt, of "• de gemeente Kuinre met ter woon verlaat, of ~c- tot eene onteerende of daarmede gelijkstaande straf, of wegens •efstal, misbruik van vertrouwen ofopligting inogt worden veroordeeld ,of "• in staat van kennelijk onvermogen of faillissement mogt worden ei'klaard. v eSene, die wegens de oorzaken onder d vermeld zijn lidmaatschap ji' I,eSt, zal evenwel door de vereeniging kunnen worden ondersteund, s of hij lid ware gebleven. Wsj **• °- Bij het openvallen eener plaats van lid, wordt deze vervuld ,]p u'°go van benoeming door de overblijvende leden ,in eene volgens Zl' statuten belegde en gehouden vergadering, te doen.
Deze benoeming geschiedt bij meerderheid van stemmen. Bij ontbreken van eene meerderheid, zul tusschen de keuzen deileden door het lot worden beslist op deze wijze: er zullen zoovele uiterlijk gelijke briefjes worden gemaakt als er leden in de vergadering aanwezig zijn: elk der stemmende leden zal op een dier briefjes den naam schrijven van den persoon zijner keuze; daarna zullen doze briefjos worden opgerold en alzoo in eene ondoorzi"ti"e bus geworpen, waaruit onverwijld één der briefjes zal worden getrokken, met <l:»t gevolg, dat degene gekozen zal zijn, wiens naam dit briefje behelst, indien hij de bij deze statuten genoemde hoedanigheden bezit; het overblijvend briefje of de overblijvende briefjes worden onmiddellijk en het getrokken briefje, zoodra van de benoeming behou:lijk procesverbaal is opgemaakt, verbrand. Indien eenig lid of eenige leden in de vergadering tegenwoordig, na daartoe door de gewilligen of den gewillige to zijn uitgonoodigd , mo"t of mogten weigoren of nalaten tot deze benoeming mede te werken ofhtït proces-verbaal to ondsrteekenon , dan zal daarvan melding worden gemaakt in het proces-verbaal, zonder dat die nalatigheid of weigering de andere leden of het ander lid zal verhinderen niet de werkzaamheden voort te gaan en te doen voortgaan, ware het ook, dat er maar één briefje in de bus wierd geworpen. Indien het eerst getrokken briefje mogt in blanco zijn, zal er een tweede worden getrokken om de plaats van het eerste in te nemen , en het tweede insgelijks in blanco zijnde, ten zelfden einde als het tweede, het derde worden getrokken. De werkzaamheden dezer bcnoemmg geschieden ten overstaan van eenen notaris, welke do zoo ovengemelde trekking zal doen en bet-procesverbaal der benoeming opmaken. Art. 6. De vereeniging houdt al hare vergaderingen te Kuinre. Art. 7. Elk lid is bevoegd om eene vergadering van loden te belesrgen. Art. 8. De oproeping ter vergadering geschiedt ten verzoeke van elk lid . dat eene vergadering belegt en wel, door ten huize van elk lid tor leziii"-aan te bieden eene kennisgeving, houdende, dat er ter plaatse en op dag en uur daarin uitgedrukt, eene vergadering van leden der vereeniging zal worden gehouden . welke kennisgeving door elk lid of een zijner huisgenooten met » gezien " zal worden geteekond, terwijl, bij weigering daarvan, deze door den bode en een tweeden getuige op de kennisgeving zal worden vermeld en deze vermelding door hunne bevestigd. Deze oproeping zal ten minste vijf vrije dagen den dag der vergadering moeten voorafgaan. Art. 9. Indien op de eerste oproeping niet allo leden ver-ohijnen. zal er eene tweede oproeping op gelijke wijze en op gelijken termijn geschieden. Art. 10. Op daarbij bepaalde plaats en tijd zal er met de werkzaamheden kunnen worden voortgegaan en hetgeen door de tegenwoordig zijnde leden, of inogt er maar één lid tegenwoordig zijn, door dat lid is verrigt en gedaan , voor de vereeniging verbindend zijn. Art. 11. Groene vervreemding, onder welken titel ook, van onroerende goederen , zakelijke regten , of, indien doze er mogten komen to bestaan , inschrijvingen op het Grootboek der Nationale Schuld ten name der vereniging, zal kunnen geschieden , dan met toestemming van aide leden, zonder dat op een en ander de bepaling van het vorig artikel zal mogen worden toegepast. Art. 12. Binnen zes maanden na de goedkeuring der tegenwoordige statuten door de bevoegde magt, zal er een inventaris van alle bezittingen, baten en lasten van deze vereeniging worden opgemaakt, en daarvan een, door al de leden geteekend exemplaar, worden "vergebragl in het archief' der provincie Overijssel en een ander in dat dor gemeente Kuinre. § .'!. Werkkring, bestuur enz. Art. 13. Het bestuur «ler vereeniging berust bij de vereeninin" 0f hare gezamenlijke leden. Het zorgt voor het behoud en rigtig behoor harer bezittingen. Het beslist over het toekennen van onderstand, overeenkomstig het doel der vereeniging, in eene vergadering, behgd en gehouden als bij artt. 6— 10 dezer statuten is bepaald, en op de wijze daar voorgeschreven. Het zal ook het jaarlijksch batig saldo der inkomsten doen strekken tot onderstand van personen, niet vallende in de termen van hot bij art. 1 omschreven doel dezer vereeniging. Art. 14. Het dagelijksch bestuur wordt opgedragen aan eenen directeur, bijgestaan door eenen secretaris. Art. 15. Om tot directeur of secretaris te kunnen worden benoemd, moot men zijn lid der vereeniging. Art 16. De werkkring van het dagelijksch bestuur bepaalt zich tot het beheer der goederen en het doen der ontvangsten on uitgaven. Art. 17. De directeur gedraagt zich daarbij naar de beveTen , welke de vereeniging bij besluit, in eene vergadering van leden genomen, mogt goedvinden te gaven, en doet in geen geval eenige uitgaaf, dan krachtens algemeenen of bijzonderen last, in eene vergadeiing van leden daartoe door de vereeniging verstrekt. Art. 18. De directeur en de secretaris worden benoemd op dezelfde wijze, als hiervoor ten aanzien van de keuze van leden is voorgeschreven. Zij worden benoemd voor onbepialden tijd en tot wederopzegging toe. Art. 19. De directeur houdt boek van de ontvangsten en uitgaven en andere daden van beheer, en doet jaarlijks vóór den eersten Maart schriftelijk rekening en verantwoording van zijn beheer aan en in eeno vergadering van de leden (ler vereeniging. Art. 20. De directeur is voorzitter in de vergadering der leden en met de leiding daarvan belast. Art. 21. De secretaris houdt notulen van het in de vergadering verhandelde; die notulen worden, tenzij daaromtrent anders door de vereeniging wordt bevolen , in do eerstvolgende vergadering bij haren aanvang voorgelezen en aan hare beraadslaging en goedkeuring onderworpen. Art. 2_ Bij ontstentenis of beletsel van den directeur of' secretaris, worden de werkzaamheden van den eerste waargenomen door het oudste en die van den laatste door het jongste lid. Slotbepaling. De duur dezer vereeniging wordt bepaald op negen on twintig jaren; behoudens de bevoegdheid om vóór den afloop van dit tijdvak bij de bevoegde magt eene verlenging voor bepaalden of onbepaaldeu tijd te verzoeken. Aldus opgemaakt, ton einde hierop te verzoeken de goedkeuring bij Koninklijk besluit. Kuinre, den 30sten Julij 1862. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den Uden Augustus 1862 (Staatsblad n°. 169). Mij bekend , De Minisier van Justitie, Olivier. STATUTEN of reglement van de vereeniging : het Eoomschkatholijke St. Anthony-gilde te Kuinre. § 1. Doel. Art. 1. Het doel dezer vereeniging is voorkoming van armoede van de leden en hunne echtgenooten en kin'leren, alsmede van de niet hertrouwde weduwen en ongehuwde kinderen van bon, wier lidmaatschap door den dood is of' wordt geëindigd. Deze bepalingen omtrent weduwen en kinderen van overleden leden is ook toepasselijk op de weduwen en kinderen van do Roomschkatholijken, die als leden van de voormalige algemeene vereeniging door de splitsing, waarvan deze Boomsch-katholijke vereeniging is ontstaan, zijn overleden. §2. Grondslagen. Art. 2. De vereeniging bestaat uit vier leden , zijnde thans de heeren : Theodorus Kortenhorst, koopman te Kuinre; Harmen Anthonij Belt, aannemer aldaar; Pieter Boekhorst, winkelier aldaar; en Petrus Peel, genees-, heel- en vroedmeester aldaar. Art. 3. Om tot lid tu worden benoemd, moet men zijn : a. ingezeten van du gemeente Kuinre; b. gehuwd, zijne echtgeuoote inleven hebbende of' weduwenaar met een of' meer kinderen ; c. van de lioomsch-katholijke godsdienst; d. van een onbesproken gedrag. Art. 4. Het lidmaatschap dezer vereeniging wordt verloren, wanneer het lid : a. overlijdt; of b. de gemeente Kuinre, met ter woon verlaat; of c. tot eene onteerende of daarmede gelijkstaande straf, of wegens diefstal, misbruik van vertrouwen of opligting mogt worden veroordeeld ; of: d. in staat van kennelijk onvermogen of faillissement mogt worden verklaard. Degene, die wegens do oorzaken onder d vermeld zijn lidmaatschap verliest, zal evenwel door de vereeniging kunnen worden ondersteund, als of hij lid ware gebleven. Art. 5. . Bij het openvallen eener plaats van lid wordt deze vervuld bij wege van benoeming door de overblijvende leden, in eene volgens deze statuten belegde on gehouden vergadering te doen. Deze benoeming geschiedt bij meerderheid van stemmen. Bij ontbreken van eene moerderheid zal tusschen de keuze der leden door het lot worden beslist op deze wijze : er zullen zoovele uiterlijk gelijke briefjes worden gemaakt als er leden in de vergadering aanwezig zijn ; elk der .stemmende leden zal op een dier briefjes den naam schrijven van den persoon zijner keuze, daarna zullen deze briefjes worden opgerold en alzoo in eene ondoorzigtige bus geworpen, waaruit onverwijld één der briefjes zal worden getrokken, met dat gevolg, dat degene gekozen zal zijn, wiens naam dit briefje behelst, indien hij de bij deze statuten genoemde hoedanigheden bezit; het overblijvend briefje of'de overblijvende briefjes worden onmiddellijk, en het getrokken briefje, zoodra van de benoeming behoorlijk procesverbaal is opgemaakt, verbrand. Indien eenig lid of eenige leden in de vergadering tegenwoordig, na daartoe door de gowilligm of' den gewillige te zijn uitgenoodigd, mogt of mogten weigeren of nalaten tot deze benoeming mede te werken of het proces-verbaal te onderteekenen, dan zal daarvan melding worden gemaakt in het proces-verbaal, zonder dat die nalatigheid of' weigering de andere leden of het andere lid zal verhinderen met de werkzaamheden voort te gaan en te doen voortgaan, ware het ook dat er maar één briefje in de bus werd geworpen. Indien het eerst getrokken briefje mogt in blanco zijn , zal er een tweede worden getrokken om de plaats van het eerste in te nemen, en het tweede insgelijks in blanco zijnde, ten zelfden einde als het tweede, het derde worden getrokken. De werkzaamheden dezer benoeming geschieden ten overstaan van eenen notaris, welke de zoo even gemelde trekking zal doen, en het proces-verbaal der benoeming opmaken. Art. 6. De vereeniging houdt al hare vergaderingen te Kuinre. Art. 7. Elk lid is bevoogd om eene vergadering van leden te beleggen. Art. 8. De oproeping ter vergadering geschiedt ten verzoeke van elk lid dat eene vergadering belegt en wel door ten huize van elk lid ter lezing aan te bieden eene kennisgeving, houdende, dat er ter plaatse en op den dag en uur. daarin uitgedrukt, eene vergadering van loden de» vereeniging zal worden gehouden, welke kennisgeving door elk lid of een zijner huisgenooten- met » gezien" zal worden geteekend, terwijl bij weigering daarvan , deze door den bode en een tweede getuige op de kennisgeving zal worden vermeld en deze vermelding door hunne handteokeningen bevestigd. Deze oproeping zal ten minste vijf vrije dagen den dag der vergadering moeten voorafgaan . Art. 9. Indien op de eerste oproeping niet alle leden verschijnen, zal er eene tweede oproeping op gelijke wijze on op gelijken termijn geschieden- Art. 1". Op daarbij bepaalde plaats en tijd zal er met de werkzaamheden kunnen worden voortgegaan en hetgeen door de tegenwoordig' zijnde leden, of', mogt er maar één lid tegenwoordig zijn, door dat lid is verrigt en gedaan , voor de vereeniging verbindend zijn. Art. 11. Geene vervreemding, onder welken titel ook, van onroerende goederen , zakelijke regten, of, indien deze er mogten komen te bestaan, inschrijvingen op het Grootboek der Nationale Schuld ten name der vereeniging, zal kunnen geschieden dan met toestemming van al «Ie leden, zouder dat opeen en ander de bepaling van het vorig artikel zal mogen worden toegepast. Art. 12. Binnen zes maanden va de goedkeuring der tegenwoordige statuten door de bevoegde magt, zal er een inventaris van alle bezittingen , baten en lasten van deze vereeniging worden opgemaakt, en daarvan een door al de leden geteekend exemplaar worden overgebragt in het archief der provincie Overijssel, en een ander in dat der gemeente Kuinre. g 3. Werkkring, bestuur enz. Art. 13. Het bestuur der vereen iL'ing berust bij de vereeniging 0» hare gezamenlijke leden. Het zorgt voor het behoud en rigtig beheer harer bezittingen. Het beslist over het toekennen van onderstund overeenkomstig het doel der vereeniging in eene vergadering, belegd en gehouden als bij artt. 6—lo dezer statuten is bepaald , en op de wijze -daar voorgeschreven. liet zal ook het jaarlijkseh batig saldo der inkomsten mogen doen strekken tot onderstand van personen, niet vallende in de termen van het bij art. 1 omschreven doel dezer vereeniging. Art. 14. liet dagelijksch bestuur wordt opgedragen aan een directeur, bijgestaan door eenen seci-etaris. Art. 15. Om tot directeur of secretaris te kunnen worden benoemd , moet men zijn lid der vereeniging Art. 16. De werkkring vau het dagelijksch bestuur bepaalt zich tot het beheer der goederen en het doen der ontvangsten en uitgaven. Art. 17. De directeur gedraagt zich daarbij naar de bevelen, welke de vereeniging, bij besluit in eene vergadering van leden genomen, mogt goedvinden to geven. en doet in geen geval eene uitgaaf dan krachtens algemeeneu of bijzonderen last, in eene vergadering van leden daartoe door de vereeniging verstrekt. Art. 18. De directeur en de secretaris worden benoemd op dezelfde» wijze, als hiervoor ten aanzien van de keuze van leden is voorgeschreven. Zij worden benoemd voor onbepaalden tijd en tot wederopzegging toe. Art. 19. De directeur houdt boek van de ontvangsten en uitgaven en andere daden van beheer, en doet jaarlijks , vóór den eersten Maart, schriftelijk rekening en verantwoording van zijn beheer aan en ru eene vergadering van de leden der vereeniging. Art. 20. De directeur is voorzitter in de vergadering der leden ei' niet de leiding daarvan belast. Art. -M. De secretaris houdt notulen van het in de vergadering verhandelde; «lie notulen worden , tenzij daaromtrent anders door de vereeniging wordt bevolen, in de eerstvolgende vergadering bij haren aanvang voorgelezen en aan hare beraadslaging en goedkeuring onderworpen- Art. 22. Bij ontstentenis of beletsel van den directeur of secretaris, worden de werkzaamheden van den eerste waargenomen door het oudste, en die van den laatste door het jongste lid. Slotbepaling. De duur dezer vereeniging wordt bepaald op negen en twintig jaren» behoudens de bevoegdheid om vóór den afloop van (lit tijdvak, bij de bevoegde magt eene verlenging voor bepaalden of onbepaalden tijd te verzoekeu- Aldus opgemaakt ten einde hierop te verzoeken de goedkeuring bU Koninklijk besluit. Kuinre, den 30sten Julij 1562. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteit* besluit van den llden Augnstu-1862 (Staatsbltd n°. 169). Mij bekend , !)i' Minister van Justitie', Olivier. Bij besluit van den Uden Augustus, n°. 63, heeft Z. M. goedgevonden , bij het wapen der infanterie te benoemen, bij het sde regenie"1' tot 2den luitenant den sergeant _. 0. Eehm. van het 3de regement vu" het wapen.
---

