AMSTERDAM, September.
Op niemand wreekt de revolutie zich zoo wreed als op degenen, die haar dienen. Men heeft haar wel eens vergeleken met Saturnus, die zijn eigen kinderen verslond, en met volle regt. Zij doet nog meer. Zij verslindt en onteert ze tevens. Haar overwonnen vijanden hebben een beter lot dan haar gunstelingen, die zij slechts schijnbaar verheft, om ze later te dieper neder te ploffen. Zie Frans II haar verwonneling; zij heeft hem op de laaghartigste wijs van alles beroofd wat hij bezat, van zijn gebied, zijn magt en zijn aanzien , maar zijn eer heeft zij" hém moeten laten. Die heeft hij schitterend gehandhaafd, eu geheel Europa zal hem het regt toekennen de spreuk op zich toe passen van een vroeger koning uit zijn roemruchtig geslacht: ik heb alles verloren, behalve de eer. Zie daarentegen Viktor Emmanuel , die met de revolutie in verbond trad, al haar onregt en gruwelen met de plooijen van zijn koningsmantel bedekte, en zich door haar den bijnaam van Galanluomo zag geven. Hoe is die titel van eerlijk man hem thans ten schandmerk geworden! Als hij op dit oogenblik het oog werpt op zijn toestand en die zijner dynastie, mag hij volgeus waarheid van zich zelven getuigen: Ik heb alles verlorenen de eer erbij. Men weet hoe wij over- Garibaldi denken. Wij hebben hem altoos gehouden voor een onnoozel man, zonder andere verdienste dan persoonlijke moed, die zich door sluwe en gewetenlooze staatslieden liet gebruiken voor boevenstukken, door hen voorbereid en uitvoerbaar gemaakt, maar waaraan zij bun naam niet durfden hechten. Garibaldi moest in den kuil, dien zij hadden gegraven, de slagioffers werpen, welke zij op den rand hadden geplaatst. En als hem dit dan met een enkelen stoot gelukte, meende hij dat de uitslag der geheele onderneming aan hem alleen verschuldigd was. De laauwerkroonen , die het ligt bedrogen gemeen hem allerwege aanbood, nam hij aau in het bewustzijn, dat hij ze door zijn dapperheid en beleid dubbel verdiend had. De staatslieden , wier werktuig hij was, voedden de hooge gedachte, welke de groote menigte van zijn persoon en bedrijven had opgevat. Hoe meer glans om zijn schedel blonk , hoe minder het onedele in het oog zou vallen der schandelijke aanslagen, waartoe hij zijn populairen naam had geleend. Zoo werd hij Europa voorgehouden als een groot man, een held, een halfgod, en de onophoudelijke lof hem door de verblindheid der misleide massaas toegezwaaid , leverde een dier walgelijke schouwspelen van bekrompen volkswaan op, welke eenmaal den dichter in verontwaardiging deden zingen : Ich sah des Ruhmes heü'ge Kriinze Auf der gemeinen Stirn entweiht. (1)
Die man intusschen heeft den naam van Viktor Emmanuel overal in Italië rondgedragen, en uit 's Konings mond woorden vau dank vernomen voor zijn getrouwe diensten. Toen al wat het in en buiten Italië voor het regt en de wet opnam, hem aanwees als een vrij buite?, die verdiende gefuzilleerd te worden, kwam Viktor Emmanuel hem de hand reiken, en reed aan zijne zijde zegevierend de stad Napels binnen. Garibaldi en zijn togtgenooten, sprak de Galantuomo, in een openlijke proklamatie aan het italiaansche: volk, waren Italianen; zij gingen om Italië aan de Italianen weder te geven; ik kon, ik mogt ze niet weerhouden.
Nu trekt diezelfde man weder aan het hoofd van zijn benden uit om Italië aan de Italianen weder te geven, en zoo men wil met meer regt dan de eerste maal. Toen toch rigtte hij zijn aanval tegen een Italiaansch vorst, die over een Italiaansch volk heerschte. Nu stond hij op tegen den vreemdeling, die zich met een talrijke legermagt in het hart van Italië gelegerd heeft. Algemeen werd geloofd dat de Koning, die hem de eerste maal niet weerhouden kon en mogt, hem ook de tweede maal zijn weg zou laten gaan; en de togt door Sicilië, de bemeestering van Catania en de landing in-Kalabrië versterkte ieder in die meening. Den Galantuomo sloeg echter de vrees voor zijn franschen bondgenoot om het
(!) Schiller: die Ideale.
hart; hij noemde den man, dien hij in zijn strooptog-j ten had aangemoedigd om er den buit van te bemagtigen , een rebel, zond Cialdini, zijn aartsvijand tegen | hem uit, en liet de troepen op hem vuren. Toen de Koning voordeel kon behalen van de roovers-onderne-j nitng werd aan Garibaldi een plaats in het koninklijk; rijtuig geschonken ; nu hij er den franschen wrevel om tej duchten heeft, laat hij hem in den kerker werpen. Dit is volkomen den Koning waardig, wien de orawentelingshelden met deu eerenaam van Galantuoma hebbeu versierd. Geen laagheid is er, waarvoor hij van dat oogenblik af is teruggedeinsd. Na den Lombardijschen veldtogt teekent hij te Zurich een plegtig vredesverdrag om er nog, in hetzelfde jaar, elke bepaling openlijk van te schenden, hij de Galantuomo. Hij zendt zijn rooverbenden , zonder oorlogsverklaring, in het land van een met hem bevrienden en naauw verwanten Koning, maakt zich van zijn gewesten meester, ontrukt den Paus, zonder zelfs een schijn van voorwendsel, gewelddadig het domein der Kerk, wier kind hij zich noemt, verschagchert zijn voorvaderlijk erfgoed aan den vreemdeling, en nu ten laatste verraadt en bevecht hij, op bevel van dienzelfden vreemdeling, zijn trouwen handlanger van gisteren. Waarlijk het is niet te verwonderen dat hij thans te Parijs om een certifikaat van goed gedrag smeekt, en om een belooning flikflooit. Nu heeft hij toch bewijzen genoeg van oppassendheid gegeven om waardig gekeurd te worden te Rome op den zetel des Pausen plaats te nemen. Het zou niet meer dan een billijke erkenning van zijne groote ver-, diensten zijn, zoo thans den Opvolger der apostelen werd aangezegd dat hij zijn plaats had te ruimen voor een persoonaadje zoo grootsch en verbeven als de Galantuomo van Turijn.
De heer Huyssen van Kattendyke, minister van Ma-j rine, vertoeft sedert eenige dagen in Engeland, met, het doel, om aldaar de maritime inrigtingen te onder-) zoeken. Verleden Woensdag bezocht hij onder anderen het j arsenaal te Chattam en de daar in aanbouw zijnde ijzeren schepen. De minister werd begeleid door den opperintendant, kapt. Fanshawl, en den heer Lang, de voornaamste scheepsbouwmeester. Tijdens het bezoek van den heer Kattendyke, was de kolossale machine in werking, waarmede het ijzer' wordt vervaardigd voor de Achilles 50. In een der dokken prijkte het gepantserde fregat Jioyal Oak van 50, dat eerlang van stapel zal loopen. {.Amst. Ct.)
Z. M. heeft benoemd: tot schoolopziener in het vijfde schooldistrikt van Zuidholland, dr G. A. Soheither; tot schoolopziener in het elfde distrikt, dr N. W. P. Rauwenhoff; tot ontv. der dir. bel. en ace. te Arnemuiden c. a., A. F. van der Loeff; voor de in- en uitg. regten aan het grenskantoor te Bellingwolde, F. H. Thoibecke.
's GRAVENHAGE, 5 Sept. H. M. de Koningin zal zich op aanstaanden Woensdag naar Stuttgart begeven, H. M. zal derwaarts vergezeld worden van Z. K. H, prins Alexander met diens goeverneur Jhr. Hooft, mevrouw de barones E. W. A. van Pabst van Bingerden, eerste hofdame, jonkvrouw E. barones van Zuylen van Nijeveldt, hofdame, Jhr. Mr. G. J. C. Schimmelpenninck, kamerheer en den staatsraad W. von Toeekkerlin, Hr. Ms. sekretaris.
's HERTOGENBOSCH, 1 Sept. Gisteren avond is een detachement marechaussees naar Gewande aan de Blaauwe Sluis gezonden , alwaar ónder een 300 tal poldergasten onrust was ontstaan en het werk werd gestaakt; de tijdingen van heden morgen zijn ecnter gunstig. De rust is hersteld en het werk wordt voortgezet.
HOORN, 4 Sept. Op de markt alhier werden aangevoerd 303 stapels Kaas, wegende 70,343 Ned. ffi. Prijs: kleine Gras ƒ 26.50 , ƒ25 en ƒ 20.
GOUDA, 4 Sept. De veemarkt van heden met geringen aanvoer; de handel flaauw. Vette schapen en lammeren vlug. Magere varkens mede vlug verkocht.
Kaas, 107 partijen aangevoerd: ƒl7 a f 22 per 50 Ned. W. Goeboter ƒ1.06 a / 1.16 ; Weiboter ƒ0.86 a ƒ0.96 per Ned. $.
De telegraaf meldt heden bet volgenden PARIJS, 4 Sept. De Espril public meent te kunnen mededeelen, dat de ministerraad op eergisteren door onderscheidene leden van den bijzonderen raad met name door den kardinaal Morlot is bijgewoond. Door den heer de Thouvenel was eene nota gereed gemaakt, bestemd om naar Rome te worden gezonden voor het geval, dat het goevernement tot een onmiddeiijke terugroeping van de troepen uit Rome overging. Die nota werd echter wel niet onvoorwaardelijk verworpen, maar toch ontijdig geacht en hare verzending uitgesteld. Het besluit door den raad genomen, was het volgende: het statu quo te Rome wordt nog eenigen tijd gehandhaafd, en geen de minste verandering in de militaire bezetting gebragt. Voorts meldt de Esprit Public dat er eenè depêche naar Turijn gezonden is, om de regering met hare overwinning op de partij van beweging geluk tè wenschen en dat men eene kopie van die depêche naar Rome gezonden heeft.
— 5 Sept. De Moniteur meldt de benoeming van. den heer Treilhard, raadsheer in het keizerlijk hof vau Parijs, tot direkteur der afdeeling "drukpersaangelegenheden, ter vervanging vau den heer Imhaus, 'die op zijn verzoek tot andere funktiën is geroepen. MADRID, 3 Sept. De Epöca meldt dat de Konin-, gin het besluit tot amnestie der veroordeelden wegens het komplot van Loya onderteekend heeft. Onder deze amnestie zijn ook zij begrepen die zich in het buitenland ophouden.
LONDEN, 5 Sept. Uit New-York wordt van den 27 Aug. gemeld: Magruder, generaal der Zuidelijken, is met 1*5,000 man in Kentucky gevallen. New-York, 26 Aug. Generaal Morgan, van het Zui-j den, heeft een korps van 800 man der Unie verslagen en 300 man krijgsgevangenen gemaakt, waaronder generaal Johnson zich bevindt. In het noorden wordt het werven van krijgsvolk krachtiger voortgezet. Prezident Lincoln heeft verklaard te verlangen dat de Unie de slavernij geheel of ten deele afschaffen of behouden, indien de Unie door een van die middelen gehandhaafd kau worden. Morgen wordt te New-York een oorlogzuchtige volksvergadering gehouden. ALEXANDRIE, 2 Sept. Te Marach", ten noordenvan Aleppo , zijn een zeventigtal Armeniers, benevens een bisschop, door de Muzelmannen vermoord. De engelsche konsul vergezelt de troepen , die afgezonden zijn, om de in die omstreken heerschende agitatie te keer te gaan.
De schach van Perzië koncentreert een sterk korps op de grenzen.
TURIJN, 4 Sept. De Monarchia Nazionale meldt het volgende: Gisteren heeft het ministerie een tweede bijeenkomst gehouden met de vroeger genoemde personen. Na langdurige diskussiën heeft de meerderheid als haar gevoelen te kennen gegeven, dat de opstandelingen voor speciale militaire kommissiën moeten tereo-t staan. De militaire fiskus was van oordeel, dat de 32 officieren, die hun ontslag hebben genomen toen hunne brio-ade op Sicilië tegen de opstandelingen optrok , voor den raad van discipline gebragt moeten worden.
— De Movimento behelst een brief van een krijgsgevangen officier, die met Garibaldi aan boord van de Duca Genoveva was. Die brief is gedateerd 31 Aug» Daaruit blijkt dat Garibaldi aan het linkerdijbeen o-e--troffen is en dat de kogel aldaar slechts een geringe kwetsuur veroorzaakt heeft. Eene andere wond bij den enkel van den regter voet, is ernstiger. Gelukkig schijnt het been met beleedigd te zijn; tot dus ver heeft men den kogel nog niet uit de wond kunnen halen.
NAPELS, 3 Sept. Cialdini heeft bijeen proklamatia aan de overgeblevenen der bende van Garibaldi ecu. korten termijn toegestaan, binnen welken zij zich aan net wettig gezag moeten overgeven.
---

