AMSTERDAM, 15 November.
Nadat de Tweede Kamer gisteren Hoofdstuk II der begroottug (hooge kollegiën van staat eu kabinet nes Konings) had aangenomen, zijn de beraadslagingen begonnen over Hoofdstuk 111 (Buitenlandsche Zaken). Er werden daarbij voornamenlijk behandeld de betrekkingen niet Japan en België', de inrigtiugen onzer gezantschappen in den vreemde, dc verhouding van Limburg tot den duitschen Bond, het vooruitzigt op bet sluiten van een handelsverdrag met Frankrijk en der Scheldetol. De' meeste dezer onderwerpen , waarvan sommige ieder jaar te berde worden gebragt, werden besproken met doel om' deswege verklaringen of mededeelingen vanden minister, ] die nog niet aan het woord is geweest, uit te lokken. De. zelfstandige houding door onze regering ten aanzien der japansche gezanten aangenomen , werd door verscheidene leden gegispt. Wij zijn van oordeel, dat dit onverdiend !s, en verwijzen naar hetgeen wij vroeger dienaangaande nebben gezegd. (Iverigens vestigen wij de aandacht onzer \ staatslieden op een zeer opmerkenswaardige!! brief uit Ja- I pfin, dezer dagen in het parijsche blad de Monde opgeno-, men. Die briefis geschreven door een franschen zendeling,' die veel beter weet wat er in het japansche rijk om-, gaat, dan de vertegenwoordigers der europeesche mogendheden te Kanagawa. Na dien brief gelezen te hebben ,! komt het ons waarschijnlijk voor dat eenmaal van de nederlflndsche regering getuigd zal worden dat zij de enige in Europa was, welke zich niet door de Japanners heeft laten om den tuin leiden.
De minister moet voorts harde waarheden hooren °nitrent de wijze, waarop hij te werk gegaan is len aanzien van het verdrag met België nopens de wateraftappingen. (Jok dit punt is vroeger door ons behandeld. Men weet dat wij de houdirg der Regering in dit vraagstuk niet hebben goedgekeurd. De Kamer heeft zich echter daarbij aangesloten. Waarom dan nu in de Kamer van een door haar besliste zaak een grief tegen den mi- Oi-ter gemaakt?
Het ongelukkige feit dat Limburg verpligtingen heeft tegenover den duitschen bond, is oorzaak geweest dat de nederlandsehe regering zich ook met het keurhesstesch geschil heeft moeten inlaten. De heer van Goltstein is van oordeel dat het Nederland , als kleine mogendheid, betaamd zou hebben zich op den Bondsdag te Frankfort te verzetten tegen de inmenging van den ¦"ond in de aangelegenheden van genoemd vorstendom, terwijl het juist het omgekeerde heeft gedaan. Ue Boud had tet die inmenging, volgens den heer van Goltstein, het regt. net. Hierin vergist hij zich, maar gaarne geven wij toe dat het niet in het belang der nederlandsehe regering 18 om mede te werken tot een overheersching der kleine 8'iaten door de groote. Wij mogen de oorspronkelijke denkbeelden , door den heer Dumbar in deze zitting ontwikkeld, niet met stilhijgen voorbijgaan. Dit lid vindt gezantschappen — u'tgenomen in Turkije, Griekenland en Amerika — °nnoodige dingen, sedert er telegrafen, spoorwegen en BQelle postdiensten zijn. Zoo de heer Dumbar de groote Mogendheden van de juistheid dezer stelling kan overigen, zal misschien de tijd aanbreken dat zij allen J*'dn zaakgelastigen bij de buitenlandsche hoven opheffen, en de kleinere staten zullen dan kunnen vo,l--£ Maar met de laatsten te willen beginnen is han- I e'en als Uilenspiegel, die zijn paard den toom aanl gde bij den staart. De heer Dumbar verwondert zich koorts dat wij een gezant hebben bij een mogendheid , de niet bestaat. En welke is deze mogendheid? De dm'tsche Bond, die volgens den spreker een fiktie is. geiden wij te veel toen wij de denkbeelden van den heer Dumbar oorspronkelijk noemden ? Daaronder behooit ook de meening dat het gezantschap te Rome d'ent opgeheven le worden, dewijl — ons land het beginsel huldigt der afscheiding van Kerk en Staat. Wil men echter volstrekt een gezant te Rome hou?eill dan beveelt de spreker aan om de missiën te -•tenue en te Turijn tot ééne zamen te smelten. Men ïlet het, de heer Dumbar is bij uitnemendheid bevoegd °tti over diplomatieke aangelegenheden mede te spreken. De heer van Lijnden heeft, even als de heer Elout in Mei, den wensch geuit dat onze regering te Madrid vertoog-en indiende , wegens het straffen van personen die, ondanks de strenge bepalingen der spaansche wet op dat stuk, in Spanje vervalschte bijbelvertalingen hebben romlg-event, en door den spreker ongelukkige vervolgden worden genoemd. Hij meent dat dit een dure pligt voor Nederland is. De heer de Bieberstein verheugt zich dat de heer van Lijnden de belangen der spaansche Christenen heeft, aanbevolen , maar hij hoopt dat de spreker zich van het Zuiden naar het Noorden zal wenden, waar insgelijks belangen van Christenen behartiging verdienen. De heer de Bieberstein klopt aan een doovemans deur. Geloofsvrijheid is een uitmuntend ding in Spanje, maar in Zweden —fi donc! De heer van Lijnden en zijne partij betreuren het zelfs dat zij in Nederland bestaat, en zouden haar er gaarne, even als vroeger, krachtens de christelijk historische herinneringen, uit weren. Gelukkig is dat een politieke onmogelijkheid geworden.
Gelijk men weet hebben een aantal reeders en hoofden van handelshuizen bij de Hollandsche spoorwegmaatschappij een extra-trein besteld, bestaande uit rijtuigen der eerste klasse, om hen bij de behandeling van 't wetsontwerp op de waterwegen in de Tweede Kamer, van Amsterdam naar 's Hage over te brengen. In een onzer bladen wordt thans door iemand, die gelooft «de tolk te zijn der gevoelens van een groot deel der burgerij" het denkbeeld geopperd om die spoorweg-maatschappij uit le noodigen bij genoemde gelegenheid //een monstervolkstrein" yan wagens der derde klasse te organizeeren. In een ander blad zagen wij voor eenige dagen den wensch uitgedrukt, dat er op den dag der beraadslaging over de doorgraving geen beurs mogt worden gehouden , ten einde den geheelen handel gelegenheid te geven om daarbij tegenwoordig te zijn.
De belangstelling in het gewigtig vraagstuk der waterwegen is, zooals uit alles blijkt, zeer gespannen. Ook in de provinciën wint het denkbeeld, dat de algemeene nationale welvaart daarmede naauw verbonden is, dagelijks veld. Behalve uit de adressen aan de Tweede Kamer van het nijvere Twenthe en de Kamer van Koophandel te Tilburg, blijkt dit uit verscheidene dagbladartikelen, zooals in de Prov. Friesche, Arnhemmer en Veendammer couranten.
Ook te Rotterdam beijveren korporatiën en bijzondere personen zich ten gunste vau deze aangelegenheid. Een aantal handelshuizen aldaar hebben in een kort en kernachtig adres, zich aangesloten bij de adressen, door den Gemeenteraad en de Kamer van Koophandel dier stad aan de Tweede Kamer ingediend.
De Gemeenteraad en de kamer van koophandel te Rotterdam hebben elk een adres aan de Tweede Kamer ingezonden, waarin krachtig wordt aangedrongen op de aanneming van het wetsontwerp de waterwegen betreffende. De Gemeenteraad bestrijdt de verschillende argumenten, welke tegen de verbetering der waterwegen zijn aangevoerd. De kamer van koophandel acht het overbodig in de laatste oogenblikken nogmaals al de argumenten voor die nationale onderneming te herhalen of de angstvalligheid daartegen geopperd te weerleggen, maar zij wil ook nu de verklaring niet terughouden, dat zij na al hetgeen er over gezegd en geschreven is meer dan ooit doordrongen is van de noodzakelijkheid eener spoedige verbetering van den waterweg. Uit laatstgenoemde adres onderscheidt zich door bondigen redeneertrant en duidelijke uiteenzetting van de voornaamste punten, die in het belang dezer nationale onderneming in het oog springen. //Het is waar, zegt het adres, niemand kan noch zal ooit de mathematische zekerheid geven dat werken gelijk de voorgenomene zonder teleurstellingen tot stand zullen komen; dat zij, eenmaal volbragt, in alle opzigten aan de hooggespannen verwachtingen zullen voldoen. Wie wachten wil tot dat die graad van voorwetenschap verkregen zal zijn, is eigenlijk, a priori, een tegenstander van zulke groote ondernemingen en het ware nuttelooze moeite om te Irachten hem te overtuigen. Doch wanneer, gelijk redelijkerwijze alleen gevergd kan worden, die zekerheid verkregen is, welke een grondig onderzoek van bevoegde deskundigen geven kan , dan beslaat geen grond meer voor verder verwijl. En die zekerheid is hier ruimschoots voorhanden."
De bewering dat door den aanleg van spoorwegen in de behoefte voorzien zal zijn, wordt aldus in hel adres tegen | gesproken. '/Meu heeft schatten, en teregt, toegestaan voor den aanleg van spoorwegen, uitgaande van het juiste beginsel, dat geene kapitalen meer produktief kunnen worden aangewend dan die, welke nijverheid, handel en verkeer wekken of bevorderen. Doch die verbeterde verbindingsmiddelen zullen eerst regt vruchtbaar worden, wanneer de groote middelpunten van ons ver* keer met het buitenland, Amsterdam en Rotterdam, europesche handelsinarkten blijven, en dit hun standpunt kunnen zij niet handhaven, wanneer niet de handen, tijdig aan het werk worden geslagen , om de waterwegen aan beiden te verbeteren en weer op de hoogte der tegenwoordige cisehen des handels le brengen. //Wat baat een net van spoorwegen in een achterhoek , gelijk Nederland zal worden , wanneer de schepen het meer en meer voorbijzeilen om zijne slechte zeei " gaten.
Ten slotte bestrijdt de kamer de zoo vaak herhaalde bewering, dat ons land om de rivieren die het doorsnijden, zulk een gunstige ligging voor den handel heeft, dat een kostbare waterweg niet noodig is en zegt dat juist doordien ons land aan den mond van groote rivieren ligt, die halve provinciën vruchtbaar land vormden , onze zeegaten, meer dan die van eenige andere natie, aaa voortdurende verslimmering onderhavig zijn en geen enkele onzer vroegere of tegenwoordige groote handelsteden ooit eene voortreffelijke zeehaven heeft gehad, gelijk b. v. Groot-Brittannië zoo vele telt.
Heden ochtend ten ruim 5 ure is brand onlstaan in de fabriek van den heer Kratzenstein op de Elaudsgracht bij de Prinsengracht, welke door de werking-van 15 spuiten ten 7 ure in zooverre was gebluseht, dat voor de verdere verspreiding geen gevaar meer bestond. De fabriek is geheel uitgebrand en het achtergedeelte van het huis vau den heer de Haan heeft door het instorteu van puin veel geleden. De perceelen zijn bij verschillende assurantie-maatschappijen tegen brandschade verzekerd; de oorzaak is onbekend; liet is tot hiertoe niet gebleken , dat er aan personen ongelukken ztjn overkomen. Gisteren ochtend is een scheep.üminermanskne cht van den voorsteven van een schip aan de laudsw..rf in het water gevallen eu verdronken.
CfIEDiET-VEKEENiGiNG. — Maandelijksche Balans, opgemaakt 31 Oktober 1862. 986 leden , vertegenwoordigende een maatschappelijk kapitaal van / 5,849.480, Stortingen der leden], . ƒ 584,918.— In disconto genomen. . // 1,134,976.28 ii ii gegeven . . // 950,240.81 In Portefeuille ....'/ 1,075,459.48 Deposito rekening . . « 590,456.09 In Cassa // 28,848.9 IJ De fung. Voorzitter van De Directie Commissarissen, BüCHLER. J. F. DE BEUS. P. N. MULLER-
---

TWEEDEKAMER.
Zitting van Vrijdag 14 November.
In deze zitting heeft dc kommissie tot onderzoek der van regeringswege ingezonden inlichtingen op het adres van den heer G. A. L. Rijsterborgh wegens zijn pensioen , dienaangaande bij monde van den heer van Mulken verslag uitgebragt. Over de voorgestelde konkluzie zal nader beslist worden.
Daarna ii in overweging genomen de konkluzie van het verslag der kommissie voor de verzoekschriften op een adres van W. van Os wegens restitutie van betaalde be!asting. De heer van Eek heeft de voorgestelde konkluzie, strekkende om het adres ter griffie neder te leggen, bestreden en het voorstel gedaan om daaromticnt over te gaan tot de orde van den dag; hetgeen, nadat de heer Heydenrijck de konkluzie namens de [kommissie voor de verzoekschriften had verdedigd, 42 tegen 13 stemmen is aangenomen, zoodat ten aanzien van dit adres is overgegaan tot de orde van den dag. Vervolgens zijn de beraadslagingen voortgezet over de bcgrootings'.vetfen voor 18f>3. Hij de behandeling van hoofdstuk II (Hooge Kollegicn van Staat en Kabinet dcs Konings) is, ten opzigte van art. 6, «kosten vallende op het bezorgen der uitgave van de vroegere handelingen vau de Tweede Kamer der Staten Generaal," het woord gevoerd door de heeren van Eek en -Wintgens. Bij de Hde afdeeling, Raad van State, voerden het woord de heeren Godefroi en de minister van Financiën.
Over de andere artikelen van hoofdstuk II werden geene beraadslagingen gevoerd. Het werd met 58 tegen é'e'ne stem die van den heer van Foreest, aangenomen.
Daarna kwam in behandeling hoofdstuk 111 (^Departement van Buitenlandsche Zaken.) Bij do algemeene overwegingen voerden het woord dc heeren Godefroi, Oumbar, van Goltstein , van Asch van Wijck, van I_yndcn, de Lom de Borg en do Bieberstein.
Ue kommissio voor de verzoekschriften heeft verschillende verslagen uitgebragt.
ZWOLLE, 13 Nov. De kantonregter alhier heeft zich onbevoegd verklaard om uitspraak te doen in de zaak van dr. Tirat, omdat het aan dezen ten laste gelegd feit met eene geldboete van ƒlOO bedreigd wordt en de zaak alzoo de kompetentie van den kantonregter te boven gaat.
BATAVIA, 30 Sept. In de afdeeling Marlapocra viel, na de onderwerping van den opstandeling Maïl niets meldenswaardigs voor. Wel trachtten eenige nog rondzwervende muitelingen liet slechte volk door briefjes tot verzet op te roepen, doch deze oproepingen hadden tot nog toe geen gevolg. Tn het Tabalongsche werd veel onrust veroorzaakt door l.assid, den vroegeren aanvoerder van het zoogenaamde //Beiatip-Beauiiil" die thans eene bende roovers aanvoert, bestaande uit bewoners van de Doesson en van dn grenzen van Pussir, zoomede uit Tabalongsche Dajakkers en Maleijers, waarmede hij de bewoners van Tabalong en Kloewa in opstand tracht te brengen.
Maatregelen werden genomen om hem, door list of geweld, iv handen te krijgen. Van de oostkust waren nog geene tijdingen iugekomen. Z. M. stoomschip Celebes is den 3ün Augustus derwaarts gezonden, om berigten van den adsistent-rezident en het stoomschip de Vecht in te winnen.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS , 14 Nov. De Franee houdt slaande dat de analyse die het gaf van de nota des heeren Drouyn de Lhuys, volkomen juist is; eigenlijk is de nota nog sterker gekleurd, daar de heer Drouyn de Lhuys onder anderen zegt dat de cirkulaïre van den heer Durando, naar het voorbeeld van Garibaldi, Rome aan den Paus zou willen ontweldigen.
— 15 Nov. De Siècle heeft een eerste waarschuwing gekregen over een artikel betreffende het aantal afge-
vaardigden in het Wetgevend Ligchaam, op welk artikel het blad een konsult van de parijsche balie liet volgen. De beweegreden van het besluit tot waarschuwing is o. a. dat de Siècle doordien hij, ondanks de officiële teregt¦vüjzingen, volhardt in de aanvallen die volstrekt geen grond hebben, inbreuk maakt op de grondwet en de wetten des lands.
MARSEILLE , 14 Nov. Volgeus bcrigten uit Mexiko is generaal Forey naar Orizaba vertrokken, na te Vera Cruz eene municipaliteit ingesteld te hebben. De proklamatiën van den generaal hebben zulk eenen grooten invloed uitgeoefend, dat men hoop heeft op eene spoedige oplossing der mexikaansche kwestie. Onderscheidene schepen met proviand zijn uit Frankrijk te Vera Ciuz aangekomen.
LONDEN, 15 Nov. De Morning Post berigt dat lord John Russell gisteren zijn antwoord op het voorstel van den heer Drouyn de Lhuys in zake den amerikaanschen oorlog verzonden heeft. Lord John Russell oordeelt dat het tijdstip om tot bemiddeling over te gaan nog niet gekomen is , en wel : I°. omdat men niet kan veronderstellen dat de bemiddeling zal aangenomen worden; 2°. omclat zulk eene weigering beletten zou binnen kort weder een poging tot bemiddeling te doen ; 3°. omdat Engeland niet wenscht tusschen beide te treden , aangezien het in de hoop verkeert dat de verandering der openbare meening in Engeland weldra de tusschenkomst gemakkelijker zal maken.
St. NAZAIRE, lt Nov. Volgens berigten uit Mexiko ontvangen met de paketboot Lotiisciana, die den 15» Oktober jl. Vera-Cruz verliet, is generaal Forey naar Orizaba vertrokken, na te Vera-Cruz een gemeentebestuur ingesteld te hebben. De proklamatiën van den generaal hebben zulk een grooten invloed uitgeoefend , dat men ho'ip heeft op eene aanstaande oplossing der mexikaansche kwestie. Onderscheidene schepen met proviand zijn uit Frankrijk te Vera-Cruz aangekomen.
BERLIJN, 14 Nov. Naar men verneemt, is Pruissens antwoord op de laatste verklaringen van Beijeren en Wurtemberg, in zake het fransche handelstraktaat, ver.zonden. De pruissische regering blijft zich op het door haar ingenomen standpunt handhaven, en zal, wanneer bare voorsteüen geen ingang vinden, in de verwerping daarvan eene opzegging van hei Tolverbond zien. Men zegt, dat Pruissen gevolg zal geven aan de uitnoodigiog van Beijeren, om eene algemeene konferentie der Tolverbondstaten te beleggen, welke uitnoodiging in verband staat met eene vroeger gemaakte afspraak; doch daarbij zal het geene andere onderwerpen willen laten behandelen, dan die in art. 34 der Tolverbondsakte zijn aangewezen.
KAS3EI.I, 14 Nov. De regeringskommissaris heeft, op eene interpellatie van den heer Oetkcr in de Kamer, betreffende de aangelegenheden van het budget en het gerucht nopens eene leening, geantwoord, dat hij heden hierop niet kon antwoorden, doch dat hij dit in de volgende zitting zou doen.
Sedert een paar dagen bestaat hier weder een minis terieëie krizis.
St.-PETERSBURG, 15 Nov. Het Journal de Saint- Petersbourg bevat het antwoord van prins Gortschakoff aan den heer Drouyn de Lhuys. Daarin wordt herinnerd aan de pogingen door Rusland onophoudelijk aangewend om in Amerika een verzoening tot stand te brengen. De minister voegt er bij: //Voor alles moet de schijn vermeden worden als wilde men cenige pressie uitoefenen , die de openbare meening in Amerika zou kunnen kwetsen en de gevoeligheid der Amerikanen opwekken. Wij gelooven dat een gemeenschappelijk aanzoek der mogendheden ,in hoc verzoenenden geest ook, en hetzij officieel of officieus gedaan, gevaar zou loopen tot een uitkomst le leiden geheel tegenovergesteld aan het doel van bevrediging. Indien Frankrijk mogt volharden en Engeland mogt toestemmen, dan zal de heer Stoeckl, russiesch gezant te Washington , evenwel aan zijne Uvee kollegaas (baron Mereier en lord Lyons) een zoo al niet officicelen, dan toch een morelen bijstand verleenen."
TURIJN, 14 Nov. De Koning is heden hier terug gekomen. De militaire revues te Piacenza en te Bologna zijn prachtig geweeest. In alle steden, waar de Koning is doorgetrokken , is hij met geestdrift ontvangen. De bevolkingen van Parma, Modena en Bologna waren aan de stations van den spoorweg bijeengekomen, om Z. M. te verwelkomen.
Het proces van den gewezen sekretaris-generaal van publieke werken Boschi, beschuldigd van pligtverzuim, is heden voor de assises begonnen. Onder de getuigen merkt men op: de gewezen ministers Peruggi, Bastogi, Arese, verscheidene senatoren leden van het parlement en hoog geplaatste napolitaansche ambtenaren.
De rooverhoofdraan Cavalcante is te Napels in hechtenig genomen, op het oogenblik dat hij naar Marseille wilde vertrekken.
— De minister van buitenlandsche zaken heeft gisteren een feestmaal gegeven ter eere van den heer Benedelti, aftredend gezant van Frankrijk al de ministers en leden van het korps diplomatiek waren tegenwoordig.
Het proces tegen generaal Taverges en andere officieren, beschuldigd hunne magt te buiten to zijn gegaan bij het opleggen eener straf aan een soldaat , is afgeloopen. De militaire regtbank heeft generaal Taverges tot vier maanden, en ieder der andere officieren tot twee maanden gevangenisstraf veroordeeld. Het publiek stelt in dit regtsgeding zeer veel belang.
Prins llurabert is te Tunis aangekomen en werd daar met koninklijke eer door den Bey ontvangen.
---

