NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 1sten September 1862.
[Staatsblad n°. 170.) WET van den 15e» Augustus 1862, houdende — vaststelling van het tarief van regten op den in-, uit- en. doorvoer. »V_ WILLEM [11, ïii.i de gratie Gods, Koning der Nedek"anden , Prins van Oic\n-.h:-\' assai -, Groot-Hertog van Luxemburg , ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut ! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebbeu, dat het noodig is, omtrent de regten op den invoer on tevens omtrent den uit- en doorvoer van goederen wettelijke bepalingen vast te stellen, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord i-n met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk "ij goedvinden en verstaan bij deze: Art. I. Onder den naam van invoerregt wordt van de hieronder vermelde goederen, welke het Rijk ton verbruik worden ingevoerd, eene belasting geheven Het invoerregt is omschreven in de volgende tabel :
! ARTIKELEN. .MAATSTAF. REGTEN. ._______„____ - - I I 11.1-I Ml A A UDAPPKLKN M KEL-FABRICATEN. Niet afzonderlijk belast I°° pond. f' 2,00 AARDEWERK (1) ii Porselein en aardewerk van alle soorten , niet afzonderlijk belast. (2): tot deu lsten Januarij 1863. waarde. 10 pet. van den lsten Januarij 1863 tot den lsten Januarij 1864. waarde. 8 pet. van den lsten Januarij 1861 tot den lsten Januarij 181.."». waarde. 7 pet. van den lsten Januarij 1865 tot den lsten Januarij 1866. naarde. 6 pet. na den lsten Januarij 1866. waarde. 5 pot. » Pottebakkerswerk . suikerbakkers vormen, zoonieuwe als gebruikte waarde. 5 pet. ■' Aarden tabakspijpen . . . waarde. 5 pot. » Smeltkroezen waarde. 1 pet. AMANDELEN 100 pond. f 4,00 AMMUNITIE. » Allerhande klein schiet- en handgeweer, als : snaphanen, karabijnen, pistolenen pistoolholsters , pieken , helle- I
---

BIJZONDERE BEPALINGEN.
(1) Melde,i ot' ijteren kanonnen die door het afhakken der tappen of op eernandere wijze onbruikbaar zijn gemaakt om als geschut to dienen. worden als oud ijzer of als o."/ koper van dezen post uitgezonderd. (2) Bij invoer op flesschen van 7 kan inhoud en daarboven bedraagt het. regt -I cent de flesch. (3) De invoer van buskruid te lande of lange de kleine rivieren iv hoeveelheden van meer dan 25 pond is verboden. — De invoer van 25 pond of minder kan plaats heb ben. mits geschiedende met inachtneming der mant regelen van voorzorg, bij de artt. 1. 2 en :> der wet van 26 Januarij 1815 [Staatsblad n". 7 op het. binnenlandsch vervoer .hieven, waaraan die invoer in zooverre wordt gelijkgesteld. De invoer langs de rivieren is alleen geoorloofd langs den Rkijn, de ,1/ne., en <le Schelde, met overdekte masl en zeilvoerende schepen van niet minder dan 40 ton inhoud. •
ARTIKELEN. MAATSTAF. REGTEN. CHOCOLADE met suiker bereid. 100 pond. f 25,00 CITROEN- en- ORANJESCHILLEN, gecoufijte waarde. 5 pet. DARMSNAREN, voor muziekinstrumenten waarde. 5 pet. DRUKLETTERS 100 pond. f 7,00 FABRIEK-, LANDBOUW- (1) E.N- STOOMWERKTUIGEN, waaronder almede rondgeweven vilten en rondgeweven metaaldoeken voor papierfabrieken, weverskammen , brandspuiten en hetgeen tot deze laatste behoort. waarde. 1 pet. GARENS. ii Van hennep, vlas of werk : » » Naaigaren en schoenmakersgaren .... 100 pond. f 10,00 ,i .. Zeilgaren 100 pond. 1,00 » » Bind- en zegel- en andere dergelijke niet afzonderlijk genoemde garens 100 pond. 3,00 » Van katoen : » » Getwijnde, geverwd of ongeverwd, met uitzondering van de getwijnde, die geverwd of ongeverwd , in kettingen geschoren zijn om te weven en met uitzondering van de ongebleekte tweedraadsgetwijnde waarde. 3 pet. n » Op klossen gespoeld of gewonden waarde. 5 pet. » » wol of saaijet, alsmede gemengd van wolle met katoen : » n Getwijnde, geverwd of ongeverwd, gezwaveld of' ongezwaveld, met uitzondering van de tweedraadsgetwijnde, die ongeverwd en ongezwaveld zijn. waarde. 3 pet. GEMBER, geconfljte 100 pond. f «3,00 GEREEDSCHAPPEN van hout, ijzer, koper, staal of andere, alsmede landbouwgereedschappen waarde. 5 pet. GIPSBEELDEN, en andere voorwerpen van gips waarde. 5 pet. GLAS KN- GLASWERK, van alle soorten, alsmede' spiegelglas al of niet verfoelied (1) . . . . waarde. 5 pet. GOMEL AST IE XE SC HOEN EN en andere bewerkte voorwerpen van gomelastiek waarde. 5 pet. GOUD- en ZILVERWERK, en gedeeltelijk voltooid goud- en zilverwerk, met uitzondering; van gemunt goud en zilver, van gouden en zilveren medailles en legpenningen en van verbroken goud- en zilverwerk (3) waarde. 5 pet. » Geslagen in boekjes, alsmede goud- en zilverdraad (4). . waarde. 3 pet.
---

BIJZONDERE BEPALINGEN.
1 Gebakken steen en aarden huis- en dakpannen worden van den post aarde■''"'■/.■ uitgezonderd. ('2) Onder kramerij worden gerangschikt de kleine voorwerpen van porselein on "Wdewerk. zoo als schoorsteen-ornamenten , inktkokers, sigarenhoudera en dergelijke. urineer zij. met andere kramerij gepakt, ingevoerd worden
ARTIK KLEN. MAATSTAF. REGTEN. baarden, degens, sabels, bajonetten en alle andere ligte oorlogsinstrumenten, harnassen, stormhoeden, gevesten voor degens of sabels, genion - teerd of ongemonteerd , alsmede geweer-en pistoolkogels waarde. 5 net. AMMUNITIE. » Geschut, metalen (1). . . i(,o pom] f j^q " » ijzeren (1) . . . 100 pond. 1,25 .. Kanonkogels 100 pond. 0,75 APPEL- , PEREN- en MEEDKANK he, v;ll. ;;i 0„ AZIJN , waaronder hout zuur. » Alle, welke op den Nederlandschen vochlweger schaal B twee graden sterkte of minder aanwijst het vat. 3,00 » Alle andere van meerdere sterkte },et vat. 20,00 BALEIN, gesneden of gespleten . waarde. 5 pot. BIER, waaronder Maltz-extract. het vat. f .'!.o<> BLIK WERK, al dan niet verlakt of geschilderd waarde. 5 pet. BR( )N- en MINERAALWATER, alsmede eau gazeuse : » Op flesschen (2) . . . 100 flesschen. f 0,50 n Op kruiken 100 kruiken. 0,25 BUSKRUID (3) 100 pond. 5,00 CHEMICALIËN, vernissen, reukwaters en allo andere vloeistoffen, welke alcohol of gedistilleerd bevatten en bij het tarief of bij de wei ten op du accijnsen niet in het bijzonder belast zijn, alsmede houtgeest en andere alcoholen, enkelvoudige en zamengestelde aethers, chloroforme en camphine. de kan. 0,55
---

