NEDERLANDEN.
'sGravenhage, den 2den September 1862. ■"ij besluit van 30 Augustus, n". 65, heeft Zijne Majesteit goedgeonden , aan J. van Stralen, kapitein van de tirailleur-compagnie der 'enstdoende schutterij te 'sGravenhage, vergunning te verleenen tot et dragen van den eeresabel, hem door de onderofficieren en schutters an voormelde tirailleur-compagnie ten geschenke aangeboden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Blijkens de berigten uit Turyn van jl. Vrijdag hadden de door het gouvernement tegen Garibaldi genomen maatregelen de bewegingspartij .paar en elders in noordelijk Italie zeer verbitterd. Er werden aan die z'Jde reeds plannen gevormd om bij de hervatting van de zittingen der e!gevende kamers, welke na afloop der zomervacantie op den 15den ,ezer weder zamenkomen moesten, het kabinet aan te vallen, omdat et zijne bevoegdheid te buiten gegaan zou zijn , bepaaldelijk door het tttbmden der demokratische vereenigingen te Genua , en door te Napels "'cc leden der Kamer van Afgevaardigden eigenmagtig te eloen arresteren. ■L'e onlusten, welke den 28sten Augustus uit het verzet der bewegings- P'Jrtij te Genua en te Florence tegen de maatregelen des gouvernements J" ontstaan, zijn blijkens de aangehaalde berigten van zeer ernstigen ai'u geweest. De overheid is er meester gebleven, maar heeft daartoe apengeweld moeten bezigen , waardoor aan weerszijden bloed is vergeten en zelfs dooden gevallen zijn. in die berigten leest men ook vele bijzonderheden omtrent de tegen aribaldi genomen maatregelen. Onder anderen wordt gemeld dat in et geheele Italiaansche leger geen grooter vijand van al wat. republiemsch en van al, wat niot uit Piémont is, te vinden zou zijn dan de eer Pallavicini, de kolonel van de jagers , die gekozen was om Garibaldi aar Aspromonte te vervolgen. De berigten uit Turyn van jl. Zaturdag behelzen bijzonderheden .. I(rent het gevecht bij Aspromonte. Er is hevig gestreden ; de vrijwilgers, van drie onderscheiden zijden te gelijk door de troepen aange"en wordende, verdedigden zich hardnekkig, en werden eindelijk, alle uitwegen bezet en gesloten werden gehouden, door eenen ';nval met de bajonet genoodzaakt om zich over te geven. Garibaldi, . e aan hun hoofd streed, bekwam daarbij twee bajonetsteken, eenen r,?.11 v°et, en eenen in de dij, maar geenen van beide gevaarlijk. ü'J moest zich met zijne vrijwilligere onvoorwaardelijk overgeven , <-r verzocht vrijheid om zich op eene Engelsche pakketboot naar Jgeland te mogen begeven. Dit werd afgewezen. Het gouvernement leen voornemens te zijn Garibaldi voor het hooggeregtshof' in staat an beschuldiging te stellen. *n den kring der bewindslieden te Turyn werd groote tevredenheid er de houding van het Italiaansche leger betuigd. Het had, zeideinen, ne_ zware proef goed doorgestaan. Er waren in hetzelve wel 2900 'eieren welke vroeger in de vrijseharen van Garibaldi hadden gediend, , slechts 34 daarvan hadden hun ontslag genomen, ten einde niet in noodzakelijkheid te komen om hunnen pligt tegen Garibaldi te verdien. Aa i l aanscne dagblad Unita Italiana, het hoofdorgaan van Mazzini's {'hang in Italie, heeft den 28sten Augustus aangekondigd dat het °P'»eld te verschijnen. k J~~ Volgens een verhaal, hetwelk het Parijsche dagblad to France van 0n $?Ve«ht bij Aspromonte geeft, was Garibaldi op het punt geweest hii ,ZlJne. wjscharen in de provincie Basilicata te bereiken, maar had J zich. in zijnen togt laten ophouden door eenen als parlementair gezonden jno.l!air' en was hij ten gevolge daarvan door eene afdeeling troepen o Uiald en met groote overmagt aangevallen. jf.en 24sten Augustus is te Rome het fourrage-magazijn van het st ,sehjke departement van oorlog, hetwelk even buiten de muren der verh *- ?^aatst 1S ' 'n brand geraakt en ten deelo verbrand , maar de (•■'S1 n 8 van bet vuur is door tijdige maatregelen van de overheid belet. va, n?ei' net publiek heerschte het vermoeden dat de brand door lieden _ke / ewoo'nnsPartij was gesticht. Volgens berigten van het kathc- Ond Journal de Bruxelles was dit ook de uitkomst van het geregtelijke z°ek, maar waren de daders nog niet ontdekt. , »,. ~ ten .. ewyl het Italiaansche gouvernement wederom kerkelijke goederen netnZIJ"?l:l bate tracht te gelde te maken, heeft het Pauselijke gou verbij l m eene diplomatieke nota van den 6den Augustus jl. daartegen k'ari ° j=ouvernementen van Europa op nieuw geprotesteerd, onder veraa»ne° wie zoodanige goederen koopt, op erfpacht of als onderpand en o^6,1111 ' Zlcn de door het kerkelijke regt bepaalde straf op den hals haalt, kn.nn let behoud van die onregtmatig verkregen bezittingen nooit zou
---

FRANKRIJK.
Volgens de berigten uit Parijs van eergisteren zou heden, üingsdag, aldaar ondor voorzitting van den Keizer eene buitengewone zitting van den ministerraad worden gehouden, alsmede eene zitting van 's Keizers geheimen of familieraad , welke niet anders tot het overwegen van politieke aangelegenheden wordt zamengeroepen , dan wanneer de daaromtrent te nemen besluiten geacht worden ook de belangen der keizerlijke dynastie te raken. Men vermoedde dat daarin omtrent Frankrijks houding jegens Italie, welligt ook omtrent het al of niet ontbinden van het Wetgevend Ligchaam , zou worden beraadslaagd. De meeste liberale dagbladen van Parijs beweren dat het koningrijk Italie door het dempen van Garibaldi's op<'and regt heeft om met meer aandrang dan ooit het bezit van Rome te vorderen. Zoo zegt het Journal des Débats: n Wanneer men zich de bewoordingen der jongste mededeeling van den Moniteur betreffende het Romeinsche vraagstuk herinnert, kan althans eéne zaak voor zeker worden gehouden, namelijk dat de onderlinge verhouding van het Fransche en van het Italiaansche gouvernement door het gevecht van Aspromonte gewijzigd is. » Immers indien het waar is, gelijk de Moniteur in die mededeeling duidelijk genoeg te kennen gaf, dat de Fransche troepen te Rome bleven met geen ander doel dan om » onbeschofte bedreigingen" naar behooren te beantwoorden , dan is de reden daarvoor thans weggenomen door de handelingen van het Italiaansche gouvernement; dit heeft zelf die bedreigingen beantwoord ; het heeft ze uitgewischt. Deze aanmerking zal zekerlijk in de eerst volgende depêche van den heer Rattazzi voorkomen. Wat de Moniteur daarop zal kunnen afdingen zonder met zijne jongste mededeeling in strijd te geraken , zal moeten blijken." Een ministerieel dagblad van Parijs, la Patrie, zegt in zijn nommer van gisteren: n Naar verzekerd wordt, zou Koning Victor Emanuel naar aanleiding der gewigtisre gebeurtenissen, welke dezer dagen in Italie hebben plaats gegrepen, eenen brief aan Keizer Napoleon hebben geschreven. Daarin zou hij de van het kabinet der Tuilerien ontvangen i-aadgevingen herinneren, verder op zijne snelle en afdoende maatregelen tot. demping des opstands wijzen en ten slotte op nieuw de hoop op afdoening van het Romeinsche vraagstuk te kennen geven." — De Onderkoning van Egypte heeft, van zijne onpasselijkheid hersteld zijnde, Frankrijk verlaten om over Konstantinopel naar zijn land terug te keeren. Hij is jl. Zaturdag te Toulon scheep gegaan.
---

SPANJE.
De Correspondencia, een half-officieel nieuwsblad van Madrid, zegt in zijn jongst ontvangen nommer, dat het onlangs tusschen Frankrijk, Spanje en Cochinchina gesloten vredesverdrag te Madrid ontvangen is en hoofdzakelijk de volgende voorwaarden bevat: I°. vrijheid tot uitoefening der christelijke godsdienst in geheel Cochinchina; 2°. voordcelen voor den handel: 3». het regt voor Spanje om eenen zaakgelastigde naar Hueh, de zetelplaats der i-egering van Cochinchina, te zenden en er bestendig te doen verblijf houden ; 4°. vergoeding der oorlogskosten, waartoe voor Frankrijk en Spanje te zamen eene som van tachtig millioen realen bedongen is. » Het Fransche en het Spaansche gouvernement — zegt het genoemde blad verder — zullen onderling overleggen en bepalen, wat van de bij het vredesverdrag bedongen voord>-elen aan ieder van de twee natiën toekomt. Naar ons verzekerd wordt, zou ons gouvernement van zijn aandeel in het door Cochinchina afgestane grondgebied afgezien, en in plaats daarvan eene gelijkstaande uitkeering in geld verkozen hebben."
---

RUSLAND.
Het Russische gouvernement heeft bij eene diplomatieke circulaire van 18 Augustus jl., welke in het Journal de Saint Pétersbourg reeds wereldkundig is gemaakt, opgegeven waarom het tot het erkennen van het koningrijk Italie overgegaan is. De aangewezen redenen zijn tweederlei: belangstelling in het lot van Italie, en de wensch om het Italiaansche gouvernement te schragen in den strijd, dien het met ernst en kracht voor het monarchale beginsel en voor de maatschappelijke orde tegen de revolutionaire regeringloosheid voerde. Aan het slot vau het betrekkelijke schrijven leest men het volgende: » Terwijl ik u kennis geef van het besluit van onzen dourluchtigen meester om zijne diplomatieke betrekkingen met Z. M. Koning Victor Emanuel als Koning van Italie te hervatten — zoo schrijft de Russische minister vau buitenlandsche zaken aan Ruslands gezanten in het buitenland — moet ik herhalen dat het Zijner Majesteits bedoeling niet is eenige regtsvraag op te werpen of te beantwoorden."
---

BELGIË.
De wet tot goedkeuring van het onlangs tusschen België en Engeland handelsverdrag is gisteren uitgevaardigd. De uitwisseling der ratification heeft den 30sten Augustus te Londen plaats gehad. Tevens heeft het Belgische gouvernement eene wijziging van het verdrag verworvcn , waardoor in het bolang «ler Belgische katoenspinnerijen de invoer van zekere katoenen garens vooreerst, en gedurende twee jai'en, nog aan een beschermend regt van vrij aanmerkelijk bedrag onderworpen blijft. Bij de beraadslaging der Kamers had het Belgische gouvernement zich verbonden om pogingen tot het verkrijgen eener zoodanige wijziging te doen ; en door deze belofte had het de hoofdbedenking weggenomen, welke ingebragt was tegen deze vrijgevige overeenkomst, waardoor handelsvrijheid en gelijkstelling der wederzijdsche onderdanen de grondslag voor het handelsverkeer tusschen België en Engeland zijn geworden.
---

