NEDERLANDEN.
'sGK-Tesiuse, den 3den September 1862. (Staatsblad n°. 166.) BE SLUI T van den Augustus 1862, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de wederzijdsche verklaringen tusschen Nederland en Hannover, tot regeling der verzending van aangeteekende brieven tusschen beide landen, onder aangifte van de daarin geslotene geldswaarde. La -J W*ljï-EM Uil BIJ DE gbatie Gods, Ko-i.vo dek Neder- Axd-x, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, tNz-, ENZ., ENZ. bezien do verklaringen tusschen Nederland en Hannover, tot regeling er verzending van aangeteekende brieven tusschen beide landen, onder angifte van de daarin geslotene geldswaarde, op den 31sten Julij 1862 °°r wederzijdsche gevolmagtigden geteekend , luidende als volgt : Door de Nederlandscheen Hanno- Da die Niederlandische und Hanhe*"j .. legeringen do wenschelijk- noversche Regierungen anerkannt eirl zijnde erkend, dat t•_ verligting haben dass es zur Erleichterung des 1 het verkeer tusschen de beide Veikehrs zwisclien den boiderseitiaten het tot hiertoe bestaan hebben- gen Staaten wiinschcnswerth ist, verbod in de slotbepaling van das in der Schlussbestimmung des Irs"'- der op den I.den September Artikels 14, des am 19 September "o tusschen Nederland en Hanno- 1853 zwisclien den Niederlanden und , r gesloten Post-conventie, volgons Hannover abgeschlossenen Postver'welk, wegens aangeteekende brio- trags ausgesprochene Verbot. won i eene aangifte van geldswaardo nachdießeförderunsr von Geldwerth- Wordt toegelaten, worde opge- Papieren in reconimandirten Briefen, von, eü ,je wederzijdsche Post- unter Werth-Declaration , untersagt ttnnistratien in staat gesteld om war, aufzuheben, und die beiderseide bevordering van zoodanige tigen Postverwaltungen in den Stand -zendingen de vereischte maatre- zu setzen, die zur Beförderung sol.r n te treffen, zoo verklaren de cher Sendungen erforderlichen Ein- Va ï steekenden : jonkheer Paul richtungen zu treffen ,so erklaren die . Pder Maesen de Sombreff en Ger- Unterzeichneten: jonkheer Paul van tus Henri Betz, respectivelijk Mi- der Maesen de Sombreff, und Ger.ter van Buitenlandsche Zaken en ardus Henri Betz, Minister der Aus. nister van Finantien van Zijne wiirtigen Angelegenheiten und Fi<_ jsteit den Koning der Nederlan- nanz Minister Seiner Majestat des ._i en Bodo, baron von Hodenberg, Kónigs der Niederlande, und Bodo, t . nister-resident van Zijne Maji-s- baron von Hodenberg, Ministerj. den Koning van Hannover bij resident Seiner Majestat des Königs Nederlandsche Hof, in naam von Hannover am Niederliindischen Dner we lerzijdsche Gouverne- Hofe, ito Namen ihrer beiderseitigen e n , i dat de slotbepaling in boven- Regierungen, dass die Bestimmung eld artikel: »Er wordt zoo min am Ende oben*_enannten Artikels: anf6nS aanSeteekende als wegens «Eine Werths-Angabo ist wie bei „ , ,ere brieven, eene aangifte van allen Briefen, auch bei recomman, s waarde toegelaten", is opije- dirten Briefen unzulassisr", aufsre"even v v • . 8 • hoben ist. hao- n'n dubbel te 's Graven- Sogeschehen zu'sGravenhage, in Se* den 3!sten Julij 1862. doppelter Ausfertigung den 31 Juli 1862. ■p •van der Maesen de Sombreff. P. van der Maesen de Sombreff" H. Betz. G. H. Betz. g "ODtNBERG. V. IIODENBKRG. hind i rvoordl'»gt van Onze Ministers van Finantien en van Buitena--. , e Zaken, van den 2den Augustus 1862, n°. 25 en van 6 daara V_o>nde,no. 62, Post., daa • goedgevonden en verstaan te bepalen, dat dit besluit met de m vervatte verklaringen in het Staatsbiid zal worden geplaatst. 'lesbaden, den 13den Augustus 1862. Dp tu- ■ WILLEM. Mlnister van Finantien, De \j- ■ **' *** Betz. p van Buüenlandsche Zaken, van der Maesen de Sombreff. Uitgegeven den vijf en tuintigsten Augustus 1862. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
vonden •Van 2 ePtemDeri n°- 4, teeft zUDe Majesteit goedgede jj1'.t°t.directeur-hoofdonderwijzer der schilder-en teekenschool bij Denoe°n,ln e Al<aderaie van Beeldende Kunsten te Amsterdam, te men den heer B. Wijnveld jr., kunstschilder te Amsterdam. goedJrrebeSluiten van 2 September, n°. 5 on 6, heeft Zijne Majesteit 'sKon"V°ni*en' aan mr" ■*•*'• g "an Rondwijck, grootmeester van nings Huis, en aan mr. F. H. R. R. baron Fagel, 's Konings kamerheer, vergunning te verleenen tot het aannemen der onderscheidingsteekeneu van het grootkruis der orde van de Würtembergsche Kroon, en van ridder dier orde, hun rospectivelijk door Z. M. den Koning van Wurtemberg geschonken. Bij besluit van 3 September, n°. 56, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan den heer II F. G. N. Camp, 's Konings architect en administrateur der paleizen, vergunning te verleenen tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der orde van de Würtembergsche kroon, hum door Z. M. den Koning van Wurtemberg geschonken. Bij besluit van den 3den September, n°. 62, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : lv. aan de nagcmelde officieren bij de ru„.onde schutterijen, op hun verzoek , eervol ontslag te verleenen ; te weten : in de provincie Gelderland : lste afdeeling, 2de bataillon, 2de compagnie, aan F. Homoet, als 2de luitenant; in de provincie Zeeland: half bataillon n». 2, aan F. J. Hallingse, als 2de luitenant; in de provincie Drenthe: lste bataillon, staf, aan P. Dibbets, als 2de luitenant-kwartiermeester , en zulks uit hoofde van verandering van woonplaats; 2°. bij de rustende schutterijen te benoemen: in de provincie Gelderland : lste afdeeling, 2de bataillon, 2de compagnie, tot 2den luitenant, J. Renes ; in de provincie Drenthe: lste bataillon, staf, tot 2den luitenant-kwartiermeester M. baron de Vos van Steenwijk. Bij besluit van den 3den dezer, n°. 63, heeft de Koning goedgevonden, den heer H. C. van der Meer, op zijn verzoek, eervol te ontslaan als auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Culenborg, en als zoodanig te benoemen mr. P. Alma, secretaris dier gemeente. Bij besluit van den 3den dezer, n°. 64, heeft de Koning goedgevonden den heer P. L. 11. Pozzoli eervol te ontslaan als kapitein bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam, en hem tot lsten luitenant-adjudant by die schutterij te benoemen. Bij besluit van 3 September, n°. 66, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan den algemeenen opziener op het stoom wezen der spoorwegdiensten, C. E. Bernet, te verleenen den personelen titel van algemeen inspecteur van het materieel der spoorwegdiensten.
Zijne Majesteit heeft goedgevonden bij besluit van den 2den dezer, n°. 64, met ingang van den 16den dezer, te benoemen tot adelborsten der lste klasse bij de Nederlandsche zeemagt, de adelborsten der 2de klasse bij het Koninklijk instituut voor de marine te Willemsoord: J. R. Hagedoorn ; A. P. Tadema; A. van Linden van den Heuvell: H. A. Schippers; H. G Hildebrandt; J. Fichet; G. 11. van Steijn; J. Dalen; E. G. van Emden; C. W. A. D. Steup; A. D. J Groenemeijer; C. Hoffman ; A. A. Beoher ; J C. Sprenger; J. W. F. ridder Huyssen van Kattendijke; W. J. P. van Waning ; D. E. F. van de Rivière: A. P. S. C. Gobée; A. Fokker; J. J. Stooker; H. van der Meer ; P. J. Dunlop; J. A. Willink Ketjen; J. R. Eek; Z. J. Cambier; P. Holtzapffel; H. R. J. J. ïhorbecke; W. A. baron van Neukirchen, genaamd Nyvenheim; P. J. L. de Chatt-leux; H. Nijgh; J. Haremaker; A. J. Krabbe; A. F. J. Frackers ; J. A. A. Schneither; H. H. Bowles.
---

