NEDERLANDEN.
's Gravenhage, den sden September. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den September, n°. 46, is het vice-presidium der commissie van administratie over het burgerlijk en mditair huis van verzekering te Arnhem opgedragen aan het oudste lid dier commissie, den heer mr. J. Rau van Gameren. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den September, n°. 47, is aan mr. F. J. E. van Zinnicq Bergmann, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van lid der commissie van administratie over het burgerlijk en militair huis van verzekering te s Hertogenbosch.
Bij Koninklyk besluit van den 4den September, n°. 61, is aan Zijner ■"lajesteits adjudant in buitengewone dienst, den kolonel J. C. de Normandie 'sJacob, kommandant der troepen in Suriname, thans met verlof hier to lande, op het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag verleend uit H. D. militaire dienst, met toekenning van pensioen.
---

BUIENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Een in het katholijke Journal de Bruxelles aangehaald schrijven uit Rome van 30 Augustus jl. zegt dat de Heilige Vader aan de beterende "and , maar nog niet geheel van zijne onpasselijkheid hersteld was. Volgens hetzelfde schrijven was te Rome weder een moordaanslag op eenen praelaat gepleegd; mgr. Cagnuccihad, uit het Quirinaal komende, van eene nog onbekende hand eenen gelukkig niet doodelijken dolksteek
"ntvangen. Ook wordt daarin gomeld dat het aan de politie te Rome eindelijk Selukt was, den persoon te ontdekken en te vatten, welke van daar allerlei onjuiste en voor het Romeinsche gouvernement onaangename herigten aan een Toscaansch dagblad van demokratische kleur, de Nazione, °verbriefde. Het is een bediende van een bankiershuis te Rome. , ■—Blijkens de berigten uit Turyn van jl. Dingsdag, achtte do minster Rattazzi de tijdsomstandigheden zoo gewigtig voor het koningrijk *'alie, dat hij dienstig had geacht overleg te houden met verscheiden -•-taliaansche staatsmannen, welke zich onder de voorstanders der nieuwe Orde van zaken door ijver en beleid hadden onderscheiden. Dien ten gevolge was den 2den dezer eene buitengewone zitting van "en ministerraad gehouden, welke behalve door de leden van het kabinet ?? bijgewoond werd door den heer Sclopis, vice-president van den gW-Hat des rijks, en drio andere senaatsleden, namelijk do heeren ■^aleocapa, Alfieri en d'Azoglio , alsmede door den heer Tecchio , voorzitter der Kamer van Afgevaardigden , en een van hare leden , don neer Farini. Het officiële dagblad van het Italiaansche gouvernement zegt in zijn n°mmer van den 2den dezer, dal rie rust alom in het rijk hersteld is, °°k in die steden alwaar zekere partij de bevolking in beweging scheen 16 willen houden. -Terwijl Garibaldi als gevangene te Spezzia aankwam, is een koninklijk esluit uitgevaardigd, strekkende om het aandenken aan de door hem loeger aan Italie bewezen diensten levendig te houden en een nieuw H)k van erkentelijkheid daarvoor te geven. Daarbij is een jaargeld van francs verbonden aan het bezit van den gedenkpenning van Marsala. "an het duizendtal vrijwilligers, welke in 1860 met Garibaldi te arsaia zijn geland om den troon der Bourbons omver te werpen, en elke deswege door Garibaldi met eenen gedenkpenning, de star van arsalageheeten, zijn begiftigd, zijn er nog omstreeks vijf honderd in leven.
---

FRANKRIJK.
It t!6,"361"-©*Bll uit Parijs geven bij voortduring aan de voorstanders van "e s eenheid weinig voldoening. Een met die zaak uitermate inge» wen dagblad, de Indépendance Beige, zegt in zijn nommer van gisteren : -, at er is voorgevallen in de vergadering van den Franschen ministerj. **• welke den 2den dezer te Parijs onder voorzitting van Keizer ten- e°.n 's Bebouden, weten wij nog niet. Er zijn dienaangaande genstrijdige geruchten in omloop. -. ,„-dommige lieden meenen te weten dat het Romeinsche vraagstuk er d» s.Dlet 'e berde is gebragt; naar de verzekering van anderen zou het 8 ~rin "pzettelijk behandeld zijn en zelfs aanleiding tot warme woordenwis<ja.n"en hebben gegeven. Doch door allen wordt eenstemmig verzekerd er geen bepaald besluit is genomen, en dat die raadsvergadering hehk e' verandering in den staat der zaken te Rome zal ten gevolge W, . erder wordt aan alle zijden verzekerd, dat aan het Turynsche lcet, namens den Keizer, beueyens gelukwenschen met de door hetzelve behaalde overwinning, tevens eene uitnoodiging is gerigt om geene overdreven verwachtingen te koesteren, en vooral om bij de wetgevende kamers, wanneer zij in den loop dezer maand te Turyn weder zamenijomen, geene overdreven verwachtingen op te wekken. >. Eenige bevestiging voor deze verzekeringen vinden wij in de houding der ministeriele dagbladpers van Turyn; immers deze geeft aan de Italiaansche natie ook nu weder den raad om geduld te hebben." — Le Pays, een van de ministeriele dagbladen van Parijs, verklaart zich voor de instandhouding van den bestaanden staat der zaken te Rome, doch enkel als eene voorbijgaande noodzakelijkheid, niet als eenen blijvenden maatregel. Eerst betoogt het blad, «.at de Paus als het hoofd der katholijke christenheid, en tevens als ik- band tusschen de onderscheiden takken van den Latijnschen volksstam, door Frankrijk beschermd dient te worden. Aan den anderen kant acht het de voortdurende inlegering der Fransche troepen te Rome onvereenigbaar met het door het Fransche keizerrijk gehuldigde beginsel van nationale sourereiniteit. volgens hetwelk elke natie ragt heeft om zich eene regering naar haar goedvinden te geven, en herinnert het dat die tegenstrijdigheid volmondig is erkend door den heer Billault, toen hij laatstelijk namens het keizerlijke gouvernement, bij de beraadslaging van het Wetgevend Ligchaam over het op de troonrede te geven antwoord, het woord voerde. Het artikel van le Pays besluit aldus: .1 Het Fransche keizerrijk mag zijne bescherming niet aan het Pausdom onttrekken. Wil dit zeggen, dat de bescherming, welke het keizerrijk aan het Pausdom verleent, van eenen zoo volstrekten aard is, dat de beschermer daartoe altijd gehouden, en de beschermde daarentegen van elke wederkeerisro veri_litnin°* .... " o r o o ontheven isr » Dat is de eigenlijke vraag; en zoo is zij reeds van den beginne af door het gouvernement van Napoleon 111 bij de wetgevende kamers van Frankrijk gesteld. 1. De heer Billault met name heeft zich bij het Wetgevend Ligchaam en bij den Senaat beijverd om den aard der rol die wij te Rome spelen, en de strekking der taak, die wij aldaar te vervullen hebben, goed te doen uitkomen. Hij wilde het voor een ieder duidelijk maken, dat het keizerrijk, zich met het beschermen van het Pausdom belastende, niet door eene onvoorwaardelijke lastgeving gebonden was, maar zich vrij, volstrekt vrij wilde houden, in afwachting der wendingen van dezen grooten strijd, welke niet konden uitblijven. n Doch er is eene bedenking, welke ons van alle zijden wordt te getnoet gevoerd: Frankrijk heeft de noodige kracht om te wachten, maar Italie heeft geen geduld daartoe. En buitendien is het de vraag, waartoe het wachten zou dienen ; want het is buiten kijf, dat de Heilige Stoel niet zou toegeven ; dit weet een ieder. » Wie weet het.' Dat is eene in Italie gebruikelijke uitdrukking, welke uit de zestiende eeuw dagteekent. In dien tijd werd door Karel V, eenen vorst van eenige geestkracht en die voor vele dingen raad wist, tegen Rome in Oostenrijks belang een strijd gevoerd van geheel denzelfden aard , als thans in Italie's belang gevoerd wordt. Hij besteedde daaraan negentien jaren zonder den moed te laten zakken; en op eenen goeden dag gelukte het hem, zijnen kapellaan op den stoel van den Heiligen Petrus te plaatsen. Sedert, dat is gedurende drie honderd jaren, zijn de Pausen in de daad de kapellanen van het regerende geslacht van Oosten lijk gebleven. "Wat zou beletten, dat Italie ook zoo gelukkig ware? Of is het niet in 1846 op het punt geweest van het doel te bereiken?" — In twee van de Fransche departementen, dat van Seine en Marne en dat van de Boven-Marue, heeft de algemeene raad op voorstel van zijnen voorzitter besloten zijne blijdschap te betuigen over het dezer da<*en door den Moniteur verkondigde voornemen van het Fransche «ouvernement om den Paus tegen Garibaldi's vrijscharen te beschermen. — De schepen, welke troepen tot versterking der Fransche expeditie in Mexico moeten overbrengen, zijn thans alle op weg derwaarts. In berigten uit Parijs van eergisteren wordt gewaagd van eene depêche uit de stad Mexico van 31 Julij jl.. volgens welke do President Juarez en zijne ministers besloten zouden hebben de hoofdstad Mexico te ontruimen en don zetel van de regering der republiek te verplaatsen, wanneer de Fransche expeditie werkelijk zoo veel versterking ontvino- als in de berigten uit Frankrijk aangekondigd was.
---

ENGELAND.
Blijkens de officiële statistiek van Engelands handel in de eerste helft dezes jaars, welke thans is openbaar gemaakt, heeft de uitvoer van het Veroenigd Koningrijk in dat tijdvak eene waarde van 57,314,679 ponden sterling bedragen, tegen 60,143,425 p. st. in de eerste helft van 1861, en 62,019,989 in de eerste zes maanden van 1860. In de eerste helft dezes jaars was Engelands uitvoer naar Spanje, Rusland, Portugal, Zuid-Amerika en vooral Noord-Amerika minder groot, —die naar Italie, Turkije en vooral Frankrijk grooter, dan in vroegere jaren. In de eerste zes maanden dezes jaars bedroeg Engelands uitvoer naar de Britsche koloniën en overzeesche bezittingen eene waarde van 19,418,545 p. st.; naar de Vereenigde Staten 6,449,618 p. st.; naar Duitschland, uitgezonderd de Oostenrijksche landen, 5,701,050 p. St.; naar Frankrijk 4,467,959 p. st.; naar Nederland 2,920,578 p. st (tegen 2,997,,"02 p. st. in de eerste helft van 1861), zijnde buitendien eene waarde van 489,673 p. st. uit Engeland regtstreeks naar Java en andere Nederlandsche bezittingen in Oost-Indie gezonden (tegen 586,040 p. st. in de eerste helft van 1861). Verder vermeldt de handelsstatistiek een aantal andere landen , waarmede Engeland in do eerste zes maanden van dit jaar uitvoer handel heeft gedreven ; maar daaronder is er geen hetwelk zoo veel producten of fabricaten van het Vereenigd Koningrijk heeft ontvangen , als een van de boven opgenoemde.
---

