NEDERLANDEN.
's Gravenhage, den 6den September. (Staatsblad n». 173.) BESLUIT van den 22sten Augustus 1862. houdende goedkeuring van de statuten der vereeniging ter verbetering der arbeiderswoning te 's Hertogenbosch , en erkenning dier vereeniging als regtspersoon. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prints van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrii. van F. C. Jde Wijs en vier anderen te 's Hertogenbosch, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging ter verbetering der arbeiderswoning te 's Hertogenbosch , en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend ; Gelet op de voorschrifien der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32), in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 20sten dezer, n°. 125, A. S. , Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de vereeniging ter Verbetering der arbeiderswoning te 's Hertogenbosch , gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk, met de goegekeurde statuten, zal worden geplaatst in de Staats-courant en het Staatsblad. Wiesbaden, den 22sten Augustus 1862. WILLEM. De Minister van Justitie , Olivier. Uitgegeven den tweeden September 1862. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
STATUTEN der vereeniging ter verbetering der arbeiderswoning te 's Hertogenbosch. Art. 1. De vereeniging strekt om door aanbouw van nieuwe en verbetering van bestaande woningen, aan den arbeidenden stand goede en goedkoope huisvesting te bezorgen. Art. 2. Zij wordt aangegaan voor negen en twintig jaren, van af den dag waarop zij bij Koninklijk besluit als regtspersoon zal zijn erkend. Art. 3. Haar kapitaal zal bedragen minstens tien duizend gulden, bijeen te brengen bij aandeelen van honderd gulden. Art. 4. Het bedrag der inschrijvingen zal worden voldaan in nader door het bestuur te bepalen termijnen. Bij het voldoen der laatste storting zullen de bewijzen der vorige worden ingetrokken en vervangen door genommerde bewijzen van aandeel, luidende aan toonder, en onderteekend door al de leden van het bestuur. Bij elk aandeel zal gevoegd worden een stel dividend-coupons. Art. 5. De aandeelen zullen renten vier ten honderd, ingaande -Bet I°. Julij 1863, zoodat do eerste coupon zal betaalbaar zijn op I°. Julij 1864. Art. 6. Uit de meerdere opbrengst zal een reservefonds worden aangelegd voor reparatien en kosten. Art. 7. Dit reservefonds zal worden belegd in inschrijvingen in een ver nationale grootboeken. Art. 8. Zoodra het reservefonds zal bedragen een vijfde van het gestorte kapitaal, zal over de meerdere winst worden beschikt door de algemeene vergadering, overeenkomstig het doel der vereeniging. Art. 9. Leden der vereeniging zijn die voor een of meer aandeelen hebbon ingeschreven. Art. 10. Zij hebben ter vergadering voor ieder aandeel ééne stem. Art. 11. Zij kunnen zich aldaar doen vertegenwoordigen door een der leden als procuratiehouder _ Geen procuratiehouder mag als zoodanig meer dan vijf stemmen uitbrengen. Leden van het bestuur mogen geen procuratiehouders zijn. _ Art. 12. Bij overdragt of erfenis van aandeelen treedt de nieuwe egonaar in al de regten van zijn voorganger. Art. 13. Het bestuur zal bestaan uit vijf personen, te benoemen uit ue leden voor vijf jaren. Jaarlijks treedt een hunner af, volgens een bij lotino- op te maken rooster. ...Ontstane vacatures worden terstond vervuld in eene zoo spoedig moge-_k bijeen te roepen vergadering. De aldus benoemde komt op den rooster van aftreding in de plaats van zijn voorganger. . Art. 14. De leden van het bestuur kiezen uit hun midden een voorzitter , een penningmeester en een secretaris.
Art. 15. Zij genieten geene bezoldiging noch voordeel hoegenaamd, en mogen regtstreeks noch zijdelings deel nemen aan eenige aannemingen of leverantien ten behoeve der vereeniging. Art. 16. Het bestuur zal eene bode aanstellen tot het ophalen der huurpenningen en verdere dienstverrigtingen , tegen een billijk loon. , Art. 17. Het bestuur beheert de gelden en bezittingen der vereeniging. Art. 18. Het verzekert de gebouwen tegen brandschade bij eene Nederlandsche waarborgmaatschappij. Art. 19. Het waakt dat in de huizen der vereeniging geene tapperijen noch bordcelen worden gehouden. Art. 20. Ten minste éénmaal 's jaars, in de maand Junij, wordt eene algemeene vergadering gehouden. Art. 21. De leden worden tot dezelve oyeroepen, minstens acht dagen te voren, bij gedrukte convocatiebriefjes, waarop de te behandelen punten en het verslag der rekening vermeld staan. Art. 22. De beraadslaging wordt geleid door het bestuur. Stemming over personen geschiedt bij gesloten briefjes. Bij staking van stemmen beslist de voorzitter. Art. 23. Het bestuur doet in dezelve rekening en verantwoording, en stelt ter inzage van de leden alle boeken en bescheiden, die kunnen dienen om hun een juist en volledig overzigt te geven van den staat der vereeniginjr. O — Art. 24. Tusschenlijds te houden vergaderingen worden op dezelfde wijze bijeengeroepen en geleid. Het bestuur zal verpligt zijn eene vergadering te beleggen , wanneer zulks schriftelijk wordt verlangd door vijf leden. Art. 25. Veranderingen in dit reglement kunnen niet gemaakt worden dan met twee derden der aanwezige stemmen. Art. 26. Bij ontbinding der vereeniging, hetzij wegens verloop van den tijd waarvoor zij is aangegaan, hetzij om andere redenen, worden derzelver zaken vereffend ingevolge de wet. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten Au->u=-us 1862 {Staatsblad n°. 173). Mij bekend, De Minisier van Justitie, Olivier.
6 Sept. 1862, Wij WILLEM lU, bij de gratie Gods, Koning n°. 44. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz' Op de voordragt van den Raad van Ministers, van den 4den September 1862; Gelet op art. 98 der Grondwet, Hebben besloten en besluiten: Art. 1. Do tegenwoordige vergadering van de Staten-Generaal zal worden gesloten op Zaturdag den 13den September 1862, des namiddags ten één ure. Art. 2. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken wordt gen_agti»d om zich op het in art. 1 bepaalde tijdstip te begeven in de Vergadering van de Staten-Generaal, ten einde in vereenigde zitting der beide Kamers die Vergadering in Onzen naam te sluiten. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoeringvan dit besluit, waarvan afschriften zullen worden gezonden aan de voorzitters van de beide Kamers der Staten-Generaal, aan den Raad van Ministers en aan de Algemeene Rekenkamer. 's Gravenhage, den Gden September 1862. WILLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Tiiori'.ecke.
Bij Koninklijk besluit van 4 September, n°. 56, is aan den heer A. Steinbuch, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Ooltgensplaa., behoudens aanspraak op pensioen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Ministor van Binnenlandsche Zaken, In aanmerking nemende, dat ten gevolge van bestaande vacatures, met ingang van 1 November eerstkomende, tot de benoemino- van ten minste drie Rijksopzigters van den Waterstaat van de 4de klasse zal moeton worden overgegaan, Brengt ter kennis van de belanghebbenden : I°. Zij, die wenschen benoemd te worden tot Rijksopzigter van den Waterstaat van de 4de klasse, op eene jaarwedde van zeven honderd gulden (f 700), zullen zich aan een vergelijkend onderzoek moeten onderwerpen. Het wordt afgelegd voor eene commissie, door den Minister te benoemen. _ 2°. Om tot dat onderzoek to kunnen worden toegelaten moet men zich vóór of op den 15den September eerstkomende by het Departement van Binnen.aïidsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgave van naam, voornamen en woonplaats. Bij het adres moeten worden overgelegd bewijsstukken ten blijke dat de adressant is: a. Nederlander ; b. geboren in de jaren 1832—1841 ; de tijdelijke opzigters van den Waterstaat by de Rijks- of provinciale werken in dienst, mogen een hoogeren ouderdom dan dertig jaren hebben bereikt ; c. van een gezond ligchaamsgestel, zonder gebreken, met name doofheid, bijziendheid of ook andere, welke hinderlijk zijn in het loopen klimmen en dergelijke ligchaamsbewegingen en ongeschikt maken voor de dienst van Opzigter. De verklaring af te geven door een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt ; d. van onberispelijk gedrag. De verklaring af te geven door of van wege het bestuur der vaste woonplaats van den adressant. 3°. Het onderzoek zal plaats hebben te 's Gravenhage in een der localen van het Ministerie van Binnenlandsche Zaken. De belanghebbenden die zich zullen hebben aangemeld worden door den Voorzitter (ler Commissie opgeroepen. 4°. De mededingenden moeten blijken geven van ervaren te zijn in: a. het schrijven van zeer leesbaar schrift; b. het maken van een opstel of rapport in de Nederduitsche taal over eenig opgegeven onderwerp, zonder grbve fouten tegen stijl en taal; c. het naauwkeurig en vlug rekenen , zoo met geheele getallen als met gewone en tiendeeligo breuken; d. het Nederlandsche stelsel van maten en gewigten ; e. de beginselen der meetkunst, zooveel noodig is tot het berekenen van oppervlakten en inhouden, gelijk bij de uitvoering van werken en het opmaken der berekening van kosten te pas komt ; f. het webruik van de eenvoudige meetinstrumenten, zoo als het meotkrnis, het astrolabium en de boussole ; g. het uitbakenen op het veld van regte en gebogen rigtingen ; h. het in kaart brengen van het opgemeten terrein, het regtlijnig teekenen en de leer der schalen ; i. het waterpassen op den horizon en met de eenvoudigste daartoe dienende instrumenten ; k. de kennis van de meest gebruikelyke bouwstoffen, hare eigenschappen en gebreken; l. de verbinding der bouwstoffen ; m. de beginselen der burgerlijke bouwkunde; ra. de zamenstelling van de eene of andere soort van werken, onder het beheer van den waterstaat, als: wegen, bruggen, sluizen, molens, rijswerken ; o. eenig handwerk, als van: molenmaker, timmerman, metselaar smid, aardewerker, rijswerker; p. de aardrijkskunde van Nederland. s°. Tot aanbeveling zal strekken : I°. meerdere kennis in een der vakken sub 4 genoemd; 2°. kennis van de wis-, natuur- en werktuigkunde; 3°. kennis van de geodesischo wetenschappen, en de behandeling der verschillende meet- en waterpas-instrumenten ; 4°. kennis van eene of meer vreemde talen; s°. verrigte werkzaamheden als tijdelijk of buitengewoon opzigter in dienst van het Rijk, eene provincie, een waterschap of eenig ander publiek ligchaam, en 6°. in het algemeen de kennis van alles wat naar het oordeel van de na te melden commissie in verband staat met den werkkring van opzigter. 's Gravenhage, den 19den Augustus 1862. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

