NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 8sten September.
PROGRAMMA voor de opening van de Vergadering der Staten- Generaal te 's Gravenhage, op Maandag den Ihden September 1862. Art. 1. Des middags ten twaalf ure zullen de Leden der Staten- Generaal zich hegeven naar de zaal, bestemd voor de zittingen van de iweede Kamer, en zich in eene Algemeene Vergadering vereenigen, onder voorzitting van den door Zijne Majesteit benoemden President van de Eerste Kamer. Art. 2. De Ministers, Hoofden van Ministeriele Departementen, de Kanselier der Orden en do Leden van den Raad van State zullen zich, des namiddags ten één ure, mede in die zaal begeven. Art. 3. Zijne Majesteit de Koning, de Vergadering der Staten- Generaal zullende openen , zal ten ée'n ure met den volgenden trein van «et Paleis afrijden : a. een kommando cavalerie tot opening van den tf-ein : b. een hoffourrier on twee rijknechts te paard ; <-. de Kamerheer-ceremonieniesster, gezeten in eene koets met twee Paarden bespannen, gaande eén lakkei naast elk portier; . (/- acht Kamerheeren van Zijne Majesteit, gezeten in twee koetsen , «eder niet vier paarden bespannen , gaande eén lakkei naast elk portier. De Kamerheeren plaatsen zich volgens hunnen rang van benoeming ; . e- de Groot-officieren van's Konings Huis, gezeten in twee koetsen, ieder met zes paarden bespannen , gaande twee lakkeijen naast elk portier; f- een kommando cavalerie; !!• de Opper-ceromouiemeester, _rczeten in eene koets met vier paarden , gaande een lakkei naast elk portier ; b. Zijne Majesteit de Koning en Hunne Koninklijke Hooglieden de •'■nsen, tegenover den Koning gezeten, in eene koets met acht paarden esparmen , gaande een rijknecht naast elk paard en vier lakkeijen naast elk portier. . .e Luitenant-generaal, Chef van het Militaire Huis des Konings, de Ad|udanten-Generaals en de Luitenant-Generaal, waarnemende Gouverneur der Koninklijke residentie, te paard, rijdende de oudsten in rang 'eüts ,de jongsten links van de koets ; daarop volgen de Officieren van et Militaire Huis, rijdende twee aan twee, de oudste in rang vooruit, n hebbende aan 't hoofd den Generaal-Majoor , Sous-chef van het Milik-fe Muis: '• oen kommando cavalerie, tot sluiting van den trein. Art. 4. De trein zal rijden : door het Noordeinde, over de Plaats, over het Buitenhof, naar het çArt. 5. De trein gekomen zijnde aan de Vergaderplaats der Stateneneraal, zal de Koning aan de deur van het'gebouw ontvangen worden °°r eene Commissie uit de Vergadering, die, voorafgegaan door den , de Kamerheeren, de Groot-officieren van IV,°ninos Huis en den Opper-ceremoniemeester, Zijne Majesteit zal ge, e.n "aar de zaal der Staten-Generaal. Het Militaire Huis volst ""middellijk. p, Al't. 6. De Groot-officieren van 's Konings Huis en de waarnemende . °'iverneur der Koninklijke residentie plaatsen zich achter Zijner Jesteits zitplaats , de Kamerheeren regts en het Militaire Huis links 7an den Troon. t . rt- 7. De zitting geëindigd zijnde, gaat de Koning met denzelfden v ln' daarmede Zijne Majesteit binnengekomen is, en in de bij art. 3 "en-10 orde, naar het Paleis terug; zullende de trein den navolov Weo nemen: van het Binnenhof, over den Korten Vijverberg, h 0 Langen Vijverberg, over de Plaats, door het Noordeinde, naar Vl Paleis. Van r** 8- Salvo's uit het geschut zullen het afrijden van Zijne Majesteit dé s Paleis, en het oogenblik waarop de Koning het gebouw van , ' taten-Generaal verlaat, aankondigen. Gravenhage, 8 September 1862. De Opper-Ceremoniemeester, Graaf L. van Bylandt.
'aatsblad n». 171.) BESLUIT van den Ihden Augustus 1862, houdende goedkeuring van een reglement van tucht voor ... de gestichten ie Ommerschans en te Veenhuizen. -'Andp *LIjEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederk». *_' pRiNS van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, P E*z-, ENZ. van0,?100 d° voordraot van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken, ven 22sten September 1859, n". 152, 7de afdeeling, van Justitie, van den 29sten daaraanvolgende, n°. 96, A. S, en van Oorlo", van den Bsten October 18ö9, n°. 59 B ; Gelet op de artikelen 63, 61 en 65 der wet van den 28sten Junij 1854 (Staatsblad n°. 100), en op de wet van den 19den Augustus 1859 (Staatsblad n". 83) ; Den Raad van State gehoord (advies van den 19den December 1859, n°. 2); Op de nadere voordragtvan Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken, Justitie en Oorlog, van den 25sten Julij 1862, n° 181, 10de afd., 27 Julij 1862, n°. 1, A. IS., en van 11 1862, n°. 49 8., Hebben besloten en besluiten : Vast te stellen het aan dit besluit gehechte reglement van tucht voor de gestichten te Ommerschans en te Veenhuizen. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken, van Justitie en van Oorlog zijn, ieder voor zooveel hem betreft, belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Wiesbaden, den 15den Augustus 1862. W I L L E M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorisecke. De Minister van Justitie , Olivier. De Minister van Oorlog, J. W. Blanken. Uitgegeven den acht en ticintigsten Augustus 1862. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK. REGLEMENT van tucht voor de gestichten te Ommerschans en te Veenhuizen.
Art. 1. In elk gesticht is een Raad van Tucht. Art. 2. De Raad van Tucht bestaat uit den adjunct-directeur als voorzitter, den onder-directeur bij het beheer, den onder-directeur voor den landbouw, den fabriekbaas en een der zaal-opzieners, Wanneer de overtreding is gepleegd door een veteraan , of door iemand van zijn gezin, vervangt d;i;ir, waar deze aanwezig is, de officier belast met het militair kommandement, als lid van den Raad den onderdirecteur bij het beheer en wordt de zaal-opziener door eenen veteraan vervangen. Wanneer de overtreding is gepleegd door leden van huisgezinnen van hoe-enaren, die tot de verpleegden behooren, of door arbeiders, wordt de zaal-opziener door een hoevenaar of door een arbeider vervangen. De zaal-opzieners, veteranen, hoevenaren en arbeiders hebben zitting bij beurten telkens voor eene maand volgens rooster, en, wat de zaalopzieners en hoevenaren betreft, naar rang van diensttijd te regelen. Indien hij, op wiens aangifte de overtreding wordt vervolgd, aan de beurt is, wordt hij voor de behandeling dier zaak vervangen door dengene, die hem naar den rooster opvolgt. De boekhouder bij het beheer is vaste secretaris. Art. 3. Bij verhindering of ontstentenis van den adjunct-directeur wordt het voorzitterschap waargenomen door den onder-directeur bij het beheer. Bij verhindering of ontstentenis van een of meer der bovengenoemde leden, worden zij vervangen door een der ambtenaren met hen in ran°gelijkstaande of hen daarin opvolgende, de boekhouder uitgezonderd. De ontbrekende zaal-opziener, veteraan , hoevenaar of arbeider wordt volgens rooster vervangen. Bij verhindering of ontstentenis van den boekhouder, draagt de voorzitter de werkzaamheden van den secretaris aan een der leden op. De zaal-opziener, de veteraan, de hoevenaar of de arbeider zit niet in zaken waarbij hij of zijne vrouw on kinderen persoonlijk betrokken zijn. De adjunct-directour legt als voorzitter vóór de aanvaarding dezer betrekking in geschrift aan den directeur en de andere leden van den Raad leggen aan den voorzitter de volgende verklaring af: »Ik beloof plegtig de beschuldigingen, welke bij den Raad van Tucht inkomen, steeds met alle naauwgezetheid en onpartijdigheid te zullen onderzoeken en toetsen aan het Reglement van Tucht en dienovereenkomstig uitspraak te zullen doen." Art. 5. De Raad vergadert twee malen iedere week en wel des Din-rsdags on Vrijdags. Indien er op die dagen geene zaken te behandelen zijn, doet de voorzitter hiervan kennis geven aan de leden. Art 6. De Raad neemt uitsluitend kennis van overtredingen, waartegen bij dit reglement tuchtigingen zijn bedreigd. Feiten, die onder het bereik der strafwet vallen, worden door den adjunct-directeur ter kennis gebragt dààr waar het behoort en alle voorloopige maatregelen worden door hem genomen.
Art. 7. De Raad doet den beklaagde voor zich komen en ondervraagt hem; hij roept de getuigen zoo tot bezwaar als ter ontlasting op en hoort hen ieder afzonderlijk. Nadat de beklaagde het laatste woord ter zijner verdediging heeft gehad, verklaart de voorzitter het onderzoek gesloten. Nadat de beklaagde en de getuigen zijn verwijderd, overweegt on beslist de Raad bij hoofdelijke mondelinge stemming, zoowel over de vraag, of de te laste gelegde feiten en de schuld van den beklaagde aan die feiten al dan niet zijn gebleken, als over de opte leggen tuchtiging. De stemming blijft geheim. Zij geschiedt naar rang van betrekking, aanvang nemende met hom die den laagsten rang bekleedt. De voorzitter brengt het laatst zijne stem uit. Bij staking van stemmen wordt de zaak in eene volgende zitting op nieuw behandeld. Art. 8. De uitspraak, opgemaakt volgens het model door Onzen met het bestuur der gestichten belasten Minister vast te stellen, wordt terstond op schrift gebragt, door al de leden onderteekend en den beklaagde bij monde des voorzitters in den raad voorgelezen. De opgelegde tuchtiging wordt onmiddellijk uitgevoerd. De uitspraken worden maandelijks aan dien Minister ingezonden. Art. 9. De secretaris houdt staande de vergadering naauwkeurig aantoekening van het verhandelde, bepaaldelijk van de verklaringen der getuigen, van hetgeen de beklaagde bekent en van de door hem aangevoerde redenen van verschooning, alsmede van de redenen tot verzwaring of verzachting der uitgesproken tuchtiging. De aanteekening wordt binnen vier en twintig uren door den voorzitter en den secretaris onderteekend en door laatstgenoemde in een door den voorzitter geteekend en op elke bladzijde gewaarmerkt boek overgebragt. Art. 10. In een daartoe bestemd register wordt van elke veroordeelende uitspraak door den secretaris een uittreksel ingeschreven, houdende: den naam, de voornamen en den ouderdom des veroordeelden , de omschrijving der overtreding en de opgelegde straf, met aanhaling der toegepaste artikelen van het reglement. Een afschrift van dat register wordt telke drie maanden door den directeur gezonden aan den officier van justitie iv het arrondissement, waarin het gesticht gelegen is. Het register wordt door den voorzitter van den Raad geteekend en op elke bladzijde gewaarmerkt; het afschrift door hem en den secretaris onderteekend. Art. 11. De voorzitter van den Raad van Tucht waakt voor de opsporing der overtredingen, bij dit reglement met tuchtiging bedreigd. leder is bevoegd en ieder, die met eenig gezag in de gestichten is bekleed, verpligt aan den voorzitter van den Raad van Tucht schriftelijk of mondeling aangifte te doen van de overtredingen, die te zijner kennis komen.
Art. 12. De Raad is bevoegd tot het opleggen der navolgende tuchtigingen : I°. gedeeltelijke onthouding der gewone voeding; in welk geval water en brood om den anderen dag wordt verstrekt;
2°. vermindering der toegerekende belooning voor arbeid, waaronder is begrepen het opleggen van vergoeding ook door afschrijving van te goed ; 3°. eenzame opsluiting van ten hoogste 7 dagen. De dagen van eenzame opsluiting zijn volle dagen van vier en twintig uren. Art. 13. Ongehoorzaamheid en onbescheidenheid in woorden of gebaren jegens de ambtenaren, veldwachters of opzieners, wordt getuchtigd met vermindering der toegerekende belooning voor arbeid van 1 tot 4 dagen, of met eenzame opsluiting van 1 tot 3 dagen bij volwassenen en van 12 uren tot 2 dagen bij kinderen; bij herhaling, met eenzame opsluiting van 4 tot 7 dagen bij volwassenen en van 2 tot 5 dagen bij kinderen. Art. 14. Feitelijk verzet tegen de ambtenaren, hulp-veldwachters of opzieners wordt getuchtigd met eenzame opsluiting van 2 tot 5 dagen bij volwassenen en van 1 tot 3 dagen bij kinderen; bij herhaling, met eenzame opsluiting van 5 tot 7 dagen bij volwassenen en van 3 tot 5 dagen bij kinderen ; voor beiden met of zonder de straf van gedeeltelijke onthouding der gewone voeding. Art. 15. Beleediging van mede-verpleegden, schelden, kijven, vechten, of wat op eenigerlei wijze de rust verstoort, wordt getuchtigd met vermindering der toegerekende belooning voor arbeid van 1 tot 4 dagen, of voor hen die buiten staat zijn tot eenigen arbeid, met eenzame opsluiting van 1 tot 3 dagen bij volwassenen en van 12 uren tot 2 dagen bij kinderen; bij herhaling, met eenzame opsluiting van 4 tot 7 dagen bij volwassenen en van 2 tot 5 dagen bij kinderen. Art. 16. Dronkenschap, het gebruiken, koopen, verkoopen, aanvoeren of voorhanden hebben van sterken drank wordt getuchtigd met eenzame opsluiting van 2 tot 5 dagen bij volwassenen en van 1 tot 3 dagen bij kinderen; bij herhaling, met eenzame opsluiting van 5 tot 7 dagen bij volwassenen en van 3 tot 5 dagen bij kinderen ; voor beiden met of zonder de straf van gedeeltelijke onthouding der gewone voeding. Art. 17. Onzedelijk gedrag: i» woorden door vloeken, ontuchtige gesprekken of in gebaren, wordt getuchtigd met vermindering der toegerekende belooning voor arbeid van 1 tot 4 dagen, of met eenzame opsluiting van 1 tot 3 dagen bij volwassenen en van 12 uren tot 2 dagen bij kinderen; bij herhaling, met vermindering der toegerekende belooning voor arbeid van 4 tot 6 dagen, of' met eenzame opsluiting van 4 tot 7 dagen bij volwassenen en van 2 tot 5 dagen bij kinderen ; in daden door ontuchtige bedrijven, zedeloozen omgang, verleiding of aansporing daartoe, wordt getuchtigd met eenzame opsluiting van 2 tot 5 dagen bij volwassenen en van 1 tot 3 dagen bij kinderen ; bij herhaling, met eenzame opsluiting van 5 tot 7 dagen bij volwassenen en van 3 tot 5 dagen bij kindereu, met de straf van gedeeltelijke onthouding der gewone voeding. Art. 18. Ontvreemding, opzettelijke beschadiging, verkoop of verpanding van goederen, eigendom van verpleegden, het verbergen of koopen van die ontvreemde goederen, het verkoopen of verwaarloozen van eigen of eens anders goed wordt getuchtigd met eenzame opsluiting van 2 tot 5 dagen bij volwassenen en van 1 tot 3 dagen bij kinderen, voor beiden met verpligting tot schadevergoeding; bij herhaling, met eenzame opsluiting van 5 tot 7 dagen bij volwassenen en van 3 tot 5 dagen bij kinderen, voor beiden met of zonder de straf van gedeeltelijke onthouding der gewone voeding alsmede met verpligting tot schadevergoeding. Het woekeren bij inwisseling van fictive munt tegen gangbare munt, of tegen papier, geldswaarde hebbende, wordt op gelijke wijze als ontvreemding getuchtigd. Art. 19. Luiheid, onzindelijkheid, achteloosheid en het zonder vergunning dragen van andere dan gestichtskleederen wordt getuchtigd met vermindering der toegerekende belooning voor arbeid van 1 tot 4 dagen, of met eenzame opsluiting van 1 tot 3 dagen bij volwassenen en van 12 uren tot 2 dagen bij kinderen; bij herhaling, met eenzame opsluiting van 4 tot 7 dagen bij volwassenen en van 2 tot 5 dagen bij kinderen, voor beiden met of zonder de straf van gedeeltelijke onthouding der gewone voeding. Art. 20. I°. Ontvlugting of poging daartoe wordt getuchtigd met eenzame opsluiting van 1 tot 3 dagen bij volwassenen en van 12 uren tot 2 dagen bij kinderen, voor beiden met verlies van het tegoed, wanneer dit de schuld mogt overtreffen ; bij herhaling, met eenzame opsluiting van 4 tot 7 dagen bij volwassenen en van 2 tot 5 dagen bij kinderen, voor beiden met of zonder de straf van gedeeltelijke onthouding der gewone voeding en met of zonder vermindering der toegerekende belooning voor arbeid van 4 tot ('. dagen, met behoud van schuld en verlies van het te goed ; indien de herhaling gepaard gaat met medeneming van meer kleedingstukken dan dagelijks worden gedragen, met eenzame opsluiting van 4 tot 7 dagen bij volwassenen en van 2 tot 5 dagen by kinderen, voor beidenmet de straf van gedeeltelijke onthouding <ler gewone voeding en met of zonder vermindering der toegerekende belooning voor arbeid van 4 tot 6 dagen, met behoud van schuld en verlies van hot te goed. Dezelfde straffen, als in het vorig lid vermeld, worden uitgesproken indien de ontvlugting of de poging daartoe het gevolg is geweest van zamenspanning. 2°. Ontvlugting of poging daartoe niet medeneming van meer kleedingstukken dan dagelijks worden gedragen, met eenzame opsluiting van 2 tot 5 dagen bij volwassenen en van 1 tot 3 dageu bij kinderen, voor beiden met verlies van het te goed, wanneer dit de schuld mogt overtreffen. Dezelfde straffen worden uitgesproken, indien de overtredingen het gevolg zijn geweest van zamenspanning; bij herhaling, met eenzame opsluiting van 5 tot 7 dagen bij volwassenen en van 3 tot 5 dagen by kinderen, voor beiden met de straf van gedeeltelijke onthouding der gewone voeding, vermindering der toegerekende belooning voor arbeid van 4 tot 6 dagen, met behoud van schuld en verlies van het te goed. 3°. Indien het wegblijven langer dan 3 maanden duurt, wordt de ontvlugting getuchtigd met eenzame opsluiting van 5 tot 7 dagen bij volwassenen en van 3 tot 5 dagen bij kinderen, voor beiden met of zonder de straf van gedeeltelijke onthouding der gewone voeding. Niet terugkeeren na geëindigd verlof'wordt met ontvlugting gelijk gesteld. Art. 21. Het maken of vervalsenen van fictive munt, of het des bewust uitgeven van valsche of vervalschte fictive munt, wordt getuchtigd met eenzame opsluiting van 2 tot 5 dagen bij volwassenen en van 1 tot 3 dagen bij kinderen, voor beiden met of zonder vermindering der toegerekende belooning voor arbeid van 1 tot 4 dagen; bij herhaling) met eenzame opsluiting van 5 tot 7 dagen bij volwassenen en van 3 tot 5 da.en bij kinderen, voor beiden met of zonder vermindering der toegerekende belooning voor arbeid van 4 tot 6 dagen en met of zonder de straf van gedeeltelijke onthouding der gewone voeding. Art. 22. Zamenspanning tot eene overtreding wordt, ingoval die overtreding nog niet heeft plaats gehad, met eenzame opsluiting van 2 tot 5 dagen getuchtigd bij volwassenen en van 1 tot 3 dagen bij kinderen ; bij herhaling, met eenzame opsluiting van 5 tot 7 dagen bij volwassenen en van 3 tot 5 dagen bij kinderen. Zamenspanning bestaat wanneer twee of meer personen het begaan eener overtreding onderling afgesproken ot daartoe besloten hebben. Art. 23. De medepligtigen aan overtredingen, in dit reglement vel» meld, worden op gelijke wijze getuchtigd als de hoofddaders. Art. 24. Indien de beklaagde bij dezelfde uitspraak wordt veroordeeld wegens onderscheidene overtredingen, wordt alleen de tuchtiging, tegen de zwaarste der begane overtredingen bedreigd, op hem toegepast. Art. 25. Door kinderen worden in dit reglement verstaan verpleegden, die den ouderdom van 16 jaren nog niet bereikt hebben. Art. 20. Herhaling van overtreding heeft plaats wanneer tegen deö overtreder binnen de laatste twaalf maanden eene veroordeeling lS uitgesproken wegens eene der in dit reglement vermelde overtredingen- Art. 27. De veteranen en hunne huisgezinnen zijn aan de bepaling6ll van dit reglement onderworpen, ten ware de door eerstgemelden gepleegde strafbare daden onder het bereik van de krijgswetten mogten vallen. In zoodanig geval handelt de officier belast met het militair kon1' mandement, met betrekking tot de kennisgeving en de overlevering !iall de bevoegde militaire magt, op gelijke wijzo als in art. 6 aan den adjunctdirecteur is voorgeschreven. . Art. 28. Dit reglement wordt den verpleegden bij aankomst geheel voorgelezen en een afdruk in elke zaal opgehangen. Behoort bij het Koninklijk besluit van den loden Augustus 1862 (Staats' blad n°. 171). Ons bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. De Minister van Justitie, Olivier. De Minister van Oorlog, 3. W. Blanken.
Bij besluit van den 6den September, nu. 62, heeft de Koning g°e jj gevonden, tot belooning dergenen, die zich hebben onderscheiden het door 's Rijks schroefstoomschip Reteh, op den 18den April 18 geleverde gevecht tegen de zeeroovers op een klein eiland in de van Lobo, op de westkust van het eiland Karatelang (Talautgroep) • I°. te benoemen tot ridder der 4de klasse van de Militaire Wille"1 orde : den luitenant ter zee der lste klasse jhr. M. W- Bowler, komma1 dant van 's Rijks schroefstoomschip Reteh ; den luitenant ter zee der 2de klasse jhr. T. E. de Brauw ; den provoost L. Oosthoek; en den kwartiermeester N. Akkerman ; en . ..^ 2°. bij afzonderlijke dagorders, zoo in Nederland, als in Nederlan Indie , eervol te doen vermelden : „ ,jer. de luitenants ter zee der 2de klasse J. C. Joekes en J. A- de .*"ƒ_ den officier van gezondheid der 2de klasse G. A. M. van Ewij*> den matroos der lste klasse N. Gijzen;
•Jen kwartiermeester G. van Beest ; Jen k.nstabel J. W. Kroesen; •jen koksmaat C. Bulte ; nen matroos der 2de klasse A. Hogendoorn ; en de matrozen der 3de klasse D. Smit en G. Blaakmans. -, 'J besluit van den Ssten dezer, n°. 5, heeft Z. M. de Koning aan Pii rtt van Schonauwen, hoofdingenieur van den waterstaat in eiderland, vergunning verleend tot het aannemen der onderscbeidings(•'kenen van de Koninklijke orde der Kroon, 3de klasse, hem door M. den Koning van Pruissen geschonken. Bij besluit van den 6den September, n". 76, heeft Zijne Majesteit goedgevonden* , 10- aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, op na verzoek, eervol ontslag te verloenen ; te weten : DIJ de dienstdoende schutterij te Amersfoort, aan W. L. Scheltus, d's kapitein; ■)a _e dienstdoende schutterij te Groningen, aan N. de Jager, als e luitenant, uit hoofde van verandering van woonplaats; DIJ de dienstdoende schutterij te Rotterdam, aan L. Th. van Houten, a*s'lste luitenant; DIJ de dienstdoende schutterij te Haarlem , aan mr. C. J. van Vlade<Kken , als lste luitenant ; OIJ de dienstdoende schutterij te Groningen , aan mr. J. J. Modder- als lste luitenant; * • te benoemen : . DIJ de dienstdoende schutterij te Rotterdam, tot lsten luitenant, P. __. °"i thans 2de luitenant ; 'ot, 2don luitenant, M. Viruly, thans sergeant; DIJ de dienstdoende schutterij te Groningen, tot lsten luitenant, mr. • M. Pareau, thans 2de luitenant: tot 2den luitenant, jhr. mr. M. A. Wichers en F. C. E. Sormani, thans tutters. Bij l.esluit van den 6den September, n°. 73, heeft Zijne Majesteit B°edg.v.nden: .|.°- den generaal-majoor J. J. van Mulken, bevelhebber in de 4de llaire afdeeling , eervol uit die betrekking te ontheffen on hem, krach*-ns het bepaalde bij punt 1 van artikel 38 der wet van den 28sten 1->°Ustus ISSI (Staatsblad n°. 128), te stellen op non-activiteit ; to L' _"an gemelden opperofficier Zijner Majesteits tevredenheid en dank betuigen voor de vele en gewigtige diensten, door hem tot dus verre n Hoogstdenzelve en aan het leger bewezen. -'J Koninklijk besluit van den Gden September, n°. 70, is jhr. _4. Va l[ters, civiel ing.nieur, thans adjunct-commies bij het departement n Binnenlandsche Zaken , benoemd tot adspirant-ingenieur van den eistaat en 's lands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie. . Koninklijk besluit van den 6den .September, n°. 82, is aan den ka ■ V?r"-o*"* tot herstel van gezondheid , hier Ie lande teruggekeerden j. PUein der infanterie van het leger in Nederlandsch Indio A. C. van der 0 ",lnot ingang van den lsten October 1862, wegens voortdurende jj*f_achiktheid tot het gaan hervatten van zijne dienst in Nederlandsch t /e ' een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met «Kenning van pensioen.
---

