NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 9den September.
Bij besluit van den 9den dezer, n°. 40, heeft Zijne Majesteit de tt-oning tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw benoemd «I heoren: baron J. de Saint Génois, lid der Koninklijke Belgische Akademie van Wetenschappen, Letteren en Schoone Kunsten, en H. ■Mertens, bibliothecaris der stad Antwerpen. **jj besluit van den Bsten September, n". 70, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan den kapitein jhr. D. C. M. J looft, van het regement "Jdende artillerie, gouverneur van Zijne Koninklijke Hoogheid Prins «■texander der Nederlanden , de vergunning te verleenen tot het aane,nen en dragen der versierselen van ridder der orde van de Wurtemergsche Kroon, hem door Zijne Majesteit den Koning van Wurtemberg beschonken.
_. I . -J Zijner Majesteits besluit van den Östeu dezer, n». 73, is de "-■tenant ter zee der lste klasse W- F. van Erp Taalman Kip. thans in ,ost"lndie, op zijn daartoe gedaan verzoek , eervol uit de zeedienst ontag n met en jaatsten ,jor nlaanc[ vvaarin dat besluit ter zijner kennis ***• worden gebragt.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
, tiij den Minister van Binnenlandsche Zaken is ontvangen van den er -J. van Beest van Andel te 's Hertogenbosch, secretaris-penningref6Stei er Synodale Commissie van de Christelijke afgescheiden ge,ol'«neerde kerk in Nederland, een wissel, groot f 2253.16, zijnde het <.e-lf Det-*'a<- van gedane collecten in de onderstaande afgescheiden e reformeerde gemeenten in Zuid-Afrika (Kaap de Goede Hoop), ton bew 6 Va" net t°nt*s voor e noodlijdenden door den watersnood van 1861 ; ke gelden zijn verzameld zonder inteekening, en vrijwillig bezorgd . n de diakonien dier gemeenten, onder toezigt van den weleerwaarden ei' ds. Postma, predikant in de Zuid-Afrikaanscho Republiek, als: gemeente te Riddersburg L. 2915:0 kerkdienst tusschen Caledon en Oranjerivier .... 500:0 gemeente te Burgersdorp 25 14:0 kerkdienst aan Kafferskraal 6 07:0 gemeente te Middelburg. . • 72 07:6 gemeente te Colesberg x. 28 08:9 «oor den heor Sluiter nog 100:0 l,°or ds. Postma nog gezonden 28 00:3 Totaal . . . . L. 191 12:6
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
eer & n'ster van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is v 'e SOm van f 11.235, door een onbekende, onder het postmerk Zwolle, „ ?n en dezer, tot voldoening van verschuldigd successieregt insGravenhage, den Bsten September 1862. De Minister voornoemd, G. H. Betz.
---

BUIENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
eenhens onderscheiden berigten, afkomstig van voorstanders van Italie's gçjQ eiy z°u het Italiaansche gouvernement in oogenblikkelijke en nijpende _eldl .'Senheid verkeeren. Er is in die berigten sprake van eene nieuwe op„ e°ning> waartoe dat gouvernement zou willen overgaan. Naareene drar»V° d!e lt!ening 500, naar eene andere 1000 millioen francs bellede 11' en men vreesde dat het in de tegenwoordige tijdsomstandigzou ?n zo° lang het Romeinsche vraagstuk aanhangig bleef, bezwaarlijk kist ken zulk eene operatie tot stand te brengen op voor de schat- Dajannen-elijke voorwaarden. stuiti door het Italiaansche gouvernement genomen maatregelen tot aam °i T~n Garibaldi's onderneming buitengewone uitgaven van zeer van 'r' Ük hedrag hebben gekost, wordt in de ministeriele dagbladen iiu-yn erkend. den 4(]e6n l'e Indépendance Belge ontvangen schrijven uit Turyn van heden ?° zer hlijkt, dat men zich aldaar in den kring der bewindsstuk r- °en met Soe(ie verwachtingen betreffende het Romeinsche vraag.. R e.nde te "-ogen vleijen. rynsch zyn spoedig groote gebeurtenissen te verwachten (zegt de Tu-0 herigtgever van dat blad). Het kabinet van den heer Rattazzi heeft besloten van de kracht, welke het door het welslagen der tegen da bewegingspartij genomen maatregelen bekomen heeft, gebruik te maken om bij het Fransche gouvernement op beslechting van het Romeinsche vraagstuk aan to dringen ;en het zal met zoo veel kracht handelen , dat het welslagen zijner poging nagenoeg zeker is. » Te Rome verwacht men dan ook dagelijks de komst van Italiaansche troepen , bestemd om gezamenlijk met de Franschen die stad bezet te houden.
»De publieke opinie, welke het weifelen van het ministerie moede begon te worden , zal voor hetzelve weder worden gewonnen door deszelfs besluit om de zaak van Rome tot afdoening te brengen." — De berigten uit Turyn van den 6den dezer melden dat het gouvernement tot het définitive besluit is gekor on om Garib .ldi voor den Senaat des rijks te regt te stellen, dewijl hij , als volksafgevaardigde en niet tot het leger behoorende, niet voor den krijgsraad zou kunnen worden gebragt. Den 6den dezer is te Turyn geen officieel beri_,t omtrent Garibaldi's gezondheidstoestand uitgegeven. Alle bezorgdheid daaromtrent was geweken.
Dien dag is de wet tot veiling der nationale en kerkelijke goederen uitgevaardigd. De uitvoering daarvan zal onverwijld worden aangevangen. Men hoopt daarmede eene geldleening onnoodig te maken. — Het Italiaansche scherpschuttersfeest, hetwelk naar den regel eerstdaags moest plaats hebben, is tot Junij 186;-. uitgesteld, liet Italiaansche gouvernement heeft die jaarlijksche feestviering, eene instelling van Garibaldi , in de tegenwoordige tijdsomstandigheden niet raadzaam geacht. — In een demokratisch dagblad van Turyn, el Dirilto , is door eeni°-e officieren van Garibaldi's vrijscharen een verhaal van het gevecht bij Aspromonte gegeven, volgens hetwelk Garibaldien zijn zoon door geweerschoten van de koninklijke troepen gewond en buiten gevecht gesteld zouden zijn, terwijl zij onder de parlementairsvlag naderden met het doel om eene bloedige botsing te voorkomen. Van regeringswege is daarop in het officiële dagblad dat verhaal voor onjuist verklaard.
— In welke gemoedsstemming de hooge kringen to Rome verkeeren, kan eenigerraate worden opgemaakt uit een schrijven van den Romeinschen correspondent van het Journal de Bruxelles. Hij zegt in een schrijven uit Rome van den 2den dezer: ..Door Garibaldi's gevangennoming is het tooneelspel eensklaps tot eene voor velen onverwachte ontknooping gekomen. De bewegingspartij in Italie is daardoor ontsteld en schier verbijsterd , en heft groot geschreeuw tegen den heer Rattazzi aan.
» Keizer Napoleon beeft door dien onverwachten afloop eene schoone gelegenheid verloren om met voeg in de Napelsche gewesten vasten voet te vatten , natuurlijk met geen ander doel dan om er de zedelijke orde te herstellen. Doch uitstel is geen afstel. De Fransche vloot kruist nog voor Napels en Gaëta. en zendt een smaldeel uit om de havens van Sicilië to bezoeken; en hier, te Rome, zijn gisteren en eergisteren aanmerkelijke versterkingen voor het Fransche garnizoen aangekomen. » De Descai'tes heeft hier een regement Fransche infanterie gebragt; de Fransche huzaren wortien hier verwacht, en de Fransche artillerie staat te Civita Vecchia gereed om herwaarts overgebragt te worden. „ Het Romeinsche gouvernement heeft in volkomen kalmte het on weder zien opkomen en afdrijven ; sedert lang stelt het zijn vertrouwen enkel op de Voorzienigheid. » liet ziet met bevreemding hot aantal zijner beschermers, door bezendingen uit Toulon, nog aangroeijen, juist terwijl het daaraan minder behoefte meende te hebben dan ooit vroeger, en zonder dat het daarom aanzoek heeft gedaau. Dat is ook een drukkende last voor onze schatkist."
---

TURKIJE.
Terwijl ceu telegram uit Ragusa van gisteren meldt dat de Turken den marseh naar Cettinje hervat hebben, dewijl de aangevangen vredesonderhandelingen bij het opzettelijk dralen der Montenegrijnen op niets schenen te zullen uitloopen, leest men in hel Journal de Constantinople van den SOaten Augustus een omstandig verhaal van het innemen dier stad, hetwelk ook bij eene dagorder van den Sultan in al de kazernen van Konstantinopel ter kennis van het krijgsvolk is gebrast. Het even genoemde dagblad van het Turksche gouvernement berigt, dat in de provincie Marasch (in Klein-Azie) door krachtige maatre-reien van den gouverneur de orde hersteld en de Mohammedaansche bevolking weder tot kalmte gebragt is ;de gouverneur had de Christenen, welke aldaar een door Mohammedanen bewoond dorpje aanbevallen in brand gestoken en er een twintigtal inwoners vermoord hadden, in hechtenis doen nemen. —- De jongste gebeurtenissen, bepaaldelijk de gevangenneming van Garibaldi en het overheeren van Montenegro door de Turksche troepen, schijnen aan den Beneden-Donau de tegenstanders van de heerschappij der Mohammedanen ontmoedigd te hebben. Ken bij de Augsburgsche Allgemeine Zeitung ontvangen schrijven uit Belgrad van don 2den dezerzegt: n Hier is de verpletterende tijding van Garibaldi's nederlaag ontvangen.
Thans, nu Montenegro, Servies naaste en belangrijkste bondgenoot, magteloos is gemaakt; nu de man, op wiens roepstem men de wapenen opgevat had, te Spezzia gevangen zit; nu Rusland zich begint te ontwapenen, in plaats van, gelijk de Serviërs hadden gehoopt, hun met een leger te hulp te komen; uu Frankrijk door de ondankbaarheid der Italianen den lust verloren heeft om nationaliteiten op te beuren ; — nu zal er voor de Serviërs wel niet anders overschieten . dan zich zoo spoedig mogelijk met de Porte te verzoenen."
---

