NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 10den Septenber.
Zijne Majesteit heeft goedgevonden , bij besluit van den 9den dezer, n°. 51 , aan den kapitein-luitenant ter zee A. __. Blommendal, chef van de hydrographie der Nederlandsche zeegaten, vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen van het ridderkruis der Guelphen-orde, hem door Zijne Majesteit den Koning van Hannover geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den dezer, n°. 52, is aan den loodsschipper der lste klasse bij het loodswezen van Texel S. C. Visser vergunning verleend tot het dragon van de door Zijne Majesteit den Keizer aller Russen aan hem toegekende gouden medaille wegens het redden der bemanning van het op den 14den November 186Î in de buitengronden van Texel gestrande Russische schip Alcyon.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten Augustus, n°. 67, is aan den heer J. C. Labouchère, op het daartoe door hem gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als consul der Nederlanden te Havre en voor het departement der Neder-Seine, en in deszelfs plaats benoemd de heer 11. d'Allens, thans vice-consul aldaar.
Met Zijner Majesteits goedkeuring is het opengevallen vice-consulaat voor Pen-ance, St. Ives en Mountsbay vereenigd met dat te Falmouth.
---

BUIENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
In een demokratisch dagblad van Genua leest men eenen brief van Garibaldi, den lsten 'lezer aan boord van een Italiaansch oorlogsschip op den overtogt naar Spezzia geschreven, en het volgende inhoudende : » Zij dorstten naar bloed, hetwelk ik wilde sparen ; niet de arme soldaat, die gehoorzaamt, maar de lieden van de coterie, welke aan de revolutie niet kunnen vergeven dat zij de revolutie is en tot wederoprigting van liet Italiaansche huisgezin heeft bijgedragen. » Ja, zij dorstten naar bloed; dat bemerkte ik met smart; en daarom trachtte ik te verhoeden dat het bloed dergenen, die ons aanvielen, vergoten wierd. Ik liep langs het front onzer linie, roepende om niet te vuren; en van het midden tot aan den linker vleugel, alwaar mijne stem on die van mijne adjudanten gehoord konden worden, is geen enkel geweerschot gekomen. Doch de aanvallers, ons op 200 ellen genaderd zijnde, begonnen een helsch geweervuur; en de groep jagers, welke zich tegenover mij bevond, rigtte het geweer op mij en bragt mij twee wonden too, eene lïgte aan de linker dij, en eene zware aan den enkel van den regter voet. » Toon kon ik niet meer zien, wat er gebeurde; maar ik weet dat van do geheelo linie, zoo v-er zij binnen het bereik van mijne stem en van mijne adjudanten was, geen enkel geweerschot is gekomen. "Daar aan onze zijde niet gevuurd werd, konden de troepen gemakkelijk naderen en zich onder de onzen mengen ; en daar mij gezegd wierd, dat zij ons wilden ontwapenen, antwoordde ik met het bevel °na hun zelven de wapenen te ontnemen. Doch vijandige bedoelingen waren aan mijne makkers zoo vreemd, dat ik in het gedrang slechts eenige officieren en soldaten van hot reguliere krijgsvolk kon doen ontslapenen. » Maar op onzen regter vleugel ging het anders. Daar stonden de Picciotti [of jongelieden die voor het eerst in Garibaldi's vrijscharen dienden] ; doorliet reguliere krijgsvolk aangevallen wordende, antwoordden deze met te vuren langs de geheele linie; en ofschoon de trompetters het sein gaven om het vuren te staken, had men aldaar een levendig geweervuur, hetwelk echter niet langer dan een kwartieruurs aanhield. »De kolonel Pallavicino heeft zich in al zijne militaire bewegingen gedragen als een dapper aanvoerder vol beleid; hij heeft het jegens mij en mijne makkers niet aan heuschheid of welwillendheid laten ontbreken. " Hij betuigde dat hot hem leed deed Italiaansch bloed te moeten vergieten; maar hij had stellige bevelen ontvangen en moest gehoorzamen. "_De door mij gemaakte beschikkingen strekten enkel tot verwering, e)i ik had gehoopt eene botsing te kunnen vermijden, dewijl ik in eene zeer sterke positie stond en daar ik niet kon denken dat de troepen zoo bloeddorstige bevelen hadden ontvangen. "Ware ik niet dadelijk gewond geworden, on hadden mijne soldaten niet voor alle gevallen onvoorwaardelijk in last gehad elke botsing met het reguliere krijgsvolk te vermijden, dan zou het een verschrikkelijke strijd tusschen kinderen van één en hetzelfde gezin hebben kunnen worden. » Doch het is beter zoo. Wat gevolgen mijne verwonding ook hebbe, n_wat lot ik ook van het gouvernement hebbe te verwachten, ik ben ?-. bewust mijnen pligt te hebben gedaan ; en het verlies van mijn leven js eene geringe opoffering, indien het heeft kunnen bijdragen om het even van een goed aantal medeburgers te redden. "In de gewaagde onderneming, waarin ik en mijne makkers ons als blindelings hadden ingelaten, verwachtte ik niets goeds van het bewind van Rattazzi. Maar mogt ik niet van den Koning eene minder strenge handelwijze hopen , daar ik onze oude leuze niet had veranderd en in geen geval veranderen wilde ? Het meest bedroeft mij dat noodlottige wantrouwen, hetwelk niet weinig bijdraagt om het werk der nationale eenheid onvoltooid te laten.
» Wat daarvan ook te denken zij, ook dit maal treed ik voor het oog van Italie met opgeheven hoofd en met het bewustzijn van mijnen pligt te hebben gedaan. » Ook dit maal zijn mijn leven van luttel waarde, en het veel hooger te waarderen leven van zoo vele edelhartige jonge lieden als offer aangeboden voor de allerheiligste en van laag oigenbelang volkomen zuivere zaak."
Ook volgens een door Garibaldi's onderbevelhebbers opgesteld en openbaar gemaakt verslag hebben de vrijwilligers te Aspromonte niet alleen geenen aanval gedaan, maar zich zelfs niet verdedigd toen zij aangevallen werden. Alleen eenige onervaren jonge lieden , die bij het hun ongewone tooneel de koelbloedigheid verloren toen zij de kogels in grooten getale rondom hen hoorden fluiten — zoo wordt in dit verhaal gezegd — antwoordden meteenige kwalijk gerigte geweerschoten, welke evenwel eenige van de tegenpartijders wondden of neôrvelden. In dit verhaal wordt uitdrukkelijk gezegd dat de vrijwilligers aangevallen zijn zonder dat van de andere zijde eenige sommatie gedaan, of een parlementair gezonden was. Ook leest men daarin, dat er 25 of 30,000 man naar Garibaldi op weg waren ; dat hij daarvan even vóór het gevecht bij Aspromonte tijding uit Catanzaro had ontvangen, en dat die tijding vervolgens door Pallavicino bevestigd was geworden. — Het laatst gemelde verslag is dadelijk op een hoofdpunt door het gouvernement voor onwaar verklaard. •> Het is een stellig feit — zegt deszelfs officiële dagblad — dat enkel bij het zesde bataillon jagers drie officieren gewond , vier onderofficieren en soldaten gesneuveld en negentien andere onderofficieren en soldaten gekwetst zijn. Hieruit kan men zien, of het waar is, dat er van de zijde der vrijwilligers niet is gevuurd. 1. Ook is het een feit, dat de gevangen genomen vrijwilligers Pallavicino hebben trachten over te halen om niet te zeggen dat er gevochten was ; het voorwendsel voor dit verzoek was dat het dienstig zou zijn het schouwspel van burgeroorlog in Italie aan het oog van Europa te onttrekken. Deze houding der oproerlingen strekt tot toelichting deipogingen, welke thans worden gedaan om de toedragt der zaak te verdraaijen."
— In Italie gaan vele stemmen op, om voor Garibaldi amnestie te vragen, en eene geregtelijke vervolging van hem en zijne makkers te ontraden. De voornaamste bedenking, welke daartegen door ministeriele dagbladen van Turyn wordt ingebragt, is dat het Italiaansche gouvernement door velen van geheime verstandhouding met Garibaldi verdacht is geworden; dat het voor zijne eigene eer en voor Italie's zaak die verdenking dient te wederleggen, en dat het aan dezelve in tegendeel nieuw voedsel zou geven, indien het door eene amnestie den regter belette de zaak tot klaarheid te brengen.
— Volgens de berigten uit Turyn van jl. Zondag was het gouvernement toen wederom tot een ander besluit betreffende de geregtelijke vervolging van Garibaldi gekomen , en had het nu bosloten zijne zaak eenvoudig naar de gewone assises te verwijzen. Intusschen kreeg zijne verwonding een meer bedenkelijk voorkomen.
---

ENGELAND.
De ministeriele dagbladen van Londen , gelijk nagenoeg de geheele dagbladpers van Engeland, vragen amnestie voor Garihaldi. Hem geregtelijk te vervolgen zou huns oordeels eene onbillijke en eene onstaatkundige handeling van het Italiaansche gouvernement zijn. De Observer, een ministerieel weekblad van Londen , verklaart met zoo vele woorden, dat het eene dwaasheid en eene misdaad zou zijn Garibaldi voor den strafregter te brengen.
---

DUITSCHLAND.
Het Oostenrijksche gouvernement heeft, volgens de jongste berigten uit Weenen, op eene aanvrage of de Gnstaaf-Adolfs-vereeniging hare jaarlijksche vergadering dit maal in Weenen zou kunnen houden, per teleoraaph aan het bestuur dier vereeniging geantwoord dat het hare leden volgaarne in de hoofdstad der Oostenrijksche monarchie zou zien zamenkomen.
Dat eene maatschappij tot bevordering der belangen van het protestantismu ,_ welke in Oostenrijk van de regering zoo vele blijken van kwaadwilligheid heeft ontvangen, thans bij haar voorkomende welwillendheid vindt, wordt aangevoerd als bewijzende dat het Oostenrijksche regeringsstelsel in do daadve randerd is.
---

SPANJE.
In Junij en Julij van het vorige jaar hebben te Loya en in andere
plaatsen van de provinciën Grenada en Sevilla oproerige bewegingen van demokratische en republikeinsche strekking plaats gehad. Een aanmerkelijk aantal personen werden deswege gevat en veroordeeld ; eenigen van hen ondergingen de doodstraf; anderen werden naar eene Spaansche strafkolonie op Afrika's westkust gebragt, en zijn aldaar meerendeels, onder den invloed van het ongezonde luchtsgestel, gestorven; en degenen, die in mindere mate schuldig schenen , werden in Spanje gevangen gezet. Thans is, bij een besluit van Koningin Isabella van den 3den dezer, aan alle wegens dat oproer veroordeelde personen amnestie en kwijtschelding der hun opgelegde straf verleend. Dit besluit is genomen op eene voordragt van het ministerie, waarin vooral aangevoerd wordt dat er thans geen grond meer bestaat om eene herhaling dier oproerige bewegingen te duchten. Na herinnerd te hebben dat het gouvernement de oproerige beweging heeft bedwongen en gestraft zonder exceptionele maatregelen te nemen of van de voor gewone lijden gemaakte regelen en voorschriften af te wijken, zegt het ministerie in zijne voordragt: » Sedert is een jaar tijds verloopen ; en daarin hebben de vreedzame en arbeidzame lieden kunnen zien, dat de hier te lande goldende wetten, aan de Spanjaarden alle tot bereiking van de regtmatige doeleinden der zamenleving vereischte vrijheid latende, tevens toereikend zijn tot stuiting van alle buitensporigheden welke rustverstoorders durven plegen. » Zoo is de ten vorigen jure bij achtenswaardige lieden bestaande bezorgdheid verdwenen , en tevens welligt ook de hersenschimmen van die afgedwaalde menschen, welke van het zamenzweren hun bedrijf maken en die hun voordeel willen doen met hetgeen eene ramp voor het algemeen zou zijn." —De Epoca, een ministerieel dagblad van Madrid, verzekert dat Frankrijk, zoodra het meester van de stad Mexico is, weder met Engeland en Spanje overleg omtrent de zaak van Mexico zal houden.
---

