NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 11 den September.
Zijne Majesteit heeft goedgevonden bij besluit van den lOden September, n°. o 7 — onder buiten-effect-stelling, te rekenen van den lsten •'anuarij 1861, van het besluit van den lsten Junij 18ó8, n". 74 —, a<in Hoogstdeszelfs adjudant-generaal, den luitenant-generaal en Minister van Staat H. F. C. baron Forstner van Dambenoy, gewezen Minister van Oorlog, krachtons art. 42, § 1, letter a der wet van den 28sten Augustus ■851 {Staatsblad n°. 128), art. 14 letter a der wet vanden 28sten Auguslus 1851 (Staatsblad n°. 129), en artt. 2 en 3 der wet van den Bsten Augustus 1862 (Staatsblad n°. 159), op nieuw een pensioen ton lasto van s Rijks sch-tkist te verleenen van f4OOO.
Zijne Majesteit heeft goedgevonden bij besluit van den lOden September, n". -8 — met intrekking der besluiten van den 2den en 28sten 'Waart 1861, n°. 6:. en 65 —, aan Hoogstdeszelfs adjudant in buiton gewone dienst, den generaal-majoor C. T. van Meurs, gewezen Minister van Oorlog, krachtens art. 42, §1, lit. a der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n". 128), art. 14 lit. a der wet van den 28sten A-Ugusius 1851 (Staatsblad n°. 129), en artt. 2 en 3 der wet van don ''sten Augustus 1862 (Staatsblad n°. 159), op nieuw een pensioen ten laste van 's Rijks schatkist te verleenen van f 3466.
l*ij besluit van don lOden September, n°. 41, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , den officier van gezondheid van de lste klasse A. M. Verhoef, dienstdoe ide bij de garnizoens- infirmerie te Leiden, overeenkomstig punt 1 van art. 3. dor wet van den 28sten Augustus 1851 n. 128) op non-activiteit te stellen tot dat nader omtrent "cm zal worden beschikt.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 9 September 1862 is aan de hoeren J. Staal, **> van Bekhoven en J. C. Staal Jr., allen schippers te Helmond, tot Wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van goederen on vee tusschen Helmond en Amsterdam.
Bij beschikking van den 9den September 1862 is aan de heeren F. Kloos, scheepsbouwmeester te Alblasserdam, c. »,, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst op den IJssel, den Rhijn, **e Waal, do Maas, de Noord en de Mer wede.
---

BUIENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
De jongste berigten uit Turyn melden dat het ministerie in de vraag, *pc niet Garibaldi en diens makkers te handelen, nog weifelde, maar Dlet dienstig achtte tot beslissing derzelvo of' tot wegruiming van finan'ele moeijelijkheden de medewerking der wetgevende kamers in to roepen. Een bij do Indépendance Belge ontvangen schrijven uit Turyn van jl. -■ondag zegt : »Er is nog geen bepaald besluit aangaande de geregte.ke vervolging van Garibaldi genomen. Deze vertraging is een gevolg UD het verschil van gevoelen, hetwelk in den ministerraad omtrent dat gewigtig punt is opgerezen. De minister van justitie, de heer Conforti, "'e onder het dictatorsgezag van Garibaldi te Napels minister is gelest, achtte raa.lzaan. dat er dadelijk amnestie verleend zou worden. " Het gevoelen der meerderheid was echter, dat Garibaldi voor den ?°naat moest worden te regt gesteld. Dit gevoelen wordt thans door den eer Conforti bestreden ; hij verlangt dat de geheele zaak naar de assises .au Calabrie verwezen en, even als een gewoon misdrijf, te Reggio, .. "e geregtelijke afdeeling waaronder de te straffen feiten voorgevallen Du, door de jury worde beregt. » Wat er ook gezegd of' beraadslaagd worde, men mag voor zeker houden at er geene geregtelijke vervolging zal plaats hebben. Dat er amnestie zal °rden verleend staat vast; er is eigenlijk maar één punt, waaromtrent t'rachü van gevoelen bestaat, namelijk wanneer het de geschiktste tijd °er het uitvaardigen der amnestie zou zijn. " Hieromtrent had echter dadelijk een besluit dienen te worden genoen ; want in zulk eeno zaak is het publiek ongeduldig. ' s°. verwonding van Garibaldi begint ernstige bezorgdheid te baren. « Drie leden der Italiaansche Kamer van Afgevaardigden, de heeren 'imnoi, Mordini en Fabrizi, zijn te Napels in hechtenis genomen, als "ar-haldi's onderneming betrokken zijnde. Een volksafgevaardigde ag enkel na bekomene toestemming van de Kamer strafregtelijk verall 6n Van e Persoonhjke vrijheid beroofd worden, uitgezonderd m llet Seval aat hij °P heeter daad is betrapt. Dit geval is hier, ar het oordeel des gouvernements, aanwezig. , V~e wetgevende kamers zullen eerst in de maand November of De' oer aanstaande hare werkzaamheden hervatten. Het is in overwe' s geweest, dezelve in de loopende maand bijeen te roepen om hare poedkeuring op maatregelen tot stijving der schatkist te vragen; maar het ministerie acht raadzaam de zamenkomst van het parlement te verschuiven.
» Weldra zal het gouvernement de veiling der nationale en kerkelijke goederen ten bato des rijks aanvangen. Deze groote operatie zal schii lijk ruimo bijdragen voor de schatkist opleveren, en tevens in het vervolg de omwikkeling der nationale welvaart bevorderen. Zoo zal denkelijk gedurende hot volgende jaar in de behoeften der schatkist kunnen worden voorzien zonder vermeerdering der staatsschuld." — Volgens een door Duitsche dagbladen medegedeeld berigt uit Rome van 31 Augustus heeft Koning Frans 11, de tijdsomstandigheden gunstig voor het herstel van zijn gezag in do Napelsclio gewesten achtende , zich eenen raad zamengesteld , bestaande uit de heeren : Pietro Ulloa, den generaal Del Re, den kardinaal Riario Sforza en don prins di Montemileto; de hertog di Civitella is tot secretaris van dien raad benoemd.
— Een berigtgever van conservative denkwijze schrijft uit Napels , onder dagteekening van den lsten dezer, aan de Augsburgsche Allgemeine Zeitung het volgende: «De tijding van het gevecht bij Aspromonte heeft onder de l.ewegingspartij alhier algemeene neérslagtigheid, ja schrik veroorzaakt. Doch de vraag is, of het Turyrsche gouvernement zich over de gevolgen zijner gehoorzaamheid aan de bevelen van Keizer Napoleon duurzaam zal kunnen ve. blijden. Garibaldi kan nu nooit weer onder zijne leus : Italie en Victor Kmanuel! te velde trekken. In hem heeft het Turynsche kabinet zijn krachtigste wapen en ie gelijk zijnen eenigen steun in de zuidelijke gewesten verloren. Do bowegingspartij, thans door den plotselingen slag als bedwelmd, zal zekerlijk woldra weder van zich doen hooren, en voortaan niet meer door do oneenigheid tusschen monarchaal gezinde aanhangers van Garibaldi en Mazzini's republikeinschen aanhang verzwakt worden ; zij zal zich reorganiseren en vooreerst in plaats van de sabel, die haar uit de hand is gewrongen, den dolk gebruiken.
» Voor Napels is een slechte tijd te verwachten. De Bourbonscbe partij zal zich zekerlijk de thans tot bitteren haat gestegen misnoegdheid tegen de Italiaansch-regering ten nutte ma!<en om nieuwe pogingen tot herstel der .oormalige orde van zaken te doen. De gewapende bende, welke Tristany aan de grenzen bijeen had gebragt om daarmede Garibaldi's vrijscharen op haren togt naar Rome te bestrijden , kan zich nu met de verstrooide overblijfselen der vrijscharen vereenigen om gezamenlijk eenen inval op het Napelsche grondgebied te doen. » Zoo zal het land beurtelings door Bourbonsche en door republikeinsche bewegingen in eeno eindeloozo reeks van bloedige beroerten worden gestort. De burgeroorlog is bij Aspromonte niet geëindigd, zoo als het gouvernement meent, maar eerst begonnen."
— Ken half-officieel dagblad van Weenen, de Donau-Zeitung, zegt: » Betrouwbare brieven uit Napels melden eenstemmig, dat aldaar geen gevoel zoo zeer heerschond is als haat tegen de Franschen ,en dat in de dagen der nu gesmoorde opgewondenheid hot verschijnen eener Fransche vloot geenszins een overbodige voorzorgmaatregel voor de veiligheid der al aar vertoevende Franschen was.
» Het meerondeel der revolutionaire voorstanders van Italie's eenheid heeft van Garibaldi den haat tegen Frankrijk overgenomen ; en deze moet bij het hartstogtelijke karakter der Italianen tot blinde woede overslaan, zoodra het zeker wordt dat de Franschen Rome niet ontruimen willen, maar in tegendeel, door hunnen invloed te Turyn, gansch Italie aan reactionaire maatregelen onderwerpen."
---

DUITSCHLAND.
Heden , den Uden, moet bij het Huis van Volksafgevaardigden van Pruissen de openbare beraadslaging over de voorgedragen begrooting van uitgaven voor de landmagt over 1862 aanvangen. Blijkens de berigten uit Berlijn van eergisteren werd zij mot groote spanning tegemoet gezien. De Neue Preussische Zeitung, het orgaan van eenen ultraconservativen kring, trachtte de tegenkanting tegen die voordragt als een tegen het gezag der Kroon gorigt streven van de demokratie te doen voorkomen en het gouvernement van alle toegeeflijkheid te weerhouden. Het denkbeeld dat de Koning des noods zonder magtiging van de volksvertegenwoordiging de uitgaven voor het leger op den tegenwoordigen voet zou kunnen doen voortzetten, schijnt in de aanmerkingen van "dit blad door te stralen.
De Berlijnsche Volks Zeitung, een orgaan van de warme liberalen of de zoo genaamde vooruitgangspartij, houdt voor zeker dat hot Huis van Afgevaardigden de voorgedragen begrooting, zoo als zij daar ligt, verwerpen en de uitgaven voor de zonder nitdrnkke ijke toestemmfng der volksvertegenwoordiging ingevoerde reorganisatie der landmagt schrappen zal.
Deze stap zou naar de meoning van dat blad ten gevolgo hebben. niet dat liet bestaan der tegenwoordige constitutie door eigenmagtigo besluiten van de Kroon in gevaar kwam . gelijk sommige lieden schijnen te vreezen , maar dat het ministerie aftrad, en dat er een ander bewind kwam het-
welk ontzag had voor het regt der volksvertegenwoordiging om de staatsuitgaven te bepalen. Een Berlijnsch dagblad van gematigd liberale denkwijze, de Allgemeine Zeitung, wenscht dat er tusschen het gouvernement en de volksvertegenwoordiging een vergelijk omtrent het budget van oorlog worde getroffen. » Het volstrekt goede — zegt dit blad in zyn nommer van don 9den dezer— is zelden, en althans nu niet meer, to bereiken; het betrekkelijk goede is enkel doar een vergelyk te verkrygen; en voor een vergelijk zijn in de voorstellen van do minderheid der commissie voor het budget nuttige wenken te vinden " Deze zinsnede wordt door een orgaan van het gouvernement, de Allgemeine Preussische Zeitung, onder de aandacht des publieks gebragt, als een verstandig en behartigenswaardig denkbeeld bevattende. — In Oostenrijk is de heffing van uitvoer- en doorvoerrogten voor de Oostenrijksche schatkist met den lsten dezer maand gestaakt en voor goed opgehouden. Naar het oordeel van Oostenryks vrienden heeft het Weener kabinet door dien uit eigen beweging on met geldelijke opoffering gedanen stap op nieuw getoond dat het wenscht op den weg van het vrije handelsverkeer voorwaarts te streven.
---

