AMSTERDAM, 6 September.
Dc regeritig te Turijn, nu zij eenmaal besloot Garibaldi en tle zijnen te vuur en te zwaard te keer te gaan, handelt met de meest mogelijke gestrengheid. Zij past zelfs de doodstraf met buitengewone hanstigheid toe, en laat zonder genade de soldaten doodschieten, die hun vaandel verlieten om met Garibaldi le strijden. En wel verre van dit in het verborgen te doen , zorgt zij dat haar telegraaf de uitvoering dier bloedige straf; naar alle oorden van Europa seint. Wat Garibaldi zel-j ven betreft, het schijnt dat zij ten zijnen opzigte niet meer lankmoedigheid gebruiken zal. Altans aan-j vankelijk niet, wantlater, als de burgerlijke of militaire j regtbank het vonnis over hem uitgesproken heeft, dat op openbare rebellen van toepassing is, zal ongetwijfeld de koninklijke genade de uitvoering daarvan verhinderen. Het is toch niet denkbaar, ondanks al tien wrevel dien men te Parijs tegen dèn aanvoerder der roodhemden voedt, dat Viktor Emmanuel aan Garibaldi gratie weigeren zal. Maar tot dusverre houdt zijne regering zich; onverbiddiijk, en terwijl zij zijne volgelingen laat dood- j schieten, maakt zij aanstalten om hem voor de regtbank te dagen. _ j In hare tegenwoordige pozitie kan die regering niet anders handelen. Wij zouden zelfs zeggen dat de eer en de pligt haar gebiedend de gedragslijn voorschrijven, die zij nu volgt, zoö het geen profanatie ware' de woorden eer en pligt met haar in verbinding te brengen. Maar de regering van Viktor Emmanuel, door vier der groote en een aantal mogendheden van den tweeden en derden rang erkend, ziet zich voor een ernstig en gevestigd goevernement aan, dat zijn reden en regt van bestaan heeft. Zulk een goevernement, wil het den rang, dien het heeft ingenomen, niet prijs
geven, is noodzakelijkerwijs gedrongen wat het de wet en zijn regt noemt te verdedigen , des gevorderd met de wapenen in de hand, tegen elkeen die daartegen opstaat. En dat het den kanker van Italië, het verraad, tekeergaat door eerlooze overloopers dood te laten schieten, en den aanvoerder eener bende muiters voor het geregt daagt, is, van dit standpunt bezien, prijzenswaard. liet eenige, waarover men zou kunnen klagen, is dat er onderscheid tusschen de schuldigen gemaakt is, en Garibaldi niet even als de rampzalige bedrogenen, die hij door geld of schoone woorden verleid heeft, op staande» voet doodgeschoten werd. Garibaldi toch, bekleedt den rang van generaal in het Italiaanse!» leger, en zoodra hij de wapenen opvatte tegen dè geregelde troepen, was hij evenzeer dezerteur als zijn volgelingen.
Maar de penning heeft ook een keerzijde. Het koningrijk Italië moge al plaats genomen hebben in de europesche staten-familie , de oorzaken van zijn outstaan zijn daarom nög niet vergeten. Het is pas van gisteren en overal vertoont het nog de sporen van den aard zijner wording. Het is er nog verre van verwijderd dat de volkeren, die binnen zijn gebied wonen, den ouden toestand vergeten hebben, en zich reeds geheel te huis gevoelen in den nieuwen. Om zoover te komen zouden verscheiden geslachten moeten voorbijgegaan, en alle ooggetuigen van de omwenteling en hun onmiddeiijke afstammelingen gestorven zijn. Nu is de herinnering tier gebeurtenissen van gisteren nog levendig bij allen, omdat allen die hebben bijgewoond.
In zulke omstandigheden is de gestrengheid , waarmede de italiaansche regering thans den opstand en het verraad straft, het gevaarlijkste waagstuk, dat zij tot dusverre oudernomén heeft. Haar vrienden en vijanden geyoelen het evenzeer, dat zij bij haar doortastende handelingen niet op den vasten bodem van het regt staat, al neemt zij daar ook den schijn van aan. Door opstand en verraad is zij in het bezit gekomen der staten, welke zij thans beheert. Parnia, Toskane, Modena zijn haar zonder slag of stoot overgeleverd geworden door de laaghartige ontrouw der legerbevelhebbers. Gedeeltelijk op dezelfde wijs is zij meester geworden van het koningrijk der Beide-Siciliën. Die ontrouw is vorstelijk door haar beloond, en als vaderlandsliefde verheerlijkt geworden. De opstand, welke met die ontrouw in verbond was getreden , is door haar tot beginsel verheven, en de 'man , die er aan de spiïs van stond, met koninklijke eer overladen. En nu, naauwelijks twee jaren later, straft zij liet verraad met den kogel, en werpt denzelfdeD man , die niets anders misdeed dan zich even «-vaderlandslievend" betoonen als voorheen, in den kerker. De italiaansche regering moet dus reeds nu , om te blijven bestaan , tegen baar eigen beginsel reageeren , en haar eigen oorsprong op de klaarblijkelijkste wijs verloochenen. leder kogel in de borst van de door haar nedergesehoten dezerteurs, ietlere letter van het vonnis, dat zij over Garibaldi zal laten uitspreken , is een veroordeeling van haar zelve.
Het is nu het oogenblik om het woord in herinnering te brengen, dat Lodewijk Napoleon eenmaal tot den Paus sprak : de feiten hebben een onverbiddelijke logika. Die logika is het, welke thans met vreeselijke kracht de stichters van het koningrijk Italië noopt zelven aan te wijzen hoe ijdel do grondslagen zijn, waarop dat koningrijk gebouwd is.
De gevangenneming van Garibaldi is, zooals te voorzien was, gevolgd geworden door dén algemeenen kreet dat Rome nu aan Viktor Emmanuel overgeleverd moest worden of, gelijk de geliefkoosde uitdrukking luidt, dat de Italianen nu in het bezit hunner hoofdstad behooren te worden gesteld. Engelsche, duitsche, fransche en belgische dagbladen, hebben de geheele week zich met de ontwikkeling van die stelling bezig gehouden. Wanneer »de openbare meening" datgene is wat in die dagbladen te lezen staat, dan is de bewering juist dat »de openbare meening" 'de overgave van Rome aan de Picmonteezen dringend vordert. Deze bewering is dan ook door geen enkel dier dagbladen ongebruikt gelaten.
Laten wij de verschillende vormen liggen, waarin het denkbeeld gekleed is geworden, en bepalen wij ons enkel tot het wezen der redenering, dan vinden wij dat die bij allen, zonder onderscheid, op het volgende nederkotnt. Door de overwinning, welke het bewind van Turijn op Garibaldi heeft behaald, is de rust in Italië verzekerd, bijgevolg kan men nu de stad des Pausen veilig aan Viktor Emmanuel toevertrouwen. Lodewijk Napoleon , de Keizer van een der magtigste staten van Europa, kon natuurlijk aan de bedreigingen van een avonturier niet toegeven; nu die avonturier echter onschadelijk gemaakt is, moet hij doeti wat deze van hem eischte. Passen wij die leer, welke thans in dè politiek met een eenstemmigheid en stoutmoedigheid wordt aangepredikt als duldde zij geen tegenspraak, op het eenvoudig burgerlijk leven toe, dan zou men tot gevallen als dit komen. A. bewoont een huis, waar naast tlat van B. ligt. A. zou gaarne het huis van B. aan het zijne trekken, maar kan daar nioeijelijls; toe geraken, eerstens dewijl B. ziju huis niet wil afslaan, en tweedens dewijl B. dat huis tegen mogelijke overrompeling, door de honden van C. laat bewaken. De huisgenooten van A., aan wien ruimere woning en grootere gemakken zijn toegezegd als A. het huis van B. in bezit mogt krijgen, worden nu ongeduldig, en besluiten een poging te beproeven om de honden van C. te verjagen. A., ongenoegen met C. vreezende, sluit zijn onrustig gezin achter slot, maar beweert nu dat C. zijn honden moet terugnemen , dewijl hij door te beletten dat zijn huisgenooten met geweld aan B. zijn huis ontroofden, een onbetwistbaar regt verkregen heeft om te doen, wat hij die huisgenooten belet heeft. Juist zijn verzet tegen de daad zijner onderhoorigen, verschaft hem de bevoegdheid tot het verrigten dierzelfde daad. Bij zulke redenering van den veronderstelden A. zou zijn familie er zeer waarschijnlijk aan denken de regtbank te verzoeken hem, wegens verstandverbijstering, onder kurateele te plaatsen. Evenwel de redenering van hetgeen de openbare meening van Europa heet in het jaar twee-en-zestig der verlichte, ontwikkelde en beschaafde negentiende eeuw is geen andere dan deze. Wij moeten de tolken dier openbare meening het regt laten wedervaren dat zij zelven, hoewel misschien onwillekeurig, blijk geven van aan de houdbaarheid hunner stelling te twijfelen. Daarom gebruiken zij waarschijnlijk , met zoo veel ingenomenheid, de uitdrukking hoofdstad van Italië, die aan de Italianen behoort, als zij Rome willen aanduiden. Zekerlijk als Rome de hoofdstad van Italië is, dan is het ook billijk dat de Italianen, die bezitten , en wederregtelijk hun die te onthouden. Maar hoe komt Rome de hoofdstad van Italië te zijn ? Achttien eeuwen lang was het. wat het nog is, de eerste bisschopsstad van de wereld, en als zoodanig de hoofdstad van de christenheid. Vroeger was het met zijn onmiddeiijke omstreken een stad op zich zelve, die de geheele beschaafde wereld aan zich, als een reusachtige kolonie', had onderworpen, maar de hoofdstad van het schiereiland, dat men Italië noemt, is het nooit geweest, eft kon het niet zijn, dewijl dat schiereiland nooit een dénig, afzonderlijk rijk heeft uitgemaakt. Het is waar dat het Parlement te Turijn de verklaring heeft afgelegd dat Rome tot het gebied van Viktor Emmanuel behoorde , ofschoon die stad met eenige gewesten zich nog in het bezit bevond van een ander soeverein. Die verklaring berustte derhalve noch op het regt noch op een feitelijken toestand. Toen Napoleon I afkondigde dat Holland tot het fransche keizerrijk behoorde, dewijl het een aanspoelsel was der fransche rivieren, was hij niet minder logiesch dan de tegenwoordige Italiaansche par«j lemetitsleden , die verzekeren dat Rome hun behoort, omdat Rome de hoofdstad van Italië is. En met evenveel regt zouden, bij voorbeeld, de Belgeu in hun wetgevende vergadering te Brussel kunnen verklaren dat Amsterdam hun hoofdstad is, en zij daarop derhalve een onbetwistbaar regt hebben. Maar waarom wordt een verklaring, die, als de Belgen haar aflegden, door geheel Europa een schaterlach zou doei opgaan , nu zij van het Parlement te Turijn afkomstig is, aan »de openbare meening" als een regtstitel aangeboden? Omdat men voor de inbezitneming van Rome geen redenen heeft, en daarom naar voorwendsels grijpt-j al zijn die ook nog zoo potsierlijk. Wat overigens het verlicht, beschaafd rn ontwikkeld publiek der negentiende eeuw betreft, daar behoeft men, zooals de ondervinding der laatste jaren het duidelijk heeft bewezen, niet veel komplimenten mede te maken. Het neemt de grofste ongerijmdheden voor plegtigen ernst op, op voorwaarde dat een aantal dagbladen ze verkondigen. En dat dit geschiedt, hiervoor waken de leiders der «-open bare meening" met groote zctgvuldigheid.
Op het gerucht dat zeker persoon, L. genaamd, woonachtig op een pad aan het Leidschebosch, die alleen woonde, in vele dagen niet gezien was, heeft meu de deur doen openen en in den gang zijn lijk gevonden, waaraan het hoofd en de handen reeds iv verren staat van ontbinding verkeerden. Hij verliet meermalen voor eenige dagen zijne woning. Van gepleegd geweld is geert vermoeden, hij is'waarschijnlijk aaneen toeval overleden.
Op den Dam is gisteren middag een knaap, L. Wagenaar genaamd, die achter een vigelante liep, onder de ivielen geraakt en met verwonding vau het linkerbeen naar het Gasthuis gebragt.
DELET, 4, Sept. De prijzen der Boter waren heden: ƒ.46. a ƒ 52.
WORMERVEER,3Sept. Ter kaasmarkt van heden waren aangevoerd 34 stapels; de hoogste prijzen waren ƒ26* voor kleine, per 50 Ned. ïï.
PURME.REND, 2 Sept. Ter markt van heden was de hoogste prijs der kleine Kaas /26i en der middelbare ƒ 26i, per 50 Ned. ïï.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 5 Sept. La France bevat een artikel van deu heer de Laguéronnière over de ontruiming van Rome. De schrijver beweert, dat het oogenblik daar is, waarop het fransche goevernement ecu keus moLt doen tusschen de politiek, die de onmiddellijke ontruiming van Rome verlangt en ten gevolge daarvan den val van den Paus en de eenheid van Italië, of de politiek, die een bezetting van Rome voor een zekeren tijd goedkeurt, mef het bepaalde doel om, onder zekere voorwaarden, de onafhankelijkheid van deu Heiligen Vader overeen te brengen met het wettige verlangen van de romeinsche
bevolking naar een ontwikkeling van haar politiek bestaan. De LaguéVonnière bestrijdt de eerste oplossing van de kwestie eu tracht de mogelijkheid te bewijzen , dat Italië definitief'worde gekonstitueerd zonder Rome tot hoofdstad.
— Volgens de Patrie is er sprake van eene reis van den markies de Lavalettc naar Biarritz.
De Presse bevat een berigt, meldende dat in onderscheidene steden op Sicilië weder onlusten hebben plaats gehad ; voorts dat de troepen hier en daar met de Garibaldisten handgemeen zijn geweest, zonder dat dit evenwel veel beteekentle. Te Spezzia heeft een oploop plaats gehad, waarbij de kreet leve Garibaldi! werd aangeheven. Een gedeelte van bet italiaansch eskader heeft zich toen voor de vesting geposteerd, waardoor aan de samenscholing een einde werd gemaakt.
RAGUSA, 5 Sept. Eergisteren hebben er te Cettinje onderhandelingen plaats gehad tusschen Ouier Pacha en de Montenegrijnen, in tegenwoordigheid vau den russischen konsul.
De Porte verlangt dat zijn suzereiniteitsreglen zullen erkend worden, dat prins Mirko zal verwijderd worden en dat de Montenegrijuen zich niet zullen verzetten tegen den doortogt van turksche troepen door Spuz en Niksich. Wanneer aan dit verlangen niet wordt voldaan , zullen de troepen heden naar Cettinje oprukken.
ROME, 2 Sept. Generaal d'Hugues, inspekteurgeneraal, heeft bevel ontvangen om te blijven; hij is belast met het kommanderaent over de tweede divizie, die weder vultallig zal worden gemaakt.
TURIJN, 5 Sept. Volgens de Gazetta di Torino wenschte het ministerie het proces van Garibaldi voor een militaire regtbank te brengen, daar het echter de mogelijkheid voorzag dat die regtbank zich inkompelent zon verklaren, is de kwestie aan een vergadering van prokureurs-generaal onderworpen.
Naar luid van een in het officiële blad opgenomen bulletijn over den gezondheidstoestand van Garibaldi leverde die voor het oogenblik geen reden tot ongerustheid op, hoewel men aan de wond aan het gewricht eenige ontsteking bespeur 'e. Volgens de Movimento van Genua had Garibaldi tot heden morgen 3 uur slechts weinig pijn geleden, hij had een ligte koorts, maar w-as overigens kalm en had een goeden eetlust. De wond van Menotti is niet gevaarlijk. De koninklijke prinsen zijn heden morgen te Genua aangekomen. — De volgelingen van Garibaldi, die met hem te Spezzia zijn ontscheept, ziju 's nachts naar Fenestrelle over gevoerd.
Eenige vrijwilligers, die na het gebeurde bij Aspromonte uiteen gegaan waren, zijn gevangen genomen; anderen hebben zich vrijwillig in handen der autoriteit gesteld.
Men meldt uit Napels van den 4n: gisteren avond ontsnapten 30 gevangenen uit Castel Cassano, zij zijn echter allen weder in hechtenis genomen.
Te Messina was de algemeene geest den 4n uitmuntend
Een kolonne Garibaldisten, onder bevel van Traselli is in den avond vau den 3" door een bataljon van het 65^ regement van linie overrompeld; zij hebben hunne wapenen en bagaadje verloren en 90 gevangenen achter gelaten, waaronder een majoor, een kapitein en 10 officieren. Zes dezerteurs zijn doodgeschoten. De vlugtelingen ontmoetten iets later een bataljon van het 4Se regiment, dat nog 80 van ben gevangen nam. Traselli zond parlementairen , om zijn eerewoord te geven, dat hij de wapens zou nederleggen en binnen 48 uur zijn kolonne zou ontbinden.
Een bulletijn uit Genua van den 4" van de geneesheeren van Garibaldi berigt, dat de algemeene symptomen zeer geruststellend zijn.
---

