NEDERLANDER ’s Gravenhage, den 12den Septenber.
Staatsblad n°. 174.) BESLUIT van den iden September 1862, houdende voorschriften ter uitvoering van de wet van 21 December 1861 (Staatsblad n°. 129), regelende de zamenstelling en de bevoegdheid van ... den Raad van State. !a- ILLEM 111, bij de gratik Gods, Koning dkr Neder- E Nr>KN"' Prins van Oran.te-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, •™JJ ENZ-, ENZ. s ■ Pda voordragt van Onze Ministers van Justitie en van Binnenlandde Zaken, van den 30sten Junij 1862, n». 154; yerwegende, dat het noodzakelijk is voorschriften te geven ter uit- van de wetvan 21 December 1861 (Staatsblad n° 129), houdende geling der zamenstelling on bevoegdheid van de:: Raad van State; ü'i Raad van State gehoord (advies van den 6den Augustus 1862, n°. 4) ; va i l n(it geraeenscbappelijk rapport van Onze voornoemde Ministers, Kar." ~(!sten Auoustus 1862, n°. 84, en op dat van den 2den dezer, lebben goedgevonden en verstaan :
---

HOOFDSTUK I. ALGEMEENE BEPALINGEN.
j, . rt* L De rang van ouderdom van dienst der leden, staatsraden in n °ngowone dienst, referendarissen en commiesen van staat, regelt zich ■ 'r ue dagteekening van het besluit hunner benoeming, en bij gelijktijdige Pnimg naar de orde waarin hunne namen in het besluit zijn geplaatst. Xv " .y- '"• De vice-presidont oefent een algemeen toezigt uit over de a , *zaamheden van den Raad. Hij belegt, zoo dikwijls hij dit noodig de- ' • on<^er z>jn voorzitterschap, eene vergadering van de voorzitters -.„t atdeelingen, ten einde zich te doen inlichten omtrent den stand der 1v en' bij de afdeelingen in onderzoek, of onderwerpen te bespreken, ,rb. moer dan eene afdeeling is betrokken. Ooi-'1'" 3- De vice-prcsident doet Ons, zoo dikwijls Wij dit noodig w„ . ou . verslag van den stand der zaken, bij den Raad in overe lng gebragt. »-___.'" *' e v'ce-Pros'dent ontvangt en opent alle aan dep Raad gerigte l) toekent alle stukken , die van den Raad uitgaan, hn i'"*1 lw'ft het oppertoezigt over 's Raads boekerij, archieven en huiselijke zaken, oen rt' *^e W-**B***** houdt een register, waarin alle zaken, met Vol beknopte opgave van het onderwerp, worden ingeschreven in de elköol Waar'n zï bij den Raad in overweging worden gebragt. Bij a„, zaak wordt kortclijk aantcekening gedaan van hetgeen daarin njei-e.nvo|gens voorvalt. et model van dit register wordt door den Raad vastgesteld, aan **' e klerken en bedienden worden door den vice-president rÇesteld en ontslagen. Hun getal wordt door Ons bepaald. een ,6. Vorpl'gtingen van deze klerken en bedienden worden geregeld bij j.' ]11structie, door den Raad vastgesteld. Ha Commies en do adjunct-commies, welke op 30 Junij 1862 bij den «din Vun 'state werkzaam waren en na dien tijd in Junctie gebleven ja ' behouden, zoolang de Raad hunne diensten behoeft, den titel en de vedde in welker bezit zij op dat tijdstip waren. (Jjt 5 • ?• Behoudens het bepaalde bij het laatste lid van art. 44 van °uit 6S ' Sescbiedt de oproeping van Onzentwege van staatsraden in <je ~ u"ewone dienst, om aan werkzaamheden van den Raad of van aflig 'nSen deel te nemen , door het Hoofd of de Hoofden van de Ministeriele _errvlriÖmeDten- door w<Jlke de overweging bij den Raad is aanhangig - akt. Deze geeft of geven den Raad van do oproeping kenni3. _n in buitengewone dienst worden ten aanzien van reis§ost j1* gerangschikt onder de lste klasse van het tarief, vast' eul bij Ons besluit van den 15den December 1849 (Staatsblad n". 62).
---

HOOFDSTUK II. VAN DE ALGEMEENE VERGADERINGEN.
§ 1. Van het houden en de orde der vergadering. Zo0(j '• De gewone vergaderingen van den Raad worden gehouden op §°cd„ 11^<- aSen der 'week en op zoodanige uren als de Raad onder Onze -Reuring bij reglement vaststelt. s*°o (ï-?n-'ewone vergaderingen worden door den vice-president belegd, ■**kri__»l*M?k Jof de Raatl d't no°dig oordeelt, of dit door vijf leden -yy elljk, met opgave van redenen, is verzocht, onrjp nueer de zaak geene geheimhouding vordert, moet de oproeping het VerP> in die vergadering te. behandelen, vermelden.
Art. 9. De vergaderingen van den Raad worden bijgewoond door den secretaris. De secretaris wordt, by verhindering of ontstentenis, vervangen door eenen referendaris, naar rang van benoeming. Art. 10. Bij verhindering om de vergadering van den Raad bij te wonen, geschiedt hiervan schriftelijke kennisgeving, door den vicepresident aan het lid dat hem vervangt, door de leden en door de staatsraden in buitengewone dienst, alsmede door den secretaris, aan den vice-president. Ar:. 11. De leden, en na hen de staatsraden in buitengewone dienst, nemen zitting naar rang van benoeming. Ait. 12. Na het openen der gewone vergadering, worden de notulen der vorige, en zoo inmiddels eeno buitengewone vergadering is gehouden , de notulen ook van deze , door den secretaris voorgelezen en door den vice-president aan de goedkeuring der vergadering onderworpen. De notulen behelzen de namen van hen , die de vergadering hebben bijgewoond, de opgave van het onderwerp dor ingekomen stukken en de vermelding van de gedane mededeelingon en voorstellen, van de uitgebragte verslagen en van de genomen besluiten en vastgestelde adviesen. Ten genoegen van den Raad worden daarbij de hoofdpunten der beraadslagingen vermeld , en bij stemmingen het getal van de meerderheid en van de minderheid. Art. 13. Moet beëediging van leden of staatsraden in buitengewone dienst of van ambtenaren bij den Raad plaats hebben, zij geschiedt onmiddellijk na voorlezing der notulen. Van de eedsaflegging wordt door den secretaris een afzonderlijk procesverbaal opgemaakt, hetwelk door den vice-président wordt onderteekend. Art. 14. De vice-president doet eene korte opgave van de bij hem sedert de laatste vergadering ingekomen stukken en van hunne verzending ; 'ing of afdeelingen , waartoe de zaï-k beboo.t. Hij doet de ontvangen besluiten en mededeelingen door den secretaris voorlezen, tei.zij de Raad de voorlezing niet noodig oordeelt Hij stelt daaromtrent zoodanige beslissing voor, als de aard der stukken medebrengt. Art. 15. In de gevallen bedoeld bij het laatste lid van art. 29 der wet van 21 December 1861, bepaalt de Raad het getal leden waaruit de commissie zal bestaan, en benoemt hij de leden dier commissie met inachtneming van de artt. 23 tot 26 van dit besluit, waarna Onze ma<itigmg tot de opdragt wordt gevraagd. Art. 16. De afdeelingen brengen hare verslagen uit. De door haar ontworpen adviesen worden voorgelezen , tenzij de Raad de voorlezing niet noodig oordeelt. Do beraadslaging over het vast te stellen advies heeft plaats in eene nadere door den Raad te bepalen vergadering , nadat het ontw-erp van het advies met de stukken , naar gelang de Raad bepaalt, aan de leden , die inzage verlangen . is rondgezonden of' ter secretarie ter inzage (ier leden is nedergelegd. De Raad kan ook besluiten tot beraadslaging in dezelfde vergadering. Indien de Raad zich met het ontworpen advies niet vereenigt, wijst de vice-president één of meer leden aan tot bet ontwerpen van een advies overeenkomstig bet gevoelen der meerderheid. De beraadslaging over het nieuwe ontwerp heeft plaats met inachtneming der bepalingen van dit artikel. Art. 1/. Voorstellen, overeenkomstig art. 27 ingezonden, worden op last van den vice-president door don secretaris voorgelezen. Art. 18. Niemand voert het woord, dan die het bekomen heeft van den vice-president. De beraadslaging wordt gesloten . wanneer niemand meer het woord verlangt, of' de Raad tot stemming besluit. Behoudens het bepaalde bij art. .12 der wet van 21 December 1861 , worden alle besluiten van den Raad genomen bij meerderheid van stommen, en beslist, by staking van stemmen, die van den vice-president. Art. 19. In geval van hoofdelijke omvraag der gevoelens, volgt de vice-president de orde der zitting, beginnende met het laatst benoemde lid of den laatst benoemden staatsraad in buitengewone dienst. Hij zelf brengt het laatst zijn gevoelen uit. In gelijke orde, heeft, in geval van hoofdelijke omvraag, de stemming plaats. De Prinsen van Ons Huis brengen hun gevoelen uit nà het oudste lid, de Prins van Oranje onmiddellijk vóór don vice-president. Art. 20. In de buitengewone vergaderingen wordt niets behandeld . dan datgene, waarvoor zij zijn belegd. Art. 21. Bij de beraadslaging van den Raad met de Hoofden der Ministeriele Departementen is niemand der leden verpligt zijn gevoelen uit te brengen. De stemming en de vaststelling van 's Raads advies heeft ook nimmer plaats in hunne tegenwoordigheid. Van de gehouden beraadslaging wordt echter melding gemaakt in 's Raads advies. Art. 22. Wanneer de leden, door wie gevoelens zijn uitgebragt, at-
wijkende van dat der meerderheid, zich hebben voorbehouden afzonderlijke adviesen over te leggen om te worden gevoegd bij 's Raads advies, zijn zij verplijjt die adviesen , des verkiezende, onderteekend, zoo tijdig aan den secretaris ter hand te stellen dat de inzending van 's Raads advies daardoor geenerlei vertraging onderga. §2. Van keuzen of voordragten van personen. Art. 23. Ingeval van keuze of voordragt van personen, aan den Raad van State op.sedragen , wordt het stembriefje telkens slechts met één duidelijk aangewezen persoon ingevuld. Art. _!4. Niet of niet behoorlijk ingevulde stembriefjes worden , tot bepaling der meerderheid , afgetrokken van het getal der leden, die bij de stemming tegenwoordig zijn geweest. Wanneer het eene voordragt van personen geldt is de stemming nietig, wanneer hot getal behoorlijk ingevulde stembriefjes minder dan acht bedraagt. Art. 25. Wanneer bij de eerste stemming niemand de volstrekte meerderheid heeft verkregen, heeft eene tweede stemming plaats tusschen de twee personen , die bij de eerste stemming de meeste stemmen op zich vereen igd hebben. Indien het bij de eerste stemming niet uitgemaakt is, tusschen wie moet worden overgestemd, heeft nog eene voorafgaande stemming over de betrokken personen plaats. Indien bij de eindstemming de stemmen staken, beslist het lot. Art. 26. Eene verkregene meerderheid van stemmen geldt niet, wanneer daarop een tusschen het getal der in de bus gevondene stembriefjes en dat der leden, die stemden, bestaand verschil van invloed heeft kunnen zijn. §3. V<tn voonrajten omtrent onderwerpen van wetgeving of bestuur. Art. 27. Elke afleeling van den Raad, de vice-president en elk lid is bevoegd voor te stellen , dat door den Raad aan Ons eene voordragt worde gedaan, als bedoeld by art. 25 der wet van 21 December 1861. Art. 2«. Het voorstel wordt schriftelijk aan den Raad ingezonden en is onderteekend. Het gaat vergezeld van eene toelichting. Overigens wordt daarmede gehandeld op gelijke wijze als met voorstellen door Ons bij den Raad ter overweging gebragt, behoudens de volgende bepalingen : I°. wanneer het voorstel is ingezonden door de afdeeling, tot welke het daarbij betrokken onderwerp van wetgeving of van bestuur behoort, wordt het onderzoek opgedragen aan eene commissie van minstens drie leden, daanoe door den Raad te benoemen;
2". de beraadslaging heeft in ieder geval plaats , met inachtneming der bepuling van het derde lid van art. 16; 3°. onverlet de toepasselijkheid van art. 31 der wet van 21 December 1861 (Staatsblad n° 129), beraadslaagt de Raad over het onderwerp van het voorstel met de Hoofden der Ministeriele Departementen , wien de zaak aangaat, wanneer hij dit dienstig acht en die hoofden op de hun gedane uitnoodiging ter vergadering vat. den Raad verschenen zijn ; 4". het voorstel kan, zoolang de beraadslaging daarover niet is gesloten , door hem van wien het afkomstig is, worden ingetrokken ; s°. het besluit van den Raad wordt genomen, overeenkomstig het bepaalde bij art. 32 der wet van 21 December 1861 (Staatsblad n°. 129), omtrent de vaststelling van 's Raads advies.
---

