BINNENLANDSCHE BERIGTEN.
Heden is de vergadering der Staten-Generaal in eene vereenigde zitting der beide Kamers door den Minister van Binnonlandsche Zaken in naam des Konings gesloten met de volgende aanspraak : » De Koning heoft mij met het sluiten uwer jaarlijksche vergaderingbelast. Uwe herinnering zegt u, dat het eene werkzame zitting was. Gij hebt menigerlei en zeer gewigtige onderwerpen behandeld. Er is veel verrigt, en veel overig gebleven. Groote maatregelen, sedert jaren bij u aanhangig, werden eindelijk volbragt; ik noem de regeling van den Raad van State, de opheffing van het van staatswege tot dusver uitgeoefend collatieregt, de afschaffing der slavernij in de West-Indische koloniën, de nieuwe tariefwet. Vele andere werden aan uw overleg onderworpen, om, zoo wij hopen in uwe aanstaande vergadering te worden voltooid. Zijne Majesteit draagt mij op, u voor de zorg en den ijver, waarmede gij het landsbelang hebt behartigd, dank te zeggen. In naam des Konings verklaar ik deze vergadering der Staten-Generaal gesloten."
Wij zijn door het Departement van Finantien in de gelegenheid gesteld tot het mededeelen van het in het bijvoegsel tot deze Courant geplaatste Overzigt van de opbrengst der middelen over de maand Augustus jl., in vergelijking met de raming van dit jaar en de opbrengst over hetzelfde tijdvak van 1861. '
Wij hebben de Javasche couranten ontvangen , loopende tot den 30sten Julij jl. De Gouverneur-Generaal had volgens die couranten de volgende beschikkingen genomen : (Javasche Courant van den IGden Julij.) bij het civiel departement: ontslagen: op zijn verzoek, eervol, uit 's lands dienst, onder toekenning van pensioen, de gewezen klerk op het residentie-kantoor te ïagal C- .T. Samuels ; verleend, een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den griffier bij den omgaanden regter in de eerste afdeeling op Java mr. H. C. M. van Kervel; een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den tweeden commies bij de algemeene rekenkamer P. Knuttel Dz.; benoemd: tot resident van Kediri, de inspecteur der cultures in de derde afdeeling op Java A. J. P. H. D. Bosch; tot havenmeester te Batavia F. H. W. van de Velde, laatstelijk diezelfde betrekking bekleed hebbende, onlangs van verlof uit Nederland teruggekeerd ; bij het binnenlandsch bestuur in de adsistent-residentie Benkoelen , tot controleurs der Iste klasse, de controleurs der 2de klasse bij dat bestuur J. H. C. van Dijck en G, J. P. Peeters;
tot controleur der 3de klasse, de ambtenaar belast met het gezag in de ommelanden van Benkoelen, O. J. B. Bloem ;
in dienst gesteld, bij 'slands burgerlyke openbare werken, de door Zijne Majesteit den Koning benoemde en onlangs uit Nederland aangekomen adspirant-ingenieur A. M. S. Hogerwaard, met bepaling, dat hij onder de bevelen van den eerstaanwezenden ingenieur in de residentie Soerabaija werkzaam en ter hoofplaats van dien naam gevestigd zal zyn; bij het militair departement : overgeplaatst, bij de expeditionaire geneeskundige dienst in de Zuiden Ooster-afdeeling van Bornéo, de officier van gezondheid der tweede klasse O. Brummer, van de civile en militaire geneeskundige dienst te Banjoemas; bij het marine-departement : ontslagen, op zijn verzoek , eervol, uit's lands dienst, met behoud van regt op pensioen, de bootsman bij het equipage-departement aan het marine-etablissement te Soerabaija H. H. Mugge : bij het bureau van het kommandement der zeemagt in Oost-Indie en de inspectie der marine, benoemd, tot 2den commies, de buitengewone 3de commies J. F. L. Schoonheidt; tot buitengewoon 3den commies, de klerk bij dat bureau J. H. Stapel ; (Javasche Courant van den Idden Julij.) bij het civiel departement: benoemd : tot administrateur der tinmijnen in het district Toboali (eiland Banka), de commies-kashouder op Timor H. D. van Boeckholt; tot secretaris, tevens kashouder der residentie Timor, de Iste commies bij de directie der burgerlijke openbare werken F. Th. J. D. Coelen; tot commies op het residentie-kantoor te Koopang (Timor), de ambtenaar op wachtgeld F. H. Boussard, thans tijdelijk ter beschikking gesteld van den adsistent-resident van Krawang ; bevorderd, tot opziener der Iste klasse bij de indigo-cultuur, de opziener der 2de klasse bij die cultuur J. D. G. Heins. en zulks met intrekking van art. 1, § 11, la. b, van het besluit van 27 Mei 1862, n°. 12, waarbij hij voorloopig is aangesteld tot opziener bij het zouthoofddepôt te Paradessi (Rembang) ; voorloopig aangesteld : tot opziener bij het zout-hoofddepôt te Paradessi (Rembang) J. F. C. Spits Warnars, thans bereids daarbij werkzaam; bij het militair departement : ontslagen, op zijn verzoek, eervol, uit Zr. Ms. militaire dienst, met behoud van regt op pensioen, de kapitein der infanterie J.B. A. Brumsteede; benoemd, tot adjudantr-n: bij het 10de bataillon infanterie, de Iste luitenant W L. E. Stollé, van het corps; bij het 11de bataillon infanterie, de Iste luitenant P. W. H. du Pon, van het garnizoens-bataillon der eerste militaire afdeeling op Java; bij het marine-departement : benoemd, bij het marine-etablissement te Soerabaija, tot bootsman bij het equipage-departement, de bootsmansmaat bij die instelling J. A. Gunther ; (Javasche Courant van den 23sten Julij.) bij het civiel departement : benoemd, tot adsistent-resident van Mundheling en Ankola (residentie Tapanoli), de adsistent-resident der Limapoeloe Kottas (residentie Padangsche Bovenlanden), A. Pruys van der Hoeven; tot adsistent-resident der Limapoeloe Kottta's (residentie Padangsche Bovenlanden), de controleur der Iste klasse bij het binnenlandsch bestuur ter Sumatra's Westkust H. D. Canne ; tot controleur der Iste klasse by het binnenlandsch bestuur ter Sumatra's Westkust, de controleur der 2de klasse bij dat bestuur J. E. van den Bor; tot controleur der 2do klasse bij het binnenlandsch bestuur ter Sumatra's Westkust, de controleur der 3de klasse bij dat bestuur mr. Th. A. A. Schönermarck ; bij de algemeene secretarie, benoemd, tot lsten commies, de ambtenaar der Iste klasse ter beschikking van den algemeenen secretaris mr. W. Stortenbeker Jr. ; tot 2den commies mr. W. L. H. de Pauly, thans bij dat bureau werkzaam ;
tot 3den commies de klerk bij dat bureau J. H. Pannekoek; tot pakhuismeester te Panaroekan, residentie Bezoeki, de gewezen lste luitenant der infanterie C. L. C. von Salomon, thans tijdelijk opzigter bij de burgerlijke openbare werken op Banka; gesteld, ter beschikking van den gouverneur van Sumatra's Westkust J. F. Loudon jr. ;
bij het militair departement : verleend een tweejarig verlof naar Nederland wegens ziekte aan den ridmeester van het regement O. I. cavalerie P. van der Putt ; benoemd, tot spijsverzorger by het groot militair hospitaal te Willem I (militair ambtenaar der 3de klasse), de adjudant-onderofficier voor memorie van het garnizoens-bataillon van Sumatra's Westkust en onderhoorigheden J. A. Holtus ; (Javasche Courant van den 'H'tsten Julij.) bij het civiel departement: ontslagen, eervol, van de verdere uitoefening zijner functien, de 2de commies bij de directie der middelen en domeinen J. C. BrOcx ; bij de directie der middelen en domeinen benoemd, tot 1 sten commies, de ambtenaar der lste klasse voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch- Indie, ter beschikking van den directeur der middelen en domeinen, mr. D. J. Wolterbeek;
tot 2den commies, de 3de commies bij dat bureau P. Kleykanip Azu.; tot 3den commies, de lste klerk bij dat bureau J. C. Romswinckel; tot griffier bij den omgaanden regter in de lste afdeeling, de 2de substituut-griffier bij den raad van justitie te Batavia mr. W. de Gelder ; tijdelijk belast, met de waarneming der betrekking van civiel •en militair gouverneur van Sumatra's Westkust, de generaal-majoor J. A. Waleson, thans kommandant der Padangsche Bovenlanden;
bij het militair departement: ontslagen, op zyn verzoek, eervol, uit Zr. Ms. militaire dienst, met behoud van regt op pensioen, de ridmeester van het regement Oost- Indische cavalerie J. A. Kruseman; by de militaire geneeskundige dienst, overgeplaatst: bij de geneeskundige dienst op Onrust, de officier van gezondheid der 2de klasse H. Verschoor, van de civile en militaire geneeskundige dienst te Indramayoe; by het groot militair hospitaal te Weltevreden, de officier van gezondheid der 2de klasse F. P. Bergmans, van de geneeskundige dienst op Onrust ; belast, met de waarneming der betrekking van militairen concierge bij het paleis to Weltevreden, de adjudant-onderofficier van het garnizoensbataillon der Iste militaire afdeeling op Java J.C. Blom, met bepalingr dat hij gedurende zijn nog loopend verband zal worden gevoerd voor memorie ; (Javasche Courant van den SOsten Julij.) bij het civiel departement : ontslagen: eervol, uit 'slands dienst, met behoud van regt op pensioen, de commies-ontvanger der inkomende en uitgaande regten te Sampang (Madura) P. Groenewout; benoemd : tot predikant bij de Evangelische gemeente te Batavia de predikant bij de Protestantsche gemeente te Soerabaija ds. J. G. Gr. Bierhaus ; tot controleurs der 3de klasse bij de landelijke inkomsten en cultures. de ambtenaren ter beschikking van den directeur der cultures E. A- Engelbrecht, H. J. Tijdeman, F. J. H. L. baron d'Aulnis de Bourouill, mr. P. Deketh en N. F. H. van Slype; tot controleur der 3de klasse bij het binnenlandsch bestuur in ó"6 residentie Palembang, de ambtenaar ter beschikking van den resident aldaar J. W. Stoll; bij de algomeene rekenkamer: tot hoofdcommies, de Iste commies by dat collegie W. E. van Spall; tot Iste commiesen, de 2de commiesen by dat collegie L. P. Sluyter en J. H. Stoltman; tot 2de commiesen, de 3de commiesen bij dat collegie F. K. man, 11. J. Wuestenenk en R. L. A, H. Bloem, en de Iste klerk bij dat collegie H. L. de Wilde; tot 3de commiesen, de Iste klerken bij dat collegie K. L. A. Meyer, P. C. de Bic en L. de Scheemaker; de Iste klerk ter griffie van den landraad der stad en voorsteden van Batavia M. F. Blondeau; de Iste klerk bij de administratie van 's lands graan- en yzer-magazijnen te Batavia R. H. J. Sersansie; en de Iste klerk bij de directie van finantien 11. Velu; bij het militair departement: tot kommandant der artillerie in de Iste militaire afdeeling op Java. de majoor der artillerie J T. van Bloemen Waanders, onlangs van verlo» uit Nederland teruggekeerd. De Gouverneur-Generaal was den l.jden Julij, van zyne reis over Java, in welstand te Batavia terug gekomen. Voorts ontleenen wij aan die couranten nog de volgende berigten:
---

NEDERLANDEN. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
i UOGKAMMA voor de opening van de Vergadering der Staten- Generaal Ie 's Gravenliage, op Maandag den Ibden September 1862. ç,'" rt- 1. Des middags ten twaalf ure zullen de Leden der Staten't\neraa' zich tegeven naar de zaal, bestemd voor de zittingen van de onl e amer* on zich in eene Algemeene Vergadering vereenigen, er voorzitt-ng van den door Zijne Majesteit benoemden President van de Eerste Kamer. Ka -~' e *^*n*sters' Hoofden van Ministeriele Departementen, de rje.n'Se^e.r (*er Ordon en de Leden van den Raad van State zullen zich, * namiddags ten één ure, mede in die zaal begeven. Ge rt' 3" Z*Jne Majesteit de Koning, de Vergadering der Statenlet1^ 81*, zullende openen , zal ten één ure met den volgenden trein van 1 alois afrijden : *• een kommando cavalerie tot opening van den trein ; '• een hoffourrier en twee rijknechts te paard ; p °' de Kamerheer-ceremoniemesster, gezeten in eene koets met twee arden bespannen. gaande één lakkei naast elk portier ; ;ej ' acht Kamerheeren van Zijne Majesteit, gezeten in twee koetsen, r met vier paarden bespannen , gaande één lakkei naast elk portier. e Kamerheeren plaatsen zich volgens hunnen rang van benoeming ; ied ' Groot-officieren van 's Konings Huis, gezeten in twee koetsen, er met zes paarden bespannen , gaande twee lakkeijen naast elk portier; -'* een kommando cavalerie; bef' e gezeten in eene koets met vier paarden Pannen , gaande één lakkei naast elk portier ; pr-" Zijne Majesteit de Koning en Hunne Koninklijke Hoogheden de 5e8l"Sen- tegenover des Koning gezeten, in eene koets met acht paarden elk^annen' Saande een rijknecht naast elk paard en vier lakkeijen naast Chef van het Militaire Huis des Konings, de 0e ,u<*anten-Generaals en de Luitenant-Generaal, waarnemendeGouver-e * Koninklijke residentie, te paard, rijdendo de oudsten in rang bet S J.°ngsten links van de koets ; daarop volgen de Officieren van en i/7**'ta*ro Huis, rijdende twee aan twee, de oudste in rang vooruit, tH- el?bepde aan 't hoofd den Generaal-Majoor , Sous-chef van het Mili"e Huis : ' een kommando cavalerie, tot sluiting van den trein. VTt" 4. De trein zal rijden : ft.-. Oor bet Noordeinde, over de Plaats, over het Buitenhof, naar het xn*enhof. (Je rt- 5. De trein gekomen zijnde aan de Vergaderplaats der Staten( 0 ei'aal, zal de Koning aan de deur van het gebouw ontvangen worden Kam 6ene kommissie uit de Vergadering, die, voorafgegaan door den '8 -g , de Kamerheeren, de Groot-officieren van leid-, ninSs Huis en den Opper-ceremoniemeester, Zijne Majesteit zal geoiir«e-j naar de zaal der Staten-Generaal. Het Militaire Huis volgt "Middellijk. Q0u De Groot-officieren van 's Konings Huis en de waarnemende Aïa-Ver*?eur der Koninklijke residentie plaatsen zich achter Zijner v.u j'e'ts zitplaats, de Kamerheeren regts en het Militaire Huis links * den Troon. tre";n zitting goéindigd zijnde, gaat de Koning met denzelfden v°rn'.iTaarmede Zijne Majesteit binnengekomen is, en in de bij art. 3 §eri<ï or<le, naar het Paleis terug; zullende de trein den navolovej en w°g nemen: van het Binnenhof, over den Korten Vijverberg, bet />e,n fangen Vijverberg, over de Plaats, door het Noordeinde, naar kaleis. van . " ®* Salvo's uit het geschut zullen het afrijden van Zijne Majesteit de g. et P-ileis, en het oogenblik waarop de Konino het gebouw van 'gp,aten-Greneraal verlaat, aankondigen, 8 September 1862. De Opper-Ceremoniemeester, Graaf L. van Bylandt.
Hf'y*'' van _en l3dell dezeri no. 38, heeft de Koning den heer n fl*l'Pse benoemd tot voorzitter van de Eerste Kamer der n-Uoneraal gedurende de zitting van 1862 —1863.
S«ije tUa Van den 13den dezor' n°. 45, heeft de Koning aan dr J. P. den tl , vergunning verleend tot het dragen der hem door Weten<, 6LtoS Tan **assau verleende gouden medaille voor kunst en Bij besluit van den 13den dezer, n°. 46, heeft de Koning dr. M. G. limmers Verhoeven op zijn verzoek , eervol ontslagen als burgemeester der gemeente Dordrecht.
Bij Zr. Ms. besluit van den loden September n°. 39, zijn benoemd : tot advocaat-generaal bij het provinciaal geregtshof in Overijssel mr. D. Fockema, thans substituut-officier van justitie bij de arrondissementsregtbank te Rotterdam ;
to: substituut-officier Min justitie bij de arrondissements-regtbank te Rotterdam, jhr. mr. B. C. de Jonge, thans substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Dordrecht ; tot substituut-olficier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Dordrecht, mr. E. A. A. IJssel de Schepper, thans substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Gorinchem; en tot substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Gorinchem, mr. C. A. Marchant Jr., advocaat te Amsterdam.
Bij Koninklijk besluit van den 12den September, n°. 56, is aan den heer G. S. de Veer, West-Indisch hoofdambtenaar, met verlof hier te lande, laatstelijk staatsraad in buitengewone dienst, onder dankbetuiging voor zijne aan den lande bewezen diensten, met ingang van den lsten October 1862, op het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met toekenning van pensioen.
---

