NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 15den September. Mijne Heeren!
Op heden is de zitting der Staten-Generaal door den Koning met de v°lgende rede geopend:
'Met voldoening vinde Ik Mij wederom te midden van de Vertegenwoordigers van Mijn Volk, en toi gewenschte mededeelingen over ons V'"lerland in staal. Mijne belrekking mol andere Mogendheden is voortdurend die van 1 "•udschappelijke verstandhouding. Zee- en Landmagt kwijten zich loffelijk van hare taak. '" '«.'t bijzonder komt deze lol'aan de Zee- en Landmagt in Neêrlandsch '"lie loc, die, vaak onder zware beproeving, bij het bedwingen van 'et Rijk van Banjermassin haren roem op nieuw hebben gehandhaafd. 'ndie heeft aanspraak op onze hartelijke zorg; Ik reken op Uwe ÏVerige medewerking tot verbetering zoowel van onderscheidene instelltlgen on wetten, als tot ontwikkeling der middelen van gemeenschap ; n vooral ook om het beheer en de verantwoording der Koloniale geldm'ddelen behoorlijk te regelen. "e voorzieningen, welke in een ander deel onzer Overzeesche bezit- noen de afschaffing der slavernij eischt, zijn of worden genomen. Gy °°gt een ontwerp der reglementen op het beleid der regering in do est-Indische Koloniën te gemoet zien. r>.. ÖYI deze en zódvele andere gewigtige werkzaamheden zal de voor"ng van den onlangs nieuw ingestelden Raad van Stale aan Mijn «tnur grootelijks te stade komen.
Hei Volksonderwijs gaat vooruit ; hetgeen ter vorming van onderwijzer* thans gedaan wordt moet daarop krachtigen invloed uitoefenen. Na de regeling van het Middelbaar onderwijs zal do opleiding van lien die zich voor Indie bestemmen, en voorts het Hooger onderwijs ons gemeen overleg vorderen. Landbouw en Zeevisscherijen gaven aanvankelijk goede uitkomsten. De oogst belooft meer dan middelmatig te zullen zijn. Op de algemeene tentoonstelling van nijverheid en kunst te Londen bekleedt Nederland eene waardige plaats. Zij getuigt van vooruitgang in vele takken onzer industrie. Oniler de publieke werken, welke de nationale welvaart moeten verhoogen, blijft de aanleg der ijzeren staatsbanen en van betere waterwegen naar Zee onafgebroken Mijne aandacht trekken. Wat de eerste betreft, zullen enkele stukken in het aanstaande jaar denkelijk voor de dienst geopend, en zal U eene voordragt tot regeling der exploitatie onderworpen worden. Hetgeen aan het in werking komen der wet op de regterlijke inrigting dient vooraf te gaan wordt voorbereid, met al den spoed dien de omvang en het gewigt van den arbeid gedoogen. De toestand van 's Rijks geldmiddelen is bij voortduring gunstig. Zij laten toe, dat, ondanks de.uitgaven voor de spoorwegen en de emancipatie der slaven, scliulddelging voortgezet en aan de groote waterwegen naar Zee begonnen worde. Het plan eener geleidelijke herziening van ons belastingstelsel, waarbij de belangen der gemeenten in het oog zijn gehouden, zal U worden medegedeeld. Eenige van de daartoe vereischte wets-ontwerpen zijn gereed : aan andere wordt voortgewerkt. Gij wordt, Mijne Ileeren! tot gewigtige beraadslagingen geroepen; die het gemeen overleg, onder Gods zegen, Int afdoende en heilzame besluiten brenge '. Ik verklaar de gewone Vergadering der Staten-Generaal geopend.
---


TE SGR A VENU AGE. TER ALGEMEENE LANDS-DRUKKERIJ.
---

