Mijne Heeren!
voldoening vinde Ik Mij wederom te midden van de Vertegenoi'digers van Mijn Volk, on tot gewenschte mededeelingen over ons Vaderland in staat. ' 'Jne betrekking met andere Mogendheden is voortdurend die van 01>dschappelijke verstandhouding. cc- en Landmagt kwijten zich loffelijk van hare taak. In v Dyzondel' kom' deze lof aan de Zee- en Landmagt in Neêrlandsch ,0 toe, die, vaak onder zware beproeving, bij het bedwingen van Rijk van Banjermassin haren roem op nieuw hebben gehandhaafd. ndie heeft aanspraak op onze hartelijke zorg; Ik reken op Uwe j r'ge medewerking tot verbetering zoowel van onderscheidene instel°en en wetten, als tot ontwikkeling der middelen van gemeenschap; vooral ook om het beheer en de verantwoording der Koloniale geld-1 «elen behoorlijk te regelen. e voorzieningen, welko in een ander deel onzer Overzeosche bezit&en de afschaffing der slavernij eischt, zijn of worden genomen. Gij St een ontwerp der reglementen op het beleid der regering in de "Indische Koloniën te gomoet zien. IJ i"Î een z<sóvele andere gewigtige werkzaamheden zal de voor, lng van den onlangs nieuw ingestelden Raad van State aan Mijn s uur grootelijks te stade komen, th 6t gaat vooruit ; hetgeen ter vorming van onderwijzers s gedaan wordt moet daarop krachtigen invloed uitoefenen. a de regeling van het Middelbaar onderwijs zal de opleiding van «ie zich voor Indie bestemmen, en voorts het Hooger onderwijs gemeen overleg vorderen. jj andbouw en Zeevisscherijen gaven aanvankelijk goede uitkomsten. oogst belooft meer dan middelmatig te zullen zijn. b a^Semeene tentoonstelling van nijverheid en kunst te Londen . eedt Nederland eene waardige plaats. Zij getuigt van vooruitgang _^e'e takken onzer industrie. ider de publieke werken, welke de nationale welvaart moeten ver©en, blijft de aanleg der ijzeren staatsbanen en van betore waterk Sen naar Zee onafgebroken Mijne aandacht trekken. Wat de eerste j. t' zullen enkele stukken in het aanstaande jaar denkelijk voorde st geopend, en zal U eene voordragt tot regeling der exploitatie °r\vorpen worden, y igeen aan het in werking komen der wet op de regterlijke inrig-0 "lont vooraf te gaan wordt voorbereid, met al den spoed dien de ailg en het gewigt van den arbeid gedoogen. lat 6 toestan,l van 's Rijks geldmiddelen is bij voortduring gunstig. Zij cj toe, dat, ondanks de uitgaven voor de Spoorwegen en de émanée! der slaven' schulddelging voortgezet en aan de groote waterben naar Zee begonnen worde, de if an eener geleidelijke herziening van ons belastingstelsel, waarbij e angen der gemeenten in het oog zijn gehouden, zal U worden re . Sedeold. Eenige van de daartoe vereischte wets-ontwerpen zijn ge» aan andere wordt voortgewerkt. die v! Worc*t' Mijne Heeren! tot gewigtige beraadslagingen geroepen. , et gemeen overleg, onder Gods zegen, tot afdoende en heilzame buiten brenge! Ik verklaar de gewone Vergadering der Staten-Generaal geopend. " n.ept;71862' WIJ WILLEM 111, bij de gratie Gons, Kosdjg obb Nederlanden, Prins vav Oranjk-Nassau, ~ ' Groot-Hkktoo van Luxemburg, enz., tont., enz. den Vool'diagt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van -«en September 1862, n°. 159, 3de afdeeling, strekkende tot aanwijzing der perceelen, welke onteigend moeten worden tot verbreeding van de Pompenstraat in de gemeente Maastricht, welke onteigening in het algemeen bi lang krachtens de wet van 21 Junij 1802 (Staatsblad n°. 71), wordt gevorderd; Gelet op artt 10 tot en met 15 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n». 125) ; Gezien het proces-verbaal van de zitting der commissie uit de Gedeputeerde S aten van Limburg, die met den danrtoe aangewezen ingenieur van den waterstaat en het hoofd van het gc.iecntebes'uur van Maastricht, ingevolge art. 10 der wet van 28 Augustus 1851 (Staasblad n". 125), is vereenigd in het gemeentehuis aldaar, ten einde de bezwaren der belanghebbenden te hooren , nadat aan de bepalingen van de artt. Il en 12 dier wet was voldaan , Hebben besloten en besluiten: tot verbreeding van de Pompenstraat in de gemeente Maastricht zullen ten algemeenen nutte, in het publiek belang en ten name van de gemeente Maastricht, worden onteigend de hierna vermelde eigendommen, aangeduid in het plan en de kaart, welke ingevolge art. 12 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125) ter inzage van een ieder hebben gelegen ; als :
---

NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 15den September.
"P heden is de zitting der Staten-Generaal door den Koning met de *olëende rede geopend:
---

GEMEENTE MAASTRICHT.
Te ont- van net perceel bij het kadaster bekend eigenen = ter TT" grootte grootte vim é\_ als £ • fel TEN NAME van 'S S n -g Je -a E JIJ! 1 II I I: 0' 0;55 plaats 0, o|ös A. 850 Tilli, (Nicolaas) 0, 033 huis en erf' 02 20 » 2357 Regout, (Petrus) 0 0;35 huis en plaats 0| 035 .. 812,Ramaekers, (Franciscus) Oj o;2f> idem 0 025 .. 813 Ramakers, (Mathijs Huber-0 0 35| huis en erf 0 110 » 929) tus) en mede-eigenaren O' 009 huis en plaats 00 30 .. 927;,, , ,», ~ TT ~, 0 0C»1 idem 0 030 » (MathiasHendrik) 0| 019 idem 0 080 .■ 926iNijst, (Jan Nikolaas) Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit , hetwelk in de Staats-couranl, in de Limburger en in le Courrier de la Meuse geplaatst zal worden, 's Gravenhage, den 13den September 1862. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke.
12 Sept. 1862, Wij W IL LE M 111, bu de gratie Gods, Koning n°. 53. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voord ragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van den lOden September 1862, n°. 189, 3de afdeeling, betreffende de aanwijzing der perceelen, welke onteigend moeten worden ten behoeve van den aanleg van het kanaal van Apeldoorn-Dieren tot in den IJssel, welke onteigening in hel algemeen belang, krachtens de wet van 21 Junij jl. (Staatsblad n°. 72), wordt gevorderd ; Gelet op de artt. 10 tot en mot 15 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Gezien hot proces-verbaal der zitting van de commissie uit de Gedeputeerde Staten van Gelderland, die met den ingenieur van den waterstaat A. J. Brevet en de hoofden der besturen van do gemeenten Apeldoorn en Rheden, ingevolge art. 10 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n". 125), is vereenigd geweest in de gemeentehuizen, teneinde de bezwaren der belanghebbenden te hooren, nadat aan de artt. 11 en 12 dier wet was voldaan, Hebben besloten en besluiten: Ton behoeve van den aanleg van het kauaal van Apeldoorn naar Dieren tot in den IJssel, zullen ten algemeenen nutte, in het publiek belang en ten name van den Staat, worden onteigend de hierna te vermelden eigendommen in die gemeenten, aangeduid in de plans en de kaarten, welke ingevolge art. 12 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n». 125) ter inzage van een ieder hebben gelegen; als: GEMEENTE APELDOORN. (Kadastraal gemeente Apeldoorn.) Te ont- van et Perceel' bij net kadaster bekend eigenen ter grootte grootte van k . als « jf é TEN NAME VAH s s . a; v . _■ a Cü .2 P g 1.2 w g «_:_: bSïk Z 0 867 heide 1 53 87 G.'2126 Wormen, (de Mark van) 0 810 hakhout 2100 » 1030 Nyland, (Cornelis) landbouwer te Apeldoorn. 0 090 weiland 22 10 » 1031 denzelfden 028 53 bouwland 98 50 «1029 denzelfden 034 03 idem 60 30 » 1024 denzelfden 0 415 weiland 07 00 » 2081 Wormen, (de Mark van) 0 375 idem 52 20 » 1022 Eigenaar: Kruitbosch, (Martinus) landb. Apeldoorn ; vruchtgebruikster : Willems, genaamd Waanders (wed. Jan Dijkhof) Jenneke, landb. Wormen onder Apeldoorn. 017 22 hakhout 26 50 » 266 Kruitbosch, (Martinus) landbouwer, \Vilp. 0 4412 bouwland 94 00 » '267 denzeliden 014 21 heide 153 87 » 2126 Wormen , (de Mark van) (Kadastraal gemeente Beekbergen.) 0 587 bouwland 72 20 A. 1589 Kobissen, (Rut) bouwman te Beekbergen. GEMEENTE RHEDEN. (Kadastraal gemeente Dieren.) 093 86 heide, thans 1 92;60 B. 329 Bethesda, (de stichting) voeweiland rende als zinspreuk Simplex veri sigillum, gevostigd te Laag-Soeren onder Dieren. 0 003 bouwland 233 70 » 93 dezelfde 0 B|6B eikh. Bosch 047 20 » 94 dezelfde 0 72120 heide, th.ns weil. 8 7150 » 330 dezelfde 0 136! Soerensche beek 0 3750 » 90 dezelfde 0 2 50. bouwland 187 70 » 99 dezelfde 017 45 dermer bosch 172 70 » 100 dezelfde 0 3 73] hakhout 024 60 * 525 dezelfde 0 9 46i uitweg als weide 025 80 » 526 dezelfde 0 6 9lj hakhout OJ4B 20 i> 527 dezelfde 0 4 49| weiland en weg 2 2050 » 143 dezelfde 098 20| heide 8 93(0 354 dezelfde ! (thans opgaande thans 'boomenen weiland) 523 en 524 230 99;heideenweg(thans 708 30 » 355 dezelfde opgaande boomen , thans weiland en heide) 486 487 en 488 026 82 heide (thans weil.) 118160 » 361 dezelfde 0 2135 bouwland 0 49Î20D. 166Veelen, (Sjabbe Christiaan van) onderwijzer te Dieren. 0 303 weiland 0 09|10 » 165 denzelfden 0 633 tuin 0 11j30 » 163 denzelfden 040|87 bouwland 2|9900 » 162.Stapelbroek, (Gerardus)landbouwer to Spankeren. 0 O'll tuin 014|10 » 16lj donzelfden 0 490 opgaande boomen 0 26|70 » 229 Rhemen van Rhemenshuizen tot den Gelderschen Toren, (Frcderik August baron van) rentenier te Rheden. 110 16 weiland 335 20 » 227 denzelfden. I Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in de Staats-courant en in de Arnhemsche Courant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 12den September 1862. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Tiiorbecke. Bij besluit van den 14den September, n°. 55, heeft Z. M. de Koning goedgevonden : I°. aan J. H. P. Gelpke eervol ontslag te verleenen als 2de luitenant bij de 3de compagnie van het 2de bataillon der lste afdeeling rustende schutterij in de provincie Noordbrabant, uit hoofde van verandering van woonplaats, en 2°. bij de rustende schutterijen te benoemen : in de provincie Noordbrabant: lste afdeeling, 2de bataillon, 3de compagnie, tot I sten luitenant A. J. Zijnen de Gier, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant G.van Doorn en J.H.F. Zijnen de Gier, thans schutters; 2de afdeeling, 3de bataillon, 6de compagnie, tot 2den luitenant J. .F Tulleaers, vroeger 2de luitenant bij de rustende schutterij in de provind* Friesland ; in de provincie Gelderland: 3de afdeeling, lste bataillon, 6de coffl' pagnie, tot kapitein jhr. J. van Lennep ; in de provincie Utrecht: 2de bataillon, lste compagnie, tot 2à& luitenant H. C. van Caspet ; 2de compagnie, tot lsten luitenant J. A. B. Koelensmid, thans 2de luitenant by de lste compagnie; tot 2den luitenant J. A. C. van Leeuwen ; 3de compagnie, tot kapitein J. N. Bastert, thans lste luitenant h!) de 4de compagnie ; tot lsten luitenant J. Bredee, thans 2de luitenant by de 2de coinpagn'*' tot 2den luitenant F. G. van Reede ; sde compagnie, tot lsten luitenant W.J. Heijinck, thans 2de luitenant• tot 2den luitenant: J. W- A. Roldanus, thans schutter, en J- "' Story van Blokland; in de provincie Friesland: lste afdeeling, 2de bataillon , 3de eompagn'8' tot lsten luitenant K. J. Sinneraa, thans 2de luitenant bij de 4de cotD' pagnie; 4de compagnie, tot 2den luitenant G. Rademaker, thans fourrier. Bij Koninklijk besluit van 13 September, n°. 52, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Wieringorwaard • de heer W. F. R. P. de Salengre, thans surnumerair der directe belastiH' gen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Rotterdam.
---

