NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 16den September.
hep 'J Zijner MaJeste!ts besluit van 10 September, n°. 30, is aan den R. D. llooglandt, consul-generaal van Zweden en Noorwegen te nisterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der vererselen van ridder der Wasa-orde, hem door Zijne Majesteit den °ning van Zweden en Noorwegen geschonken.
By Koninklijk besluit van den Uden September, n°. 44, zijn, opgrond an art, 26 dor wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n». 103), Pensioenen verleend ten laste van den Staat aan : , J- H. van de Ven, gewezen hoofdonderwijzer te Hoogemierde, ten be<lrage van f 233 'sjaars; Jwstus Jellema, zich noemende en schrijvende Justus Roukes Jellema, fe Wezen hoofdonderwijzer te Wieuwerd , gemeente Baarderadeel, ten oedrage van f 266 'sjaars.
k «ij Zijner Majesteits besluit van don 14den September, _°. 42, is enoemd tot raadsheer in het provinciaal gerogtshof in Groningen mr. '• W. Dull, thans regter in de arrondissements-regtbank te Winschoten.
«ij besluit van den Uden September, n». 47, heeft Zijne Majesteit S edgevnnden , ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Auguss 1851 (Staatsbladn». 128 en 129), den generaal-majoor I. P. Delprat, an hot corps ingenieurs, mineurs en sapeurs, thans op non-activiteit, P zijne aanvrage , krachtens art. 42 § 1 , letter a van eerstgemelde wet, P pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen. ingevolge r'dvel 14, letter a der laatstbedoelde wet, te bepalen op f 2400. «ij'besluit van den Uden September, n°. 48, heeft Zijne Majesteit pedgevonden , te benoemen tot kommandeur der orde van den Nedor- Leeuw, den generaal majoor I. P. Delprat, thans ridder dier By besluit van den 14den September, n°. 49, heeft Zijne Majesteit inf .ouden' den k°rgea_t-inajoör I. J. Keyzer , van het 2de regement anterie, te benoemen tot 2den luitenant administrateur van kleeding en ftpening bij het 4de regement van het wapen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
*.en voor het Italiaansche gouvernement gunstig gestemde berigtgever, ! Turynsche correspondent van het Parijsche Journal des Débats, zegt j. een schrijven van den 12den dezer: »De generaal Cialdini is gisteren Oi' teruggekomen, na in zuidelijk Italie zijne taak volbragt te hebben. ü verklaart zich nadrukkelijk tegen het verleenen eener amnestie; zoo de generaal La Marmora, de bestuurder van de Napelsche gewesten. '> Men moet zich niet ontveinzen dat het eene zeer gewigtige vraag is. jf,lribaldi en zijne volgelingen hebben eene maand lang het gezag des onings en der wetten getrotseerd, het oor voor alle waarschuwingen 0 llteude en ieder hun aangeboden vergelijk afwijzende. Waar het nu te aank°mt is ide heerschappij der wet in Italie te vestigen en aan Europa toonen dat er eene regelmatige regering hier te lande bestaat. toK Z^'n De(lonkingen van ernstigeu aard; en het laat zich ligtelijkbe- Jpen, dat zij bij de hoofden der legermagt zwaar wegen. Ook denkbeeld van geregtolijke vervolging voor den Senaat is dan oe,, noS niet opgegeven. Moet er eene geregtelijke vervolging plaats _ °en, dan is er geen andere regter, voor wien zij kan worden ingesteld, „i e S?naat d°s tijd '8 "iot onraogelijk. dat ten gevolge van al wat in den laatsten ryn VoorSf vallen, eenige verandering in de zamenstelling van het Tude t kabinet komt. Onder de ministers zijn er eenige, voor welke tijd klaarblijkftly'k al te zwaar is, terwijl er in de tegenwoordige en Sonistandigheden behoefte is aan eeno regering van groote geestkracht j vooral van groote werkzaamheid. opü, ,-e Unita Italiana, het te Milaan door de volgelingen van Mazzini ljjjre?''Ste dagblad, hetwelk opgehouden had te verschijnen, en wel, geuit» jet zeidei wegens de onverschilligheid der bevolking, is op nieuw is jetomen- Dat de onverschilligheid der bevolking nu minder groot dioean f°nige dagen vroeger, blijkt niet; doch men schijnt zich de noo- TVa Se'aniiddeleu tot instandhouding van het blad te hebben verschaft, zijneacnVJnlijk aan denzelfden kant, van waar Garibaldi het geld voor de • °ncjerneming hoeft bekomen. Gebrek aan geld was waarschijnlijk ■genlijke oorzaak dor staking van het blad."
— Volgens schrijven uit Napels van den lOden dezer is het lijk van den Italiaanschen bisschop Caputo, den groot-aalmoezenier van Victor Emanuel, aldaar den Oden dezer ter aarde besteld, onder groote eerebewijzen van de zijde der burgerlijke overheden en der bevolking, waartoe ook een deel der geestelijkheid medewerkte, hoewel hij op zijn sterfbed geweigerd had 's Pausen wereldlijke magt te huldigen. —In een bij het katholijke dagblad Ie Monde ontvangen schrijven uit Rome van den 9den dezer vindt men eene bevestiging van het gerucht, volgens hetwelk Triatany, die laatstelijk aan. het hoofd dor Bombonsgezinde benden in de Napelsche gewesten stond, vermoord zou geworden zijn door eenen nabestaande van Chiavone, den rooverkapitein die onlangs op bevel van Tristaoy wegens wederspannigheid gefusilleerd was geworden.
---

FRANKRIJK.
Onder de dagbladen welke te Parijs als organen der ten hove of bij de bewindslieden bestaande inzigten gelden, wordt weder strijd over het Romeinsche vraagstuk gevoerd. Eergisteren pleitte la Frame voor het denkbeeld van een Italiaansch eedgenootschap als verkieslijk boven Italio's vereeniging tot één rijk. Daartegen komt de ministeriele Patrie in haar nommer van gisteren met nadruk op, en beweert dat onder de betrokken partijen Oostenrijk de eenige zou zijn, waarvoor de opri"--ting van een eedgenootschap in Italie goede vruchten zou dragen. De ministeriele Constitutionnel zegt in zijn nommer van lieden : « Sedert dertien jaren verdedigt het keizerlijke gouvernement den Heiligen Vader en de onafhankelijkheid des pausdoms. Wie zal zich laten diets maken dat dit gouvernement dat groote belang van maatschappelijken en godsdienstigen aard niet innig ter harte neemt? » Doch uit die onwankelbare belangstelling van Frankrijk in den Heiligen Stoel, en uit de houding welke het nu 13 jaren geleden dooiden loop der gebeurtenissen gedrongen werd aan te nemen, mag men niet afleid-n dat het in zijne bedoeling ligt ten eeuwigen dage het pauselijke gouvernement door wapengeweld in stand te houden. 11 Acht Frankrijk het zich aan de eene zijde tot pligt de onafhankelijkheid des Pausdoms te verzekeren, eerbiediging van de vrijheid der volken beschouwt het insgelijks als eenen pligt. » De tegenwoordige toestand is dus uit zijncrn aard tijdelijk; en het doel der inlegering onzer troepen is altijd geweest den Paus met zijn volk te verzoenen door hen beide tegen inmenging van het buitenland te beschermen. » Nu is er niets wat belet te denken dat het door ons beoogde doel weldra bereikt zal worden. Immers welke taal voert het hof van Rome? Wat wordt teikens weder gezegd door de ministers en de diplomaten van don Heiligen Stoel, door die schrijvers welke .doorgaans de denkwijze van het Vatikaan uitdrukken, bepaaldelijk door het dagblad Ie Monde t ii Zij allen verklaren eenstemmig, dat de Paus steeds de van zijne onderdanen beminde souverein is, en dat, zoo te Rome vijandschap tegen 's Pausen niagt bestaat, dit aan kuiperijen en inblazingen van buitenlandschcn oorsprong moet worden geweten. n Is het zoo , — en men moet erkennen dat die herhaaldelijk afgelegde getuigenissen eenig gezag hebben.— dan zou de oplossing van het vraagstuk minder moeijelijk en minder ver af zijn, dan men denkt. » Het zou alsdan alleen maar to doeu zijn om het Romeinsche gouvernement tegen alle aanvallen van buiten 's lands te beschermen. » Zio zou dan het Romeinsche gouvernement binnen 's lands steun en sterkte in de wenschen en toegenegenheid der bevolking bezitten, en tegen eiken aanval van buiten veilig zijn door de uitdrukkelijke belofte van bescherming van Frankrijk, welks woord even veel geldt als zijn degen. Alsdan zou er geene reden meer bestaan voor de aanwezigheid van Fransche troepen te Rome. " Verder beweert de Constitutionnel, dat een eedgenootschap in Italie niet zou kunnen tot stand komen , ton zij Frankrijk het aan de betrokken partijen opdrong, en dus in Italie de vroeger door Oostenrijk vervulde rol op zich nam.
---

ENGELAND.
De berigten uit Londen van jl. Zondag melden dat de wereldtentoonstelling waarschijnlijk op den 31sten October zou worden gesloten, maar dat eerst in eene op den loden dezer te houden vergadering van haar bestuur een definitief besluit daaromtrent zou worden genomen. Te oordcelen naar de taal der Londensche weekbladen schijnt in Engeland het publiek niet alleen maar ook het gouvernement ontevreden te zijn over de wijze waarop Garibaldi laatstelijk door de regering van zijn land behandeld is. De ministeriele Observer zegt in zijn nommer van jl. Zondag : h Garibaldi's wonden [zijn zoo opzettelijk en stelselmatig veronachtzaamd, dat als onwillekeurig de gedachte opkomt dat het Italiaansche gouvernement bevel uit de Tuilerien heeft ontvangen om Italie's held in stilte van kant te laten maken." Het genoemde blad noemt daarbij Victor Ernanuel » den landvoogd van den Keizer der Franschen in Italie." Het weekblad de Examiner noemt Victor Emanuel » den gewezen monarch van Nizza en Savoyo" en » Zijne Onderkoninklijke Majesteit," die aan h zijnen Keizerlijken Opperheer" getrouw en onderdanig is. Verder zegt de Examiner : » Het zou gewis aan velen zeer gelegen komen, indien de eigenzinnige hoofdman de beleefdheid had in de gevangenis te sterven. Dan zou er natuurlijk geen geld worden gespaard om aan zijn lijk alle mogelijke eer en dankbaarheid te betoonen. Hoe velen zouden met blijdschap den lijkstoet bijwonen van eenen man, wiens bestaan voor hen een verwijt en eene onuitputtelijke bron van ambtelijke moeijelijkheden is !"
---

