NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 17den September.
,'J hesluit van den loden dezer, n°. 4, heeft de Koning: v " J"r. L. R. Gevaerts, op zijn verzoek , eervol ontslagen als lid van tü. ,Destuur van het Leenfonds Weldadig en Zorgvuldig, onder dankbe- olng voor de vele door hem in die betrekking bewezen diensten; _ ' tot leden van gemeld bestuur voor den tijd van zes jaren be'sp jhr. mr. F. G. A. Gevers Dey noot, burgenu ester der gemeente >n b '-Venua=e 'en Jnr- H' P- F- Hooft, kamerheer van Zijne Majesteit U'tengewoue dienst, lid van den gemeenteraad van 'i>(.!ravenbage. v y besluit van den 16den dezer, n°. 41, heeft de Koning aan M. graaf het ,"*"''# Stirum, kamerheer van Zijne Majesteit, dienstdoende aan je }°* van Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden , vergunning ver- Va tot het aannemen der onderschoidingsteekenen van ridder der orde \vf. I'oolster, hem door Z. M. den Koning van Zweden en Noore6Q geschonken.
zii \ Üner Majesteits besluiten van den 17den September, u°. 46 en 47, JQ benoemd : a_ 0t n°taris binnen het arrondissement Amersfoort, ter standplaats de A 'îen.te Zeijst, mr. 11. C. van Diggelen, advocaat en thans notaris te *el (Zeeland) ,en l\u regter in de arrondissoments-regtbank te Groningen mr. S. Tjaden *>iann, thans regter in de arrondissements-regtbank te Appingadam.
Sur on'nhlijk besluit van 16 September, n°. 48, zijn benoemd tot en , u,T?ei'air bij het. vak der directe belastingen, in- en uitgaande regten accijnsen, de heeren: H. G. Radijs Ellens, te Bierurn ; A. O.J. Sc indler, te Maastricht; G. R. J. de Qmy, te Beers ; J 11. de Bruyn, te Zwolle; F. W. Thorbecke, te Alkmaar; G. C. Anti uk, te Nijmegen; H. A. Toe Water, te Rotterdam; ■F- H. P. Ligtenberg, te 's Gravenhage ; <*• Sytsma Gz., te Grijpskerk ; "• C. M. Knappert, te Vlaardingen. goep hesluit van den 16den September, n°. 57, heeft Zijne Majesteit g6Q »evonden , aan den lsten luitenant J. B. H. van Roijen, van den V(jn *".*'en staf', de vergunning to verleenen tot het aannemen en dragen Sta • ? versierselen van ridder van de 3de klasse der orde van St. 'slas, hem door Zijne Majesteit den Keizer aller Russen geschonken.
öoem, on'n'<;'\jk besluit van den 16den September, n". 62, zijn betoi V°or e hurgerlijke dienst in Nederlandsch Indie : ambtenaar van de lste klasse, de candidaat-ambtenaar mr. 't • B«yskes; J j_ ambtenaar van de tweede klasse, de candidaat-ambtonaren dr. • Roman en C. M. F. Stockliausen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Gpl er van Binnenlandsche Zaken, (Str, . ï °P artt 41 en 42 der wet van den 13den Augustus 1857 nt ]!ad "°' 103)' bekt? * dat de examens voor het verkrijgen van acten van tweBjaKrn',e'r' tot het geven van school- en van huisonderwijs voor do den o° maal in het loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag 6!ta en October aanstaande en volgende das-en; dat zij, die een dezer beh0 ns Wensohen af te leggen, zich uiterlijk op den 24sten September ek. ■tyotl en aan te melden bij den schoolopziener van het district, waarin zij ftiet o ' vaQ buiten 'slands komende, voornemenszijn zich te vestigen, &etuit, ,v V.e Van de acte. die zij verlangen ,en overlegging van een of meer **cte «C ï~n van hun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorte-0 e,rw,J de dag en plaats van het examen hun door den school'SQor zulen worden bekend gemaakt. Gravenhage, den 16den Augustus 1862. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
ehbend lnister van Marine brengt voorloopig ter kennis van belang- ni dat er in den loop van het jaar 1866 een vergelijkend examen zal plaats hebben voor twee plaatsen van adspirant-ingenieur bij de Marine en dat de vereischte kundigheden ter mededinging bij dat examen bestaan in het navolgende: Programma van de vereischte kundigheden voor het vergelijkend Examen ter bekoming van den rang van Adspirant-Ingenieur der Marine. Taal- en Letterkunde. Het schrijven van zuiver Nederduitsch ; de Fransche en Engelsche talen, wier spraakkunst moet gekend worden. Dit deze talen moet men kunnen vertalen en daarin een opstel maken; de Hoogduitsche taal. Hieruit zal men eene vertaling moeten kunnen makon. Geschiedenis I Deze drie Mikken worden vereischt Geschiedenis des Vaderland.-. j voor zooverre de kennis daarvan tot Aardrijkskunde. 1 eene beschaafde opvoeding behoort. Uit het verrigte schrijfwerk zal moeten blijken dat de adspirant eene goede leesbare hand schrijft ; Wislxinde. Het vlug en naauwkeurig cijferen. De lagere meetkunst. De driehoeksmeting. De lagere en hoogere stelkunst. De beschrijvende meetkunst met toepassing op schaduwbepaling enz. De hoogere of analytische meetkunst. De differentiaal- en integraalrekening. De leer van het evenwigt en die der beweging, zoo van vaste ligchamen als vloeistoffen. De toegepaste evenwigtsleer, waartoe behooren de wederstand der bouwstoffen, het evenwigt der gewelven enz. Natuurkunde. Behalve een algemeen overzigt meer bijzonder de wetten der warmte en der electriciteit. Scheikunde. De algemeene wetten, de onbewerktuigde en eenig begrip van de bewerktuigde scheikunde. Verder de analytische scheikunde, waarin men genoegzaam geoefend moet zijn om eene eenvoudige scheikundige verbinding qualitatief en quantitatief te kunnen onderzoeken. Geodesie. Een overzigt is voldoende; echter zal een algemeen begrip van de wijze waarop eene triangulatie geschiedt, noodig zijn en wordt eenige bedrevenheid vereischt in het gebruik der eenvoudigste instrumenten tot waterpassen, landmeten, enz. Artillerie. Eene genoegzame kennis van de vuurmonden en affuiten bij de Nederlandsche marine in gebruik. Werltuigkunde. Het voornaamste van de leer der werktuigkunde en de toepassing der wiskunde op de bepaling van afmetingen van deelen. De kennis van het stoomwerktuig in het algemeen en van bet scheepsstoomwerktuig in het bijzonder. Technologie. Een algemeen overzigt van de op nijverheid betrekking hebbende zaken is voldoende. Alles wat op de fabricatie van ijzer en metaalwerken, verwstoffen, enz. betrekking heeft, komt hoofdzakelijk in aanmerking. Scheepsbouwkunde. De kennis der zamenstellende deelen van een schip en der wijze waarop een schip ontworpen wordt en de daarbij behoorende berekeningen gemaakt worden. Teekenen. Genoerzame ervaring in het handteekenen om dagelijks voorkomende voorwcrpi-n te schetsen, zuiver meetkunstig teekonen, scheepsteekenen en bedrevenheid in het wasschen van meetkundige teekeningen worden vereischt. Aanbevelend zullen zijn : bekendheid met de burgerlijke en waterbouwkunde, bedrevenheid in het teekenen van stoomwerktuigen en in het topographisch en ornamentteekenen ; oefening in het gebruik van het mikroskoop en het teekenen van mikroskopische voorwerpen ; kennis van vuurtorens en van wat verder tot de kustverlichting behoort : meer kennis van talen, voor zooverre deze betrekking heeft tot talen , die van eenig nut voor den ingenieur der marine kunnen zijn. Zij die ter plaatsing wenschen in aanmerking te komen, moeten hun 22ste levensjaar nog niet zijn ingetreden. 's f h-avenhage, den 12den September 1862. De Minister voornoemd, ~\Y. J. G HurssEx VAX Kattexdijke.
---

