NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 18den September.
£o H besluit van den 18den dezer, n°. 52, heeft Zijne Majesteit de ,}e rjlnS den heer mr. G. C. J. van Reenen benoemd tot voorzitter van __,_. Weede Kamer der Staten-Generaal gedurende hare tegenwoordige O*
*ond besluit van den 18den September, n°. 65, heeft de Koning goedge■_r en ' tot burgemeester der gemeente Franeker te benoemen mr. J. ennema Buma. besluit va" den 18den September, n°. 67, heeft Zijne Majesteit J J 1° hun ' aan nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, op verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten: als vi dienstdoende schutterij te Culenborg, aan mr. P. van Wessum, ,f.ac luitenant; als X de dienstdoende schutterij te Amsterdam, aan A. Meijev Cluwen, en aan h°ofd Kraijenhojf, als lste luitenant, den laatstgenoemde uit ... van verandering van woonplaats ; luite dienstdoende schutterij te Hoorn, aan K. F. Broman, als lste ~; te benoemen : de v- 'le d'eQstdoende schutterij te Hoorn , tot lsten luitenant J. Schottée t ƒ"»««, thans 2de luitenant; bh" A^Qli. hjitenant, mr. J. A. Haakman, thans schutter; schim dienstdoende schutterij te 's Gravenhage, J. A. Kramer, thans
J yl koninklijk besluit van den 17den September, n°. 57, is de heer dienst Bertrand benoemd tot ingenieur der tweede klasse voor de van het stoomwezen in Nederlandsch Indie.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
een % ln'ster van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen is Ütrecn°,UPOQ groot f 1-485' door een onbekende, onder het postmerk succg 'Van den IMen September jl., ingezonden, tot voldoening van tiid ssieregt eener bate, waaromtrent het onzeker is of daarvan in der .m aangifte werd gedaan. Gravenhage, den 17den September 1862. De Minister voornoemd, G. H. Betz.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Seher> minis'eriele dagbladen van Parijs berigten dat de Fransche oorlogsde Be"'i ' o-e anSs de kusten van het Pauselijke grondgebied en van thans 't eu kruisten sedert Garibaldi de vaan des oproers opstak, Ken crU" °.nto°den zijn en eerstdaags te Toulon verwacht worden. Frank ,-fn die dagbladen ,de Patrie, berigt dat de heer Lavalette, en dejif S S°zant te Rome, binnen kort weder te Parijs zal komen, het volo-Ver^er een scni'iJven ut Turyn van jl. Zondag mede, waarin heden °?n(ïe vo°rkomt :»In de zitting van den ministerraad, welke Scheid tend °nder voorzitting van den Koning gehouden is en vertot hel" iU^en geduurd heeft, is beraadslaagd aver de vraag, of enkel Sanet sluiten der wetgevende zitting of ook tot het ontbinden der " Na Van zou dienen te worden overgegaan, Iverzekoi'd wordt, is eenstemmig tot de ontbinding besloten. Vaardio-[ daartoe strekkende besluit des Konings zal worden uitgezien Cr,i\Moet men n*et' eVen m'u wanneer de algemeene verkiezingen vati On, t"tS no°hen ; doch waarschijnlijk zullen deze in do laatste helft »Na H ' PhiatS glijpenePutati 6D ministerraad heeft de Koning audiëntie verleend aan eene et huw»l"?n e vertegenwo°rdiging der provincie Forli, welke hem met T°rzeker° 'Zljner dochter kwam geluk wenschen. Hij heeft haar de jaars tot gegeven> dat het Romeinsche vraagstuk nog in den loop dezes *°S3intrz eüne voor Italie en voor de katholijke wereld wenschelijke op°°k uttgeU W^den gebragt ; tevens heeft hij haar niet alleen gemagtigd maar Het °eno°dlgd om deze verzekering ter kennis des publieks te brengen." ist wo>dt t ceDer aanstaande geldleening voor de Italiaansche schat-6erst in hti doorde Patrie wedersproken, met bijvoeging dat daaraan 6 volgende voorjaar zal worden gedacht, ten zij de voorgenomen veiling van staatsdomeinen en kerkelijke goederen de schatkist genoegzaam mogt stijven om alsdan eene leening onnoodig te maken.
— Aan de Kölnische Zeitung wordt uit Turyn , onder dagteekening van den 14den dezer, geschreven dat de ontbinding der Kamer van Volksatgevaardigden op handen schijnt te zijn, doch dat de val van het ministerie Rattazzi daardoor alleen vertraagd, niet verhoed zou worden, dewijl de nieuwe verkiezingen zekerlijk niet in deszelfs geest zonden uitvallen.
— Naar de meening van het Parijsche dagblad la France zou het wenscholijk en waarschijnlijk zijn, dat het ministerie Rattazzi eerlang vervangen wierd door een kabinet van conservative en antirevolutionaire denkwijze, hetwelk vooral bij het leger steun zou zoeken en zich des noods afwijkingen van de regelen der grondwt-t zou veroorloven ten einde Italie voor het gevaar van regeringloosheid te behoeden. — De republikein Mazzini heeft, gelijk men weet, toen de revolutie in Italie begon , verklaard Koning Victor Emanuel te zullen ondersteunen en bijstaan zoo lang deze de nationale beweging leidde en persoonlijke eerzucht en dynastieke belangen achterstelde. Sedert kort verklaart Mazzini, dat hij zich door de vroeger gegeven belofte niet langer gebonden acht, dewijl aan de daarbij gestelde voorwaarde door den Koning niet is voldaan. Deze verklaring wordt in Italie in vele afdrukken onder het publiek verspreid. De naaste aanleiding, waardoor hij genoopt is om deze verklaring te herhalen, ligt in het gebeurde te Aspromonte.
---

FRANKRIJK
Een in het zuiden van Frankrijk uitkomend dagblad van ultramontaansche kleur, VOpinion du Midi, heeft den 16den dezer van we»e het gouvernement oene waarschuwing ontvangen wegens een artikel, hetwelk, gelijk in het betrekkelijke besluit gezegd wordt, »de meening tracht te doen ingang vinden, dat de katholijken zich moeten aaneen sluiten ten einde zich eene bescherming te verschaffen, welke zy niet bij het gouvernement zouden kunnen vinden, eene bewering welke eenen lasterlijken aanval op het gouvernement bevat, en tevens de burgers tegen elkander inneemt, en alzoo gevaarlijk voor den openbaren vrede is." ■— Het berigt van eene aanstaande ontbinding van het Wetgevend Ligchaam wordt door de ministeriele dagbladen van Parijs wedersproken. Tevens wordt gemeld dat een zeker aantal departementsprefecten dezer verlof van het gouvernement hebben ontvangen om hunnen post voor eenigen tijd te verlaten; hetgeen, meent men, niet zou geschieden indien er thans reeds aanstalten voor de algemeene verkiezingen te maken waren. — De Indépendance Belge verzekert stellig, dat er tusschen het Fransche en het Italiaansche gouvernement thans niet over het Romeinsche vraagstuk wordt onderhandeld ; dat de onderhandeling daarover tusschen die gouvernementen eerst over eenige maanden hervat zal worden, en dat intusschen de zaken te Rome in den tegenwoordigen staat zullen blijven. _— Aan het even genoemde Belgische blad worden uit Parijs eenige bijzonderheden medegedeeld betrekkelijk de door het Fransche gouvernement voorgenomen daarstelling van eenen spoorweg in Mexico. » Deze spoorweg — zegt de berigtgever van dat blad — zal Vera Cruz met Puebla verbinden, eene lengte van 65 à 70 kilometers hebben, en zelfs over den bergrug van de Cumbres loopon. Het werk zal worden uitgevoerd onder leiding van den hoofdingenieur Lepinay, welke bij het aanleggen der spoorwegen in Savoye getoond heeft voor die taak geschikt te zijn. •> Hij heeft twee ingenieurs , benevens eenige officieren en onderofficieren en eene halve compagnie van de genie onderzijn bevel; en 300 zwarten, bepaaldelijk voor dit werk gehaard , zijn hem toegevoegd. » Het is dus eene onderneming van vrij grooten omvang, en het laat zich begrijpen, dat Engeland daardoor achterdochtig is geworden en opheldering omtrent dat spoorwegplan heeft gevraagd. » Daarbij zal het niet blijven : gelijktijdig onderneemt het Fransche gouvernement de daarstelling eener elektrische telegraaphlinie in Mexico, welke van Vera Cruz zal loopen tot de hoofdstad, wanneer deze in het bezit der Franschen zal zijn. Do geleiddraad zal in den grond worden gelegd, ten einde minder voor moedwillige beschadiging door stroopende benden bloot te staan."
---

DUITSCHLAND.
Het Huis van Afgevaardigden van Pruissen is den 16den tot eene stemming omtrent het budget van oorlog voor 1862 gekomen. Het betrof eenen post van klein bedrag en nog wel eene ontvangst, doch in verband staande met de door het gouvernement ondernomene maar niet wettelijke vastgestelde reorganisatie der landmagt. Deze post is met 271 tegen 68 stemmen verworpen; zoodat de zeer groote meerderheid der vergadering het bepaalde voornemen scheen te hebben om, zoolang de reorganisatie der landmagt niet bij de wet vastgesteld zou zijn, geenerlei uitgaven daarvoor toe te staan. Hierop heeft het gouvernement zich vereenigd met een amendement, volgens hetwelk het voor de reorganisatie aangevraagde en reeds meerendeels uitgegeven geld (na aftrek van eenige posten, te zamen 223,435 thaler bedragende) voor dit jaar zou worden bewilligd, doch slechts als eene buitengewone uitgave voor de dienst van 1862, en tot voorloopige instandhouding der nieuwe organisatie. Dit amendement was voorgedragen door den heer von Stavenhagen, met het doel om de reeds voor een groot deel afgeloopen dienst dezes jaars voor storing te beveiligen, en aan het Huis de gelegenheid te laten om bij de behandeling der reeds ingediende begrooting van oorlog voor 1863 de vraag der legerorganisatie in vollen omvang en vry van vrees voor storing der dienst te beslissen. — Volgens een in de Kölnische Zeitung voorkomend berigt uit Mannheim van den 16den dezer heeft de Centrale Commissie voor de Rhijnvaart in hare dezer dagen afgeloopen bijeenkomst besloten de verpligting tot het gebruiken van de hulp van loodsen met 1 Januarijaanstaande voor den geheelen loop der rivier op te heffen.
---

