NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 19den September.
Aan Zijne Majesteit den Koning is op heden door eene commissie van den van de Eerste Kamer der Staten-Generaal aangeboden het volgende °or_die Kamer vastgestelde adres van antwoord op de troonrede bij de opening der tegenwoordige zitting : Sire! ■Lte Eerste Kamer stelt op hoogen prijs, dat Uwe Majesteit bij de P egtige opening van deze vergadering aan de Staten-Generaal gewenschte edodeelingeu mogt geven. Zij waardeert de vriendschappelijke vertandhouding van Nederland met andere Mogendheden. tiet is ons steeds aangenaam te mogen vernemen dat Zee- en Land- ao[ zich loffelijk kwijten van hare taak. De moeijelijke strijd op Bornéo de daar en elders in Indie betoonde dapperheid wekken in hooge mate 0n*3 belangstelling. De bloei onzer Oost-Indische bezittingen is te naauw met het welzijn es Vaderlands verbonden, dan dat Uwe Majesteit ons niet bereid zoude nden, om met de meeste zorg te overwegen al de voorstellen, die in et Welbegrepen belang van beide aan ons zullen worden gedaan. Wij •"trouwen dat de dringende behoefte aan eone regeling van het beheer ,u ue verantwoording der koloniale geldmiddelen spoedig zal leiden tot t aanbieder, van de door de Grondwet voorgeschreven wet. . *ij vernamen gaarne dat gepaste voorzieningr-n worden genomen tot Voering van de wet tot afschaffing der slavernij. Aan do toegeode regeling van het beleid der regering in de West-Indische Koloniën Zllll •• o o "en wij al onze aandacht wijden. 'Vij wenschen dat de Raad van State voortdurend nuttige diensten aan den Staat zal bewijzen. Moge het lager onderwijs, vooral ook door eene voldoende vorming .. n onderwijzers, steeds verbeterd worden. Aan eene behoorlijke rege,ng van het middelbaar en hooger onderwijs doet zich gedurig meer oehoefte gevoelen. Het verheugt ons te hooren dat tweo zoo belangrijke takken van volkselvaart, als de landbouw en de zeevisscherijen, aanvankelijk goede 'Komsten beloven. Moge weldra van handel en scheepvaart hetzelfde gelegd kunnen worden. Dat aan de Nederlandsche nijverheid en kunst " ne gunstige beoordeeling mag te beurt vallen, wordt door ons met vredenheid vernomen. , Aanleg van spoorwegen en verbetering van de waterwegen naar zee ntinen voorzeker veel bijdragen tot verhooging van de nationale weiart. Wij zullen daarom gaarne allo daartoe betrekkelijke voordragten derzocken, en wenschen dat eene wet omtrent de wijzo van exploitatie y. ..taatsspoorwegen spoedig zal worden voorgedragen. , J z'en met belangstelling te gemoet de nadere voorstellen, die het in rking komen der wet op do rogterlijke inrigting zullen mogelijk maken. Aangenaam was ons Uwer Majesteits verzekering dat de toestand n s Rijks geldmiddelen bij voortduring zóó gunstig is, dat nieuwe 0l tot schulddelging mogen worden verwacht. . '\YJ zijn bereid kennis te nemen van het plan eener geleidelijke her" en,ng van het belastingstelsel, waarbij de belangeu der gemeenten zijn bet oog gehouden. , kire! Gods zegen ruste op den arbeid der Vertegenwoordiging van et Nederlandsche volk en make dien dienstbaar aan den bloei van we Regering en aan het heil van ons dierbaar Vaderland. Majesteit heeft op dit adres het volgende geantwoord: Mijne Heeren ! k ontvang steeds met welgevallen de hulde der Eerste Kamer, en zoek U haar Mijnen dank te willen overbrengen voor de door aar geuite gevoelens.
ba- Desluit van 19 September, n». 45, hoeft de Koning aan K. T. __ °n vat Lynden, Zijner Majesteits kamerheer, vergunning verleend eer i aannemen der onderscheidingsteekenen van kommandeur der \y klasse van de Frederiks-orde, hem door Z. M. den Koning van "rtemberg geschonken.
ju» 1j koninklijk besluit van 18 September, n°. 76, is aan den heer \>__ ' H- Immerzeel, bij Zr. Ms. besluit van 16 Julij 1862, n°. 74, Vol 6 tot -dministrateur van finantien in do kolonie Suriname, eertem "ntslag verleend uit zijne betrekking van referendaris bij het Départent van Fiuantien.
°ntv n'nklijk besluit van 18 September, n°. 75, zijn benoemd tot te T?er 61' registratie en domeinen: en a Sseistein, de heer F. L. Janson, thans ontvanger der registratie «omeinen te Zalt-Bommel;
te Zalt-Bommel, de heer mr. S. Reynvaan, thans ontvanger der registratie en domeinen te Harderwijk; to Harderwyk, de heer mr. H. P de Gavere, thans ontvanger der registratie en domeinen te Ommen; te Oud-Beiji-rland, de heer S. van Hetlinga Tromp, thans ontvanger der registratie en domeinen te Holwerd; te Holwerd, de heer G. J. de Sittev, thans ontvanger der registratie en domeinen te Goor; te Lochem, de heer J. A. F. L. van Heeckeren, thans ontvanger der registratie en domeinen to Sittard; te Sittard, de heer mr. W. Hemsing, thans ontvanger der registratie en domeinen te Kortgenu; te Gulpen, de heer B. C. J. van der Mccv, thans ontvanger der registratie en domeinen te Gennep; te Kortgeno, de heer C. W. Heufke, thans surnumerair der registratie en domeinen ; te Goor, den heer F. H. Umbgvove, thans surnumerair der registralie en domeinen ; te Gennep , don heer B. 11. Tours, thans surnumerair der registratie en domeinen en commies ter directie der registralie en domeinen voor de provincie Zuidholland ; te Ommen , den heer G. Y. de Blaauw, thans surnumerair der registratie en domeinen.
Bij Koninklijk besluit van den 12den September, n°. 46, is ten laste van den Staat een pensioen verleend aan 11. L. Robart, gewezen rijksvoldwachter, ten bedrage van f 181 'sjaars, en aan jhr. mr. D.F. van Alphen, gewezen substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Leiden, ten bedrage van f 307 'sjaars, op grond van artt. 5 en 43 der wet vau 9 .Mei 1816 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den September, n°. 70, is aan J. L. Fey, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van notaris to Gulpen.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
Bij beschikking van den 19den dezer, n°. 35, is door den Minister vau Marine aan den opper-konstabel in het vaste corps dek- en onderofficieren S. P. Camstra toegekend de gouden medaille, ter zake van zijnen vijftigjarigen diensttijd.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Blijkens de jongste berigten uit Rome is aldaar door den afloop van Garibaldi's onderneming geene merkbare beweging onder de bevolking verwekt. Het katholijke Journal de Bruxelles zegt in zijn nommer van gisteren: » Brieven uit Rome van den 13den dezer melden ons , dat daar ter stede steeds volkomen rust heerschte. In den loop der week had de Paus zich twee malen onder het publiek vertoond: op den feestdag van Maria's geboorte heeft hij de plegtige kerkdienst bijgewoond ; en den 12den heeft hij eene openbare wandelplaats bezocht. » Beide muien is de Heilige Vader door de langs zijnen weg zamengevloeide bevolking met hartelijk gejuich begroet. «Op dezen tijd des jaars heeft de stroom van buitenlanders Rome verlaten, en is het Romeinsche volk aan zichzelf, aan de inspraak van zijn eigen gevoel overgelaten. Daarom is de op Maria's geboortefeest voorgevallen demonstratie bijzonder merkwaardig; het eigenlijke en ware volk van Rome stond toen geheel langs den weg vau den Paus geschaard, en begroette in hem met liefde en ontzag zijnen hoogepriester en zijnen koning." — De Indépendance Belge van gisteren zegt: » Terwijl Koning Victor P'manuel aan eene deputatie uit Forli de verzekering geeft, dat hij vóór het eind dezes jaars op het Capitool zal zijn, en terwijl men in brieven uit Turyn wederom leest dat het Italiaansche ministerie uit Parijs bemoedigende verzekeringen heeft ontvangen , heeft Frans II de hem getrouw gebleven aanhangers in zijn verblijf te Rome rondom zich vereenigd, zijne erkentelijkheid wegens hunne trouw en ijver voor het beginsel der legitimiteit betuigd, en daarbij gevoegd dat hij hoopte hun eerlang in zijne hoofdstad Napels zelve die betuigingen van tevredenheid en vertrouwen te zullen kunnen herhalen. » Het was den 6den September, naar ons verzekerd wordt, dat de onttroonde koning van de Beide Sicilien die taal tot zyne kleine hofhouding voerde, daarbij tevens verklarende dat hij de door hem weder in werking gebragte constitutie van 1848 naleven en alle te Gaeta gedane beloften gestand doen zou , behoudens de afwijkingen welke door den loopder omstandigheden volstrekt noodzakelijk zoudon kunnen worden." — Volgens een berigt van de Kólnische Zeitung heeft de Hertog van Modena door de laatstelijk in Italie voorgevallen gebeurtenissen weder nieuwe hoop op herstel van zijn souverein gezag opgevat en uit dien hoofde het kleine leger, hetwelk hij nog steeds in Öostenrijksch Italie op de been houdt, weder aangevuld, meestal met deserteurs uit het Italiaansche leger, die in Parma en Modena te huis behooren. — Den 15den dezer is te Turyn in het officiële regeringsblad medegedeeld dat ten aanzien van Garibaldi en zijne medestanders aan de justitie haar vrije en regelmatige loop zou worden gelaten. Ken bij den Parijschen Constitutionnel ontvangen schrijven uit Turyn van jl. Maandag, afkomstig uit den kring der Italiaansche bewindslieden , zegt : » Sedert eenige dagen is door het openbaar ministerie van Palermo, Catania, Caltanisetta, Reggio en Catanzaro het geregtelijk onderzoek omtrent de laatstelijk voorgevallen oproerighedon aangevangen. Doch de instructie van dit regtsgeding, betreffende feiten welke in onderscheiden provinciën zijn gepleegd , kan evenwel bezwaarlijk voor verscheiden hoven gelijktijdig plaats hebben. » Uit dien hoofde hebben de procureurs des Konings , gelijk voor de regtspleging in de Beide Sicilien regel is, het hof van cassatie te Napels verzocht om, na een voorloopig onderzoek der feiten welke den grond der aanklagto uitmaken, te verklaren, welk hof van assises het, ook met het oog op de algemeene veiligheid, dienstig acht met het regtsgeding te belasten. n Het Napelsche hof van cassatie zal denkelijk de ongewone gesteldheid der zuidelijke provinciën , en het door de afkondiging vanden staat van beleg gestaafde gemis aan openbare veiligheid aldaar, in aanmerking nemen , deswege verklaren dat het regtsgeding niet voor eenig hof van de zuidelijke gewesten kan worden gevoerd, en het Milaansche hof van cassatie uitnoodigen om daarvoor een geregtshof in de noordelijke provinciën aan te wijzen. » Met al die formaliteiten zal vrij wat tijd verloopon ; en daarna zal het gouvernement door den loop der politieke gebeurtenissen en door de wending der publieke opinie zekerlijk worden gedrongen om eene amnestie uit te vaardigen. » Voor het gouvernement zal het genoeg zijn, to hebben getoond dat het van zins en bij magte is om het ontzag voor 's lands wetten te handhaven en daarvoor eiken burger te doen bukken. Is dit doel eenmaal bereikt, dan zal er vrije loop worden gelaten aan's Konings goedertierenheid, die herhaaldelijk den wensch heeft te kennen gegeven om den man die, hij moge strafbaar zijn of niet, in allen gevalle de verpersoonlijking van het va-lerlandlicvende gevoel der Italianen is, van alle regtsvervolging te verschoonen. « Naar verzekerd wordt is de ontbinding dor Kamer van Volksafgevaardigden door den ministerraad in beginsel vastgesteld. Wanneer het daartoe strekkende besluit zal worden uitgevaardigd, en wanneer de algemeene verkiezingen tot vernieuwing der Kamer zullen plaats hebben , is nog niet bepaald. ii Do minister van buitenlandscho zaken heeft de zienswijze des gouvernements omtrent de laatstelijk in Italie voorgevallen gebeurtenissen bij eene circulaire aan alle vertegenwoordigers des Konings in het buitenland medegedeeld. Daarin wordt de aard van Garibaldi's onderneming en van de door het gouvernement daartegen genomen maatregelen juist geschetst. Dezo circulaire zal over twee of drie dagen openbaar worden gemaakt." — Volgens schrijven uit Napels van den '3den dezer is de sterkte der cavalerie in de zuidelijke provinciën dezer dagen vermeerderd, en zijn zes regementen ruiterij naar de vlakten van Apulie gezonden om er de openbare veiligheid te belpen herstellen. In de hoofdstad Napels zelve verdween voor de regering allengs allo grond tot bezorgdheid. De staatsraad Monale was uit Turyn naar Sicilië gezonden om er, zoo veel doenlijk, veiligheid van personen en goederen en een ordelijk bestuur te vestigen.
---

