NEDERLANDEN.
'sGkavenhage, den 2Qsten September. y besluit van den 19den September, n°.47, heeft Z. M. goedgevonden : • op hun verzoek, een eervol ontslag te verleonen: -p..aaD den heer P. Proot, als hoogheemraad van de Watergraafs of termeer (Noordholland) ; aan den heer C. Lopse Hocke, als dijkgraaf van den polder Drci- Sch°r (Zeeland); en k aa" den heer J. van der Helm, als lid van het hoofdbestuur van /p, Waterschap Hunsingo, en voorzitter van het Iste onderdeel Ulrum ; • te benoemen : °t secretaris-penningmeester bij het Waterschap Sabina Henrica, *= Wpente Fljnaart (Noordbrabant), den heer C. W. Maris ; pr het Waterschap van Kscharen en G-assol (Noordbrabant), tot 0f voorzitter, den heer Ji. J. N. Walter, en tot leden of "i'aden de heeren A. Adriaans en H. Guppen ; tr .'•' het bestuur van den Emiliapolder onder de gemeenten (ieerhee °' lade en Drimmelen en Zwaluwe (Noordbrabant), tot v, 'n.laden de hoeren A. Dubbelman en C. Segeren, en tot secretaris* dt:n heer M. .1. Smolders ; der?1 Plaatsvervangend heemraad in het polderdistrict de Lijmers (Geland), <Jen ijeer jK;. Bergervoerdt ; (2u°ii raal van tien polder het Nieuweland van Puttershoek den heer 0. B. H Hooft van Benthuizen ; he„ot. heemraad van don Anna Paulownapolder (Noordholland), den Jnr. mr_ j jj_ v(m porees( van der Palm; 01 dijkgraaf van do Watergraafsmeer (Noordholland), den heer P. Punt ; hn„ heemraad van den polder Wieringerwaard (Noordholland), deu tot Ko°y; en gezworen van den Adornispoldor (Zeeland), den heer J. du Bois. goe]lJ besluit van den 18den September, n°. 59, heeft Zijne Majesteit gn gevonden, ingevolge de bepalingen der wetten van den 28slen Aubev "* 18öl (Staatsblad nü. 128 en 129), den generaal-majoor J. F. Schorten, var, hbor in de sde militaire afdeeling, krachtens art. 42, § 2 lit. a, pc .eei-stgemelde wet, op pensioen te stellen, en het bedrag van dat f 24ft?tn' '"gevolge art. 14 lit. a der laatstbedoelde wet, te bepalen op *uo 'sjaars. goes hesluit van den 18den September, n°. 60, heeft Zijne Majesteit . Sovonden, bij den grooten staf van het leger te benoemen : ko] Keneraal-niajoor en bevelhebber in de 4de militaire afdeeling, den tot J- H. Emjelbregt, kommanderende het 7de regement infanterie; koi eneraal-majoor en bevelhebber in de sde militaire afdeeling, den gew e* J• F. van Hoey Schilthouwer, Hoogstdeszelfs adjudant in buitenne dienst, kommanderende het regement grenadiers en jagers. derj \ fijner Majesteit» besluit van den 16den September, n°. ö.'l, is aan V 0( o 6tr van Berck, op hot daartoe door hem gedaan verzoek, eerhotu.;^' vei"leend als consul der Nederlanden te Cadix, onder dankolng voor zijne lange en ijverige diensten.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN RIJKSTELEGRAAF.
y dikwijls wordt door de afzenders van berigten naar plaatsen, '"'aten 6en te'egraafkantoor is, bezorging buiten de lijn van die beherin-. o.ol'ges<--hreven1'ges<--hreven en betaald, ook wanneer de geadresseerden die een. v 0 ln den regel aan het eindtelegraafkantoor doen afhalen of aan de Co ' °"'vis laten bezorgen. Terwijl het eenvoudigor en veelal voor tfgt nj sP°ndenten voordeeliger zou zijn, het bodeloon , ingeval het ben de V° ' afgehaald, door den geadresseerde te doen betalen, zulhunne Ueivoor door den afzender betaalde gelden voortaan slechts op anvraag bij het kantoor van afzending worden teruggegeven. e enen van den lsten October aanstaande kost de overbrenging 'giscl i 'S 1 van 1 tot 20 woorden tusschen een Nederlandsen en Het K« toor< welke ook de afstand zij, één gulden. l'er>stel S ndo tarief voor den berigten wissel tusschen de wederzijdsche Omtr ®'aa^kantoren , blijft echter voorloopig onveranderd. 1 eene nieuwe bepaling aangaande de verzending buiten de lijn, zijn aan de Rijks telegraaf kan toren nadere inlichtingen te verkrijgen , gelijk ook aangaande eene wijziging in de tariven voor de verzending van berigten van België naar en over Frankrijk, welke met den 16den October aanstaande in werking treedt.
Rijkstelegraafkantoren zijn geopend te Freudenthal en Theresiopel in Oostenrijk, te Apolda, Spremberg en Heydebrug in Pruissen, te Altshausen, Dorzbach en 'l'cttiiaiii) in Wurtenilvrg, te Champion, Merlemout en Paliseul in België, te Sanverre in Frankrijk , te Denia in Spanje, te Ajuda in Portugal en te Clasone, Corleone, Altamura, Gravina, Matera, Minervino, Spinazzola en San Nicrando in Italie. 's Gravenhage, den 19den September 1862. Namens den Minister van Binnenlandsche Zaken, De Secretaris-Generaal, J. Schuóder.
Bij beschikking van 19 September 1862 is aan de Amsterdam-Keulsche Stoomboot-maatschappij, onder directie van de heeren Gebroeders van Hasselt te Kampen , tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdionst tot vervoer van reizigers, goederen en vee tusschen Amsterdam, Kampen, Arnhem en Keulen. Bij beschikking van 18 September 1862 is de concessie voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee tusschen Geertruidenberg en Rotterdam, vroeger verleend aan de » Stoombootmaatschappij Stad Geertruidenberg", overgeschreven ten name van de » Nieuwe Ütoomboot-reederij Stad Geertruidenberg."
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Het Huis van Afgevaardigden van Pruissen heeft gisteren van zijne commissie voor de staatsbegrooting verslag ontvangen van haar nader overleg met de regering over het budget van oorlog. Door dat verslag is de hoop op een vergelijk tusschen de meerderheid en de regering weder verdwenen.
De Kölnisehe Zeitung, een hoofdorgaan der liberale partij in Pruissen, stelt in haar nommer van heden de uitkomst der tot nog toe over het budget van oorlog gehouden discussie aldus voor: »Do regering wijst alle bewilligingen af. Hoe zij verder wil regeren, weten wij niet. Zou zij zich in de plaats der volksvertegenwoordiging willen stellen en zich zelve de noodde geldmiddelen bewilligen ? » Ontbinding van het Huis zou de meerderheid niet veranderen, even min eene eigenmagtige wijziging der kieswet. Onder geenerlei kieswet ter wereld zou thans in Pruissen eene volksvertegenwoordiging kunnen worden zamengesteld , welke do door den minister van oorlog ondernomen reorganisatie der landmagt in vollen omvang goedkeurde. » Het is de zaak der regering, te zien hoe zich te redden uit de verlegenheid waarin zij zich zelve heeft gebragt. Het is de pligt van den Landdag, op gronden van finantielen en van militairen aard, de uitgaven voor eene landmagt voor vredestijd van 210,000 man, welke last de krachten van ons land zou, te boven gaan, af te stemmen; en dezo pligt zal zonder weifelen vervuld worden."
—De regering van Nassau heeft verklaard het door Pruissen ook namens het Tolverbond gesloten handelsverdrag met Frankrijk te zullen aannemen indien ook de andere Tolverbondstaten tot hetzelve toetreden. Daar en Wurtemberg's tegenkanting tegen dat handelsverdrag voor het bestaan des Tolverbonds gevaarlijk zou kunnen worden, heeft de regering van Baden voorgesteld de zaak te onderworpen aan de beslissing van een » Tolparlement", zamen te stellen uit afgevaardigden van do Landdagen der onderscheiden tolverbondsstaten. Ook de regering van het koningrijk Saksen tracht door voorstellen van bemiddelende strekking de aanneming der met Frankrijk gesloten handelsovereenkomst door alle Tolverbondstaten te bevorderen. Intusschen wordt van de zijde der Oostenrijksche regering verklaard dat zij, den weg voor eene tolvereeniging van Oostenrijk met de andere Duitscho landen willende openhouden, vooreerst niet in commerciële onderhandelingen met Frankrijk zal treden.
— Tegen het laatst dezer maand is te Weimar eene vergadering van gewezen en tegenwoordige leden van alle Duitscho landdagen belegd om tot eenheid te geraken in de behandeling van vraagstukken betreffende do politieke en commerciële belangen van geheel Duitschland. Blijkens de jongste berigten uit Weenen vreest men aldaar, dat te Weimar Pruissens invloed de bovenhand zal hebben, en zal uit dien hoofde van Oostenrijks zijde aan de vergadering te Weimar weinig of geen deel genomen, en welligt zelfs, als tegenwigt, eene gelijksoortige vergadering te Frankfurt aan den Main belegd worden.
---

