BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Het Huis van Afgevaardigden van Pruissen heeft jl. Zaturdag de . "kelsgewijze behandeling van het budget van oorlog voor 1862 ten nde gebragt en, overeenkomstig het voorstel van de meerderheid zijner romissie, vele punten der voordragt gewijzigd of verworpen. De defitive stemming over het geheele budget is tot de zitting van heden, den , nteu, verschoven, dewijl na de door hot Huis aangenomen wijzigingen de alen van het budget en van deszelf's hoofdstukken op nieuw moesten °^den opgemaakt. **\| de beraadslaging werd door eenen van de woordvoerders der . erderheid , den heer vonVincke, verklaard dat de meerderheid geenss ontwapening van Pruissen en ontbinding der landmagt verlangde, ar enkel verligting van den zwaren last der uitgaven voor het krijgs» Zen ' invoering van den tweejarigen diensttijd en regeling der geheele gelegenheid bij de wet. Deze verklaring werd door de meerderheid *% gejuich beaamd. Ve let; gouvernement bij de volhardende tegenkanting van de volks>j ,y;genwoordiging wilde handelen , was jl. Zaturdag te Berlyn bij het p hek een onderwerp van gissingen. In zijn half-officiele orgaan , de 0 eitssische Zeitung, verklaarde het, al het mogelijke te hebben gedaan VriU^11 et te geraoet te komen, doch vruchteloos; verdere be- V 0 '=lngen kon het niet doen , maar stelde het Huis verantwoordelijk f 6 S. . gevolgen, indien het budget voor 1862 bij hetzelve zoo wierd "ijzigd dat het niet zou kunnen tot stand en in uitvoering komen.
Volgens de berigten uit Berlyn van jl. Zaturdag schijnt het zeker, dat een of meer leden van het Pruissische ministerie hun ontslag hadden gevraagd en dat er toon eene kabinetskrisis bestond. — Het Oostenrijksche gouvernement heeft voorgesteld de voor alle Duitsche staten ontworpen bepalingen van handelsregt ook in de Oostenrijksche monarchie in te voeren. Het daartoe strekkende ontwerp vau wet is in de vorige week door het Huis van Volksafgevaardigden te Weenen zonder ernstigen tegenstand aangenomen. — Eenige invloedhebbrnde leden van de wetgevende kamers van Oostenrijk en Beyeren hebben de gewezen en tegenwoordige leden van Duitsche Landdagen uitgenoodigd om den 22sten October aanstaande te Erankfttrt aan den Main eene vergadering tot bespreking van Duitschlands algemeeno belangen to houden. Het doel van deze uitnoodiging is een tegenwigt daar te stellen tegen de in het laatst dezer maand te Weimar te houden vergadering, alwaar Pruissons inzigten schijnen te zullen bovendrijven.
---

NEDERLANDEN.
t>7 's Gravenhage, den 22steti September. *' Julij 1862, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 47. dcc Nederlanden , Prins van Ora.nje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. ■Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Frans van enkelom, koopman te Amsterdam, en anderen , daarbij overleggende et ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap ■Poorweg-inaatschappij Almelo-Salzbergen , en op dat ontwerp Onze bewilliging verzoekende; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, dd. 25 Julij jl., n -110, 2de afd.; op artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd twerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap Spoorweg- Qtschajipij Almelo-Salzbergen voormeld. On2e Minister van Justitie is belast met do uitvoering van dit besluit, Waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnonsche Zaken, "iesbaden, den 27sten Julij 1862. WILLE M. *-*e Minister van Justitie , Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] , "ij Zijner Majesteits besluit van den Llden September, n°. 50, is aan e,i heer C. P. Sander, consul van Wurtemberg te Rotterdam, ver- SUiining verleend tot het aannemen on dragen der versierselen van dder der Erederiksorde, hom door Z. M. den Koning van Wurtemberg Schonken. "'ij Koninklijk besluit van den 20sten September, n°. 63, is aan den et verlof in Europa aanwezigen kapitein der infanterie bij hot leger Nederlandsch Indie L. Ullmann vergunning verleend tot het aannev,en der onderscheidingsteekenen van ridder der Hertogelijk Saksische Huis-orde, hem geschonken door Zijne Hoogheid den 'ertog Ernst van Saksen-Coburg on Gotha. ■*»Ti besluit van den 20sten September, n°. 51, heeft Zijne Majesteit 6 cdgevonden, bij het personeel van do geneeskundige dienst der landmagt , benoemen, tot officier van gezondheid van de Iste klasse, naar ouderj. m van rang, don officier van gezondheid van de 2de klasse D. A. • van Kessel, van gemeld personeel. w *»ij besluit van den 21sten September, n°. 17, heeft Zijne Majesteit | edgevonden, te benoemen tot Hoogstdeszolfs ordonnance-officier, den en luitenant jhr. W- L. van Spengler, van het instructie-bataillon.
---

ITALIË.
Het officiële dagblad van het Italiaansche gouvernement behelst in zijn nommer van den 17den dezer het volgende artikel: » Een buitenlandsch dagblad, la France, over Italie's aangelegenheden handelende, stelt voor, een diplomatiek congres te houden tot bekrachtiging van een plan van een eedgenootschap hetwelk Italie in drie staten zou verdoelen ; het zuiden van Italie zou eenen van die staten, het noorden eenen anderen, het Pauselijke grondgebied den derden uitmaken. » Hot is ons onbegrijpelijk , hoe een degelijk dagblad aan Europa voorstellen kan , in Italie eene vaste orde van zaken te stichten door omverwerping der monarchie en door verbrokkeling der kroon, die door het algemeene stemregt en door den loop der eeuwen geplaatst is op het hoofd van den vorst, aan wiens zorg het lot van het Italiaansche schiereiland is toevertrouwd. » üe eenheid der nationale monarchie mag niet worden onderworpen aan beraadslagingen van diplomatieke congressen, noch aan de hersenschimmige proefnemingen, welke schrijvers zonder kennis der politieke gesteldheid onzes lands zouden willen bewerkstelligen. Er is niets en niemand, waarvan dio eenheid afhangt; want zij vertegenwoordigt een beginsel, hetwelk het rigtsnoer en het doel voor het streven der natie is. » De grootste gebeurtenis onzer eeuw is voorzeker de vorming der Italiaansche monarchie, die tot stand is gekomen op eene wijze waarvan in de geschiedenis geen voorbeeld te vinden is. Deze monarchie is dan ook door de grootste mogendheden van Europa erkend, en zal zicb, even zeer als deze, zonder eenige storing dor orde , weten staande te houden op de plaats die haar door Gods voorzienigheid, alsmede door het volkenrcgt en het nationale rogt van de beschaafde wereld is aangewezen. »De gedachtenwisseling over hot denkbeeld van een Italiaansch eedgenootschap, waarin eenige buitenlandsche schrijvers behagen scheppen, gaat ons niet aan. Italie zal nooit aan een diplomatiek congres deel nemen om over zijne oenheid in discussie te treden, maar alleon om den vollen omvang der regten, welke uit zijne nationale eenheid voortvloeijen, te doen uitkomen. »De monarchie mag niet ophouden luide te verklaren dat zij nog niet tot volledigheid is gekomen ; dat zij nog niet in het volle genot harer regten is; dat haar werk gebrekkig en onvolledig is zoo lang zij Rome niet tot hoofdstad heeft. » De bezwaren , die naar het oordeel van sommige schrijvers aan de verwezenlijking onzer wenschen in den weg staan, zullen verdwijnen, even als de hindernissen , welke aan de vereeniging der onderscheiden Italiaansche landen in den weg schenen te staan, reeds zijn verdwenen. » Het Pausdom zal zic'.i, voor zoo veel zijne wezenlijke belangen betreft, in het koningrijk Italie even zeer als thans in zijn eigen gebied, en welligt nog meer, vrij en meester van zich zelf' bevinden. De eindelooze onheilen, welke lieden van overvurige verbeeldingskracht onophoudelijk voorspellen, zullen zich niet voordoen. Italie's eenheid zal voor de onafhankelijkheid des Pausdoms een betere waarborg zijn dan de vestiging van een eedgenootschap, of de onzijdigheid en zelfstandigheid van het grondgebied van den Heiligen Petrus." — In de Armonia, het hoofdorgaan der katholijke partij in Piomont, leest men eene onlangs van den Roomschen Stoel uitgegane beslissin", volgens welke pater Passaglia en allen, die mot hem den Paus bij het bekende adres hebben uitgonoodigd om afstand van zijne wereldlijke magt te doen, zich daardoor de excommunicatie op den hals hebban gehaald. — Blijkens de berigten uit Turyn van jl. Donderdag hadden aldaar in den vorigen nacht eenige arrestatien en huiszoekingen plaats gehad. Er was bij het gouvernement eene depêche van den gouverneur der Napelsche gewesten, den generaal La Marmora , ontvangen, inhoudende dat liij eene zamenzwering tegen het leven van Keizer Napoleon, van Koning Victor Emanuel en van den heer Rattazzi op het spoor gekomen was. De heer Rattazzi achtte niet meer raadzaam zich alleen en te voet op de openbare straat te vertoonen.
---

