AMSTERDAM, 8 September. MEXIKO (1).
111. Het onmiddellijk en duidelijk onderwerp van hot traktaat , dd. 31 Oktober 1860 , was een meer krachtige bescherming te erlangen voor de personen en eigendommen der europesche onderdanen en de uitvoering der verbindtenissen, door de mexikaansche republiek jegens de mogendheden aangegaan. Verschillende stelsels stelden zich voor aan de keus van het keizerlijk goevernement om dat doel te bereiken. Het eerste bestond hierin: Mexiko aan ziju uiteinden te bereiken , Vera Cruz en de andere voornaamste havens te bezetten, de inkomsten der douanen in bezit te nemen en zich alzoo zelf de geëischte vergoeding te betalen en tevens door deze m'igtsontwikkeling het goevernement van Juarez een heilzame vrees iv te boezemen. Zulk een stelsel was ah eenvoudig en min kostbaar zeer voordeelig, maar het bood dit ernstig bezwaar aan, dat het evenmin een waarborg voor tle toekomst opleverde als dat het eenig bepaald rezultaat had. De armzalige goeverneinenten der spaansche en mexikaansche republieken , waartegen Europa te dikwerf gedwongen is middelen van dezen aard te bezigen, zijn tegenwoordig inderdaad gewoon tijdelijk voor het geweld te zwichten, maar onmiddellijk daarna den loop hunner gewelddadigheden en knevelarijen te hervatten. Om tlie reden verzochten de syndikale kamers bij het eerste gerucht vaa den oorlog tegen Mexiko, aan het goevernement dien verder en meer voorwaarts door te zetten dan men tot hiertoe gemeend had te moeten doen, of hem niet te ondernemen, wijl een gedeeltelijke onderdrukking geen voordcelen zou opleveren en geen ander rezultaat hebben dan in het hart van het land den toestand der vreemde inwoners te verergeren. Er werd tot een volledigen, ernstigen oorlog besloten; maar toen deed zich een nieuwe kwestie voor, die zich nof voordoet, namenlijk: Hoe dien oorlog te voeren? Hoe ver hem te brengen en waar stil te staan? Van geheel het mexikaansche gebied de verovering ca de gewapende bezetting te beproeven was een onderneaiing die ontzaggelijke sommen en een groot leger zou eischen en zekerlijk geene reztiltaten opleveren in verhouding met de kosten en het verlies van menschenlevens, daaraan verbonden. Eenige jaren geleden hebben, 't is waar, de Amerikanen Mexiko in alle rigtingen doorkruist en geheel bezet. Maar zij kwamen van digter bij dan wij; zij hadtien bovendien, vóór den oorlog te beginnen, de schoonste streken gekozen, waarvan zij ten hunnen voordeele den opstand wilden en die hen meer dan hun kosten en moeiten moesten vergoeden; eindelijk bekommerden zij zich weinig om de politieke regeringloosheid , weftte zij achterlieten. Voor het fransche goevernement is dit hetzelfde niet, want het kan de verbrokkeling van Mexiko niet willen en wordt in dat land door geen ander belang geroepen dan er een hechten waarborg voor de veiligheid zijner onderdanen te erlangen.
Een togt tegen Mexiko, zoo als ondernomen is, en de komst der fransche troepen in de hoofdstad der oude koningen der Azteken was voldoende voor den zedelijken indruk, dien men wilde verkrijgen. Maar, zoo als wij bij den aanvang van dit artikel gezegd hebben, de groote moeijelijkheden ontstaan zoodra' men zich eenmaal in Mexiko bevindt.
Door er zich bij te bepalen in deze stad een vredestraktaat met het thans in Mexiko gevestigde goeverneraerit te sluiten , zich vervolgens te verwijderen , en op beloften te vertrouwen, die zoo dikwerf gelogenstraft zijn , hierdoor zou men met meer moeite en onkosten een rezultaat verkrijgen, volstrekt niet verschillend van dat, 'twelk men door de eenvoudige bezetting van Vera Cruz en de uitvoering der konventie van Soledad , waartegen men zich zoo levendig verzet heeft, zou verkregen hebben. Zoodra men besloten had in het binnenland door te Cl) TJitden Corresponilant. Zie onze nummers van 2 en 4 dezer. dringen en tegen Mexiko op te rukken, moest men een rarlikaal middel aanwenden en er toe ov.-rgaan aan Frankrijks handeling het karakter eener regtstrecksche inmenging in de binnenlandsi^ie zaken der mexikaansche republiek te vcrlcencn, tevens aan de instelling vau een regelmatig goevernement denken, tlat geschikt was om voortaan hechte waarborgen te geven. 't Is een zeer ernstig besluit, en wij begrijpen volkonen dat Spanje en Engeland zich daarmede niet wilden vereenigen, want interventicn van dien aard hebbon nooit een zeer gelukkige uitkomst gehad, aangezien de billijke prikkelbaarheid der nationale eigenliefde, die, zelfs in de meest verbasterde landen, zich verzet tegen door vreemde wapenen opgelegd geza;^. Ten aanzien van dit punt schijnt echter het besluit van het fransche goevernement onherroepelijk bepaaltl, zootlat het nutteloos zou zijn het te bediskussiaren. Wij moeten ons alzoo bepalen bij het onderzoek van den vorm der regering, die in de schaduw onzer bajonetten ingesteld, het best eenige orde iv het land zou kunnen brengen en wezenlijke kansen, van duurzaamheid aanbieden.
Tijdens het kongres van Weeaen in 1821 deed tle heer de Chateaubriand aan de staatsmannen van Europa, tlie nog aarzelden een besluit te nemeu, het voorstel om onmieldelijk tot de spaansche koloniën in Amerika over te gaan, welke men in afzonderlijke monarchiën onder het goevernement van prinsen uit het koninklijk geslacht van Spanje zou organizeren. Op dat oogenblik was het lot van tien onafhankeli'kheids-oorlog nog niet beslist; de strijd werd hardnekkig voortgezet, gelukkig voor de opstandelingen, waar Bolivar streed, maar ongelukkig op andere punten, zoo als in Mexiko. Spanje, dat nog stevig in een groot gedeelte zijner koloniën gevestigd was, kon zonder schantle zwichten en door wijze koncessicn de erkenning zijner voormalige onderdanen winnende, in de keerkriugsstrcje;en van Amerika op meer duurzame grondslagen dan vroeger zijn invloed vestigen. Deze invloed zou, door de jono-e spaausch•amerikaansche monarchiën bij den aanvang van haar nieuw politiek leven in een weldadige voogdijschap te houden, haar veroorloofd hebben vreedzaam en zonder schokken den weg van den vooruitgang en beschaving op te gaan. Het voorstel van den heer de Chateaubriand was dus zekerlijk het beste van alle op het oogenblik toen het gedaan werd, eu aan de aanneming eener kombinatie van tienzelfden aard, wijsselijk door het huis van Braganza goedgekeurd, is het te danken dat Brazilië van de regeringloosheid werd gered, die alle naburige staten geteisterd heeft. Ongelukkigerwijs vond dit voorstel weinig sympathie bij de mannen, die toen over Europa's lot te beslissen hadden; in Frankrijk leed het schipbreuk op de ijdelheid van den praktischen man , van den heer de Villèle , die niet kon toestaan dat een dichter in staat was grootsche eu uitvoerbare politieke plannen te ontwerpen ; in Spanje op de hoogmoedige en onwetende halsstarrigheid van Ferdinand VII; op de noordsche kabinetten; op von Metternichs afkeer, om eenige koncessiën aau opstandelingen te verleenen; eindelijk in Engeland op de vergonoegdheid, waarmede het britsche kabinet gebeurtenissen zag ontwikkelen, die aan den schepter der Bourbons zoo vele domeinen ontrukter. Maar zou dit voorstel in 1821, toen het gemakkelijk uitvoerbaar was, nu met eenige kans van welslagen kunnen hervat worden? Bepaald antwoorden wij: 't Is op tle geschiedenis eu op de politiek dat vooral het woord van Heraclitus toepasselijk is: //men mag zich niet tweemaal in dezelfde wateren baden." De ondermaansche dingeu veranderen zoo gestadig en snel dat aau al hetgeen wat veertig jaren geleden heilzaam en uitvoerbaar was nu zelfs niet meer gedacht kan worden.
Na tle bepaalde uitdrijving der Spanjaarden en de vreeselijke, bloedige buitensporigheden, welke huu laatste pogingen kenmerkten om de heerschappij te behouden — na eene halve eeuw van eene , wel is waar, ontstuimige vrijheid, maar die, in weerwil harer wanorde, regeringloosheid en gestadige beroeringen voor de bevolkingen minder hard was dan het verfoeijelijk koloniaal bestuur, waarmede Spanje ten tijde - vaa zijn heerschappij haar handel verstikte, haar verstandelijke vermogens uitmergelde, alle stoffelijke en zedTijke ontwikkeling belette en mededoogloos alles verbrak wat zich boven de algemeene verlaging poogde te verheffen — bestaan van dit alles nog slechts twee dingen: de onverdela-bare haat tegen Spanje en het repnblikeinsch gevoel. Zooveel men naar hun achterhoudendheid en bewimpelde verklaringen kan oordeelcn hoopten de ministers der Koningin van Spanje , toen zij zich met Frankrijk en Engeland verbonden om troepen naar Mexiko te zenden, in dat land een spaansche monarchie te herstellen , ent was deze reden die hen bij het begin der onderneming met zulk een schoonen ijver bezielde en hen zooveerhaast deed maken om op de wallen van Vera Cruz de kastiliaansche vlag te doen wapperen voor tlie der andere mogendheden. Zijnerzijds dacht de voor die expeditie gekozen generaal, er is niet aa» te twijfelen, aan de oprigting van zulk een troon, maar ten voordeele van een spaansch officier van fortuin en niet ten bate van ecu prins van koninklijk bloed, en hij strekte zelfs zijn inzigten zoo ver uit van zich er eenmaal zelf op tè plaatsen. Doch de heer Prim, die in weerwil zijner eerzucht en tamelijk ontwikkelde ijdelheid een schrander man is, bespeurde dra dat tle droom der fransche regering even als tle zijne tot tle luchtkasteelen behoorde; dat, had Frankrijk het plan gevormd een koningschap iv Mexiko te stichten, tlit noch ten gunste van Spanje noch van een Spanjaard was, en de Mexikanen nooit op ernstige wijze deu monarchieken vorm iv hun land zouden laten invoeren. Onbetwistbaar is aan deze dubbele teleurstelling de plotselinge verandering van Spanjes politiek en de aftogt zijner soldaten te danken.
Hoezeer op dat terrein door zijn twee geallieerden verlaten, schijnt het fransche goeverinment iv ziju plan te volharden, om in Mexiko een momrehie te vestigeu. Nu moeten wij bekennen dat dit plan ons beangstigt wegens de gevolgen, welke het kan na zich slepen. 't Zou geen bezwaar zijn reeds dadelijk het monarchieke goevernement in de hoofdstad te vestigen en ten gunste daarvan een mia of meer opregte stemming der inwoners te erlangen. De algemeene stemming is, in landenr die -er niet door een langdurige ondervinding vau het politieke leven toe zijn voorbereid, een instrument 'twelk men gemakkelijk deu klank doet geven, dien meu wil, en de volksteauningeu iv het koningrijk Napels zijn er om te getuigen welke waarde dit stelsel heeft, wanneer het onder het beheer eener militaire bezetting in wer-, king is.
Maar hoe zal men, zoo eenmaal de stemming volbragU de aartshertog Maximiliaan of een ander kandidaat tot soeverein uitgeroepen en iv Mexiko gevestigd is, het gezag handhaven? liet voorbeeld van Iturbide is er om aan te toonen hoe lang de monarchie aan haar eigen hulpmiddelen overgelaten, op mexikaanschen grond van duur kan zijn. Dit voorbeeld is te treffender, wijl Iturbide, ter bevestiging van zijn gezag, zich in omstandigheden bevond , tlie voor een vreemden vorst zich zoo gunstig niet zullen voordoen. Hij was inboorling, deelde al de neigingen en hartstogten vau h-t laud , kortom , hij was het, wiens degen tle nationale onafhankelijkheid had bewerkt. Zoo iemand was hij het voorwaar, die in Mexiko op hechte grondslagen het monarchiek beginsel kon vestigen, en eveuwel heeft zijn gezag geen twee jaren geduurd.
Om aan het nieuwe koningschap eenige kracht en eenigen tijd levens te geven, zou de mogendheid, welke zich tot peet er van had aangesteld, namelijk Frankrijk, het gedurende ecu onmogelijk vooraf te bepalen taL jaren een leger en een budget moeten bezorgen: ecu leger om het land in bedwang te houden, nieuwe op* standen en de terugkomst der regeringloosheid te beletten; een budget; want de fiuancieele hulpmiddelen zijn in Mexiko volkomen uitgedroogd ca verscheidene jaren ziju er noodig om ze te doen herleven.
i Om een eindrezultaat te verkrijgen en zoodanig te j handelen dat het koninklijk gezag'niet enkel besloten zij iv de enge streek, die van Vera Cruz tot Mexiko loopt, j maar zich overal uitbreidt, eu opdat het land zich niet , ontlede in de stuiptrekkingen van den burgeroorlog, zou het bezettingsleger niet minder dan honderd duizend rnnn moeten tellen. Tuiniers men kan 't zich niet verheelen dat het gezag van den door de gratie van Europa 1 igcstelden vorst, werkeliik niet zal bestaan dan waar de troepen iv zijn dienst gekampeerd zijn. Hoe kan men gelooven tlat het enkele woord monarchie voldoende zij om in ecu oogwenk zulk een tliep geschokt land als Mexiko in rust te brengen? De instelling van het koningschap zal noch tic eerzucht, noch den haat, noch de hartslogten doen verdwijnen, die de binnenlandsche tweedragt gebaard heeft. De bende-aanvoerders van het demokratische kamp, de bij alle wanordelijkheden belang hebbende avonturiers, de pretendenten naar het bewind zulleu voor dit tooverwoonl niet verdwijnen. Men zal de stad Mexiko, maar niet de provinciën bezetten ; en de Mexikanen, even als de Romeinen van het Nedenijk vnn wie Tacitus spreekt, hebben door de oudervinding geleerd dat men elders dan in de hoofdstad een gezag kan vormen bestemd om te overwinnen.
Of men zou het geheele land moeten bezetten, of er zou een onwaarschijnlijk wontier noodig zijn ompronunciamentos te voorkomen, in 't oneindige herh.-ald door hen die zouden meenen over het nieuwe bewind te moeten klagen. Het koningschap zou slechts eenige maanden levens tellen en zich reeds in den toestand bevinden, waarin Miramon gedurende twee jaren was, en na zijn overwinning' Juarez, die schier in eMexiko belegerd en gedwongen was h.iii alle zijden het hoofd te bieden aan drommen ontevredenen , tlie dagelijks vermenigvuldigden. Goed georganizeerde mobiele garden zouden zekerlijk tleze benden in den omtrek der hoofdstad meester worden; maar dit zou niet overal het geval zijn. Mexiko is een groot land, van 'twelk verscheidene deelen ongenaakbaar zijn. Moe zou men zonder een volkomenen voortdurende bezetting, die, wij herh den het, niet minder dan honderd du;zend mau moet bedragen, zich er tegen verzetten tlat een nieuwe Alvarez den standaart des opstands opstak, in den staat Guerrera, waar het gloeijend klimaat de Kuropeërs verslindt, of ineen antieren afgelegen staat en zich er onafhankelijk verklaarde, zoo hij er niet in slaagde tegen Mexiko op te rukken.
Gesteld, 'tgeen niet waarschijnlijk is, dat vermoeidheid en behoefte aan orde, na zoo vele burgeroorlogen den Mexikanen doen besluiten, het koningschap te aanvaarden dat de heer Dubois de Saligny hun brengt, en zij daarvan zontler tegenwerping van het eene tot het andere einde van het land het gezag erkennen, zou men gelooven dat men dan een hecht werk had volbragt dat weinig onaangenaamheden en moeite zou vergen om te ¦blijven bestaan? De vlek van een vreemden oorsprong is doodelijk voor ieder goevernement, cii geen kan de gevolgen van dit verwijt wederslaan, zelfs zoo het niet verdiend is.
Hoe veel tijd is niet noodig geweest voor de restauratie, welke Frankrijk zelve had geroepen, en die het voor verbrokkeling behoedtle, die zijn onder het keizerrijk vernietigde financiën herstelde, die vijf jaren na den inval en de rampen van 1815 het een leger en een vloot wedergaf, die het eindelijk de vrijheid gaf? Hoeveel tijd was er noodig dat deze regering viel onder het bespottelijk verwijt dat zij in de bagaadjewagens van den vreemdeling was tertiggebragt? Eu welk goevernement zou vreemdeling zijn? Dat, hetwelk onze troepen in Mexiko zouden vestigen.
ROTTERDAM, 7 Sopt. De pastoor van Overschie, gisteren avond van een reisje met tien Holl. spoortrein te Mathenesse aangekomen , bezocht aldaar in de nabijheid , voor het naar huis gaan , nog eene kranke, werd in die woning door eene beroerte getroffen en was weinige oogenblikken later een lijk. (N. R. Ct.)
EINDHOVEN, 5 Sept. Het onderzoek naar den manslag, Zondag 21 Aug. 11. op den persoon van A. van Mierlo te Gestel gepleegd , wekt nog steeds algemeene belangstelling; een ieder is nieuwsgierig naar den aflonp dier treurige zaak; minstens genomen schrijft men tien dood diens jongelings aan groote onvoorzigtighei-l van de zijde des brigadiers van de rijks-veldwachters toe. (Jl.)
HOORN, 6 Sept. Hoogste graanprijzen, lil mudden Gerst ƒ6 per mud; 199 m. Haver ƒ4.25 ; 225 m. Mosterdzaad f 19.50 ; 90 m. Karweizaad /"14.50 ; Graauwe Erwten ƒl5; Vale Erwten f 14.50; Witte (groote) dito ƒ9.50. 160 mud Aardappelen ƒ2 n ƒ2.50 per mud. 6000 manden Appelen per mand ƒ 0.90 a ƒ 1. ZO. 13,500 manden Peren per min 1 ƒ 1.30 aƒ4. 330) Kop Boter ner Ned. ffi f 1.06 a ƒ1.20. 150 Kippen a ƒ0.35 tot ƒ1.75 per stuk: 9700 Kipeijeren «/2.10 tot ƒ 2.30 per 100 stuks. 3500 Eeudeijcren a '3 40 tot ƒ3.60 per 100 stuks.
De prijzen van h.ït Vee waren als volgt: 29 Paarden j 45 a ƒ165 p. st. ; 9 Kalveren / 4.50 a/ S ; 145 Si-hapen '8.50 a ƒl6; 175 Varkens f 8 a f 19; 16 Zeugen ƒ2O a ƒ39; 3.45 Biggen ƒ4 a fl.
LEIDEN, 5 eu 6 Se,jt. ÜJter: "late kwal. /L 15 a ƒ1.25; 2de kwal. /1 03 a ƒ 1 L 2} per Ned. ffi.
De telegraaf meldde gisteren het volgende: PARIJS, G Sept. La France deelt mede, dat Juarez de ratifikalie van het traktaat met Spanje heeft geweigerd en een aanvang heeft gemaakt met vijandige maatregelen tegen de Spanjaarden; dat ten gevolge daarvan eene toenadering is tot stand gekomen tusschen de spaansche en fransche goevernementen, met het doel om in Mexiko een duurzaam goevernement te konstituëren. De Pags voegt er bij, dat Spanje voornemens was nog een kontingent naar Mexiko te zenden, maar dat dit door Fiankrijb niet wordt aangenomen.
TUHIJN, 6 Sept. Het-officieel orgaan wederspreekt onderscheidene bijzonderheden , voorkomende in een rapport betreffende het gevecht bij Aspromonte, welk rapport door eenige officieren van Garibaldi in de Diriito was openbaar gemaakt.
Het dagblad van Turijn bevat een brief van den prezident der kamer van afgevaardigden, die in antwoord aan eenige leden dier vergadering to kennen geeft, dal men omtrent de zaak der arrestatie van eenige afgevaardigden , moeijelijk langs ollicieelen weg eene interpellatie tot het ministerie kan rigten.
Uit het oilicieel bulletijn betreffende de ongesteldheid van Garibaldi blijkt, dat eergisteren tleswege een chirurgisch kousult heeft plaats gehad , waarin gekonstateerd werd dat in de wonden geen kogel aanwezig was en dat het, naar het gevoelen der genees- en heelkundigen, wel lang zal duren eer de patiënt hersteld is , maar dat er geen wezenlijk gevaar bestond; hebbende de geneeskundigen die van buiten Spezzii tot het konsult waren ontboden, die plaats weder verlaten.
— De staat vau beleg in Napels zal morgen worden opgeheven.
De verjaring van den intogt van Garibaldi in Napels zal niet worden gevierd; men heeft besloten, om de 2000 dukaten, tlie voor dat feest waren bestemd, aan de liefdadigheids-instellingen te schenken. KONSTANTINOPES, 6 Sept. De konferentie over Servië is tot genoegen van de Porte afgeloopen. Prins Michael heeft om vrede verzocht; de Porte heeft de voorwaarden aan Omer Pacha gezonden.
SIIANGIIAE, 18 Julij. Hier ter stede is alles rustig. In de berigten uit Japan wordt melding gemaakt van een nieuwen aanslag op het leven van den britschen gezant. Dit feit wordt verondersteld het gevolg te zijn eener zamenzwering onder de daimios. De voornaamste aanleggers van het feit hebben zich zelven om het leven gebragt.
Blijkens de tijdingen uit Nieuw Zeeland is de rust aldaar nog niet hersteld. De telegraaf meldt hetlen het volgende: PARIJS , 7 September. De Moniteur bevat een tweede waarschuwing aan de Gironde, omdat in een artikel in dat blad, handelende over de nederlaag van Garibaldi, het keizerlijke goevernement en een met Frankrijk bevriende regering worden beleedigd.
MADRID, 7 Sept. De regering zal met alle strengheid te werk gaan tegen de verstoorders der openbare ortle, die springbtissen en bommen op de straat werpen. De Correspondencia Autografa verzekert dat de paus in Spanje gastvrijheid zal vinden, wanneer hij ze mogt vragen.
LONDEN, 8 Sept. Dailg-News meldt in een korrespondentie nit Parijs, dat Garibaldi bij Aspramonte gekwetst is geworden op het oogenblik dat hij trachtte een konflikt te voorkomen, en bevel gaf niet te schieten, en tlat Pallavicini hem aangevallen heeft zonder te wachten.
— De Morning Post berigt vernomen te hebben, dat de italiaansche regering besloten heeft Garibaldi voor den Senaat te doen teregt staan, en dat dit besluit in overeenstemming is met de bestaande wetten.
BELGRADO, 7 Sept. De konferentic te Konstanlinopel is gesloten. De beslissing, daarin genomen, heeft niet beantwoord aan de verwachting van Servië. Prins Michael heeft dus besloten .deze beslissing niet aan te nemen.
De Turken te Ougista hebben eergisteren de Serviërs aangevallen. Een vertier konflikt is met moeite door de Servische autoriteiten tegengegaan.
Gepasseerden nacht is de geheele Servische wijk aldaar de Turken in brand gezet. De brand duurt nog voort; het hotel der prefektuur is ook afgebrand. — De Turken te Ougista hebben op nieuw op de servische inwoners geschoten. De laatsten hebben van hunne zijde die schoten nog niet beantwoord, doch zij zijn gereed het gevecht te aanvaarden.
I MILAAN, 7 Sept. De geheele drukpers in Lombardije dringt op eene amnestie ten gunste van Garibaldi aan en geeft aan alle gemeenteraden den raad, om een adres aan den Koning te zenden, waarin gratie voor hem wordt verzocht. Op die wijze zal 's lauds waardigheid-worden gered, want de gratie zal aangemerkt moeteu worden als eene akte , die van den volkswil is uitgegaan.
---

