NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 24sten September 1862.
.-öij Koninklijk besluit van den 22sten September, n°. 42, is aan JP. J-, lch schrijvende P. Wijbauw, gewezen opzigter van den waterstaat, , een pensioen ten laste van don Staat, ten bedrage van f' 196 * jaars, op grond van art. 5, alinea 4, art. 6, alinea 4 en 5, en art. 43 aer wet van •/, Mei 18<%, (Staatsblad n". -%„). »'j Koninklijk besluit van deu 22sten September, n°. 43, is aan • van der Reyt, gewezen opzigter van den waterstaat, verleend een Pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 333 's jaars, op orond van art. 6, alinea 3 en 4, en art. 43 der wet van % Mei 18'%, Wantsblad n». "■*/„). p -Bij besluit dos Konings van den 24sten dezer maand , n°. 56 , is mr. '• A. de Raadt tot burgemeester der gemeente Dordrecht benoemd, let ingang van 1 October aanstaande. "ij besluit des Konings van den 24sten dezer, n°. 58, is 1". jhr. A. f"1 Citters , op zijn verzoek, eervol ontslagen als adjunct-commies bij het epartement van Binnenlandsche Zaken ; 2°. tot adjunct-commies bij at Departement benoemd jhr. R. Tindal. , -"ij besluit van den 24sten dezer, n°. 60, is de benoeming van A. J. ar°n Schimmelpenninck van der Oije, burgemeester van Hoevelaken, tot dier gemeente, door den Koning bekrachtigd. ■ *HJ Zijner Majesteits besluit van den 23sten September, n°. 59, is Gnoemd tot procureur bij de arrondissements-regtbank te Leiden mr. Vl -"• Suringar, advocaat aldaar. , "ij Zijner Majesteits besluit van den 23sten September, n°. 62, is enoemd tot lid van het collegie van regenten over het huis van arrest Brielle mr. J. J. Loke, regter in de arrondissements-regtbank aldaar, jï is hot vice-presidium van gemeld collegie opgedragen aan mr. • Jongejan, lid van het collegie. **>j Zijner Majesteits besluit van den 23sten September, n°, 60, is an J. W. de Wilde, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den lsten ctober aanstaande, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van eUrwaarder bij hot provinciaal geregtshof in Utrecht. Majesteit heeft goedgevonden, bij besluit van den 23sten dezer, I : 67, den luitenant ter zee der lste klasse C. A. A. Amand, en den "itenant ter zee der 2deklas.se J. D. Hooglandt, beiden thans in Oost- I 'e, op hun daartoe gedaan verzoek, eervol uit do zeedienst te ont' aan met den laatsten der maand, waarin dit besluit ter hunner kennis a' Worden gebragt. ' ' ■
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
He Minister van Binnenlandsche Zaken, gezien de op den September 1862 gesloten overeenkomst tot j van het tarief en tot vaststelling van nadere bepalingen voor t telegrafisch verkeer tusschen Nederland en België ; Gezien de beschikking van don 25sten Januarij 1859 , n°. 155, 6de afd., aarbij een voorschrift wordt vastgesteld , tot regeling der telegraafdienst j. schen Nederland, België en Frankrijk, alsmede van Nederland over g *Sle, of over België en Frankrijk met de overige Staten der Dtiitsch-ostenrijkschestenrijksche telegraafvereeniging, te goedgevonden, met wijziging in zoo verre van deze beschikking, ■ aanzien van bet verkeer tusschen Nederland en België en met ingang jaden lsten October 1862, te bepalen: (j * De telegrafische berigten gewisseld tusschen de kantoreu van Nederlandschen en van den Belgiscbon Rijkstelegraaf zijn onderworoolr ftian oen tarief van * guidon per berigt van 1 tot 20 woorden , welke do i a*stauden zijn, die opliet grondgebied der beide staten worden «orloopen, of " Z6 Som wor(it met 0.50 gt vermeerderd voor iedere tien woorden ieder gedeelte van Î0 woorden boven 20 woorden. -uj Wordt tusschen de beide regeringen gelijkelijk verdeeld. ür * Het bestaande tarief voor het verkeer tusschen de wederzijdsche nskantoren, alsmede dat voor berigten, die tusschen twee Nederlandsche kantoren langs de Belgische lijnen worden gewisseld, blijft voorloopig onveranderd. 3°. De verzending van telegrammen met boden binnen den kring van 15 kilometer of met de post, kan naar goedvinden ten koste van den afzender of voor rekening van den geadresseerde geschieden. Heeft de verzending plaats ten koste van den geadresseerde, zoo moet het berigt achter het adres de aanwijzing » bode" of » post" bevatten. Deze aanwijzing wordt in de woordentelling beprepen. De telegrammen die de aanwijzing n post" bevatten en die, waarbij de bezorging per bode over eenen aft tand van meer dan 15 kilonieter voor rekening van den geadresseerde is gelaten, worden ongefrankeerd per post verzonden. Wanneer de geadresseerde weigert de bodekosten te voldoen, geeft het kantoor van bestemming daarvan bij dienstberigt kennis aan het kantoor van afzending, hetwelk dan van den afzender de kosten deibezorging buiten de lijn volgens het tarief heft. De woorden: »post betaald, bode betaald," duiden aan dat de kosten der bezorging buiten de lijn door den afzonder zijn voldaan. 4. De woorden : » antwoord betaald" in den tekst van een berigt, zonder vermolding van het aantal woorden , dat verlangd wordt, duiden aan, dat voor een antwoord van uiterlijk twintig woorden betaald is. 's Gravenhage, den 24sten September 1862. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Sciieödee.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN. CERTIFICATEN VAN NEDERLANDSCHEN OORSPRONG OF BEWERKING.
De goederen , welke, na den 30sten November 1862 in Nederland uitgeklaard, voorzien van certificaten van Nederlandschen oorsprong of' bewerking, in Nederlandsch Indie tegen een lnger invoerregt kunnen worden ingevoerd, zullen in Indie niet meer tegen het lagere regt worden toegelaten, ten zij in Nederland, bij de inlading ten uitvoer, dooide ambtenaren der in- en uitgaande regten op de certificaten van oorsprong of bewerking gesteld zij de verklaring » dat de goedoren tal het vrije verkeer worden uitgevoerd." Voor zoover sommige goederen in entrepôt bewerking hebben ondergaan, zal eene verklaring daaromtrent op de certificaten van bewerking gesteld worden door do ambtenaren bij do entropôts, tijdens den uitslag der goederen uit het entrepôt. 's Gravenhage, den 25sten September 1862. De Minister van Koloniën , G. 11. Uhle.nueck.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Blijkens een thans door het Oostonrijksche gouvernement openbaar gemaakt verslag bedroeg de algemeene staatsschuld der Oostenrijksche monarchie, in Oostenrijksch geld en op den voet eener vijf' pets. schuld berekend wordende, op 31 October 11. te zamen oen kapitaal van 2,362,078,828 florijnen, en buitendien de schuld van hét Lombardisch Venetiaansche Koningrijk een kapitaal van 66,419,385 florijnen. Verder blijkt uit dat verslag, dat het kapitaal bedrag der algemeene staatsschuld in het met 31 October 11. afgeloopen halfjaar met 20,253,612 florijnen vermeerderd was. Ten einde de gestadige aangroeijing der staatsschuld te stuiten, heeft de Oostenrijkscho regering, gelijk men weet, ten vorigen jare eene verhooging der belastingen door toevoeging van opcenten voorgesteld. De staatsbegrooting voor het loopendejaar, waarvan dat voorsteleen deel uitmaakt, is nog bij den Rijksraad aanhangig. De reden dezer vertraging is vooral, dat de Rijksraad nog onvolledig is en, zoo lang er de vertegenwoordigers van eenige landen der monarchie ontbreken , bezwaarlijk aan de geheele monarchie belastingen zou kunnen opleggen. De door de Tweede Kamer van don Oostenrijkschen Rijksraad voor de finantiele aangelegenhoden benoemde commissie heeft nu voorgesteld de voor dit jaar voorgedragen verhooging der belastingen te verwerpen, dewijl hot dienstjaar reeds voor een groot deel verloopen is. De minister van finantien heeft zich met dit voorstel gedeeltelijk vereenigd, doch verlangd dat de noodzakelijkheid eener verhooging der belastingen voor het volgende dienstjaar nu reeds door den Rijksraad zou worden erkend. Hij wilde dadelijk en onbewimpeld als beginsel aangenomen hebben, dat tot het herstel van 's rijks finantien nieuwe opofferingen van de natie onmisbaar waren. Te Weenen wordt verzekerd dat de Oostenrijksche rogering aanstalten maakt om de vertegenwoordiging der bevolking van Zevenbergen, zoo in den Landdag van dat land, als in den Rijksraad, op eenen nieuwen voet te regelen. Men vleit zich te Weenen met de hoop dat de bevolking van Zevenbergen door die regeling zal worden genoopt om vertegenwoordigers naar den Rijksraad te zenden, en dat Hongarye alsdan niet zal kunnen nalaten dat voorbeeld te volgen.
— Gisteren, den 23sten, heeft bij het Huis van Volksafgevaardigden van Pruissen de définitive stemming over het budget van oorlog voor het loopende jaar plaats gehad. Het Huis heeft zich daarbij even stellig, als bij de stemmingen over de afzonderlijke artikelen der voordragt, verklaard tegen de inzigten der regering, dat is tegen de eigenmagtigo reorganisatie der landmagt, welke verhooging der uitgaven en geene verkorting van den driejarigen diensttijd medebrengt. Het artikel der voordragt, waarbij 37,779,000 thaler voor gewone uitgaven ten dienste der landmagt beschikbaar werden gesteld, is met schier algemeene stemmen (308 tegen 11) verworpen. Van de zijde der regering werd de wensch te kennen gegeven, dat de beraadslaging over het budget van oorlog voor 1863, die op den 25sten dezer aanvangen moest, uitgesteld zou worden; als reden daarvoor werd onpasselijkheid van den minister van oorlog opgegeven. Naar hetgeen in die zitting van het Huis onder de leden werd gesproken , scheen men de intreding van den heer von Bismarck in het kabinet en de aftreding van den minister von der Heydt voor zeker te houden maar vooreerst geene verdere verandering in het Pruissischo kabinet te verwachten. De Kölnische Zeitung, een hoofdorgaan van de liberale partij in Pruissen, zegt in haar nommer van heden: » De heer von Bismarck Schonhausen, thans gezant van Pruissen in Frankrijk, zal in plaats van den graaf von BernstorfF minister van buitenlandsche zaken worden, en, zoo al niet in naam, toch in de daad het hoofd van het kabinet zijn. Een groot aantal brieven uit Berlijn, van volksafgevaardigden en andere wel onderrigte personen bij ons ontvangen, laten geenen twijfel daaraan meer bestaan. » Wij betreuren dien loop der zaak: want de optreding van een ministerie Bismarck onder de tegenwoordige omstandigheden is een bewijs dat de regering van toenadering tot de volksvertegenwoordiging afkeerig is en niet terugdeinst voor het denkbeeld om zonder eene wettelijk tot stand gebragte staatsbegrooting te regeren."
---

