NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 26sten September 1862.
8 Aug. 1862, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning u". 88. der Nederlanden* , Prins van Oranje-Nassau , ■ Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediende verzoekschrift van Frederik Bruno Bancken, assuradeur te Amsterdam, daarbij overleggende een nieuw ontwerp van de statuten der te Amsterdam te vestigen naamooze vennootschap van koophandel: Vennootschap voor zeegevaar, tot welker °Prigting bewiliging is verleend bij Ons besluit van 21 Mei jl., n°. 54, on op dit nieuw ontwerp Onze goedkeuring, met intrekking van genoemd De3luit, verzoekende; Op je voordragt van Onzen Ministervan Justitie van 6 dezer, n°. 12.">, ■•de afd. ; Gelet op artt. 36 tot en met 56 vau het Wetboek van Koophandel, m,tsgaders op Ons besluit van 21 Mei jl., n°. Til, Hebben goedgevonden en verstaan : onder intrekking "van genoemd besluit. Onze goedkeuring te verleenen °P bet bij het verzoekschrift overgelegd nieuw ontwerp der acte van °Pr'gting der naamlooze vennootschap van koophandel: Vennootschap voor voormeld. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, den Bsten Augustus 1862. WIL LE M. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.} Bij besluit van den 19den September. n°. 55, is door Zijne Majesteit aai» den heer M. J. H. van Lier, kanselier bij het Nederlandsch gezant- Schap te Parijs, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der Versierselen van ridder der Adolf'sorde, hem door Z. H. den Hertog an Nassau geschonken. . -"ij besluit des Konings van den 24sten September, n°. 78, is aan "on heer dr. N. Beets, predikant bij do Nederduitscli Hervormde gerente te Utrecht, vergunning verleend tot het aannemen en dragen yai» de onderscheidingsteekenen van ridder der Leopoldsorde, hem door Majesteit den Koning der Belgen geschonken. -Bij besluit des Konings van den 26sten dezer, n°. 66, is dr. L. Robbe , rector van het gymnasium te Boxmeer, tot inspecteur van het lager onderwijs in Limburg benoemde, met ingang van 1 October aanstaande.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
. Minister van .Marine brengt voorloopig ter kennis van belang'oobenden, dat er in den loop vau het jaar 1866 een vergelijkend fSamen zal plaats hebben voor twee plaatsen van adspirant-ingenieur D!) de Marine en dat de vereischte kundigheden ter mededinging bij dat •temen bestaan in het navolgende: Programma van de vereischte kundigheden voor het vergelijkend Examen ler bekoming van den rang van Adsjnrant-Ingenieur der Marine. Taal- en Letterkunde. Het schrijven van zuiver Nedorduitsch ; de Fransche en Engelsche talen . wier spraakkunst moet gekend worden. "' deze talen moet men kunnen vertalon en daarin een opstel maken; de Hoogduitsche taal. Hieruit zal men eene vertaling moeten kunnen ttiaken. Algemeene Geschiedenis. j Deze drie vakken worden vereischt Geschiedenis des Vaderlands. ' voor zooverre dekennis daarvan tot Aardrijkskunde. ) eene beschaafde opvoeding behoort. Cithet verrigte schrijfwerk zal moeten blijken dat de adspirant eene S°ede leesbare hand schrijft ; ~ Wiskunde. f»ot vlug en naauwkeurig cijferen. ~e lagere meetkunst. f>e driehoeksmeting. Pc lagere en hoogere stelkunst. beschrijvende meetkunst met toepassing op schaduwbepaling enz. e hoogere of analytische meetkunst. £jö differentiaal- en integraalrekening, oh eer van net ovenwigt en die der beweging, zoo van vaste ligvn»n»en als vloeistoffen. j_ Ue toegepaste evonwigtsleer. waartoe behooren dj wederstand der lUvstoffen, het evenwigt der gewelven enz.
Natuurkunde. Behalve een algemeen overzigt meer bijzonder de wetten der warmte en der electriciteit. Zeheikunde. De algemeene wetten, de onbewerktuigde en eenig begrip van de bewerkte igde scheikunde. Verder de analytische scheikunde, waarin men genoegzaam geoefend moet zijn om eene eenvoudige scheikundige verbinding qualitatief en quan.itatief te kunnen on.lerzoeken. Geodesie. Een overzigt is voldoende; echter zal een algemeen begrip van de wijze waarop eene triangulatie geschiedt, noodig zijn en wordt eenige bedrevenheid vereischt in het gebruik der eenvoudigste instrumenten tot waterpassen, landmeten, enz. Artillerie. Eene genoegzame konnis van de vuurmonden en affuiten bij de Nederlandsche marine in gebruik. Werlluigkunde. Het voornaamste van de leer der werktuigkunde en de toepassing der wiskunde op de bepaling van afmetingen van deelen. De kennis van het stooniwerktuig in het algemeen en van het scheepsstoomwerktuig in het bijzonder. Technologie. Een algemeen overzigt van de op nijverheid betrekking hebbende zaken is voldoende. Alles wat op de fabricatie van ijzer en metaalwerken, verwstoffen, enz. betrekking heeft, komt hoofdzakelijk in aanmerking. Scheepsbouwkunde. De kennis der zamenstellende deelen van een schip en dei-wijze waarop een schip ontworpen wordt en de daarbij behoorende berekeningen gemaakt worden. Teekenen. Genoegzame ervaring in het handteekenen om dagelijks voorkomende voorwerpen te schetsen, zuiver meelkunstig teekenen, scheepsteekenen en bedrevenheid in het wasschen van meetkundige teekeningen worden vereischt. Aanbevelend zullen zijn : bekendheid met de burgerlijke en waterbouwkunde, bedrevenheid in het teekenen van stoomwerktuigeu en in het topogiaphisch en ornamentteekenen ; oefening in het gebruik van het mikroskoop en het teekenen van mikroskopische voorwerpen ; kennis van vuurtorens en van wat verder tot de kustverlichting behoort ; meer kennis vau talon , voor zooverre deze betrekking heeft tot talen , die van eenig nut voor den ingenieur der marine kunnen zijn. Zij die ter plaatsing wenschen in aanmerking te komen , moeten hun 22ste levensjaar nog niet zijn ingetreden. 'sGravenhage, den 12den September 1862. De Minister voornoemd, W. J. C. llurssEN van Kattendijke.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In den officielen Franschen Moniteur lezen wij eene belangrijke mededeeling omtrent de zaak van Rome, waarvan de hoofdinhoud reeds in ons vorig nommer onder de telegiiiphisehe berigten is medegedeeld. Uit dezelve is op te maken, hoe het Fransche gouvernement over het Romeinsche vraagstuk denkt, of althans hoe het daarover vóór Garibaldi's jongste onderneming dacht. De tegenstanders van Italie's eenheid lezen daarin mot genoegen de verklaring, dat hot koningrijk Italie zijne aanspraak op het bezit van Rome als hoofdstad zou moeten laten varen. Aan den anderen kant wordt daarin met genoegen opgemerkt, dat het niet in de bedoeling van Keizer Napoleon ligt, de zaken te Rome op den duur in den tegenwoordigen staat te houden. In het begin der maand Junij jl. is, gelijk uit de nu openbaar gemaakte stukken blijkt, van wego Keizer Napoleon een bepaald voorstel aan den Roomschen Stoel gedaan. Vroeger had het Fransche gouvernement in het algemei-n, en zonder aanwijzing van grondslagen, bij den Roomschen Stoel op eene schikking niet het koningrijk Italie aangedrongen, enkel als beginsel de wenschelijkheid van een vergelijk aanbevelende. Nu laatstelijk heeft het een bepaald plan van schikking te Rome voorgeslagen ; volgens hetzelve zou I°. de Paus, onder zoodanig voorbehoud als hij noodig zou achten, in het verlies der bij het koningrijk Italie ingelijfde provinciën van den Kerkdijken Staat berusten, en he:n
het behoud van zijn overig grondgebied door Europa gewaarborgd worden; 2°. zou de Romeinsche staatsschuld geheel of meerendeels ten laste van het koningrijk Italie komen ; 8». zou den Paus door de katholijke mogendheden een jaarlijksch inkomen worden toegelegd, waartoe Frankrijk reeds dadelijk aanbood voor zijn aandeel jaarlijks eene som bij te dragen van drie millioen francs, dat is zoo veel als de geheele civile lijst van den Paus thans bedraagt ; 4°. zou de Paus in het politieke bestuur van zijn gebied hervormingen brengen , strekkende om de gewillige gehoorzaamheid van zijne onderdanen te verwerven , en alzoo zijne wereldlijke magt voor binnenlandsche gevaren te behoeden, terwijl zij door Europa's borgzegging voor buitenlandsche gevaren veilig gesteld was. Hierbij werd van Frankrijks zijde uitdrukkelijk gewezen op de onlangs door den Heiligen Vader afgelegde verklaring, dat zijne wereldlijke magt, hoewel onmisbaar voor zijne onafhankelijkheid, geen stuk van het ware geloof uitmaakte. Zoo dit van het bestaan dier magt waar was , dan gold het nog te meer van haren omvang. Dit voorstel werd te Rome in vier achtereenvolgende conferentien tusschen den Franschen gezant en het hoofd van het Pauselijk kabinet, den kardinaal Antonelli, besproken en breedvoerig behandeld, doch is door het Pauselijke gouvernement onaannemelijk geacht; immers de Heilige Vader meende geene vrijheid te hebben om regtstreeks of zijdelings afstand te doen van regten en bezittingen , welke hem in bewaring waren gegeven, maar die het eigendom van de kerk, van de katholijke wereld waren. Zoo hij de aan die regten verbonden verpligtingen, bepaaldelijk de verpligtingen jegens de staatsschuldeischers, op anderen liet overgaan, of'zoo hij eene vergoeding voor het verlies dier regten aannam, zou hij in de ontweldiging derzelve schijnen te berusten; en dit meende de Heilige Vader niet te mogen doen. Aangaande de politieke hervormingen, waarop van Frankrijks zijde weder aangedrongen werd, verklaarde de kardinaal Antonelli, dat zij ontworpen en gereed waren, maar dan eerst zouden worden afgekondigd, wanneer de den Paus ontweldigde gewesten weder onder het regtmatige gezag zouden gekomen zijn. De heer Lavalette, Frankrijks gezant, zag in het antwoord, hetwelk hij op het voorstel ontving, niet alleen eene stellige, maar ook eene définitive afwijzing, waarvan niet teruggekomen zou worden.
---

