NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 27sten September 1862.
*HJ Koninklijk besluit van 26 September, n°. 60, is benoemd tot vanger der directe belastingen en accijnsen te Numansdorp e. a. de E- G. van Dam, thans in dezelfde betrekking te Zuidland. ont J ■'^on'nklijk besluit van 26 September, n°. 61, is benoemd tot j tv*nger der directe belastingen en accijnsen te Ooltgensplaat de heer Y "**■ II- Cromrnelin, thans ontvanger der directe belastingen, in- en gaande regten en accijnsen te Reusel c. a.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
.•■ ° heer dr. L. Robbe, door Zijne Majesteit den Koning benoemd »_?., .lot inspecteur van het lager onderwijs in Limburg, is, bij bekking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van den 26sten or, niet het eind dezer maand eervol ontslagen als rector van liet <=v«inasium te Boxmeer.
---

RIJKSTELEGRAAF.
Eo rekenen van den loden Ociober aanstaande, wordt de prijs van en ' en^el berigt van 's Gravenhago naar Londen gebragt op 1.90 gl., naar de overige plaatsen in Groot-Brittanje en lerland op 2.50 gl. Ve _°Pens eeno vermindering van het bestaande tarief voor het k, eer met Groot-Brittanje over Ostende, zijn aan de Rijkstelegraaf' "toren nadere inlichtingen te bekomen. in ïy' ,ste^eSriialkan toren zijn geopend te Hettstadt, Schroda en Wrenschen, l missen , en te Ouzoundjova in Turkije, dit laatste echter slechts te o duur der jaarmarkt ; terwijl spoorwegdiensttelegraafkantoren te Vanien iQ Pruissen . en voorts ondor boperkende bepalingen te Gunshauaen, Gensingon, Wabern , Horken, Zimmersrode, Treysa, Neu___• .' Kirchhain , Tronhausen , Lollar. Lange-Giins, Butzbach , Nauheim, (]_ Ol_oi Nieder-Wöllstadt, Gross-Karben, Wilbel en Bonames, langs Main-Weser-spoorweg, in dienst zijn gesteld. Sj., , kantoren te Langen Schwalbach en Misdrdy zijn, en die teEms, 3() 'Unn ' Rippoldsau, Petersthol en Badenweiler worden met den ; ten dezer weder voor de dienst gesloten. s'*ravenhage, den 27sten September 1862. Namens den Minister van Binnenlandsche Zaken, De Secretaris-Generaal. 3, Scniïoiii.!;.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
cc ö n*ster van Finantien maakt bekend dut bij hem ontvangen is 's p mu-ntbiljet van tien gulden, door een onbekende, onder het postmerk ;Q, ravenhage van den 25sten dezer, tot voldoening van verschuldigde ,v°niende regten ingezonden. 3 Gravenhage, den 26sten September 1862. De Minister voornoemd. G. H. Retz.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
__a ? "e mededecliug van den Franschen Moniteur betreffende Rome's hu; 7 Vinden lieden van uiteenloopende denkwijze even zeer stof tot Ren laP* Het dagblad la France, hetwelk de oprigting van een eedhe-, otschap in Italie aanbeveelt, qn de Constitutionnelalsmede de Patrie, der °n Voorstanders van Italie's eenheid, schenken bijval aan den inhoud on„f.nu openbaar gemaakte stukken; zoo ook van het gouvernement ' dagbladen van liberale kleur, als de Presse en de Temps. heul , Parijsche Journal des Débats, een voorstander van Italio's eenda ' 'aat zich meer omzïgtig uit: »De nu openbaar gemaakte stukken t(Y enon van e' en JunÜ V' ZÜ zÜn desniettemin ook voor het vY Wo°i'digo belangrijk; en al ware ook de daarin aangewezen staat (hei Z en 'n den sedert verloopen tijd van drie maanden veranderd derJi n h°t geval niet is), dan nog is de onverwachte openbaarmaking niöo ïVi oen nieuw feit, waardoor die stukken hunne ware dagteekeziY "OKomen ; on die daïteekening is de dasr waarop zij wereldkundig Ü-nemaakt* ginn- ° daar deze stukkon in den Moniteur voorkomen zonder toevoedel Van eer>ige aanmerking of toelichting, zou hot vermetel zijn , bepaal- Soiiv t 0 w'^'en zeggen, door welke beweegredenen het Fransche Pttbl! in°ment genoopt is geworden , om thans die mededeeling aan het ngk te doen. de ; * ''et een getuigenis willen afleggen van zijne zorgvuldigheid voor _ van bet overschot der wereldlijke magt van het liboiO
n Heeft het voorbereidselen voor de ontruiming van Rome willen makon ? >; Heeft het enkel ten doel zich van verantwoordelijkheid to ontheffen ? n Of wil het zich nog eene laatste kans openhouden om als bemiddelaar werkzaam te zijn ? » Dat zal, dunkt ons, eerlang duidelijker blijken." — De mededeeling van den Moniteur betreffende Rome's zaak is aan de Parijsche effectenbeurs door eene kleine rijzing van den koers der Italiaansche staatsschuldbrioven gevolgd.
---

ITALIE.
De gewone berigten uit Turyn, loopende tot jl. Donderdag, gewagen schier uitsluitend van plegtigheden in verband staando met het huwelijk der Prinses Pia. Hare Lnwelijksverbindtenis met den Koning van Portugal schijnt in Italie, vooral te Turyn, aan de bevolking zeer welgevallig te zijn. De Prins Napoleon is jl. Woensdag met zijne gemalin (eene dochter van Koning Victor Emanuel) te Turyn aangekomen. Naar gemold wordt is de Fransche prins er door de bevolking met de gewone hartelijkheid ontvangen. Intusschen deed het gouvernement de voorbereidende maatregelen voor de geregtelijke vervolging van Garibaldi voortzetten, doch zeer langzaam , in afwachting eener goede gelegenheid om ze door eene amnestie te stuiten.
---

DUITSCHLAND.
In de zitting van het Huis van Volksafgevaardigden te Weenen van den 2'isten dezer is de voordragt tot verhooging der directe belastingen , welke in Maart dezes jaars door de regering was voorgesteld als een onmisbaar middel om het tekort te verminderen en de aanhoudende aangroeijing der Staatsschuld tegen te houden , door den minister van finantien ingetrokken , om reden dat de behandeling dei-zelve bij het Huis tot nog toe vertraagd was en zij nu bezwaarlijk vóór den .'listen October aanstaande, dat is vóór het einde van het dienstjaar waarover de verhoogde belastingen zouden hebben moeten worden geheven , zou kunnen tot stand komen. Eene ach ternît werkende kracht aan de belastingverhooging te geven ••ou naar het oordeel des ministers met vele ongelegenheden en met bezwaren voor de belastingpligtigen gepaard gaan , en meerendeels volstrekt onuitvoerbaar zijn. Doch de minister voegde daarbij, dat de regering, hare voordragt tot verhooging der belastingen voor 1862 intrekkende, zich uitdrukkelijk voorbehield eerlang eene nieuwe voordragt van gelijksoortige strekking bij het Huis in te dienen. Daarop heeft het Huis een wets-ontwerp betreffende eene finantiele aangelegenheid (de herziening van het kadaster) in behandeling genomen. Deze beraadslaging leverde dit merkwaardige op, dat de leden van Poolsche afkomst voor de eerste maal aan eene finantiele discussie deel namen. Men vleide zich nu te Weenen met de hoop, dat de Poolsehe leden ook aan de beraadslaging over finantiele voordragten van meer gewikt, als over de staatsbegrooting, over de herziening van het octrooi der Bank van Oostenrijk, over de belas*ingverhooging, zouden deelnemen, en niet langer de leden van Czechische afkomst zouden bijstaan in de tot nog toe vruchtelooze poging om het Huis door onvoltalligheid buiten staat te stellen tot het nemen van besluiten. — De door eenige Duitsche staatkundigen aan alle gewezen en tegenwoordige leden van Duitsche landdagen gerigtc uitnoodiging om den 28sten dezer te Weimar zamen te komen tot bespreking van Duitschlands politieke en handelsbelangen heeft weerklank gevonden. Den 24sten dezer was te AVeiniar reeds van honderd vijftig mannen berigt ontvangen van bun voornemen om die bijeenkomst bij te wonen. Te Miinchen zal binnen kort eene zamenkomst van kooplieden en andere vertegenwoordigers des handels uit alle deelen van Duitschland worden gehouden. Volgens de tot den 23sten dezer te Miinchen ontvangen berigten zouden 129 kamers van koophandel en andere tot don handelsstand behoorende ligchamen vertegenwoordigers daarheen afvaardigen; 50 daarvan waren in Pruissen, 24 in Beyeren , 13 in Hannover, 11 in Baden, 7 in Oostenrijk gevestigd. Dewijl op dat congres vooral over Oostenrijks voorstel tot aansluiting aan het Tolverbond , in verband met het tusschen Pruissen en Frankrijk aangegane handelsverdrag, moet worden gesproken, wenscht het Oostenrijksche gouvernement dat de belangen van Oostenrijks handel er vele vertegenwoordigers en voorstanders hebben ; het heeft uit dien hoofde al de kamers van koophandel des rijks uitgenoodigd om afgevaardigden naar het Duitsche handelscongres te zenden.
---

RUSLAND.
Keizer Alexander heeft zich den 19den met zijn gezin en met de keizerlijke hofhouding naar Nowgorod begeven. Aldaar is den 20sten volgens voorloopige berigten de duizendste verjaardag der grondvestingvan het Russische ryk met de vooraf bepaalde plegtigheden, onder groote deelneming van de bevolking, gevierd.
De voornaamste van die plegtigheden was de onthulling eener gedenkzuil, het standbeeld dragende van Rurik, eenen vorst van Noormansche afkomst, die in het jaar 862 door vereeniging van drie kleine staten een rijk vormde, hetwelk Xowgorod tot zetel had, en sedert door verovering en onderhandeling allengs uitgebreid is tot den omvang dien het Russische rijk thans heeft. Te St. Petersburg heerschte de verwachting dat de Keizer bij gelegenheid van dit tienvoudige eeuwl'eest gewigtige besluiten , strekkende tot vrijgevige hervorming der staatshuishouding, uitvaardigen zou. Als zoodanig werden bepaaldelijk de invoering eener betere strafregtspleging en wel met de uitspraak van gezworenen en met openbare tiregtstelling, beperking en trapsgewijze afschaffing der ligcliaamsstraffen en eene nieuwe regeling der censuur voor de openbare behandeling van binnenlandsche aangelegenheden gehoopt. Buitendien meende men eene algemeene amnestie voor staatsmisdaden of althans vermindering der deswege opgelegde straffen te mogen verwachten. Hoe ver deze verwachtingen vervuld zijn, blijkt uit de ontvangen berigten nog niet.
---

