NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 30sten September 1862.
1862, Wu WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning n°' 87. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. ben Oi:io.u ns besluit van den 18den Januarij 1862 , n°. 71 , houdende Hil ,em'nB eener Staats-commissie om, op den voet bepaü' '. bij KoninkzoeV uit van '2'] September 1841, n°. 58 (Staatsblad n". 38), te onder- I_YÜ^! algemeene rekening aantoonende de hoegrootheid der Oost- O.J ,e remises in goederen en in geld ,en het gebruik vau die remises in het jaar 1860; _ P "et rapport van Onzen Minister van Koloniën van den 26sten ïa*ei"l)_ 1862, litt. E, n°. 63, Ons aanbiedende het proces-verbaal v (Jt* zittingen dn- Staats-commissie, met de rekeningen welke door ar *Ün onde.zocht, ' A "ehbeu goedgevonden en verslaan : _* • 1; De algemeene rekening aantoonende de hoegrootheid der re ."-Indische remises in goederen en in geld , en het gebruik van die 8u p8 gemaakt gedurende het jaar 1860, benevens de 2de en laatste *o YUIIU rekening, ovet 1858 en de lste suppletoire rekening over 1859 ■tyn j° o°edgokeiird, zoo als die rekeningen zijn gehecht aan het tegen- A, g be-sluit- Ja *.. • De Staats-commissie benoemd bij Ons besluit van den 18den d 0 tl'!J 1862, n». 71, wordt ontbonden, onder dankzogging voor den ' "aar verrigten arbeid. sluif8 n,ster van Koloniën is belast met de uitvoering van dit beaa ' daarvan tot kennisneming afschriften zullen worden gezonden ' p"281 Minister van Finantien, en aan de leden der Staats-commissie. ' Gravenhage, den 29sten September 1862. WILL E M. De Minister van Koloniën , G. 11. Uiii.eniieck.
D 0 •' besluit des Konings van den 27sten dezer, n°. 43, zijn herbcj 'd tot burgemeester: go van de gemeente Brielle W- C. van den Brandeler ;en van de gemeente Wormerveer mr. M. Donker. be__0J *^'Jnei* Majesteits besluit van den 27s:en September, n». 50, is tt__*|. .'"' tot lid der commissie van administra!ie over het burgerlijk en i-e»t,. .U. s van verzekering te 's Hertogenbosch , mr. H. C. Payen , '* ln de arrondissements-regtbank aldaar. aan r jner Majfc?sejts besluit van den 2'.)sten September, n". 90, is leetlY .loert< op zijn daartoe gedaan verzoek, een eervol ontslag ver- e° is Ult Z'J"° betrekking van plaatsvervangend kantoniegter te Rhenen J lient y°orts 'n zijne plaats lot die betrekking benoemd mr. M. J. van aar, lid van den gemeenteraad aldaar. j... — — ; bij jj* toriinklijk besluit van 29 September, n°. 91 , is benoemd tot commies adv0 1 P 'i'toment van Finantien de heer mr. W. A. P. Verkerk Pistorius, aat bij den Hoogen Raad der Nederlanden. feant'0 oninklijk besluit van 27 September, n". 40, zijn de ontvangeen 6n c*ei' directe belastingen eu accijnsen te Moordrecht, Waddinx- Z°° al' f' 'euwerkei k a/d IJssel, Haastrecht c. a. en Bleiswijk c. a., gendj. uzelve thans bestaan, opgeheven, en zijn ingesteld de navol- Ynt ° ailS"kantoren der voorschreven middelen, als: ■^ieuty00,1 urdieclit, zamcngesteld uit de gemeenten Moordrecht, kant ei_k. a/tl IJs"el' Gouderak en Haastrecht, en °ord 0l _ evenhuizen, zamengestold uit de gemeenten Zevenhuizen, voort en..2uid-Waddinxveen, Bleiswijk en Moercapelle; te \r zlJn benoemd tot ontvangers der directe belastingen en accijnsen : °eti-ei.,;.00rurccht c. a., de heer D. C. W. Veldhorst, thans in dezelfde te g»g te_ Haastrecht c. a.; trekkineJ°U^Ulzcn c' a*' e eer *?' e Graaf, thans in dezelfde beg te Bleiswijk c. a. -&. Y,lnklijk besluit van 27 September, n». 41, is aan den heer fe,,leenrl aron laets van Amerongcn, op zijn verzoek, eervol ontslag Ul.l z.Üne betrekking van commies der posterijen van de derde atfeY U Is *n zijne plaats als zoodanig benoemd de heer W. P. van Jen, tot dusverre surnumerair bij hetzelfde vak van administratie. Rij y.. aat> deQJuer besluit van den 16deu September, n°. 54, is 6erv°l onfefr Player, op het daartoe door hem gedaan verzoek, tslag verleend als consul der Nederlanden te Reval, onder dankzegging voor zijne lange en ijverige diensten; en in zijne plaats benoemd de heer W. Maycr.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Door don Minister van Binnenlandsche Zaken zijn bij de dienst van den Rnkstelegraaf tot telegrafisten der 2de klasse benoemd de telegrafisten der 3de klasse C. Vis en F. F. A. Busé.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
De Unita Italiana, het hoofdorgaan van Mazzini's aanhang, beweert dat Italie thans door Keizer Napoleon geregeerd wordt, en dat de heer Rattazzi, door diens invloed op het kussen gebragt zijnde, uit dankbaarheid Garibaldi, de vrijwilligers, de onafhankelijke leden der Italiaansche Kamer van Afgevaardigden met onmensclielijke hardheid en ongrondwettige willekeur behandelt. Een bij de Augsburgsche Allgemeine Zeitung ontvangen schrijven uit Milaan van den 22sten dezer zegt : n De partij van Mazzini, die door de bij Aspronionte geleden nederlaag in groote ontsteltenis gebragt was maar eenigermate van den schrik schijnt te bekomen, begint op nieuw het land in beroering te brengen. Sedert eenige dagen is hier op alle openbare plaatsen en op de straten eene oproeping van Mazzini in omloop, gedagteekend den 18den dezer en gerigt aan »de jeugd van Italie". Zij besluit met deze verfoeijelijke wenken : » n Napoleon beeft het bevel gegeven om Garibaldi ten val te brengen, en vordert nu, dal hij veroordeeld en vermoord worde. Napoleon is Italie's vloek; luit is daarom volstrekt noodig zich van hom te ontdoen ; want zoo lang hij leeft is onze wedergeboorte eene volslagene onmogelijkheid. n « Italianen, gedenkt Orsini's eed. " » Geloovige jongelingen, betoont uwe liefde voor uw vaderland en uw geloof aan deszelfs bestemming. « " Gedenkt Brutus en Lorenzino de Medici. n » En gij, beminnelijke maagden, bedenkt dat de tegenwoordige tijden geenen Be;saba maar eene Judith behoeven, om het groote werk onzer wraakoefening en verlossing te voltooijen." " « De politieagenten maken jagt oji dat stuk en doen alle moeite om de verspreiding te beletten, maar dit gelukt hun niet." Volyens berigten uit het Zwitsersche kanton Tessin, door hetzelfde dagblad medegedeeld, waren aldaar een aantal lieden van de Italiaansche bewegingspartij aangekomen . die na de verijdeling van Garibaldi's onderneming raadzaam hadden geacht zich weder uit Italie te verwijderen, on was onder hen ook Mazzini. Hij was voorzien van eenen reispas, waarin hij eenen valschen naam, Joseph Francia, voerde, en was, na een kort verblijf in Tessin, naar Londen gereisd. Nog leest men in het genoemde blad een schrijven uit Rome van den 22sten dezer, waarin het volgende voorkomt: »De generaal Bodson de Noirefontaine, inspecteur van het wapen der genie, is eenige dagen geleden uit Frankrijk hier aangekomen om de Fransche troepen van de genie alhier, alsmede de fortifient ie werken te Civita Vecchia in oogenschouw te nemen. De groote zorgvuldigheid, waarmede in de laatstgenoemde havenstad de vestingworken verbeterd, en nevens werken van minder omvang en van tïjdelijken aard ook duurzame werken aangelegd worden, bewijst da: Frankrijk Civita Yochia op den duur bezet wil houden, als eene veilige wijkplaat? voor zijne troepen, en als basis voor krijgsoperation, w< lku in de toekomst noodig zonden kunnen worden. Immers uit. die stad zal hel militaire opération even veilig kunnen ondernemen, als ol' zij uit Toulon of Marseille ondernomen wierden. " — Uit do zuidelijke gewesten van Italie luiden de berigten even min gunstig voor de nieuwe als voor de voormalige orde van zaken; zij behelzen vele feiten waaruit opgemaakt wordt dat de maatschappelijke orde er diep geschokt is , en dat het eene moeijelijke taak is er eenig bestuur, welk ook, tot vastheid te brengen. • Volgens den Napelschen berigtgever der Indépendance Belge heeft de regering besloten de nationale garde in al de zuidelijke gewesten mobiel te maken, maar wordt, wat de gewapende burgerij der stad Napels betreft, vooraf eene doortastende uitmonstering derzelve noodig geacht, om ze te zuiveren van lieden, op welke niet zou zijn staat te maken.
---

FRANKRIJK.
De heer Lavalette, Frankrijks gezant bij den Roomschen Stoel, wordt in den loop dezer week te Parijs verwacht; hij zal, naar verzekerd wordt, vooreerst niet naar Rome terugkeeren, en intusschen de behandeling der loopende zaken van het gezantschap aldaar overlaten, niet aan eenen zaakgelastigde, maar eenvoudig aan den tweeden secretaris. Hieruit wil men opmaken dat het diplomatieke verkeer tusschen Frankrijk en Rome vooreerst nagenoeg zal stil staan. In den Constitutionnel, een van de ministeriele dagbladen van Parijs, leest men heden een hoofdartikel over Ronie's zaak, strekkende om de gedachte op te wekken, dat het Fransche gouvernement van verdere inmenging in het geschil tusschen Rome en Italie afkeerig is en, zijne raadgevingen aan weerszijden vruchteloos ziende , deswege weldra zijne hand van de zaak zal aftrekken. — De laatstelijk te Parijs ontvangen berigten uit Mexico gewagen van toenemende verzwakking en verdeeldheid der bewindvoerende partij daar te lande; men meent dan ook, dat zij buiten staat zal zijn aan het Fransche leger, wanneer dit de afgezonden versterkingen ontvangen zal hebben, ernstigeu wederstand te bieden, en men verzekert dat hare hoofden dit meestal hebben eikend en besloten hebben zonder strijd te bukken. Van de zijde der Mexicaansche bevolking, wier nationaal gevoel aanvankelijk door de tusschenkomst van gewapende buitenlanders diep gekienkt was, meent men nu geenen tegenstand meer te duchten te hebben.
Men gaat zoo ver, te voorspellen dat in de eerste dagen van de maand December aanstaando in Frankrijk de tijding zal aankomen van den intogt der Fransche troepen in de hoofdstad Mexico. Aan berigten uit Vera Cruz van den lsten dezer, door een Fransch dagblad van New York medegedeeld, ontleent de Parijsche Constitutionnel het volgende : » Sedert het in het Mexicaansche gemeenebest onder de bevolking bekend is geworden, dat de Fransche expeditie door een geheel legercorps zal worden versterkt, vermindert bij het publiek de ingenomenheid tegen de Fransche interventie; en in geloofwaardige brieven uit Mexico wordt verzekerd dat er eene algemeene volksbeweging tegen Juarez en diens bewind zal uitbarsten zoodra men zeker zal zijn afdoende bescherming bij onze troepen te zullen vinden." — De officiële Fransche Moniteur deelt in zijn nommer van gisteren berigten omtrent Japan mede, ontleend aan eeno depêche uit Shanghai van 3 Augustus jl. » Het Fransche advys-jagt Ie Monge, zegt dat officiële blad, was naar Japan gezonden, alwaar onder de buitenlanders eenige ongerustheid bestond ten gevolge van den moord die in de woning van den Kngelschen gezant was gepleegd. » De bemanning van hot Fransche oorlogsvaartuig la Dordogne diende bij voortduring als wacht voor den consul-generaal van Frankrijk. De kapitein Faucon, die in afwachting der komst van don admiraal Jaurès het opperbevel over onze soheepmagt in de wateren van China voert, wilde de gelegenheid, welke het aftrekken der Chinesche opstandelingen nit de omstreek van Shanghaï hem aanbood, gebruiken om zich naar de Japansche haven Yokuhama te begeven." — Frankrijk heeft, even als Engeland, een gezantschap afgezonden, om de krooning van Radama 11, den nieuwen koning van Madagascar, bij te wonen. De eerste berigten van de ontvangst, wolke het Fransche gezantschap op dat eiland gevonden beeft, geven voedsel aan de hoop dat de nieuwe vorst door aansluiting aan Europa de herschepping van zijn rijk zal bewerken. De Anglicaansche en de katholijko zendelingpredikers zijn er in volle vrijheid en om strijd werkzaam voor de uitbreiding des geloofs. Volgens de berigten van het Fransche gezantschap winnen de katholijke zendelingen er meer veld dan de protestantsche, en ziet de Anglicaansche bisschop te Tamatave zich genoodzaakt om bij zijne predikatien de Fransche taal te bezigen ten einde zich door de hoorders te doen verstaan. Reeds wordt door den Constitutionnel en andere Fransche dagbladen aan de lieden, die uit Europa naar andere werelddeelen verhuizen willen, aangeraden Madagascar tot plaats hunner nederzetting te kiezen.
---

