NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 29sten September 1862.
u* heer C. Pruys van der Hoeven, gewoon hoogleeraar in de geeskundige faculteit der hoogeschool te Leiden, die door het bereiken n den zeventigjarigen ouderdom emoritus is geworden, is, op zijn fzoek, door Zijne Majesteit den Koning, bij besluit van den 27sten ü-zeJ. maand, n°. 44, met het einde van het loopende ouartaal eervol die betrekking ontslagen. heY"* ner Majesteits besluit van den 13den September, nü. 43, is de r J. M. Jacobson erkend als consul van Pruissen te Samarang. AlJne Majesteit heeft goedgevonden bij besluit van den 24sten dezer, , " **5, aan den kapitein-luitenant ter zee H. Huygens, inspecteur over stoomvaartdienst, en aan den luitenant ter zee der Iste klasse W. de enxery, inspecteur over de artillerie der marine, toe te kennen, aan den rste_ den titulairen rang van kapitein ter zee, en aan den andere den Ulairen rang van kapitein-luitenant ter zee. 'J Zijner Majesteits besluit van den 24sten dezer, n° 82, is met ingang , nden eersten October aanstaande, benoemd tot boekhouder bij de directie * marine te xlmstoidam, de klerk bij die directie F. W. Hoeting, en zijn de klerk bij de directie der Marine te Willemsoord C. 11. Schoof; " » » » n » n » Amsterdam A. Vroom ;en & " » » » n » » » Vlissingen J. van Rey, gemelden datum, bevorderd tot adjunct-comniiesen.
---

MINISTERIE VAN FINANIEN.
°lgens berigt van de Fransche postadministratie bestaat bij haar het érf rn.eracn om eene dienst van stoompakketbooten op eene uitgebreide schaal s in de maand van Suez naar verschillende havens in Indie, of behoo- HiirU *?." on ln,lischen Archipel, en naar China aan te leggen in on. dellijk verband staande met eene nieuwe dienst van Marseille naar . xandrie en v. v. Voorloopig echter zal alleen deze laatste dienst en £. Verband daarmede eene dienst van Suez over Aden , Point de Galle, „ oapoera en Saigon naar Hongkong met twee zijtakkon, de eene uit- Y'iide vau Point de Galle over Pondichery en Madras naar Calcutta ,en andere van Hongkong naar Shanghay worden in werking gebragt. Het a van eerste boot van Marseille is bepaald op den 19den October staande, en zoo vervolgens van maand tot maand om te Alexandrie de '-e k°men den 26sten, en te Point de Galle den 13den ,te Singapoera 20sten on te Hongkong den 28sten van elke maand. 2fY omgekeerde rigting is hot vertrek van Hongkong bepaald op don en n ' van Singapoera op den 4don, van Point de Galle op den 12den da an -^*exandrie op den 29sten van elke maand om op don 4den Y'aanvolgende t 0 Marseille aan te komen. ja ,an deze nieuwe gelegenheid kan ook door tusschenkomst der Nederbri S ° postkantoren worden gebruik gemaakt tot de verzending van öe Ven naar Britsch Indie, naar de Fransche bezittingen in Indie, bezeY s naar China en in 't algemeen naar alle plaatsen waarheen de verliet l °ver eene der hiervoren opgenoemde havens geschiedt. Het bj: lntusschen in den aard der zaak dat de verzending op dio wijze van 2o ,Vetl bestemd voor Nederlandsch Indie althans vooreerst geen doel 200 ? hebben i omdat de brieven to Singapoera moeten blijven liggen , dip nS er niet door eeno met de Fransche booten corresponderende Zal •• ln e overbrenging tusschen de laatstgemelde haven en Batavia f ZIJD. voorzien. van er'Sens zijn do bepalingen omtrent het port, en het al of niet bestaan gQi Verpligting tot frankeren, voor hetgeen met de nieuw geopende ■ty'i-°en *"*■ za' verzonden worden, in allen deele gelijk aan de voorschriften dB7 aan e verzendingen met de tot dus verre bestaande middelen langs on(i S van Marseille naar dezelfde havens of plaatsen van bestemming, £erw,_,.pen zijn, Postai • • worc*t nOS t6r algemeene kennis gebragt dat bij de Fransche VoY ,n>stratie tot regel is aangenomen om de brieven tot opschrift de _T e v*a Marseille en Suez par paquebots Français bij uitsluiting met JJÏr£t r*nscho, en die gemerkt par paquebots Anglais daarentegen met de aan '* • Pakketbooten te verzenden, terwijl de brieven waarop geenerhando pnkk?tln*= van en aar<-* voorkomt, zullen worden geëxpedieerd met de d6n tD°ot, hetzij Fransche hetzij Engelsche, waarmede zij geacht worjj *_ spoedigste de plaats van besteraming te zullen bereiken. Br_cv ln l berigt vermelde bepalingen zijn niet van toepassing op de °m<_Yn welke in de geslotene brievenmalen naar Nederlandsch Indie of ataanr* Woi'den verzonden. Daaromtrent blijft alles op den be-
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Een van de ministeriele dagbladen van Parijs, hetwelk gunstig voor Italie's eenheid gestemd is, de Patrie, zegt: » Men vraagt wat dereden is vau de onverwachte openbaarmaking der officiële bescheiden betreffende Rome's zaak in den Moniteur. Wij meenen te weten dat de openbaarmaking derzelve vooraf is gegaan door de afzending van depêches naar Rome, waarin , onder verwijzing naar hei mislukken van de jongste pogingen der Fransche diplomatie, aan het Pauselijke gouvernement wordt medegedeeld dat Frankrijk besloten heeft zich voortaan van elke nieuwe poging tot het bewerken eener verzoening tusschen Rome en Italie te onthouden. « Blijkens depêches uit Turyn heeft de inhoud der door het Fransche gouvernement openbaar gemaakte bescheiden betreffende Rome's zaak in Italie oneindig grooten indruk gemaakt. Te Turyn is bij voortduring het gerucht in omloop, dat er na de feestelijke viering der huwelijksverbindtenis gewigtige besluiten aangaande die zaak door het Italiaansche gouvernement zullen genomen worden." In de Indépendance Belge van gisteren leest men verscheiden brieven uit Parijs, waaruit blijkt dat onderde voorstanders van Italie's eenheid weder een of andere voor die zaak gunstige stap van het Fransche gouvernement verwacht wordt. De in Junij jl. door dat gouvernement afgelegde en nu openbaar gemaakte verklaring, dat het over zekeren tijd zijne troepen uit Rome zou terugroepen in geval de Paus onverzettelijk bleef, gepaard aan het feit dat de Paus sedert een nieuw blijk van onwrikbaarheid heeft gegeven, is de hoofdgrond welke voor die verwachting opgegeven wordt.
---

ITALIE.
In de berigten uit Turyn van den 25sten dezer wordt als zeker gemeld dat het gouvernement besloten heeft eerlang, doch op een nader te bepalen tijdstip, over te gaan tot ontbinding der Kamer van Volksafgevaardigden , en intusschen de Napelsche gewesten en Sicilië in staat van beleg te houden, dewijl het moeijelijk zou zijn aldaar onder de werking van de gewone wetgeving en van de constitutionele waarborgen de nieuwe orde van zaken tot vastheid te brengen.
---

DUITSCHLAND.
Blijkens de jongste berigten uit Berlyn was het nog niet gelukt den door de aftreding des heeren von der Heydt opengevallen post van minister van finantien weder te bezetten. Het gerucht van eene verdaging van het Pruissische Huis van Afgevaardigden was ongegrond gebleken. Het Heerenhuis zou aanstaanden Donderdag eene zitting houden. De Koning zou den 28sten (gisteren) Berlyn verlaten om zich naar Baden- Baden te begeven en, na een verblijf aldaar van langstens acht dagen, naar Berlyn terug te keeren. Het gerucht dat door Rusland openingen tot het sluiten van een handelsverdrag aan Pruissen gedaan, maar door deze mogendheid voor het tegenwoordige afgewezen zijn, wordt door de half-officiele Preussische Zeitung voor geheel ongegrond verklaard. Blijkens eene opgave van dit blad hebben de onzuivere ontvangsten van het Tolverbond in de eerste helft dezes jaars 12 026 204 thaler bedragen, dat is 641 655 thaler meer dan in de eerste helft van 1861.
---

RUSLAND.
In het half-officiele Journal de St. Pétersbourg van 23 September leest men een uitvoerig verhaal van de feestelijkheden, waarmede de duizendste verjaardag der grondvesting van het Russische rijk den 19den en den 20sten dezer te Nowgorod , in bijzijn van den Keizer, gevierd is. Den 21sten ontving de Keizer aldaar eene deputatie van boeren , welke hij vermaande het oor te sluiten voor opruijingeu strekkende om de voltooijing van bet heilrijke werk der boeren-emancipatie te belemmeren. Den 22sten jl. zijn de Keizer en de Keizerin van Nowgorod op de zomerresidentie nabij St. Petersburg teruggekomen. Ook in de even genoemde stad is het tienvoudige eeuwfeest gevierd, vooral mot plegtige godsdienstoefeningen en met eene illuminatie der stad. Van politieke hervormingen, bij gelegenheid van dat gedenkwaardige tijdstip verleend, verneemt men niets. — Den 22sten zijn te Warschau twee faculteiten van de nieuwe hoogeschool plegtig geopend. Niettegenstaande dit en andere blyken van de goede bedoelingen des Stadhouders volhardde het publiek er in zijne lijdelijke tegenkanting tegen het Russische gouvernement.
---

ENGELAND.
Het Britsche ministerie van koloniën heeft op eene klagte over den
weerloozen staat van het eiland Labuan geantwoord, dat aan den bevelhebber der Britsche zeemagt in de wateren van China onverwijld bevel zal worden gezonden om tot wering der zeerooverij zoo spoedig doenlijk een geschikt vaartuig naar de kust van Bornéo te zenden. — In de vorige weken zijn te Shoeburyness van wege het Engelsche gouvernement weder gewigtige proeven met geschut genomen, ten einde de werking van projectilen op gepantserde scheepswanden uit te maken. Volgens de Times is de uitkomst daarvan, dat er geschut kan worden vervaardigd waartegen geenerlei scheepswand of pantser bestand is. Doch de officiële Fransche Moniteur, welke die proefnemingen met groote belangstelling gadeslaat, acht ze nog niet beslissend.
---

