NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 1sten October 1862.
25 Junij 1862, Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning n°. 60. der Nederlandf.n, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Frédéric Van der Oudermeulen en negen anderen, allen te Amsterdam, daarbij Verleggende het ontwerp der acte van oprigting van de Algemeene vef zekering-maatschappij Securitas, te Amsterdam , en daarop Onze bewilliging verzoekende ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie , van den 23sten «ezor, n*>. 165, 2de afd., Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging to verleenen tot oprigting van de voormelde Alge- Verzekeri/ig-maatscha/ipij Securitas, te Amsterdam, op den voet en "e voorwaarden, als bij het overgelegd ontwerp der acte van oprigting ls omschreven. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. Het Loo, den 25sten Junij 1862. WILLEM. De Minisier van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] "ij besluit van don 25sten September, n°. 56, is door Zijne Majesteit an den heer mr. H. C. du Bois, laatst Hoogstdeszelfs buitengewoon pzant en gevolmagtigd Minister te Konstantinopel, vergunning verleend °' het aannemen en dragen der versierselen van ridder lste klasse der rde van Medjidié, hem door Z. M. den Keizer van Turkije geschonken. "ij Koninklijk besluit van 27 September, nu. 39, is benoemd tot lid an den raad van bestuur van het Pensioenfonds voor Burgerlijke Ambtea °n, de hei-r dr. G. Simons, oud lid van den Raad van State. -Bij besluit van 1 October , n°. 56 , heeft de Koning goedgevonden, ■j1* van der Quast te benoemen tot spoorwegopziener met ingang vau November aanstaande. l»ij Zijner Majesteits besluit van den 30sten September, n°. 89, is an- nir. G. A. de Raadt , op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang an 1 October 1862 een eervol ontslag verleend uit zijne betrekking an regter in do anondissemcnts-r.gtbank te Dordrecht.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE KAKEN.
.."Ü eene ministeriele beschikking van den 29sten September 1862, IJQ benoemd tot lectoren aan de geneeskundij-e school to Hoorn: in de en chirurgie do heer J. ,T. Aghina aldaar, en in de physiologie, ethologie en materies medica de heer dr. G. H. de Feyfer aldaar.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Volgens berigt van de Fransche postadministratie bestaat bij haar het éft°rri.enun om eene dienst van stoompakketbootenopeene uitgebreide schaal ns in de maand van Suez naar verschillende havens in Indie, of behoorde tot den Indischen Archipel, en naar China aan te leggen in on», dellijk verband staande met eene nieuwe dienst van Marseille naar j exandrie en v. v. Voorloopig echter zal alioen deze laatste dienst en ö. verband daarmede eene dienst van Suez over Aden, Point de Galle, „ "aPoera en Saigon naar Hongkong met twee zijtakken, de eene uit, ande van Point de Galle over Pondichery en Madras naar Calcutta ,en andere van Hongkong naar Shanghay worden in werking gebragt. Het a v;ln u"0 eerste boot van Marseille is bepaald op den 19den October staande , en zoo vervolgens van maand tot maand om te Alexandrie de '.ü komen den 26stcn, en te Point de Galle den 13den , te Singapoera _ en te Hongkong den 28sten van elke maand, go n de omgekeerde rigting is het vertrek van Hongkong bepaald op den en Van *^ingaPoeia °P den 4den, van Point de Galle op den 12den da Van -^l°xan(lrie op den 29sten van elke maand om op den 4den te Marseille aan te komen. la an deze nieuwe gelegenheid kan ook door tusschenkomst der Nederbj. sche postkantoren worden gebruik gemaakt tot de verzending van U 0 Ven naar Britsch Indie, naarde Fransche bezittingen in Indie, beens naar China en in 't algemeen naar alle plaatsen waarheen de verzending over eene der hiervoren opgenoemde havens geschiedt. Het ligt intusschen in den aard der zaak dat de verzending op die wijze van brieven bestemd voor Nederlandsch Indie althans vooi eerst geen doel zoude hebbon, omdat de brieven te Singapoera moeten blijven liggen, zoo lang er niet door eene met de Fransche booten corresponderende dienst in de overbrenging tusschen de laatstgemelde haven en Batavia zal zijn voorzien. Overigens zijn de bepalingen omtrent het port, en het al of niet bestaan van verpligting tot frankeren, voor hetgeen met de nieuw geopende gelegenheid zal verzonden worden, in allen deele gelijk aan do voorschriften waaraan de verzendingen met de tot dus verre bestaande middelen langs den weg van Marseille naar dezelfde havens of plaatsen van bestemming, onderworpen zijn. Eindelijk wordt nog ter algemeene kennis gebragt dat bij de Fransche postadministratie tot regel is aangenomen om de brieven tot opschrift voerende via Marseille en Suez par paquebots Français bij uitsluiting met de Fransche, en die gemerkt par paquebots Anglais daarentegen met de Britsche pakketbooten te verzenden, terwijl de brieven waarop geenerhande aanwijzing van dien aard voorkomt, zullen worden geëxpedieerd met de pakketboot, hetzij Fransche hetzij Engelsche, waarmede zij geacht worden het spoedigste de plaats van bestemming te zullen bereiken. De in dit berigt vermelde bepalingen zijn niet van toepassing op de brieven welke in de geslotene brievenmalen naar Nederlandsch Indie of omgekeerd worden verzonden. Daaromtrent blijft alles op den bestaanden voet.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Men leest thans in de Duitsche bladen de nota waarbij de Wiirtetnbergscho regering den 20sten September jl. hare bedenkingen tegen het door Pruissen namens het Tolverbond met Frankrijk aangegane handelsverdrag volgehouden en nader aangedrongen heeft. Die bedenkingen zijn hoofdzakelijk: dat de door Pruissen aan Frankrijk bewilligde verlaging van invoerregten onderscheiden takken der volksbedrijvigheid van Duitschland al te zeer aan de mededinging van het buitenland zou blootstellen; en dat het handelsverdrag voor Oostenrijks toetreding tot het Tolverbond een onoverkomelijk bezwaar zou zijn. Wurtemberg verklaart verder dat het do instandhouding van het Duitsche Tolverbond hoogst wenschelijk acht en daarvoor gaarne iets van zijne in/.igteu wil opofferen , maar dat het Oostenrijks aansluiting aan het Tolvorbond wil bevorderen en het handelsverdrag, zoo als het daar ligt, niet kan aannemen. — Bij het Pruissische Huis van Afgevaardigden is door de met het onderzoek van het jaarlijksche budget voor de marine belaste commissie versla-r uitgebragt. Het gouvernement vroeg daarvoor 2,189,942 thaler, namelijk 1,044,942 thaler voor gewone, en 1,145,000 thaler voor buitengewone uitgaven. Bij het onderzoek dezer voordragt schijnt zich bij de commissie geene tegenkanting tegen beginselen of hoofdzaken te hebben voorgedaan : maar zij heeft op een aantal bijzonderheden de raming onjuist of te hoog geoordeeld en dien ten gevolge vele wijzigingen in de voordragt voorgeslagen. Zij acht de invoering van gepantserde schepen bij de oorlogsmarine eene noodwendighoid , en ontveinst niet aan het Huis, dat de uitgaven voor 's rijks marine daardoor in de eerstvolgende jaren veel zullen moeten worden vergroot. Beschouwingen over de grondbeginselen voor de ontwikkeling der Pruissische marine meende zij te moeten achterhouden tot het volgende jaar, wanneer een definitief plan door de regering zou worden voorgedragen. Terwijl het aanleggen eener haven voor de Pruissische vloot aan de Jahde wordt voortgezet, meende de commissie de regering dringend te moeten opmerkzaam maken op de erkende behoefte aan eene tweede krijgshaven, en wel in de Oostzee; of deze op Riigen of op Oxhöft zou dienen te worden aangelegd, was bij de commissie nog niet uitgemaakt.
---

ITALIE.
Eergisteren werd te Parijs onder de voorstanders van Italie's eenheid verzekerd dat dien dag te Turyn door Koning Victor Emanuel een besluit was onderteekend, waarbij de wegens Garibaldi's onderneming aangevangen regtsvervolging gestaakt, en aan alle of nagenoeg alle daarbij betrokken personen amnestie verleend wordt. Men verheugde zich aldaar over dit berigt des te meer, dewijl men nu meende te mogen aannemen dat het Italiaansche gouvernement niet onder den invloed van krijgslieden, als de generaals Cialdini en La Marmora, zou geraken, maar zich door ontzag voor de constitutie en voor de volksvrijheid zou laten loiden, en het gebruik van noodmiddelen, als den staat van beleg, de censuur over dagbladen, ten spoedigste zou staken.
---

