NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 2den October 1862.
geü 1J K°ninklijk besluit van den lsten October, n». 50, is aan den majoor titulair van het leger in Nederlandsch Indie 'eèk Qn ces vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidings\\r enen van kommandeur der orde van de Waakzaamheid, of van den <Yten Valk, hem door Z. K. H. Carl Alexander Groot-Hertog van sen Weimar Eisenach geschonken.
«Ut 1J oninklyk besluit van 30 September, n°. 87, is benoemd tot anger der directe belastingen en accijnsen te Warga c. a. de heer tin Woudsma, thans commies ter directie van 's Rijks directe belassen enz. te Leeuwarden.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
y oeschikking van 30 September 1862 is aan den heer H. Merkelbach, b 0 msterdam, tot wederopzegging vergunning verleend voor eene stoomr, dienst tot vervoer van personen en goederen tusschen Lemmer en r°n'ngen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN. WAARSCHUWING.
s_a,? Minister van Finantien , vernomen hebbende, dat, na zijne bekend- Wjln§ in de Nederlandsche Staats-courant van den sden Augustus jl., be, f.rom eene valsche aanwijzing op de Nederlandsche Schatkist tot ï, !n8 van pensioen is opgemaakt en eerst uit Miinchen, daarna uit Voo _lort aan een handelshuis hier te lande is overgemaakt, wil, ter *.ls tk°ming van verdere schade, alle belanghebbenden zoo hier te lande ■ JJar buiten, nogmaals de noodige behoedzaamheid ten deze aanbevelen. 8 Gravenhage, den 2den October 1862. De Minister voornoemd, G. H. Betz.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
îf0 ?Dlng Victor Emanuel, zijne dochter, de jeugdige gemalin des g0> lnSs yan Portugal, naar Genua uitgeleide doende, is aldaar bij die oo»^enlleid 00r do bevolking met geestdrift ontvangen. Dit is in het b_^Xan voorstanders van Italie's eenheid een feit van beduidenis. » Het H)khJ*t — ZG^t e miePenciance Beige — hoezeer de Italianen de hebbepr ?lu_van het constitutionele staatsieven bekomen. Immers de zuidelijko teYnci™ zijn in staat van beleg ; de blokkade der havens van Sicilië d6s aan den handel van Genua veel schade gedaan ; Garibaldi, de man V^po^"3! de held van Italie, zit gevangen; te Genua bestaat steeds Jttyi- lngenomenheid met de republikeinsche beginselen ; en de zaak van *_Yes °enheid heeft nergens hartstogtelijker voorstanders dan in die e_j ,' die omstandigheden konden er do bevolking ongunstig stemmen » fyev^en vat de Koning er koel ontvangen wierd. Jvij8_,°en dit is n*ct geschied; de ontvangst was vol geestdrift. Dit be- J°Y at .<?e Kroon in het oog der Italianen buiten de twisten van den ï-it •teu llJd is gebleven en niets van hare populariteit heeft verloren. wYSeen ze°r beuglijk verschijnsel, hetwelk veel goeds voor Italie's jjo-nst belooft." vatl etzelfde blad deelt een schrijven van zijnen Turynschen correspondent i don 28sten September mede, waarin het volgende voorkomt: vanj>e feosleu van hot vorstelijk huwelijk zijn afgeloopen; de Koningin ■Al fl ortugal is vertrokken ; insgelyks de Prins Napoleon on zijne gemalin, lu Y gedachten rigten zich nu weder op de politieke aangelegenheden. 'ley6 Porson°el van het kabinet zal eene groote verandering komen ,en 11 j!?- m ?.e beginselen welke het gouvernement van Italie volgt, Y'delijk is nu definitief en onherroepelijk besloten tot eene vol-Oriitt 6 6n aloemeene amnestie; zij zal aanstaanden Dingsdag, bij de 6t h f-mSt Van den President-minister, die zich met den Koning en met np. naar Genua begeven heeft, afgekondigd worden. t)e lsteren avond is dat besluit na zeer levendige discussien genomen. "W eeste tegenkanting daartegen kwam van den minister van oorlog, V<3rkl neraa* Petiti, die zich op de denkwijze van het leger beriep en Sehj-_{?._*■-* te nullen altreden indien de amnestie verleend wierd. Waar- zal nij tot andere gedachten komen, of anders zijn ontslag „^Sen. femjj beer Rattazzi, de voorzitter van den ministerraad, zal de portelen Van binnenlandsche zaken neerleggen en dio van buitenlandsche voor zich nemen.
» De raadgevingen van den Prins Napoleon hebben veel bijgedragen om tot de amnestie te doen besluiten. Het schijnt dat ook Keizer Napoleon tot dien maatregel overhelde. De generaal Cialdini, de sterkste tegenstander der amnestie, is naar Turyn ontboden, en heeft ten laatste erkend dat zij eene noodzakelijkheid geworden was." — Het Parijsche dagblad la France zegt: » Uit Napels wordt ons onder dagteekening van 26 September geschreven dat aldaar den 15den October een nieuw dagblad , onder den naam C Italie liberale, zal verschijnen. » Dit blad zal pleiten voor Italie's volstrekte onafhankelijkheid, voor instandhouding van 's Pausen wereldlijk gezag te Rome en voor de zelfstandigheid van het koningrijk Napels onder bestuur van Victor Emanuels tweeden zoon, den Hertog van Aosta, met den titel van erfelijk onderkoning." — In liberale dagbladen is meermalen gewaagd van een door Italiaansche geestelijken aan den Paus gerigt adres, waarin de Heilige Vader verzocht werd om in het belang van Italie, en ter verhoeding eener scheuring in de kerk, afstand van zijne wereldlijke magt te doen. Volgens een bij de Londensche Times ontvangen schrijven uit Turyn van den 27sten September zou het aantal ondorteekenaren van dat adres tot twaalf duizend, allen leden van de Italiaansche geestelijkheid, gestegen zijn.
---

FRANKRIJK.
Volgens berigten uit Parijs van eergisteren werd Keizer Napoleon aldaar den 4den dezer terug verwacht van Biarritz, eene badplaats in het zuiden van Frankrijk, alwaar Zijne Majesteit eenigen tijd verblijf heeft gehouden. De heer Lavalette, de Fransche gezant te Rome, bevindt zich weder in Frankrijk; en, naar gemeld wordt, zal ook de heer Benedetti derwaarts terugkeeren. De laatstgenoemde had zich in de vorige week naar zijnen gezantschapspost te Turyn begeven om er bij de vorstelijke huwelijksverbindtenis Frankrijk te vertegenwoordigen.
---

DUITSCHLAND.
Terwijl het Oostenrijksche gouvernement in zijn streven om de eenheid der monarchie te verzekeren, door gebrek aan medewerking van de Hongaren aanhoudend wordt belemmerd, leest men in de Donau Zeitung een artikel, waaruit opgemaakt wordt dat die lijdelijke tegenstand niet lang moer zal worden gedoogd. Dat half-officiele blad zegt in zijn nommer van den 28sten September : » Men zal moeten erkennen dat de regering tot nog toe groote inschikkelijkheid heeft betoond, en aan de onderscheidene partijen ruimschoots tijd heeft gelaten om tot bezadigdheid te komen. Nu echter mag men de hoop koesteren, dat zij zich geroepen zal achten de volledige uitvoering der constitutie ook in de oostelijke helft der monarchie krachtdadig to bevorderen. De halve maatregelen en weifelende houding van de dienaren des gouvernements behooren een einde te nemen, opdat zijn ernstig streven naar bevestiging der constitutionele staatshuishouding niet langer in twijfel getrokken kunne worden, en opdat de volken inzien dat de regering niet alleen moed maar ook kracht genoeg heeft om het groote werk van de constitutionele herschepping der Oostenrijksche monarchie tot stand te brengen." Hetgeen het genoemde blad verder zegt schijnt aan te duiden dat de loop der gebeurtenissen in Italie en in Montenegro, in welke beide landen het streven der Europesche omwentelingspartij laatstelijk is gefnuikt geworden, bijgedragen heeft om het Oostenrijksche gouvernement tot eene meer doortastende handelwijze jegens Hongarye te doen besluiten. — Den 27sten September is te Altenburg de tusschen dat hertogdom en Pruissen geslotene overeenkomst omtrent het krijgswezen afgekondigd, om met den lsten dezer in werking te treden. Deze overeenkomst strekt, gelijk men weet, tot zamensmelting der kr ijgsmagt van dat vorstendom met die van Pruissen, en mishaagt grootelijks in die kringen waar Pruissens overwigt in Duitschland gevreesd wordt. In die kringen is men ook ontevreden over de uitkomst der te Weimar door een tweehonderdtal leden van Duitsche landdagen gehouden beraadslaging over de gemeenschappelijke belangen des vaderlands. Zoo zegt de Frankfurter Postzeitung: »De zamenkomst te Weimar heeft eigenlijk niets nieuws aan het licht gebragt noch nieuwe uitkomsten opgeleverd. Immers wat zij besloten heeft komt hierop neder: Duitschland moet tot eenheid in den geest der rijks-constitutie van 1849 worden gebragt; er moet, door regtstreeksche verkiezing van de natie, een parlement of" wetgevende magt voor geheel Duitschland worden gevormd; de hervorming van het Bondsbestuur en de vorming van een b»ndsgerigt kan niet anders dan onder medewerking van het parlement plaats hebben ; de Duitsche landen van de Oostenrijksche monarchie kunnen deel van het vereenigde Dnitschland uitmaken."
---

