AMSTERDAM, 10 September.
Zooals wij gisteren zagen, beweert de bekende heer de la Guéronniere dat de oorlog tloor Frankrijk in 1859 tegen Oostenrijk ondernomen, ten doel had de beginselen van Mazzini te verwoesten — de stoutste bewering die misschien ooit uit zijne pen is gevloeid! Hij lichti haar toe door te zeggen dat Frankrijk met het stich-' ten van een onafhankelijk eu liberaal Ttalië de haat uitdoofde, dien de Mazzinisten voedden. Een Italië, waarin Oostenrijk en Frankrijk sterke mili-j taire stellingen bezetten, en dat twee schoone provin-j ciën aan de laatste mogendheid heeft moeten afstaan , i noemt de heer de la Guéronniere onafhankelijk! Doch wij willen over dit woord, zoomin als over het woord liberaal, dat Italië juist evenzeer is als onafhankelijk, thans niet uitweiden. Zien wij enkel hoe het met de mazzinistische beginselen staat.
In 1859 was algemeen in Europa de meening verspreid , dat de mazziiiistische bommen , door de hand van Orsini geslingerd, een der hoofdoorzaken van den roekeloozen oorlog waren. En hoe is thans de toestand? Dat, als Lodewijk Napoleon ongeneigd blijft om Rome uit te leveren, iets waarop wij trouwens niet zouden durven zweren , hij nog meer dan in 1859 aan de woede der Mazzinisten is blootgesteld ; en dat, zoo hij het wel uitlevert, naar hetgeen de heer de la Guéronniere zelf konstateert, de zegepraal der Mazzinisten zoo goed als zeker is. Dit is dan nu de prachtige uitslag der politiek, die de revolutie meende te kunnen beheerschen door haar te volgen.
Het is soms vermakelijk de redeneringen te lezen , meestal uit buitenlandsche kranten in allerijl bij elkander geflanst, die vele onzer nederlandsche dagbladen telken dag onder den naam van het «politiek overzigt" aan het hoofd hunner kolommen plaatsen. Nemen wij bijvoorbeeld als een staaltje — zonder moeite zouden wij onzen lezers er in elk nummer zulk een kunnen aanbieden — de regels, waarmede de Nieuwe Rotterdamsche Courant van eergisteren dat politiek overzigt begint. Wij lezen daar:
«Hoewel het officieele orgaan der italiaansche regering tegengesproken heeft, dat de achterhaalde vrijwilligers van Garibaldi gefusilleerd zijn, wordt de zaak vrij algemeen in Italië volgehouden, en het blad les Nalionalités erkent het ook, doch zegt dat het getal der ter dood gebragten niet zeven-en-twintig is, zooals men beweerd heeft, maar zeven. (1) Het getal echter is hier de hoofdzaak niet: Zeven manschappen op die wijze ter dood gebragt, zijn juist zeven te veel. Het strijdt tegen alle beginselen van menschelijk gevoel, soldaten, die men gevankelijk in handen krijgt of krijgen kan, ter dood te brengen zonder voorafgaand vonnis."
Derhalve strijdt het tegen alle menschelijk gevoel om dezerteurs, [want dit waren //de vrijwilligers," welke gefuzilleerd zijn] die hun vaandel ontliepen, ten einde gemeene zaak te maken- met een bende mnitelingcn, die zich openlijk en gewelddadig tegen de. regering des lands verzetten, dood te oeliieten. De weekliartigste en gemoedelijkste krijgsman ter wereld, die eenig begrip van discipline heeft, zal die «beginselen van menschelijk gevoel" als potsierlijke ongerijmdheden bespotten. Trouwens, bestaat er. ergens een leger, waar overloopen en muiterij niet onmiddellijk met den dood gestraft wordt, of heeft er ooit zulk leger bestaan? En wie heeft ooit een krijgsraad, die om die reden het doodvonnis uitsprak, zijn gebrek aan menschelijk gevoel verweten? De Nieuwe Rotterdamsche Courant laat er op volgen:
«Buitendien de vrijwilligers zijn niet misdadiger dan hun hoofd Garibaldi,, jegens, wiqn men de gewone wijze van handelen heeft in acht genomen, daar meu hem. gevankelijk naar eene vesting gebragt heeft."
Het eerste lid van deze stelling geven wij gaaf toe. Garibaldi verdiende evenzeer en zelfs nog meer dan zijn togtgenooten den dood. Dat hij daaraan ontsnapt is kan echter niet toegeschreven worden aan het in acht nemen
il) Het getal der, op uitdrukkelijk voorschrift van generaal Cialdini, gefuzilleerden bedraagt niet zeven, en ook nietzevenea-twintig, maar, volgens den korrespondent van de 'Monde te Napels, driehonderd.
«-der gewone manier van handelen." Integendeel het is zeer ongewoon dat de aanleggers van militaire muiterijen niet worden gefuzilleerd; maar wij leven nu eenmaal in den tijd van het ongewone.
Daarna komt er weder iets zeer fr<iais:
•Dat de italiaansche regering zelve aan het fusilleren der vrijwilligers onschuldig is, kan men als zeker aannemen; maar het is niet genoeg dat zij het feit in haar officieel orgaan tegenspreekt, wanneer het door zooveel verschillende zijden bevestigd wordt. Een onderzoek behoort door haar te worden j ingesteld, en, indien waar wordt bevonden wat zoo luide wordt verkondigd, behooren de schuldigen eene welverdiende straf te ondergaan."
Van waar weet de Nieuwe RotterdamseJie Courant dat de onschuld der italiaansche regering aan de be-' sproken fuzillades als «zeker" mag worden aangenomen? Wij erkenneu zeer nieuwsgierig te zijn naar de bron, waaruit zij die belangrijke zekerheid geput heeft. Mis-I schien bouwde het blad deze mededeeling wel op »dej beginselen van menschelijk gevoel", welke, zooals men weet, de regering te Turijn in zulke hooge mate onderscheiden. Er hebben zich echter in Italië feiten voorgedaan, die doen vermoeden dat deze //beginselen" kiemen waren, die nooit tot wasdom zijn gekomen. Het plaatsen van den beul der Abruzzen, generaal Cialdini, aan de spits van de legerafdeeliug, die Garibaldi moest bestrijden , was niet geschikt om het publiek op têerhartige vergevensgezindheid voor te bereiden. Misschien meent de Nieuwe Rotterdamsche Courant dan ook wel, dat Cialdini op eigen gelegenheid te werk is gegaan , zonder bepaalde volinagten zijner regïriiig ? In dat geval komt haar opmerking, dat //de schuldigen een welverdiende straf behooren te ondergaan," ons echter vrij gewaagd voor. Verlangt zij, of verlangt het buitenlandsche blad, waaruit zij zich deze schoone, logische redeneringen heeft toegeëigend, dat de italiaansche regering naast Garibaldi, Cialdini; naast den overwonneling, den overwinnaar in de gevangenis werpe? Waarlijk van al het ougewone, dat onze goede Rotterdamsche zoo //gewoon" toeschijnt, zou dit wel het ongewoonst zijn, waarop de italiaansehe regering het europeesch publiek' nog ooit heeft vergast. Ten slotte wenschen wij het blad, dat zoo het bij het overnemen zijner betoogen al acht slaat op de beginselen van mcnsehelijk gevoel, echter de beginselen der logika geen aandacht schijnt waardig te keuren , te vragen waar ol'de eerste dier beginselen waren, toen verleden jaar Cialdini de gevangen genomen Bourbonsgézinden in de Abruzzen bij hoopeti liet nederschieten? Deze waren geen dezerteurs, maar meerendeels soldaten, die den oorlog ten gunste van hun koning voortzetten, nadat deze en zij zelven door hun generaals verkocht waren. Wij herinneren ons niet toen in het meewarige blad ooit een beroep op de beginselen van liet mensclielijk gevoel gelezen te hebben. Misschien is het met deze beginselen gesteld als met zoovele andere beginselen onzer dagen, die altijd ten goede komen van oproerniakers en demagogen, maar voor hun tegenstanders niet bestaan.
De minister van Financiën maakt bekend dat bij hem ontvangen is eene som van ƒ 11.23 J, door een onbekende, onder liet postraerk Zwolle, van den 6»» dezer, tot voldoening van verschuldigd successieregt ingezonden.
Z. M. heeft jhr. D. C. M. Hooft vergund het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde vau de wurtembergsche Kroon, hem door Z, M. den Koning van Wurtemberg geschonken; benoemd: tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw, baron J. de Saint Ge'nois en H. Mertens.
ROTTERDAM, 9 Sept. Ter veemarkt van heden nerden aangevoerd: 882 runderen, 147 vette en 18 magere kalveren, en gisteren en heden te zamen 120 varkens en 545 schapen Er werd besteed per Ned. ® voor runderen lste kwal. 62} , voor .dito 2de kwal. 74} , voor vette kalveren 70 en voor schapen 55 cents. Het magere vee was lager in prijs. De prijzen der varkens liepen van 22 tot 26} et. per } Ned. ÉP. — Aan de markt van heden waren de prijzen der Boter als volgt: lste kwal. f 52, 2de ƒ49, 3de ƒ46.
De telegraaf meldt heden het volgende:
PARIJS , 9 Sept. De dagbladen maken melding van nieuwe ongeregeldheden te Palermo. Het blijkt evenwel dat alle daartoe in het werk gestelde pogingen spoedig waren verijdeld, door de krachtige houding der nationale garde, die zich onder het aanheffen van den kreet; «leve Viktor Emmanuel{" bij de troepen heeft aangesloten.
Inmiddels blijkt uit alle brieven, dat Garibaldi's wonden van zeer bedenkelijken aard zijn.
MADRID, 9 Sept. De Correspondencia verklaart gemagtigd te zijn tot het tegenspreken van de bewering voorkomende in de bladen la France en le Pat/s, betreffende de gedragslijn door de spaansche regering in zake Mexiko te volgen.
MARSEILLE, 9 Sept. Uit Rome wordt van den 6* gemeld, dat de Paus hersteld is en bij magte was op het feest van Maria-Geboorte uit te gaan. In Rome heerscht rust.
— Volgens berigt uit Napels van den 6" is de heef de Ricci, een daar gevestigd korrespondent van dagbladen , uitgezet en aan boord gebragt van een naar Frankrijk vertrekkend schip.
NEW-YORK, 30 Aug. Den 28 dezer hebben de Zuidelijken bij Rappahannock-station de Noordelijken aangevallen. waarbij laatstgenoemden genoodzaakt werden naar Warrenton terug te trekken. Den 26 deden de Zuidelijken op de hoogte van Manassas een tweeden aanval op de bondstroepen, waarbij deze verdreven wer-. den, terwijl de aanvallers onderscheidene gebouwen in brand staken, den spoorwegtelegraaf Vernielden en de kommnnikatie tusschen Washington en generaal Pope afsneden.
De Zuidelijken hebben de Noordelijken van Bulls- Run-Bridge verdreven. De zuidelijke kavallerie, tot Fairfax gevanceerd, heeft de armee van Pope van achteren aangevallen, waarop deze in drie kolonnes naar Manassas terugtrok. Het gelukte later aan generaal Mac Dowell (der Noordelijken) zijne troepen te posteren tusschen de strijdraagt der Zuidelijken bij Manassas en de hoofdaftleeling der bondsarmee.1 Deze manoeuvre gaf aanleiding tot een gevecht, waarbij de Zuidelijken op alle punten geslagen werden, terwijl Pope een duizendtal manschappen gevangen nam en een kanon veroverde.
Het is aan de generaals Bumside en Pope gelukt zich door de korpsen der zuidelijken bij Manassas heen te slaan en zich in de nabijheid van Centreville bij de armee van Mac Clellan aan te sluiten.
De divisiën der generaals Hooker, Sumners en Harges (der bondsarmee) hebben gezamenlijk den vijand slag geleverd , met het gevolg, (lat de Zuidelijken verslagen en uit de omstreken van Manassas verdreven werden-
— De Noordelijken hebben Baton Rouge ontruimd; doch de plaats zal niet vernield worden.
De prezident Jefferson Davis heeft thans formeel last gegeven, dat alle bondsofficiereu, die bij een regiment negers zijn geplaatst, bij hunne gevangenneming moetea worden opgehangen.
Generaal Pope konstateert in zijn officieel rapport van den slag bij Bulls Run, dat deze belangrijke bataille den geheelen dag heeft geduurd en dat de gezamenlijke strijdkrachten der Zuidelijken dien dag zijn teruggesla* gen. Het verlies der Noordelijken bedraagt 8000 man { dat der Zuidelijken vermoedelijk tweemaal zooveel. De Zuidelijken behielden bij alle aanvallen der bondstroepen hunne defensive houding.
RAGUSA, 9 Sept. De vorst van Montenegro heeft de voorstellen van Omer Pacha aangenomen. °Het officieel dokumcnt dezer overeenkomst is gisteren door laatstgenoemde ontvangen. Te Uschiza heeft een gevecht plaats gehad tusschen de Turken en de Serviërs. Aan beide zijden zijn een aantal manschappen gesneuveld of gewond.
BELGRADO, 9 Sept. Ten gevolge van de scherf mutseling te Ougitza en de nederlaag daarbij door dar' Lurken geleden, heeft de tusschenkomst tier diplomatie eene wapenschorsing weten te bewerken. De Turken zijn in de citadel opgesloten. In de Servische wijk der stad zijn 170 magazijnen en 180 huizen verbrand, en aide overige beschadigd. De stad is bijna verwoest. De Turken hebben 30 dooden en 12 gekwetsten; de Serviërs 1 doode en 7 gekwetsten. TURIJN, 9 Sept. De troepen hebben na het gevecht bij Aspramonte 5 dooden en 25 gekwetsten geliad; onder de laatsten bevinden zich 3 officieren. De Garibaldiauen hadden 20 gewonden; het aantal dooden is onbekend. Nopens het proces tegen Garibaldi is nog niets bekend.
---

