NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 4den October 1862.
__.. Ö besluit van den 3den October, n°. 59, heeft Zijne Majesteit i • aan de nagemelde officieren bij do dienstdoende schutterijen, op Verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten: j£ *J de dienstdoende schutterij te Rotterdam, aan J. R. P. C. H. de ulfper ais iBta luitenant; als \ dienstdoende schutterij te Amsterdam, aan jhr. mr. S. Backer lste luitenant en aan P. Bierens de liaan als 2de luitenant; * bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam te benoemen : ot kapitein J. J. Speenhoff, thans lste luitenant; hi", *st(*n luitenant P. Havelaar Jzn. en A. S. J. Viruly, thans 2de "«nants; ot 2den luitenant J. J. Ruysch en J. A. Rueb, thans sergeanten. ju .'J besluiten van den 3den October, n°. 62 en 63, heeft Zijne Jesteit goedgevonden : b;: ,* den apotheker van de 3de klasse F. W. Neuhaus, dienstdoende b;.- ,et garnizoen te Leeuwarden, in rang en ancienneteit over te plaatsen 1Dj. et personeel van de geneeskundige dienst der landmagt in Oostvan * te benoemen tot apotheker van de 3de klasse bij het personeel Cor .? geneeskundige dienst der landmagt in Oost-Indie den heer Arie elis van Ravenswaay, geboren te Loenen. g "'Koninklijk besluit van den 3den October, n°. 49 , is aan den heer o ' "rÓkmans, op het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol Da ! *-> ver*eend uit zijne betrekking van adjunct-commies bij het De- van Koloniën. §. e Commissie voor de huishoudelijke zaken van de Eerste Kamer der (V en-Generaal heeft bij besluit van den 29sten September jl. tot h;; "Ues ter griffi» dier Kamer benoemd G. Dijkmans, adjunct-commies het Departement van Koloniën.
---

MINISTERIE VAN FINANIEN. WAARSCHUWING.
HjY Minister van Finantien , vernomen hebbende, dat, na zijne bekend- *a e Nederlandsche Staats-courant van den sden Augustus jl., bet-rr°m eene va'scbe aanwijzing op de Nederlandsche Schatkist tot tV _*p van pensioen is opgemaakt en eerst uit Miinchen , daarna uit Voo k°rt aan een handelshuis hier te lande is overgemaakt, wil, ter a _ Neming van verdere schade, alle belanghebbenden zoo hier te lande > i_-r buiten, nogmaals de noodige behoedzaamheid ten deze aanbevelen. sGravenhage, den 2den October 1862. De Minister voornoemd, Ge. 11. Betz. en* Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen het "vee coupons te zamen groot f 3.96, door een onbekende, onder SUce .traerk Leiden van 2 dezer, tot voldoening van verschuldigd > pS,ei*egt ingezonden. Gi-avonhage, den 3den October 1862. De Minister voornoemd, G. H. Ketz. een e lnister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is tot v°|UiPOn.Sroot f 3.09, door een onbekende, onder de letters P. Z., 'Bri lening van te weinig betaald registratieregt ingezonden. Gravenhage, den 3den October 1862. De Minister voornoemd, G. H. Betz.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
ûet _}U, "sfen September jl. is bij het Huis van Afgevaardigden te Weenen ge\Von 8Gt_ van oorlog voor 1863 ingediend. Daarbij wordt voor buiten- Âorijne agaven ten dienste der landmagt eene som van 26,800,000 jatüin»niaan°evraapt'* teiwÜ* vroeger, bij de indiening van de algemeene •g gea h r staatsuitgaven' daarvoor een bedrag van 35,000,000 fl. noo- Ping6n l Was. Er is dus door de laatstelijk bewerkstelligde inkrimeene besparing van 8,200,000 fl. mogelijk gemaakt. Voor het leger op den voet van vrede wordt, gelijk vroeger, 92,000,000 fl. aangevraagd. De gezamenlijke uitgaven voor de landmagt zullen dus, naar de voordragt der regering, 118,800,000 fl. bedragen, dat is 16,500,000 fl. minder dan daarvoor op de staatsbegrooting voor 1862 door het Huis van Afgevaardigden bewilligd is. De eigene inkomsten van het departement vau oorlog, voortvloeijende uit den verkoop van oud wapentuig, uit de verpachting van stukken gronds binnen vestingwerken enz , worden voor 1863 op 7,732,000 fl. geraamd, dat is 5,633,0(0 fl. minder dan in hot loopende jaar. Er zal alzoo, naar de voordragt der regering, uit de algemeene middelendes rijks over het dienstjaar 1863 eene som van tezamen 111,680,000 fl. voor de landmagt beschikbaar gesteld moeten worden, dat is 10,867,000 fl. minder dan over het dienstjaar 1862. — Te Berlyn is gisteren officieel bekend gemaakt dat de heer von Bodelschwingh, minister van staat buiten werkelijke dienst, tot minister van finantien is benoemd. Hiermede is het Pruissische kabinet nog niet weder voltallig, daar de minister voor de handelszaken wegens ernstige ongesteldheid vervangen moot worden ; over deze portefeuille werd gisteren nog onderhandeld. — De vrijzinnige handelsstaatkunde van het Pruissische gouvernement is den 2den dezer door het Heerenhuis eenstemmig, en in dezelfde bewoordingen als door het Huis van Afgevaardigden, goedgekeurd. Hierop had de heer von Bismarck aangedrongen. » Het tegenwoordige bewind wenscht bovenal te doen uitkomen — zeide hij—dat de geheele volksvertegenwoordiging, ongeacht alle verschil van gevoelen omtrent politieke vraagpunten, gezind is de regering bij het bevestigen der grondslagen voor de ontwikkeling der materiele welvaart te ondersteunen, en den daartoe door de regering ingeslagen weg goedkeurt. n Het zal de regering verbljjden , wanneer zij het Tolverbond nog langer in stand zal kunnen houden; doch zij wil het enkel op den grondslag van het met Frankrijk gesloten handelsverdrag vernieuwen , en zij zal het commerciële bondgenootschap afbreken met die regeringen welke dat handelsverdrag niet willen aannemen. » Het is verre van ons do regeringen der onderscheidene Tolverbondstaten in haren vrijen wil te beperken; doch het is hier niet om het overwigt te doen , maar om de materiele welvaart. De andere Tolverbondstaten dienen te weten dat het ons volle ernst is ; het zou gevaarlijk zijn, eenigen twijfel hieraan bij hen te laten bestaan: wij dienen hun de hoop te benemen op eene inschikkelijkheid , die van onze zijde op geenerlei wijze kan worden betoond. » Door eenstemmige goedkeuring van de volksvertegenwoordiging zal het geloof'aan het ernstige en bepaalde voornemen van de regering, en ook van het tegenwoordige bewind, worden versterkt." Aan het slot der zitting van het Heerenhuis van den 2den dezer is door den voorzitter medegedeeld, dat de vergadering eerst op aanstaanden Dingsdag of Woensdag weder zitting zou houden, en dat alsdan de staatsbegrooting uitsluitend het onderwerp der beraadslaging zou uitmaken.
---

ITALIE.
De Corresj)Ondance de Rome, een weekblad hetwelk te Rome onder medewerking van de regering in het Fransch wordt uitgegeven ten einde aan Europa juister berigten omtrent den Kerkelijken Staat te geven dan liberale bladen plegen te doen, behelst in haar nommer van 28 September een schrijven uit Parijs, de strekking hebbende om diegenen gerust te stellen, welke vreezen dat Keizer Napoleon en het Fransche gouvernement stappen zullen doen van eenen voor het wereldlijke gezag van den Roomschen Stool uadeeligen aard. Ten slotte wordt daarin gezegd dat het Romeinsche en het Italiaansche vraagstuk voor oplossing schier rijp zijn , en dat de oplossing gewis gunstig zijn zal voor het Pausdom. Dit artikel heeft te Rome opzien gebaard, doch geenszins al degenen, die met bezorgdheid het oog naar Frankrijk gewend houden, gerust gesteld. — Blijkens de berigten uit Turyn van jl. Woensdag was aldaar algemeen het gerucht in omloop, dat het Italiaansche gouvernement, op grond eener stellige verzekering uit Parijs, nog vóór het eind dezer maand van Frankrijk eene belangrijke bewilliging betreffende het Romeinsche vraagstuk verwachtte.
---

FRANKRIJK.
Een paar jaren geleden besloot het Fransche gouvernement, gelijk men weet, zijne West-Indische koloniën door aanvoer van vrije arbeiders uit Afrika van arbeidende handen te voorzien; het verbond geldelijke voordeden aan die onderneming, en droeg ze op aan een Fransch handelshuis te Marseille, namelijk de heeren Regis ; doch al spoedig kwam het Engelsche gouvernement daartegen op, bewerende dat die zooge-
naamde vrije landverhuizing van Afrikanen in de daad slavenhandel was. Keizer Napoleon, erkennende dat er voor die bewering grond bestaan of ontstaan kon, verklaarde de onderneming te zullen doen staken, zoodra de met het genoemde handelshuis aangegane overeenkomst het zou toelaten. Thans wordt in de ministeriele dagbladen van Londen als eene verblijdende tijding medegedeeld dat de onderneming werkelijk definitief is gestaakt, zijnde op den 30sten Junij jl. aan de inrigting der heeren Regis, aan den mond der Congo-rivier, op Afrika's westkust, de laatste bezending zwarten ingescheept.
---

