NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 6den October 1862.
an besluit van den 4den October, n°. 61, heeft Z. M. goedgevonden j den kapitein A. J. A. Gerlach, van het regement veld-artillerie, s: Vergunning te verloenen tot het aannemen en dragen van de verselen van ridder der militaire orde der Heilige Maacrd ol' der Ont-p' genis van Villa Viçosa, hem door Zijne Majesteit den Koning van °rtugal geschonken. » 0 y.besluit des Konings van den 4den dezer, n°. 64 , is D. van Zeventer, « 2lJn verzoek , eervol ontslagen als burgemeester der gemeente Bussurn. Se i • >es*uit eâ Konings van den 4den dezer, n°. 80, is mr. H. F. K. Ac. op zijn verzoek, met den 15den dezer maand eervol ontslagen 5 , Schoolopziener in het tweede schooldistrict van Limburg, en tot °°olopziener in dat district benoemd J. Graajf, te Maastricht. Il" •»•• ■°ij Zijner Majesteits besluit van den 4den October, n°. 76, zijn herbee »d en bij vernieuwing aangesteld de navolgende titularissen, als: °t plaatsvervangend kantonregter te Zevenbergen mr. J. van Wijngaarden; 01 plaatsvervangend kantonregter te Vianen A. de Wall Janssen ; ot plaatsvervangend kantonregter te Hoorn A. J. Faber ; jj 01- plaatsvervangend kantonregter te Heinkenszand mr. J. C. lï. van . °t plaatsvervangend kantonregter te Brouwershaven J. M. Locker Bruyne ; °t plaatsvervangend kantonregter te Tholen mr. T. A. Wagtho -, °t plaatsvervangend kantonregter te Rauwerd E. Adema ; •°t plaatsvervangend kantonregter te Heerenveen W. A. Evertsz ; 7°' plaatsvervangend kantonregter te Zwolle mr. E. G. van Senden ; j °t plautsvervangend kantonregter te Zuidhom jhr. mr. R. M. A. ■Marées van Swinderen ; Jot kantonregter te Winschoten jhr. mr. J. D. Lewe Quintus ; en °' plaatsvervangend kantonregter te Maastricht mr. E. G. P. Gertsen ;
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN. WAARSCHUWING.
e Minister van Finantien , vernomen hebbende, dat, na zijne bekend\ p__lnS in de Nederlandsche Staa's-counnU van den sden Augustus jl., bet ~rom eene valsche aanwijzing op de Nederlandsche Schatkist tot j, aling van pensioen is opgemaakt en eerst uit Münclien, daarna uit Vn rt aan een n*»ndelshuis hier te lande is overgemaakt, wil, ter ftl« °ming van verdere schade, alle belanghebbenden zoo hier te lande , "jjar buiten, nogmaals de noodige behoedzaamheid ten deze aanbevelen. "Gravenhage, den 2den October 1862. De Minister voornoemd, G. H. Betz. , Ser» geplaatst in de Nederlandsche Staats-courant van den 30sten .o er J*-" ' n°' *■***■ ■* ' omtrent de daarstelling eener dienst van Fransche g_ olnPakketbooten op verschillende havens in Indio en China, wordt in ?0 01ge eener nadere mededeeling van de Fransche postadministratie in he . Verre gewijzigd, dat de brieven bestemd voor de Britsche koloniën of 10 . ,ngen in Azië, bij verzending met de even gemelde booten, voor- VaPlS onderhevig zijn aan eene gedwongene frankering tot aan de haven _e °ntscheping in Azië. Dit is echter niet van toepassing op de brieven Oyf.0 vour dezelfde koloniën of bezittingen, waarvoor, hoezeer mede ge_r. . arseille loopende, de verzending met de Engelsche booten in Indie <.o pdt. Deze kunnen naar de verkiezing der belanghebbenden, geheel fr__*. rankeerd verzonden, of tot aan de plaats van bestemming gebeerd worden. _j Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem is ontvangen vatl *? behoeve van 's Rijks schatkist wordt verantwoord een muntbiljet (10q I(Jn gulden, door een onbekende, onder het postmerk Haarlem van 'an n t*e2er- met de aanwijzing »voor regten" ingezonden, den 4den October 1862. De Minister voornoemd, G. H. Betz.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
*_«„, vervolge op de mededeeling, voorkomende in de Nederlandsche ü&.^~COurant van den 26sten en 27sten Januarij 1862, wordt de aangep]a Van. belanghebbenden gevestigd op de navolgende bekendmaking, atst in de Javasche Couranten van den 2den en 6den Augustus jl. De Directeur der producten en civile magazijnen brengt ter kennis van het algemeen, dat op de na te noemen dagen, des voormiddags ten 10 ure, in een der localen van het Vendu-departement te Batavia, in het openbaar zullen worden vevkocht : a. 200,000 pikols gouvernements suiker, als : Liggende en afgeleverd wordende te Samarang. Soerabaija. Pasoeroean. Pikols. Pikols. Pikols. Op Vrijdag den 12den September 1862 25,000 80,000 20,000 Op Zaturdag den Uden October 1862 — 25,000 25,000 Op Vrijdag den 12den December 1862 25,000 25,000 25,000 b. 50,000 pikols gouvernements koffij, als Liggende en afgeleverd wordende te Batavia. Samarang. Pikols. Pikols. Op Vrijdag den 12den September 1862 — 25,000 Op Vrijdag den 12den December 1862 15,000 10,000 De voorwaarden, waarop de verkoop zal plaats vinden, liggen voor belanghebbenden ter inzage op de residentie-kantoren te Batavia, Samarang en Soerabaija. Batavia, den lsten Augustus 1862. De Directeur voornoemd, Ruteri.vg. Do bedoelde voorwaarden zijn bij een besluit van den Gouverneur- Generaal van Nederlandsch Indie, de dato 30 Julij 1862, n°. 5, vastgesteld als volgt. Voorwaarden waarop, op Vrijdag den 12den September en Vrijdag den 12den December 1862, des voormiddags ten tien ure, in een der localen van het vendu-departement te Batavia, door dat vendu-kantoor en ten overstaan van den directeur der producten en civile magazijnen, zullen worden verkocht op elk der genoemde dagen 25,000 pikols gouvernements-koffij , liggende en afgeleverd wordende : die van de veiling van 12 September, te Samarang tot eene hoeveelheid van 25,000 pikols ; die van de veiling van 12 December, te Batavia tot eene hoeveelheid van 15,000 pikols ; te Samarang tot eene hoeveelheid van 10,000 pikols. Art. 1. De onderscheidene partijen van de ten verkoop aangewezen koffij worden achtereenvolgens verkocht, volgens de daarvan opgemaakte en uitgegeven notitien , waarbij de residentie, waaruit de koffij is geleverd, de plaats, hot pakhuis en zoldering waar ze ligt, en de hoeveelheid van elke partij zijn bekend gesteld. Art. 2. Acht dagen voor de veiling zijn op de residentie-kantoren te Batavia, Samarang en Soerabaija de monsters van elke partij ter bezigtiging voor belanghebbenden voorhanden, even zoo bij de veiling zelve. De monsters, voetstoots genomen uit de partijen koffij, dienen tot aanwijzing van de soort en de hoedanigheid. Het Gouvernement is echter niet verbonden volgens dat monster te leveren, maar de koffij wordt verkocht zoo als ze ter plaatse is liggende. Art. 3. De verkoop geschiedt bij kavelingen van twee honderd pikols. Art. 4. De verkoop geschiedt tegen contante betaling in de voor Nederlandsch Indie wettige betaalmiddelen, bedoeld bij Staatsblad 1854, n°. 62, bij eene der landskassen te Batavia, Samarang of Soerabaija, naar de keuze der koopers, zonder bijberekening van vendu-salaris, doch met een per mille voor de armen ten laste van den kooper. Art. 5. Bij gebreke van betaling binnen twee maanden na den dag van verkoop, wordt door den kooper voor elke week vertraging eene boete verbeurd van twee ten honderd van de koopsom. Art. f>. De aflevering der verkochte koffij vindt plaats bij de pakhuizen waar dezelve is liggende, te Batavia en Samarang op vertoon ▼an het bewijs van betaling. Art. 7. De koffij moet binnen twee maanden na den dag van verkoop , worden in ontvangst genomen, bij gebreke waarvan de kooper verpligt is de pakhuishuur te betalen, volgens tarief, gearresteerd bij de resolutie van den I4den Mei 1833, n°. 1 [Staatsblad n". 27). Art. 8. De risico van brandschade der koffij blijft voor rekening van den kooper van het oogenblik af dat dezelve door hem gekocht is. Art. 9. Binnen drie maanden na den verkoop nog niet afgehaald zijnde, wordt de verkochte koffij zonder verdere formaliteiten voor risico van den kooper te Batavia op nieuw publiek verkocht. Deze verkoop wordt eene maand vooraf aangekondigd, en heeft plaats bij kavelingen van 200 pikols en tegen contante betaling. De eerste kooper kan echter tot den dag, voorafgaande aan den gestelden dag van verkoop, door betaling van het verschuldigde den verkoop van de koffij voor zijne rekening nog voorkomen. Voorwaarden waarop in hot locaal der beurs te Batavia, des voormiddags ten tien ure, door het vendu-departement en ten overstaan van den directeur der producten en civile magazijnen, zullen worden verkocht 200,000 pikols gouvernementssuiker, liggende en afgeleverd wordende te op Samarang. Soerabaija. Pasoeroean. Vrijdag den 12den September 1862 25,000 30 000 20,000 Zaturdag » Uden October » 25,000 25,000 Vrijdag >» 12den December » 25,000 25,000 25,000 Art. 1. De suiker is van den oogst van 1862 en in het algemeen van standmonsters niet beneden n°. 12 noch boven n°. 18. Tot maatstaf voor den prijs wordt het standmonster n°. 16 genomen. Art. 2. Voor elk nommer dat de verkochte suiker van lager standmonster dan n°. 16 is, wordt één halve gulden per pikol minder en voor elk nommer dat dezelve van hooger standmonster dan n°. 16 is, één halve gulden per pikol meer betaald, dan den prijs voor welken zij is gekocht. Art. 3. De onderscheidene partijen van de ten verkoop aangewezen suiker worden achtereenvolgens verkocht, volgens de daarvan opgemaakte en uitgegeven notition, waarbij de fabriek, de soort en de hoeveelheid suiker van elke partij zijn bekend gesteld. Acht dagen vóór de veiling zijn op de residentie-kantoren te Batavia, Samarang en Soerabaija de monsters van elke partij ter bezigtiging voor belanghebbenden voorhanden en evenzoo bij de veiling zelve. Art. 4. De verkoop geschiedt bij kavelingen van 500 {vijfhonderd) pikols. Art. 5. De kooper van de eerste kaveling van elke partij suiker van dezelfde fabriek afkomstig heeft het regt ook de overige kavelingen tot die fabriek behoorende te nemen tegen den prijs van de bedoelde eerste kaveling. Art. 6. De tarra wordt naar handelsgebruik geconstateerd en vastgesteld. Art. 7. De verkoop geschiedt tegen contante betaling in de voor Nederlandsch Indie wettige betaalmiddelen, bedoeld bij Staatsblad 1851, n°. 62, te Batavia, Samarang of Soerabaija, naar de keuze der koopers, zonder bijberekening van vendu-salaris, doch met één per mille voor de armen ten laste van den kooper. Bij gebreke van betaling binnen twee maanden na der. dag van verkoop wordt door den kooper voor elke maand vertraging eene boete verbeurd van twee ton honderd; wordende daarbij een gedeelte van ééne maand voor eene geheele maand gerekend. Art. 8. De aflevering der verkochte suiker vindt plaats bij 'slands pakhuizen te Samarang, Soerabaija en Pasoeroean op vertoon van het bewijs van betaling. Art. 9. De suiker moet binnen twee maanden na den dag van verkoop worden in ontvangst genomen, bij gebreke waarvan de kooper na dien tijd voor eiken onufgehaalden pikol suiker één cent pakhuishuur voor eiken dag betaald. Art. 10. De risico van brandschade als anderzins is geheel en uitsluitend voor rekening van den kooper. De risico van quiiliteitsvermindering, wanneer de suiker niot binnen de twee maanden wordt ontvangen, blijft mede voor rekening van den kooper; daarbij wordt tot grondslagen als juist aangenomen de qualitoit waarvoor de suikers van de fabrikanten zijn ingenomen bij de gouvernemen ts-pakhuisboeken. Art. 11. Binnen drie maanden na den verkoop nog niet afgehaald zijnde, wordt de verkochte suiker voor rekening en risico van den kooper op nieuw verkocht. Art. 12. Bij verschil omtrent de qualiteit der suiker , wordt de suiker op de plaats gekeurd door daartoe respectivelijk door den resident van Samarang, Soerabaija of Pasoeroean en den kooper aan te wijzen twee deskundigen , bevoegd om zich in geval van verschil eenen derden deskundige toe te voegen, aan wier beslissing beide partijen zicli onderwerpen. Bij het aangehaalde besluit is aan den directeur der producten en civile magazijnen , voor zooveel het vervolg betreft, het verlangen der Regering te kennen gegeven, dat op do gouvernements-veilingen van producten te Batavia, Samarang, Padang, of op welke andere plaatsen ook, minstens zes maanden te voren de aandacht van het publiek gevestigd worde; en dat de veilingen zelve bovendien , minstens zes weken vóór den daartoe bepaalden dag, drie malen , met eene tusschenpoozing telkens van 14 dagen, in de Javasche Courant, het Bataviaasch Handelsblad, den Java Bode en in een der te Samarang, Soerabaija, Padang en Macassar uitgegeven bladen worden aangekondigd.
---

