NEDERLANDEN. 's Ghavenhage, dun 7den October 1862.
_o K?e MaJe9-eit heeft goedgevonden bij besluit van den 6den dezer, ' s°> aan den heer W. J. C. ridder Huyssen van Kattendijke, Minister he. 'jl-6, vergunning te verleenen tot hot aannemen en dragen van jn Tei'3iersel van ridder der Iste klasse van de orde van Nichan ahar, hem door Zijne Hoogheid den Bey van Tunis geschonken. S'kê K°n_nklijk besluit van den 4den October, n». 6G, is aan Cornelis '..-•*■ zich schrijvende Kornelis Jans Sikkens, gewezen hoofdonder'Jzer to Ezinge, met intrekking van een vroeger toegekend pensioen, n pensioen verleend ten laste van den Staat, ten bedrage van f 259 's jaars. v -™J* Koninklijk besluit van den 4den October, n°. 67, zijn, op grond an art. 26 der wot van den lSden Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), Visioenen verleend ten laste van den Staat aan: J Hoosemans, gewezen hoofdonderwijzer te Bladol, ten bedrage van 165 's jaars ; f ff' Ruiter, gewezen hoofdonderwijzer te Zooien , ten bedrage van *^() 'sjaal. ; aL r.'ebel, zich noemende en schrijvende E. Kriebel, gewezon hoofdnaerwijzer te Hoorn, ten bedrage van f 400 's jaars; , Arjen Duif, bekend onder den naam van Arjen Dirks Duyff, gewezen °ofdonderwijzer te Sondel, gemeente Gaasterland, ten bedrage van l°9 's jaars; • Hofman, gewezen hoofdonderwijzer te Langelo en Brummclo, §erneente Haaksbergen, ten bedrage van f' 116 's jaars ; "• M. Goudappel, gewezen hoofdonderwijzeres te Zwolle, ten bedrage an f 175 's jaars ; Aaldert Franszen , zich noemende en schrijvende Aaldert Pielers Houn 9' i gewezen hoofdonderwijzer te Beerta , ten bedrage van f 268 'sjaars ; J. Paulssen, gewezen hoofdonderwijzer te Holturn, gemeente Bom , lei» bedrage van f 134 's jaars. "ij Zijner Majesteits besluit van den 6den dezer, n°. 55, zijn: *°- met ingang van den Uden October aanstaande, bevorderd: totluitenant ter zee van de Iste klasse, de luitenant ter zee van de ■**e klasse E. J. van der Sleyden ; *°t luitenant ter zee van do 2de klasse, de adelborsten der lste klasse , H. Quispel ; jhr. S. F. T. de Vaynes van P.rakell : P. J. Zaal; M. A. Medenhacli ; R. Wijmans-, A. de Bruyne ; _. Spree ; ./. Vriemoet Drabhe ; A. R. A. von Bihl ; JI. A. de Smit van den Broeckc . M. J. C. Lucardie ; R. E. van der Ijoejf; L. M. L. de Haan ; en L. A. Dittlof Tjassens ; »y.en is 2°. aan den lsten luitenant opper-vuurwerker bij de Marine ■ La Fors de rang van kapitein bij het corps mariniers verleend. _** "ij besluit van den 6den October, n°. 59, heeft Zijne Majesteit goedf 8 "Jaden, ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus j&1 (Staatsblad n° 128 en 129) : I°. den apotheker der 2de klasse ' r» J. van den Elsacker, dienstdoende bij het garnizoen to 's Herto- Qbosch, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, § 1, letter a, van j "'gemelde wet op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, 'gc.ev°lge de artt. 14a en 19 van laatstgenoemde wet te bepalen op f 720 jaars; 2°. aan genoemden apotheker den rang toe te kennen van apoth«W der iste klasse. gevesluit van l'en fi(»en October, n°. 60 , heeft Zijne Majesteit goedinf° °.n' den 2den luitenant .7. F. L. Schneider, van het lste regement ;__. nterie, in rang en ancienneteit over te plaatsen bij het wapen dor "nterie van het leger in Oost-Indie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
]ça et den 15den dezer worden de diensturen van het Rijkstelegraaf_ °0r te Purmerend gewijzigd en is dat kantoor op werkdagen van 20 re voor- tot 3 ure namiddags en van 5 tot 7 ure namiddags, en op geon. en feestdagen van 8 tot 9 ure voor-en van 12 tot 3 ure namiddags Rijkstelegraaf kantoren zijn geopend te Cittadella in het Venetiaansche (O.)Stenrijk) en te Calbe. a d S. (an die Saaie) te Burgsteinfurt, Ragnit en Suhl in Pruissen. 's Gravenhage, den 7den October 1862. De Mini-der van Binnenlandsche Zaken , Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, J. .Schröder.
---


.IIJL.iJ
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Den 3den dezer is te Brussel eene nieuwe overeenkomst tot wederkeerde uitlevering van misdadigers, ter veivanging der bestemde conventien, geteekend.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van de daarbij belanghebbenden, dat op een nader te bepalen tijdstip, aan het locaal van het Departement van Marine te 's Gravenhage, een vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen , die tot scheepsklerk bij de Nederlandsche zeemagt wenschen benoemd te worden. Het getal der opone plaatsen bepaalt zich tot tien. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot dat examen worden toegelaten, dienen vóór of uiterlijk op den 15den November aanstaande een op zegel geschreven verzoekschrift in aan den Minister van Marine, waarin zal moeten zijn vervat de naam, voornaam , het beroep, de woonplaats en geboorteplaats der ouders of voogden. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd : a. do geboorteacte van den jongeling ; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad , af te geven door een bevoegden geneesheer. Alleen worden zoodanige jongelingen toegelaten, die op den eersten Januarij van dit jaar het 15de levensjnar reeds en het 17de nog niet zijn ingetreden en dus die geboren zijn in de jaren 1846 en 1847, en bij hot vooraf te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd. De vereischte kundigheden zijn: grondige kennis van de Nederlandsche taal, goede bekendheid met de Fransche en Engelsche talen, zoodat uit die talen in de Nederlandsche gemakkelijk kan worden vertaald ; goed schrift ; vlug en vaardig rekenen, waarbij volledige kennis der gewone en tientallige breuken, het stelsel van Nederlandsche maten en gewigten en do eigenschappen en toepassing der evenredigheden; algemeene en vaderlandsche geschiedenis en aardrijkskunde. Van meer of minder vlug begrip zullen blijken kunnen gegeven worden, door het vervaardigen van een opstel of brief over een te geven onderwerp. 's Gravenhage, den 6dcn October 1862. De Minister voornoemd, W. J. C. Hlyssen van Kattendijke.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Men leest thans in de Duitsche dagbladen de nota waarbij het Beyersche gouvernement den 23ston September jl. aan Pruissen verklaard heeft in zijne bedenkingen tegen het Pruissisch-Fransche handelsverdrag te volharden. Dio bedenkingen komen hierop neder: I°. de aan Frankrijk bewilligde verlaging van invoerregten op verscheiden artikelen , bepaaldelijk op wijn , gaat verder dan het belang van de volksbedrijvigheid dor Tolverbondsstaien toelaat; 2°. de bepalingen van het handelsverdrag zouden een onoverkomelijk bezwaar zijn voor Oostenrijks aansluiting aan het Tolverbond, welke voor do volkshuishoudelijke belangen van Duitschland hoogst wenschelijk is en door Oostenrijk op grond van vroeger bepaaldelijk aangegane verbindtenissen gevorderd kan worden. » Het lijdt goenen twijfel — zegt het Be3*ersche gouvernement in deze nota — dat eene nadere verbinding met Oostenrijk aan het Tolverbond, of althans aan een groot deel van deszelfs leden, veel grooter voordeeion van materielen aard belooft dan het verdrag met Frankrijk; en wanneer men bedenkt dat dit verdrag, zoo als het thans luidt, de verbinding met Oostenrijk onmogelijk maakt, terwijl do verbinding met Oostenrijk de mogelijkheid zou laten bestaan om naderhand een handelsverdrag met Frankrijk op eenigermate anderen grondslag te sluiten, dan komt men tot de overtuiging dat het Tolverbond bezwaarlijk in twijfel staan kan, welken weg het in te slaan heeft." Het Beyersche gouvernement wil gaarne nog pogingen doen om het met Pruissen eens te worden ; ook wil het niet verantwoordelijk worden gesteld voor de ontbinding van het Tolverbond, welke door Pruissen als een noodwendig gevolg van de verwerping van het handelsverdrag wordt voorgesteld. Doch men vindt in de nota geene betuigingen van levendig verlangen naar voortduring van het Tolverbond, en even min uitdrukkelijke verdediging van bet beginsel van beschermende invoer-
regten. — Gisteren, den 6den, is bij het Huis van Algevaardigden to Berlyn de beraadslaging aangevangen over de verklaringen waarmede de regering het budget van oorlog voor het jaar 1863 ingetrokken heeft. Op het voorstel der finantiele commissie, strekkende om vaststelling dier begrooting vóór het einde van 1862 wenschelijk, en elke door de volksvertegenwoording geweigerde doch niettemin gedane uitgave ongrondwettig te verklaren, waren verscheiden amendementen voorgesteld. Een daarvan, voorgedragen door den heer von Vincke, strekte om te verklaren dat, indien vaststelling van het budget van oorlog over 1863 vóór het einde van 1862 onmogelijk ware, de regering nog vóór het begin van het volgende jaar magtiging behoorde te vragen om voorloopig over een bepaald gedeelte der voor de landmagt aangevraagde sommen te beschikken.
Een ander amendement, van den heer von Reichensperger, strekte om te verklaren dat elke verdere uitgave voor do door de regering ondernomen reorganisatie der landmagt, na het door de volksvertegenwoordiging daaromtrent uitgesproken oordeel, grondwetschennis zou zijn. Nadat verscheiden leden voor of tegen het voorstel der finantiele commissie het woord hadden gevoerd, is de voortzetting der beraadslaging, op verlangen van den president-minister von Bismarck, tot de zitting van den volgenden dag uitgesteld, ten einde aan de regering tijd tot eene nadere verklaring te geven.
---

