NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 8sten October 1862.
IJ Zijner Majesteits besluit van den 6den October, n°. 50, is be(j tot deurwaarder bij het provinciaal geregtshof in Utrecht, ' Afaos_, thans deurwaarder bij de arrondissement-regtbank te Amersfoort. •ot i-j^ner Majesteit besluit van den 7den October, n°. 94, is benoemd hui er comrniss*e van administratie over het burgerlijk en militair just" •*an " erze*ser-nS te Arnhem, mr. F. L. Schlingemann, officier van 'we bij de arrondissements-regtbank te Arnhem. offi ner Majesteits besluit van den 7den dezer, n°. 93, is de Ind*'ei Van adniinistratie der 2de klasse F. T. Steinbuch, thans in Oost- Hj ,le' °P zijn daartoe gedaan verzoek, eervol uit de zeedienst ontslagen, w , kaatsten der maand waarin dat besluit ter zijner kennis zal gebragt.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Sent r*g' geplaatst in de Nederlandsche Slaats-courant van den 30sten stoo m^6r n°' ■"■'■'■ ' omtrent de daarstelling eener dienst van Fransche ge *?Pakketbooten op verschillende havens in Indie en China, wordt in _ 'ge eener nadere mededeeling van de Fransche postadministratie in hç . v.rre gewijzigd, dat de brieven bestemd voor de Britsche koloniën of J 0 . lngen in Azië, bij verzending met de even gemelde booten , voor*ati on<»erhevig zyn aan eene gedwongene frankering tot aan de haven he_. °ntscheping in Azië. Dit is echter niet van toepassing op de brieven Ovo °? voor dezelfde koloniën of bezittingen, waarvoor, hoezeer mede »e .-"J-wseille loopende, de verzending met de Engelsche booten in Indie On» e ' Deze kunnen naar de verkiezing der belanghebbenden , geheel fi-sti ankeerd verzonden, of tot aan de plaats van bestemming geraQkeerd worden.
---

ITALIE.
I «n aa y amnestie door het Italiaansche gouvernement na lang dralen ftchtig h6n e'n<le'Ü1*» »s uitgevaardigd. wordt het hier en daar twijfel*°rden C^° ' *10e z-' oor Garibaldi en zijne medestanders zal Zegt; j .Pgenomen. Een demokratisch dagblad van Turyn, el Diritto, * H \PU jon.s' ontvangen nommer: Vei"l.laa rt ne*D'-'en WÜ *B °*en naam der zoogenaamde oproerlingen r(1 dat wij regt en niet genade verlangen, dat wij geene vergiffenis aannemen daar het vergryp niet wordt erkend. Dat blijft steeds ons gevoelen ; en wij kunnen niets in die verklaring veranderen."
— Aan de Augburgsche Allgemeine Zeitung wordt uit Rome als zeker gemeld dat de spoorweg van daar tot Ceprano, bij de Napelsche grenzen, eindelijk met het begin der volgende maand ten dienste des publieks opengesteld zal worden.
— In betrouwbare berigten uit Rome vindt men nog geene bevestiging van het gerucht, dat het Pauselijke gouvernement stappen tot eene nieuwe geldleening doet.
---

TURKIJE.
Een bij de Indépendance Belge ontvangen schrijven uit Konstantinopel van 29 September jl. zegt: » Bij de Porte wordt gearbeid aan een plan welks uitvoering hier te lande en in Europa veel indruk zou maken. Het strekt tot nieuwe regeling van den grondeigendom , en wel bepaaldelijk tot verandering der vakuf's in mulk's. Vakuf heeten die onroerende goederen welke, wegens ontstentenis van regtstreeksche erven in het mannelijke oir, aan de moskeen vervallen en uit dien hoofde bijkans geheel vrij van belasting zijn. » Zij zouden door eene nieuwe wet, welke nu bij de Porte wordt ontworpen , in mulk's veranderd worden, dat is in het vrije en onbeperkte bezit der regthebbenden overgaan, en vervolgens ten bate deischatkist aan belasting worden onderworpen gelijk alle andere goederen die in vollen eigendom bezeten worden. Dit plan is van Fuad Pascha, den minister van buitenlandsche zaken, afkomstig, en thans bij den ministerraad in behandeling; het belooft eene vermeerdering van 's rijks inkomsten.
» Dezer dagen zijn verordeningen van den Sultan uitgevaardigd., strekkende tot beperking der buitensporige weelde, waaraan de vrouwen der Turksche ambtenaren zich sedert eenigen tijd overgeven. Haar wordt verboden zijden kleederen, borduurwerk en gouden sieraden te dragen ; en alle Mohammedaansche vrouwen, zonder onderscheid van rang of vermogen, mogen enkel binnen 's lands vervaardigde stoffen voor haren opschik bezigen. Men verwacht binnen kort nog andere verordeningen van dezelfde strekking, gerigt tegen de weelde in het algemeen." — De Levant Herald, een te Konstantinopel in het Engelsch verschijnend dagblad, zegt in zijn nommer van 26 September: » Zijne Hoogheid Kiamil Pascha, de voorzitter van den Tanzimat (of raad van justitie) heeft Fénélon's beroemd verhaal Télémaque uit hetFransch in het Turksch vertaald. Dit dezer dagen uitgegeven werk heelt in de Mohammedaansche gezelschapskringen een zeer gunstig onthaal gevonden. De door Kiamil Pascha bij de vertaling gevoegde voorrede getuigt van vrij wat kritische bekwaamheid bij den schrijver. n De heer Fould, Frankrijks minister van finantien, heeft geweigerd te voldoen aan het verlangen van de Porte, dat do koers der gevestigde Turksche staatsschuld op de officiële koerslijsten van de Parijsche effectenbeurs zou worden vermeld. "
---

VEREENIGDE STATEN.
Te Washington is, onder dagteekening van 22 September, eene proclamatie uitgevaardigd van dezen inhoud: » Ik , Abraham Lincoln , President der Vereenigde Staten van Amerika, en opperbevelhebber van derzelver land- en zeemagt, verkondig en verklaar mits deze :
» dat voortaan, gelijk dus ver, de oorlog zal worden voortgezet met het doel om de constitutionele betrekkingen tusschen de Vereenigde Staten en derzelver volk werkelijk te herstellen in die staten, waar die betrekking is of mogt worden geschorst of gestoord ;
» dat ik voornemens ben bij de aanstaande zamenkomst van het Congres wederom aan te dringen op het nemen van een besluit tot aanbieding van geldelijke ondersteuning aan al de zoogenaamde slavenstaten, wier bevolking alsdan niet in opstand tegen de Vereenigde Staten is, en welke alsdan vrijwillig besloten hebben of vervolgens vrijwillig besluiten tot dadelijke of trapsgewijze afschaffing der slavernij, ieder binnen zijn gebied ; » en dat de pogingen om lieden van Afrikaansche afkomst met hunne toestemming uit ons land te zenden en op het vaste land of elders, onder vooraf verkregen toestemming der aldaar bestaande regeringen , te koloniseren , zullen worden voortgezet ; n dat op den eersten dag van Januarij in het jaar onzes Heeren 1863 alle personen, die als slaven worden gebezigd in eenigen staat of eenig bepaaldelijk aan te wijzen gedeelte van eenen staat, welks bevolking alsdan in opstand tegen de Vereenigde Staten is, voortaan en voor altijd vrij zullen zijn; »en dat de uitvoerende magt van de Vereenigde Staten, ook het over hunne land- en zeemagt gestelde gezag, de vrijheid van zoodanige personen zal erkennen en handhaven , en geene handeling of handelingen zal doen, strekkende om zoodanige personen of iemand van hen te gaan in de pogingen welke zij mogten doen om in het werkelijk genot hunner vrijheid te komen ; » dat de uitvoerende magt op den eersten dag van Januarij voormeld bij proclamatie de staten en gedeelten van staten, zoo er zijn, zal aanwijzen, wier bevolking alsdan in opstand togen de Vereenigde Staten is ; terwijl het feit dat een staat of deszelfs bevolking op dien dag ter goeder trouw in het Congres der Vereenigde Staten wordt vertegenwoordigd door leden, hiertoe gekozen bij verkiezingen waaraan het meerendeel der stemgeregtigde ingezetenen van zoodanigen staat zal hebben deel genomen, alsdan, zoo er geen stellig bewijs voor het tegendeel is, zal worden aangemerkt als voldingend bewijzende dat zoodanige staat en zijne bevolking niet in opstand tegen de Vereenigde Staten geweest zijn." Verder wordt in de proclamatie de opmerkzaamheid gevestigd op eene door het Congres gemaakte en in Maart jl. vastgestelde bepaling, waarbij aan de land- en de zeemagt der Unie verboden is de hand tot achterhaling van voortvlugtige slaven te leenen. Insgelijks wordt de opmerkzaamheid gevestigd op eenige door het Congres gemaakte en in Julijjl. vastgestelde wetsbepalingen, inhoudende dat alle aan oproerlingen behoorende slaven, welke met of zonder hunnen eigen wil in do magt van het gouvernement der Unie als krijgsgevangenen of buit beschouwd zullen worden, en voor altijd vrij van slavernij zullen zijn ; en dat geen voortvlugtige slaaf vervolgd en uitgeleverd zal worden tenzij blijke , dat de eigenaar niet de wapenen tegen de Vereenigde Staten gevoerd noch op eenige wijze den opstand ondersteund heeft. Vervolgens zegt de President: »En mits dezen gelast ik alle in de land- of zeedienst der Vereenigde Staten zijnde personen, de hierboven aangehaalde wetten en wetsartikelen, ieder in den kring zijner dienstpligten, in acht te nemen, to gehoorzamen en te handhaven. » En de uitvoerende magt zal op den regten tijd voorstellen , dat alle burgers van de Vereenigde Staten, welke aan dezelve gedurende den opstand getrouw zullen gebleven zijn, bij het herstel der constitutionele betrekking tusschen de Vereenigde Staten en den staat hunner inwoning (in geval deze betrekking zal geschorst of gestoord geweest zijn), vergoeding zullen ontvangen voor alle verliezen, geleden ten gevolge van handelingen der Vereenigde Staten, het verlies van slaven daaronder begrepen." Tegen deze proclamatie, die niet tot afschafficg van de instelling der slavernij maar tot vrijverklaring van een gedeelte der slavenbevolking strekt, worden in onderscheidene, ook in New-Yorksche dagbladen, vooral twee bedenkingen ingebragt, te weten dat zij verder gaat dan de constitutionele bevoegdheid van den President, en dat zij eene doode letter is en blijven zal zoo lang de Unie niet beter slaagt in hare pogingen om de afgescheiden staten te onderwerpen. Hierop wordt geantwoord, dat deze maatregel, niet de instelling der slavernij maar enkel de bezitttingen der ingezetenen van afvallige staten rakende, in de daad de uitvoering is van de door hot Congres der Unie tegen de oproerlingen in het algemeen uitgesproken verbeurdverklaring, en dat dezelve, in de afvallige staten bekend wordende, voor de slavenbevolking aldaar een prikkel tot zelfbevrijding zal zijn, en alzoo den vijand van hulpbronnen berooven en hem groote moeijelijkheden berokkenen zal.
— Het gouvernement der Unie heeft, blijkens de berigten uit New York van 25 September, bij eene openbare aankondiging goud voor termijnen van dertig dagen ter leen gevraagd, onder aanbieding van vier per cent rente. Hieruit is, volgens do Londensche Times, op te maken dat die uitgaven van het gouvernement der Unie, welke niet met papier kunnen worden gekweten, grootelijks toenemen en van dringenden aard worden , dewijl hot eene zoo hooge rente uitlooft om de daarvoor noodige specie te bekomen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
§8t •) beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van den ®et\ to*3er 1862, is, ter uitvoering van 's Konings besluit van 1 la ?"erjl., n°. 56, het dagolijksch toezigt op de dienst van den Nederschen Rhijnspoorweg met den lsten November aanstaande opgedragen : Bj_' voor het gedeelte, loopende van Utrecht naar Emmerik, aan den jorwegopziener J. G. Starck, ter standplaats Arnhem ; Jj ' v°or het gedeelte, loopende van Amsterdam over Utrecht naar fj. erdam , aan den spoorwegopziener A. van der Quast, ter standplaats
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
de . a.si een van de ministeriele dagbladen van Parijs, verzekert dat i 8 . rugkeer van Keizer Napoleon naar de hoofdstad weder eenige dagen Hd ° ' en dat Zijne Majesteit eerst tusschen den -lOden en den j?n dezer Biarritz zal verlaten. To_i blad bevestigt het berigt dat het Japansche gezantschap te Va_ °? naar Lissabon is scheep gegaan, en zegt verder in zijn nommer u gisteren : îv en onregte is gemeld dat de heer Rattazzi, het hoofd van het hij ns?no..kabinet, den loden dezer maand te Parijs zal komen. Indien de v erk_»ijk hier komt, zal het later zijn. Het berigt is, althans wat van den tijd betreft, onwaar." e<-.e Frankrijk heeft zich onder begunstiging van het gouvernement Vorm Part»culiere vereeniging van aanzienlijke en geleerde mannen gelen d" IDet et om e oPr'gt'ng van gemeentelijke leesbibliotheken •g. enste vooral van de arbeidende volksklassen te bevorderen, gister cci* kes»u-t van minister van binnenlandsche zaken, hetwelk .ier nln den Moniteur is medegedeeld, is magtiging tot de oprigting «etel _eri^n'ging gegeven. Zij heet Franklin s vereeniging, heeft haren 12 fr„e -*-ar»J3i en neemt leden aau tegen eene jaarlijksche bijdrage van
---

