MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Het Rijkstdegraufkantoor to Schevcniiigcn wordt den Uden dezer, ■* afloop der dienst, voor dit jaar gesloten. 8 Gravenhage, den 9don October 1862. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Het Huis van Afgevaardigden van Pruissen heeft in zijne zitting van 9-en 7den dezer met 251 tegon 86 stemmen besloten te vorderen dat het "Udgot van oorlog voor 1863 tijdig genoeg op nieuw worde ingediend 1 "og in het loopendo jaar te kunnen worden vastgesteld, en tevens to erklaren dat de regering grondwetschennispleegt door uitgaven te doen, aartoe het Huis zijne toestemming heeft goweigerd. Alvorens het Huis tot stemming kwam, deed de regering, uit zucht ot toenadering, het aanbod om in den loop dezes jaars bij eene credietyet voorloopige beschikking over gelden ten dienste der landmagt over 863 te vragen , indien het bleek dat het nog in te dienen budget van °orlog voor dat jaar niet vóór 1 Januarij eerstkomende tot stand gebragt fn regelmatig vastgesteld zou zijn. Doch bij dit aanbod was de uitdruk- Keujke verklaring _ovoe_d, dat de regering* daarmede geenszins doongrond"■"-'"gheid eener niet vooraf wettelijk vastgestelde uitgave erkende. .Dat aanbod, met zoodanig voorbehoud verbonden, is aan het Huis iet voldoende voorgekomen, en een amendement, waarin hetzelve opgetoten lag, is niet overgrooto meerderheid van stemmen verworpen. Evenwel werd het eergisteren . blijkens een bij de K'nbiische Zeitung otvangen schrijven uit die stad, aan de zijde der liberale partij voor ■jarschijnlijk gehouden, dat de regering eerlang eene crediotwet ten .oeve Van net departement van oorlog voor 1863 zou indienen, ten tnde geene stof' tot nieuwe klagten over grondwetschennis te geven. ■•Jat zulk eene credietwet door het Huis zou worden aangenomen, v . evenwel aan dien kant voor twijldachtig gehouden, indien de ordragt niet gepaard ging met uitdrukkelijke erkenning van het be- S.nsol dat geene staatsuitgaven mogen worden gedaan zonder voorafgaande vaststelling bij de wet. 0 J 'let Pruissische Heerenhuis, hetwelk morgen, den lOden, de Penbare beraadslaging over de staatsbegrooting voor 1862 moet aan- Vftllirft * -i ' -O ™ © jj „_ ° * ,s door een lid, den heer von Meding, voorgesteld eerst de van •l ai,dere Huis ontvangen voordragt af te stemmen en daarop de staatsv. f _°otlng) zoo als zij door de regering voorgedragen en bij de Afge' L 'Sden ingediend was geworden, aan te nemen. r c.v°orsteller erkent dat, wanneer de oorspronkelijke voordragt der Xv°en,.,3 door hot Heerenhuis aangenomen wierd, daarmede nog geen ' tehjk budget zou zijn tot stand gekomen; doch hij vleit zich met de P dat zoodanig besluit de Afgevaardigden zou nopen om hunne besluiten omtrent de staatsbegrooting voor 1862 op nieuw in overweging te nemen en daarvan terug te komen.
— Eergisteren werd te Berlijn algemeen verzekerd, dat de heer von BernstorfF de portefeuille van buitenlandsche zaken zou verruilen niet de betrekking van Pruissisch gezant bij het Engelsche hof, waarmede hij vroeger reeds bekleed is geweest, en dat hij zich nog vóór het einde dezer week naar Londen zou begeven om die betrekking op nieuw te aanvaarden.
---

ENGELAND.
De minister van finantien , de heer Gladstone, heeft den 7den dezer te New Castle eene rede van politieke beduidenis gehouden. Hij verklaarde overtuigd to zijn dat de staatsuitgaven van Engeland ingekrompen moesten worden , en dat dit door het Parlement alloen kon worden bewerkt. Over 's kinds volkshuishoudelijken toestand sprekende, wees hij op den toenemenden uitvoer naar Frankrijk als een gunstig verschijnsel, het" elk een tegenwigt tegen de elders geledon verliezen opleverde, en verklaarde dat de gnede vruchten van het Engelsch-Fransche handelsverdras alle verwachting te boven gingen.
Hij verklaarde verder, hoop op eene spoedige en goede oplossing van het Italiaansche vraagstuk te hebben, en weidde vooral over den toestand der Vereenigde Staten uit. Hij sprak hierover op eenen verzoenenden toon, vermaande de Engelsche natie tot zachtmoedige en verschoonende beoordeeling van hetgeen daar te lande bij de groote gisting der gemoederen voorviel, maar verklaarde onbewimpeld dat de heer .lefferson Davis van de zuidelijke staten eene natie had gemaakt , en dat afscheiding der zuidelijke staten voor het belang der slaven wenschelijker zou zijn dan herstelling der Unie. — Een bij den officielen Franschen Moniteur ontvangen schrijven uit Londen van den 6den dezer zegt : «De jongste brieven uit Coburg bevestigen de verblijdende tijding dat de Koningin van Engeland zeer goede gevolgen van haar verblijf in Duitschland heeft ondervonden. Tegen den loden dezer wordt Hare Majesteit hier te lande terug verwacht ; maar de dag der terugkomst is nog niet bepaald. « De proclamatie van den President Lincoln tot aanstaande vrijverklaring der slaven in de oproerig blijvende staten wordt hier beschouwd als aanduidende dat hij wegens den voor de demokraten meerendeels gunstigen uitslag der verkiezingen in de onderscheiden staten der Unie, en wegens de voor hem ongunstige stemming van het conservative gedeelte der republikeinsche partij besloten heeft, bij do heethoof'dige abolitionisten ondersteuning te zoeken. » Over het algemeen wordt dio proclamatie hier beschouwd als een stap die de klove tusschen het Noordon en het Zuiden nog dieper zal maken zonder de ware kracht van hot gouvernement der Unie te vergrooten. Men denkt hier over het algemeen, dat de Zuidelijken aan den Potomac nog de bovenhand hebben of er althans nog zeer sterk zijn." — In Engeland is berigt ontvangen, dat een koen reiziger, de heer Limburg, eenen togt dwars over het vaste land van Australie heeft gedaan en in welstand te Melbourne is terug gekomen met gunstige berigten omtrent de natuurlijke gesteldheid van het binnenland.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 9den October 1862.
Bij Zijner Majesteits besluit van den Bsten October, n°. 56. is aan en heer J. J. de Jongh, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag erleend uit zijne betrekking van lid der commissie van administratie "ver de gevangenissen te Leeuwarden, en is voorts in zijne plaats tot 1(1 dei-zelve commissie benoemd de heer H. J. Westenberg, controleur er 2de klasse bij de directe belastingen , in- on rekten en accijnsen.
Bij Koninklijk besluit van 7 October, n°. 96, is benoemd tot ontvanger «er directe belastingen en accijnsen to Houten c. a., de hoer W. H. D. roers, thans in dezelfde betrekking te Zuilen c. a. ; zijnde het ontvangantoor Zuilen c. a. ingetrokken on vereenigd met dat te Maarssen c. a. a»s hoofdplaats, onder voortdurend beheer van den ontvan .er H. G.H. Jordens te Maarssen. »»ij Koninklijk besluit van 7 October, n°. 97, is benoemd tot ontanger der directe belastingen on accijnsen voor de gemeenten Oostoressolen, Sleen en Zweelo, hoofdplaats Zweelo, de heer W. A. D. van trro»i, thans in dezelfde betrekking te Budel.
"VJ Zijner Majesteits besluit van den 29sten September, n°. 88, is eervol ontslag verleend aan den hoer J. F. Meline te Cincinnati, als .°nsul der Nederlanden voor de staten Ohio, Indiana en Kentucky, en 1,1 deszelfs plaats benoemd de lieer G. H. Garlichs.
---

ITALIE.
Een bij den Parijschen Constitutionnel ontvangen schrijven uit Turyn van jl. Zondag bevestigt het berigt van het uitvaardigen der amnestie, en zegt verder: »In dj daartoe strekkende voordragt spreekt de president-minister Rattazzi ook over den staat van beleg; hij zegt dat in de zuidelijke gewesten maatregelen tegen de struikroovers en tegen het onder den naam van camorra bekende gespuis moeten worden genomen, en dat deswege Napels en Sicilië nog eenige dagen i.ullen dienen te worden gelaten onder de werking der exceptionele verordeningen, welke er zoo bevorderlijk voorde herstelling der algemeene veiligheid is. » Terstond na dat het besluit van amnestie door den Koning onderteekend was, is hiervan per telegraaph berigt naar Varignano gezonden, met bevel om Garibaldi en zijne medegevangenen te verwittigen dat zij vrij waren. Men denkt algemeen , dat Garibaldi nog eene korte wijle te Spezzia zal blijven om zijne wonden te laten genezen, en dat hij zich alsdan naar Londen en vorder naar Amerika zal begeven. » Met hel uitvaardigen der amnestie neemt do staatkunde van het Italiaansche gouvernement enne wending, die het ontbinden der Kamelen het uitschrijven van algemeene verkiezingen voor let tegenwoordige onnoodig maakt ; en daar de staatsbegrooting benevens andere finantiele voordragten spoedig afgedaan dienen te worden, zal het Parlement moeten worden opgeroepen om in het eind dezer of in het begin der volgende maand te vergaderen. »Het eigenlijke plan des kabinets was den staat van beleg in het zuiden op to heffen bij hetzelfde besluit waarbij amnestie zou worden verleend; maar daarin is door eene omstandigheid van bedenkelijken aard verandering gebragt. Er zijn namelijk den lsten dezer te Palermo bloedige tooneelen voorgevallen. Dertien personen zijn er op klaarlichten dag en in de voornaamste straten met dolksteken gewond. B'jkans alle daders dier misdrijven zijn gevat; en daardoor is men bekend geworden met het bestaan eener vereeniging van moordenaren, die zich door politieke woelgeesten laat leiden en dio schrik wilde verspreiden door blindelings om zich heen te slaan, zonder te vragen wie of hoe veel menschen het slagtoffer zouden worden. •> Indien in den loop dezer week geene nieuwe rustverstoringen in die gewesten voorvallen, zal de staat van beleg er opgeheven of' althans aanmerkelijk verzacht worden; anders zal hij tot aan 's Konings aanstaande reis naar Napels voortduren en alsdan door Zijne Majesteit zelve worden opgeheven. De Koning zou eerst tegen het eind des jaars te Turyn terugkomen en intusschen beurtelings te Palermo, te Napels en te Florence verblijf houden. De Kroonprins, prins Humbert, zal na zijnen terugkeer van Lissabon zijn verblijf en zijne hoihouding te Milaan vestigen."
— Volgens het verslag van het ministerie van finantien voor 1862 bedraagt het tekort der geldmiddelen van het koningrijk it die 350,936,255 francs , waarbij de door Garibaldi's jongste onderneming noodzakelijk geworden uitgaven nog niet medegerekend zijn. Het totaal dor inkomsten dezes jaars wordt opgegeven 623,411,144 francs, de uitgaven 974,347,399 francs te beloopen. De minister van finantien hoopt, inde door hem ingediende voordragten tot verkoop van staatsdomeinen en tot andere finantich» maatregelen de middelen te vinden om dit jaar zonder geldleening in de dienst te voorzien.
---

RUSLAND.
De bsrigten uit Warschau van den oden dezer melden, dat aldaar dagelijks troepen van de keizerlijke garde binnen kwamen; twee regementon van de infanterie dor garde , een bataillon scherpschutters van de garde en eene brigade artillerie van de grenadiers der garde werden er nog verwacht. Op de openbare pleinen van Warschau zouden weder bloklmizen tot hot inlegeren van troepen opgerigt worden.
---

