NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 11den October 1862.
-Staatsblad n°. 179.) BESLUIT van den Qden October 1862, ter uitvoering van de wet van 15 Augustus 1862 (Staatsblad n". 170), betrekkelijk de landbouwwerktuigen. Wij WILLEM LU, bij de gratie Gods , Koning dek Neder- , Piuns van' Oranje-Nassau , Groot-Hertog van' Luxemburg , ENz-, enz., exz. „ bezien de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den 12den °eptember 1862, n°. 58, I. en U. R. ; • op de bijzondere bepaling bij fabriek-, landbouw- en stoomwerktuigen j~ de tabel van art. 1 der wet van 15 Augustus 1862 (Staatsblad n°. 170), udende vaststelling van het tarief van regten op den in-, uit- en doorvoer; no n -»^aao- van State gehoord (advies van den 30sten September 1862, in z'en ket nader rapport van Onzen Minister van Finantien, van den ■iuen October 1862, n°. 56, Hebben besloten en besluiten: Art. 1. __an _e wijzen als landbouwwerktuigen van meer zamenf stdden aard, welke bij den invoer met 1 per cent der waarde beast zijn: "loegen , ondergrondsploegen , schilploegen , paardenhakken, aanaard- schoifelploegen enz. .logen, scarificators , extirpators, cultivators , grubber3 enz. -Kluitenbrekers. f;androllen. en pootwerktuigen. Maaiwerktuigen. Hooiharken (voor paardenkracht). Werktuigen tot bereiding van hooi. -Ljorschwerktuigen. Mai'B-ontkorrelers, werktuigen tot het verzamelen van gras, klaver n andere zaken. Wan- en kafmolens en andere zuiveringswerktuigen, alsmede werkten om garst te onthaarden, en wortelsnijders en kneuzers. boonen-, erwten-, haver- en lijnzaadbrekers. Werktuigen tot het droogen van granen en zaden, tot het bereiden van veevoeder. Aardappel- on appel3chillers. -^needwerktuigon. Werktuigen tot bereiding van boter en kaas. Werktuigelijke koemelkers, en -°°tere werktuigen, spreiders van drooge en vloeibare mestspecien gierpompen hieronder begrepen, i l'eender-breektoestellen en andere werktuigen tot bereiding van mestrachtige voorwerpen. dienende tot het voort- of overbrengen van beweging °r stoom- of paardenkracht. *__.rdappelendelvers en sorteerders, a Werktuigen om vlas of hennep te reepen , zwingelen of braken , en alle dienstig tot vlas- of hennepbereiding. vXerktuigen tot vervaardiging van droogduikers. J/erktuigen tot het leggen van droogduikers. «Uenkorven. -Krachtmeters. **rt- 2. Dit besluit treedt in werking den lsten November 1862. , nze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit flurt, hetwelk in het Staatsblad wordt geplaatst. SGravenhage, den 6den October 1862. _■ ' . WILLEM. e Minister van Finantien, G. H. Betz. Uitgegeven den tienden October 1862. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. 12 . ~~ ePt- 1862, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koxin'G -_________• der Nederlanden* , Prixs van* Oran'je-Nassau , Groot-Hertog van- Luxemburg, ekz., enz., enz. *°P *'et aan ingediende verzoekschrift van P. G. J > te Leerdam, daarbij overleggende een authentiek afschrift van de acte van oprigting der aldaar te vestigen naamlooze vennootschap van koophandel de Leerdamsche Gazverlichting-maaischappij, en op die acte Onze bewilliging verzoekende; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, dd. 11 dezer, n». 118, 2de afd.; Gelet op artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd authentiek afschrif der acte van oprigting der Leerdamsche Gazverlichtingmaatschappij voormeld. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 'sGravenhage, den 12den September 1862. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van den 3den October, n . 51, is aan den gewezen directeur van het burgerlijk en militair huis van verzekering te 's Hertogenbosch, F. J. van de Wakker, verleend een pensioen ten laste van den Staat van 717 's jaars, en zulks op grond van artt. 5, 43 en 47 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), bij die van 3den Mei 1851 (Staatsblad n". 49). Bij Koninklijk besluit van 9 October, n°. 46, is aan den heer 11. D. F. Sixma baron van Heemstra, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van surnumerair der posterijen.
---

MINISTERIE VAN MARINK.
De Minister van Marine brengt voorloopig ter kennis van belanghebbenden, dat er in den loop van het jaar 1866 een vergelijkend examen zal plaats hebben voor twee plaatsen van adspirant-ingenieur bij de Marine en dat de vereischte kundigheden ter mededinging by dat examen bestaan in het navolgende: Programma van de vereischte kundigheden voor het vergelijkend Examen ter bekoming van den rang van Adspirant-ingenieur der Marine. Taal- en Letterkunde. Het schrijven van zuiver Nederduitsch ; de Fransche en Engelsche talen, wier spraakkunst moet gekend worden. Uit deze talen moet men kunnen vertalen en daarin een opstel maken; de Hoogduitsche taal. Hieruit zal men eene vertaling moeten kunnen maken. Algemeene Geschiedenis. 1 Deze drie vakken worden vereischt Geschiedenis des Vaderlands. > voor zooverre de kennis daarvan tot Aardrijkskunde. ] eene beschaafde opvoeding behoort. Uit het verrigte schrijfwerk zal moeten blijken dat de adspirant eene goede leesbare hand schrijft; Wiskunde. Het vlug en naauwkeurig cijferen. De lagere meetkunst. De driehoeksmeting. De lagere en hoogere stelkunst. De beschrijvende meetkunst met toepassing op schaduwbepaling enz. De hoogere of analytische meetkunst. De differentiaal- en integraalrekening. De leer van het evenwigt en die der beweging, zoo van vaste lig— chamen als vloeistoffen. De toegepaste evenwigtsleer, waartoe behooren de wederstand der bouwstoffen, het evenwigt der gewelven enz. Natuurkunde. Behalve een algemeen overzigt meer bijzonder de wetten der warmte en der electriciteit. Scheikunde. De algemeene wetten, de onbewerktuigde en eenig begrip van de bewerktuigde scheikunde. Verder de analytische scheikunde, waarin men genoegzaam geoefend moet zijn om eene eenvoudige scheikundige verbinding qualitatief en quantitatief te kunnen onderzoeken. Geodesie. Een overzigt is voldoende; echter zal een algemeen begrip van de wijze waarop eene triangulatie geschiedt, noodig zijn en wordt eenige bedrevenheid vereischt in het gebruik der eenvoudigste instrumenten tot waterpassen, landmeten, enz. Artillerie. Eene genoegzame kennis van de vuurmonden en affuiten bij de Nederlandsche marine in gebruik.
Werktuigkunde. Het voornaamste van de leer der werktuigkunde en de toepassing der wiskunde op de bepaling van afmetingen van deelen. De kennis van het stoomwerktuig in het algemeen en van het scheepsstoomwerktuig in het bijzonder. Technologie. Een algemeen overzigt van de op nijverheid betrekking hebbende zaken is voldoende. Alles wat op de fabricatie van ijzer en metaalwerken, verwstoffen, enz. betrekking heeft, komt hoofdzakelijk in aanmerking. Scheepsbouwkunde. De kennis der zamenstellende deelen van een schip en der wijze waarop een schip ontworpen wordt en de daarbij behoorende berekeningen gemaakt worden. Teekenen. Genoegzame ervaring in het handteekenen om dagelijks voorkomende voorwerpen te schetsen, zuiver meetkunstig teekenen, scheepsteekenen en bedrevenheid in het wasschen van meetkundige teekeningen worden vereischt. Aanbevelend zullen zijn : bekendheid met de burgerlijke en waterbouwkunde, bedrevenheid in het teekenen van stoomwerktuigen en in het topographisch en ornamentteekenen ; oefening in het gebruik van het mikroskoop en het teekenen van mikroskopische voorwerpen ; kennis van vuurtorens en van wat verder tot de kustverlichting behoort ; meer kennis van talen , voor zooverre deze betrekking heeft tot talen, die van eenig nut voor den ingenieur der marine kunnen zijn. Zij die ter plaatsing wenschen in aanmerking te komen , moeten hun 22ste levensjaar nog niet zijn ingetreden. 'sGravenhage, den 12den September 1862. i De Minister voornoemd, W. J. C. HüYSSEN VAN KaTTEXDIJKE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van de daarbij belanghebbenden, dat op een nader te bepalen tijdstip, aan het locaal van het Departement van Marine te 's Gravenhage, een vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen , die tot scheepsklerk bij de Nederlandsche zeemagt wenschen benoemd te worden. Het getal der opene plaatsen bepaalt zich tot tien. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot dat examen worden toegelaten, dienen vóór of uiterlijk op den 15den November aanstaande een op zegel geschreven verzoekschrift in aan den Minister van Marine, waarin zal moeten zijn vervat de naam, voornaam , het beroep, de woonplaats en geboorteplaats der ouders of voogden. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd : a. de geboorteacte van den jongeling; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad, af te geven door een bevoegden geneesheer. Alleen worden zoodanige jongelingen toegelaten, die op den eersten Januarij van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het 17de nog niet zijn ingetreden en dus die geboren zijn in de jaren 1846 en 1847, en bij het vooraf te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd. De vereischte kundigheden zijn: grondige kennis van de Nederlandsche taal, goede bekendheid met de Fransche en Engelsche talen, zoodat uit die talen in de Nederlandsche gemakkelijk kan worden vertaald ; goed schrift; vlug en vaardig rekenen, waarbij volledige kennis der gewone en tientallige breuken, het stelsel van Nederlandsche maten en ge wig ten en de eigenschappenen toepassing der evenredigheden; algemeene en vaderlandsche geschiedenis en aardrijkskunde. Van meer of minder vlug begrip zullen blijken kunnen gegeven worden , door het vervaardigen van een opstel of brief over een te geven onderwerp. 'sGravenhage, den 6den October 1862. De Minister voornoemd, W. J. C. HUYSSEN VAK KATTENDIJKE.
---

