NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 10den October 1862.
8 AuS*_1862, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. eschikkende op het aan Ons ingediende verzoekschrift van Robbert 0p nar(l toe Laer, te Amsterdam, en drie anderen, directeuren der aldaar Ua -oten naamlooze vennootschap Verzekering-maatschappij Batavus , loot \ ovei'*ecSendü ontwerp der acte van oprigting van gemelde venschap, en op dat ontwerp Onze bowilliging verzoekende; df>, *■* voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 16den ■"•ezer _<.. 104 , 2de afd. ; op artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, _ Hebben goedgevonden en verstaan : act nze bewilliging te verleenen op do bij het verzoekschrift overgelegde £ Van oprigting der naamlooze vennootschap Verzekerinri-maatschappvi *«tavus voormeld. nze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. Vlesbadon, den 18den Augustus 1862. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. I e bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] -._ 1J des Konings van den lOden dezer, n°. 60, is aan Opp ' -p- C. baron van Heeckeren van Wassenaer, Zijner Majesteits t-Wfl» eester' vergunning verleend tot het aannemen der onder.eiQ ~lng3teekenen van groot-officier der orde van het Legioen van Eer, ooor Zijne Majesteit den Keizer der Franschen geschonken. -■ _ Sop,iJ beslu't van don 9den October, n°. 40, heeft Zijne Majesteit : yerz' ,aan de nagemeldc officieren bij de rustende schutterijon ,op hun in rl ' eerv°l ontslag to verleenen : comp *. Provincie Noordbrabant, 3do afdeeling, 2de bataillon, 2de in l°n'°' aan van Hombergh, als kapitein; aan , P»'°vincieGelderland, lste afdeeling, 2de bataillon, 6de compagnie , in 1 ontezaan' a-s 2clo luitenant; ta_j0 Provincie Zuidholland, 4de (voormalig lste) district, 2de ba-4d n ' "Ce ColnPaon'e > aan F- -4. Deijermans, als kapitein ; 2_e compagnie, aan A. de Molenaar, als kapitein; teua'_. een eervol ontslag te verleenen aan A. Bremken, als 2de luim h_. ~V) de lste compagnie van het 2de bataillon rustende schutterij 3o 1.. (voormalig lste) district der provincie Zuidhollnnd ; in 1 e rustende schutterijen te benoemen : pagn; Provincio Noordbrabant, 3de afdeeling, 2de bataillon, 2de com-ot ï tot kapitein B". van Stekelenburgh , thans lste luitenant; tot il'6" lu,tonant J- Dekkers, thans 2de luitenant; in _ luitenant J- Bijsterveld, thans schutter; Pagn;^e Provincie Gelderland: lste afdeeling, 2de bataillon, 6de comt°t _■' Ito. 1-St°n luitenant J- J- D- &• van Hasselt, thans 2de luitenant; jn , e luitenants :G. te Riele en S. Overbosch, thans sergeanten ; ta*'lon° Provmc'e Zuidholland , 4de (voormalig lste) district, 2<le babij d»'.i compagnie, tot kapitein P. J. Kohier, thans lste luitenant tot2df9«™wp*» ; 3de c mteriant G- C- Spaan, thans schutter; 4do °mPa-n'. i tot 2den luitenant F. Broeksmit, thans schutter; tot I.?"1»3?-11--8» tot kapitein A. de Rooy, thans lste luitenant; c°m„nf_;-en lmtt*nant P. J. 't Hooft, thans 2de luitenant bij de 3de de 2dfiC«mpagnïe ' tot lsten luitenant J. Vos, thans 2de luitenant bij in X mPaSnie ; tot 2denP_°-/incieFl'*esland' 3de afdeeling, lste bataillon, 6de compagnie, nitenant A. Ovenneer, thans schutter. # _],ner Majesteits besluit van den 9den October, n°. 42 ,is aan °*»tsla,, v, i ' van der Heyden, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol arr°niïL ,0ï eenc- Ult zijne betrekking van regterplaatsvervanger in de te Breda.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
aai» Garib. hr 0t e.. besluit des Konings tot het verleenen van amnestie 't ai en zijne medestanders, is in het officiële dagblad van het Italiaansche gouvernement cene lange lijst openbaar gemaakt van militairen, die wegens het gevecht bij Aspromonte ridderteekenen en eereblijken ontvangen. Naar gemeld wordt, mishaagde deze zamenvoeging aan het publiek te Turyn. De ministeriele voordragt, waarop het besluit tot amnestie is genomen, zegt : nDe redenen, waarom uw gouvernement u tot nog toe aanraden moest aan de edelmoedige aandrift van uw hart jegens den generaal Garibaldi en diens medepligtigen niet toe te geven , bestaan niet meer. Het gezag der wetten komt overal weder tot vastheid ; het vertrouwen op do even rondborstige als omzigtige staatkunde, die gij hebt aangenomen , heeft het ongeduld getemperd , hetwelk den generaal op den weg van oproer heeft gebragt en voortgedreven tot aan de ramp van Aspromonte. » Aldaar heeft hij kunnen bemerken dat, al heeft hij wonderen kunnen verrigten terwijl hij in uwen naam de vijanden des vaderlands en der vrijheid bestreed, zulks niet meer hot geval was toen hij, zijne pligten vergetende, de wapenen tegen uwe regten opnam, wat dan ook het gevolg daarvan mogt zijn. » In dit bedroevende voorbeeld ligt voor ons allen eene heilzame les. » Thans van de vrees voor het ongeduldig drijven der partijen ontheven zijnde en gedachtig aan de diensten die de generaal Garibaldi aan de zaak der nationale eenheid heeft bewezen, verlangt Italie van harte, te vergeten dat er een oogenblik is geweest waarop hij het oor voor de stem van den pligt, voor uwe waarschuwingen en voor de wet sloot. » Deze wensch onzes lands vindt overal in do beschaafde wereld weerklank bij allen die de zaak van Italie's vrijheid en eenheid van harte toegedaan zijn; zij duchten voor Italie niets zoo zeer, -als den terugkeer der binnenlandsche twisten, waardoor het zoo lang verdeeld gehouden, en eene gemakkelijke prooi van de eerzucht van buitenlanders werd. » De vergetelheid die van alle zijden voor den voornaamsten aanvoerder wordt gevraagd, wordt met dos te meer regt verlangd voor degenen die zich door het indrukwekkende van zijnen naam lieten vervoeren om hem in zijne onberaden onderneming te volgen. "Het is niet meer noodig aan die wenschen weerstand to bieden; derzelver vervulling zal kracht aan het bestier van 's lands zaken bijzetten zonder afbreuk te doen aan hetgeen do politieke orde vereischt; deze geeft u de magt om aan den wensch van de natie en van uw hart te voldoen, zonder de heerschappij der wetten, waarop de openbare vrede berust, te schokken. » Toen het te doen was om den opstand te stuiten, aan de gehoonde wetten haar gezag te hergeven en de orde weder te bevestigen, aarzelde uw raad niet, ude krachtdadigste maatregelen voor te slaan. Thans, nu alle gevaar is verdwenen, maakt hij zich vrijwillig tot den tolk der algemeene wenschen, en smeekt hij van Uwe Majesteit een blijk van goedertierenheid, hetwelk, het aandenken aaneen van de bedroevendste voorvallen uit de geschiedenis onzer nationale wedergeboorte uitwisschende, enkel het aandenken aan de den lande en der dynastie bewezen diensten late bestaan. » Alleen Italie's vijanden, die met welgevallen het gevaar van burgeroorlog zagen, zullen leed gevoelen over dat besluit, hetwelk strekken moet om al de krachten gelijk al het roemrijke van de natie, onverdeeld en onverzwakt in stand te houden."' Ka betoogd to hebben dat er voor do naar Garibaldi overgeloopen militairen geene verzachtende omstandigheden bestaan on dat de zorg voor de krijgstucht on voor de eer des vaandels verbiedt hen to begenadigen, besluit de voordragt tot amnestie aldus: »>Deze vergiffenis, Sire, is niet zonder voorbeeld in de geschiedenis onzer vrije staathuishouding. De stilzwijgende toetreding des parlements en der publieke opinie tot vroegere stappen van dien aard noopt den raad der Kroon n een besluit voor to slaan, hetwelk voor Italie en Europa getuigenis zal afleggen van uwe edelmoedigheid, van de kracht des gouvernements, en van de eendragt der bevolking die het geluk heeft u tot vader en tot Koning tevens te hebben."
---

FRANKRIJK.
Keizer Napoleon is eergisteren avond te Parijs teru°*/ekomen na geruimcn tijd in eene badplaats van zuidelijk Frankrijk te hebben doorgcbragt. Onder de voorstanders van Italie 's eenheid wordt verzekerd dat het Fransche gouvernement nu spoedig een bepaald besluit betreffende het llomeinsche vraagstuk zal nemen; en aan die zijde wordt de hoop gekoesterd dat het te nemen besluit niet tot eenvoudige bestendiging van den tegenwoordigen staat der zaken te Rome zal strekken. Volgens le Pays wordt de heer Rattazzi, het hoofd van het Turynsche kabinet, den 20sten dezer maand te Marseille verwacht, en zal hij zich van daar regtstreeks naar Parijs begeven. Hetzelfde ministeriele blad berigt dat 300 man infanterie den 6den dezer Earseille zijn scheep gegaan, om zich te voegen bij hun regement elk deel van het garnizoen van Rome uitmaakt.
— Het schijnt zich, volgens de Indépendance Belge, te bevestigen, dat het Wetgevend Ligchaam van Frankrijk binnen kort, welligt reeds in November, zal zamenkomen, en dat de algemeene verkiezingen tot vernieuwing der volksvertegenwoordiging in de maand Maart eerstkomende zullen worden gehouden. — De Parijsche Constitutionnel van heden berigt dat het gepantserde fregat la Normandie den 6den September, na eene voorspoedige reis over den Oceaan, Vera Cruz heeft bereikt, en dat de vice-admiraal Jurien de la Gravière, die daarmede uit Frankrijk overgekomen was, terstond het opperbevel over de Fransche zeemagt in de wateren van Mexico weder heeft aanvaard. Hetzelfde blad berigt dat in Egypte door den Onderkoning groote aanstalten worden gemaakt om er den Prins Napoleon en diens gemalin feestelijk te ontvangen.
---

