NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 13den October 1862.
(Staatsblad n°. 178.) BESLUIT van den iden October 1862. tot het verleenen van vrijdom van accijns voor het ruw zout, benoodigd tol het sterken van katoenen scheergarens. Un W IL,IjEM ini BIJ DE gratie Gods, Koning der Nederf«DEN, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , -"■*•**• i ENZ., ENZ. w,. de vo°rdragt van Onzen Minister van Finantien, dd. 4 Sepletober 1862, n°. 22 (accijnsen); n°. -•". Raad Van State Sohoord (advies van den 26sten September 1862, Q ' . ezien het nader rapport van Onzen Minister van Finantien, van den "-■en October 1862 n°. 77 (accijnsen); Uelet op art. 31 der wet van den 21 sten Augustus 1822 (Staatsblad n°. 35) art 50 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 93), Rebben goedgevonden en verstaan te bepalen als volgt: wo H°°r .etruwzouti benoodigd tot het sterken van katoenen scheergarens, va t v"Jdom van accijns toegekend op den voet van het reglement, n_stgesteld bij Koninklijk besluit van den lOden Junij 1825 (Staatsblad do'o' rl cD voor.ts on('e'' zoodanige voorzieningen tegen misbruik, als J" Onzen Minister van Finantien worden noodig geoordeeld, wo "rT AliD*ster voornoemd is belast met de uitvoering van het tegenordig besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en ,aryan een afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. sGravenhage, den 4den October 1862. ~ . WILLEM. JJe Minister van Finantien, G. H. Betz. Uitgegeven den tienden October 1862. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
B" tr den o "ijle Deslu*t van den 2<len October, n°. 81 ,is ten laste van ka at een pensioen verleend aan P. C. van Woelderen, gewezen artt °_reSter te Zevenaar, ten bedrage van f4OO 's jaars, op grond van Set.-- en 43 der wot van 9 Moi 1846 (Staatsblad n . 21) zoo als zij is 6 WlJzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n». 49). no Jj.?e Majesteit heeft goedgevonden bij besluit van den Uden dezer, Lek dön lu*tenant ter zee d*3l" klasse G. M. Ruysch Lehman de eer-v V* °P ziJa daartoe godaan verzoek, met don loden dezer maand vol uit de zeedienst te ontslaan.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
de_°n _4don dezer is te Frankfort een uitleveringsverdrag tusschen Neand en het Hertogdom Nassau geteekend.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
aida • * da°kladen »eest men een telegram uit Woenen, volgens hetwelk Vaart !. eene Z'U"IS der finantiele commissie van het Huis van Afge- WeiL 'odon van de zijde der regering oone mededeeling was gedaan, sche Vooru'tz'gt gaf op het zamenkomen van een congres van Europe-100 0o s°uvereinen of althans van Duitsche vorsten te Weenen in den _ouvVan "a°t vo'oen'le jaar. Dit is volgens eene van het Oostenrijksche E'jdeedneinent aikomstige teregtwijzing oen misverstand, daar van de bezoek ** re°einS DÜ de commissie alleen gesproken is van vorstelijke rende &"S een tot de SeDeui'I»J''»''e(»en van het volgende jaar behooen en -_a_ a eerste kamer der wetgevende magt van Pruissen heeft jl. Vrijdag slott_ htS °Ver de staatsbegrooting voor 1862 beraadslaagd, en ten _.v°orstel narer commissie (strekkende om met het Huis van moulût S 'n Plachten wisseling te treden tot wegruiming, zoo **-'■'* ter- ' .an cleszelfs bezwaren tegen de voordragt der regering) met Huis on.D stemn-en verworpen. Vervolgens is de van het andere yerw0r n=en staatsbegrooting ingelijks met overgroote meerderheid t>aar •' Wel met 15° tegen 1? stemmenen bij r^p **!_ d_e staatsbegrooting, zoo als zij door de regering ontworpen Molmen van -afgevaardigden ingediend was, met 114 tegen 44 aangen°men. Vóór deze laatste stemming hadden de aanwezige W_ .Yergadering verlaten. *let Hee ° rf1"*^6 dei liberale PartÜ wordt beweerd dat het besluit van renhms niet alleen nutteloos is dewijl daarmede geenszins eene regelmatige en wetskracht bezittende staatsbegrooting is tot stand gekomen, maar ook eene overschrijding van deszelfs constitutionele bevoegdheid uitmaakt, dewijl het, naar de bepalingen der Pruissische constitutie of althans naar de beginselen der constitutionele staatshuishouding, enkel zou hebben te beraadslagen over de staatsbegrooting, zoo als het die van het andere Huis ontvangt. Daarentegen wordt aan de zijde der conservative partij gewezen op de woorden van het betrekkelijke artikel der Pruissische constitutie, hetwelk aldus luidt : » Finantiele voordragten en staatsbegrotingen worden aan het Huis van Afgevaardigden het eerst voorgelegd; de laatst gemelde worden door het Heerenhuis in haar gehed aangenomen of verworpen." De Preussische Zeitung, een erkend orgaan van het Pruissische gouvernement, behelst in haar heden ontvangen nommer een hoofdartikel, uit hetwelk wordt opgemaakt, dat de regering, gesterkt door de toestemming van het Heerenhuis, en ten einde eene storing der staatsdienst to vermijden, de door haar voorgedragen staatsbegrooting, bij gemis eener wettelijk vastgestolde, vooreerst althans, tot grondslag der° uitgaven zal nemen. « De toestand, waarin onze regering door de onuitvoerlijke en dus onaannemelijke besluiten van het Huis van Afgevaardigden is <;ebra». — zoo besluit dit artikel — is vol bezwaren en vol verantwoordelijkheid ; maar in het bewustzijn dat zij met de regten der Kroon tevens het algemeen belang des staats behoedt, zal de regering de kracht vinden om de zwarigheden te boven te komen en om de ontwikkeling van ons staatsieven weder op eene veilige en vaste baan te brengen." Het wets-ontwerp tot aanwijzing van geld voor buitengewone behoeften der marine over 1862 is door het Heerenhuis zonder discussie aangenomen , vooral uit hoofde de wetgevende zitting reeds zoo ver gevorderd was. Dat wets-ontwerp was , gelijk men weet, door hot Huis van Afgevaardigden zoo gewijzigd, dat daarbij slechts 200,000 thaler, of een zevende van de aangevraagde som, bewilligd werd.
---

FRANKRIJK.
Daags na de terugkomst van Keizer Napoleon te Parijs is er onder Zijner Majesteits voorzitting ministerraad gehouden; wat daarin is voorgevallen is niet met zekerheid bekend ; maar van onderscheiden zijden wordt verzekerd, dat er over Italie's zaken niet, zoo als verwacht werd, een besluit is genomen, en dat dit onderwerp er zelfs niet is ter sprake gebragt. Het dagblad la France, een tegenstander van Italie's eenheid en orgaan van lieden die aan het Fransche hof invloed hebben, verzekert dat de heer Rattazzi van de voorgenomen reis naar Parijs heeft afgezien, dewijl hij de zekerheid had bekomen dat hij van Keizer Napoleon niets zou kunnen verwerven.
_— De Moniteur behelst eene onlangs tusschen Frankrijk en het koningrijk Italie gesloten overeenkomst tot regeling van de werkzaamheden en bevoegdheden der consuls en consulaire agenten in de twee landen. — De onverwachte komst van den Prins Napoleon te Napels heeft tot velerlei gissingen aanleiding gegeven. Naar de verzekering van den Parijschen Constitutionnel zou hij zich derwaarts hebben begeven om reden dat zijne gemalin nog nooit te Napels was geweest, en met geen ander doel dan om haar die stad te laten zien.
---

ITALIE.
Blijkens de jongste, berigten uit Turyn heerschte aldaar in den kring der bewindslieden neêrslagtigheid wegens den stand van het Romeinsche vraagstuk. Een van de ministeriele dagbladen van Turyn deelt tot opbeuring enkel los-e geruchten mede. n Volgens narigten welke ons zoo even worden medegedeeld — zegt dat blad in zijn nommer van den lOden dezer — zou hot te Parijs ernstig in overweging zijn , den generaal de Montebello, den bevelhebber van het Fransche leger in den Kerkelijken Staat, terug to roepen en tevens de effective sterkte van dat leger aanmerkelijk te verminderen. nls niet dit berigt, in verband met de omloopende geruchten van ewigtige wijzigingen in het kabinet van het Vatikaan, en met de schier volslagen afwezigheid van diplomatieke vertegenwoordigers van Frankrijk bij het Romeinsche hof, geschikt om de hoop weder te verlevendigen ?'• — Het bevestigt zich, dat Garibaldi niet bepaaldelijk tegen de amnestie heeft geprotesteerd. Volgens onderscheiden berigten liet hij, van de amnestie verwittigd zijnde, geene blijdschap blijken, maar zeide hij alleen , dat zijn degen hom nu teruggegeven en nevens hem op zijne legerstede gelegd moest wordun. Vrienden van hem verzekeren dat de bewoordingen der amnestie hem hebben gegriefd, maar dat hij niets daartegen wilde inbrengen, dewijl hij vreesde daardoor aanleiding tot verlenging der gevangenschap zijner makkers te zullen geven. Aan dio zelfde zijde wordt verzekerd, dat er althans nog drie maanden tijds zullen moeten verloopen alvorens Garibaldi zonder gevaar voor zijnen gezondheidstoestand uit het fort Varignano vervoerd en ook maar naar het nabij gelegene Spezzia gebragt kan worden.
---

