NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 14den October 1862.
(Staatsblad n°. 176.) BESLUIT van den Susten September 1862, houdende bepalingen omtrent ten behoeve van den Staat verbeurdverklaarde en andere op de griffien der regterlijke collégien en kantongeregten berustende voorwerpen. W u WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg> E;*-»-, enz. , ENZ. Op de voordragt van Onze Ministers van Justitie en van Finantien, van don Bsten Maart 1862, n°. 155, lste afd., en van den 13den daaraanvolgende, n°. 65 , Domeinen ; Gezien de Koninklijke besluiten van den 16den Junij 1823, n°. 286, 30 April 1825, n°. 100, en 0 Augustus 1851, n°. 74; Overwegende : dat die besluiten voorschriften inhouden omtrent den verkoop of de Vernietiging of onbruikbaarmaking van de daarbij aangewezen, ter griffie van de hoven of regtbanken berustende voorwerpen ; dat echter de beperking dier voorschriften, tot hetgeon berust ter griffie van de hoven of regtbanken en het gemis van behoorlijke overe nstemming tusschen sommige dier voorschriften en de tegenwoordige wetgeving, nadere regeling noodzakelijk maakt; Den Raad van State gehoord (advies van den 16den Junij 1862 , n°. 4) ; Gelet op het nader rapport van Onze Ministers voornoemd, van den 20sten September 1862, nü. 114, lste afd ,en van den 27sten daaraanv°lgende, n°. 84 , Domeinen , Hebben goedgevonden en verstaan : 1. Jaarlijks, in de maand April, worden door de griffiers bij de regterlijke collégien en kantongeregten aan de ambtenaren, bij het volgend artikel vermeld, overgegeven : 1°- de voorwerpen ter griffie berustende, die bij regterlijk gewijsde ten behoeve van 's Rijks schatkist zijn verbeurd verklaard; , 2°- de voorwerpen, die, als door misdrijf verkregen, of .als gediend ebbende tot het plegen van misdrijf, in beslag genomen of in het algemeen als stukken van overtuiging overgelegd, ter griffie zijn overgcbragt, <*och die krachtens bevel van den regter of uit anderen hoofde aan de "aarop regt hebbenden moeten worden teruggegeven , wanneer deze voorwerpen gedurende drie jaren ter griffie hebben berust, zonder dat do wn-uggav_ _by gej__e]_e van opvordering en bij onbekendheid met den regtebbende, heeft kunnen plaats hebben. Onder do voorwerpen bij n°. 1 genoemd zijn niet begrepen die, wier ernietigïng of onbruikbaarmaking door de wet wordt bevolen , door den *_egter is gelast, of door den ambtenaar van hot openbaar ministerie , met üe ten-uitvoer-legçing van het vonnis of arrest belast, in het belang der orde noodig wordt geoordeeld. Hetgeen, na de onbruikbaarmaking, verkoopwaarde behoudt, wordt in de bij het eerste lid vermelde oVergifte begrepen. _^rt- 2. De overgifte, in het voorgaand artikel vermeld, geschiedt: door do g_*f_.e_g b-j _____ Hoogen Raad, bij de provinciale geregtshoven *-■ wj de arrondissements-regtbanken, aan den ontvanger der registratie 11 domeinen ter plaatse waar het regterlijk collegie is gevestigd; door de griffiers bij de kantongeregten, aan den ontvanger der regis- en domeinen, tot den kring van wiens kantoor de gemeente, waar °I-> antongeregt is gevestigd, behoort. Be,70 overgifte geschiedt onder overlegging eener lijst der in de overgifte goederen , door den griffier in dubbel opgemaakt en door den ,!, enaar van het openbaar ministerie voor gezien geteekend. ont n der duDDelen * voorzien van het bewijs van overname door den vanger, blijft onder berusting van den griffier. jArt. 3 j_,e ove_g_geven voorwerpen worden, voor zoover die niet Verfe an m gel<ien °* geldswaarden, door den ontvanger in het openbaar 'si** . °PDreD_at wordt, met de overgegeven golden of geldswaarden, in "-JKs schatkist gestort. w 0 __*• 4* Op gelijke wijze als bij het voorgaand artikel is bepaald, Van . 4.nandeld met voorwerpen, die, bij regterlijk gewijsde ten behoeve den s ftijks schatkist verbeurd verklaard, door den veroordeelde aan ontVai_g_r Wol,____ u;tgeieverd. et laatste lid van art. 1 is ook op deze voorwerpen van toepassing. 1825 5' De Koninklijke besluiten van 16 Junij 1823 , n°. 286, 30 April i o°. 100, en 6 Augustus 1851 , n°. 74, zijn algeschaft.
Onze Ministers van Justitie en van Finantien zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 30sten September 1862. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. De Minister van Finantien, G. H. Betz. Uits-es-even den tienden October 1862. De Directeur van hei Kabinet des Konings , DE KOCK. (Staatsblad n°. 177.) BESLUIT van den 3den October 1862, houdende bepalingen omtrent den doorvoer van zout. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, dd. 1 October 1862, n». 18, I. en U. R. ; Den Raad van State gehoord (advies van don 16den September 1862, n°. 7) ; Gelet op art. 25 der wet van 26 April 1851 (Staatsblad n°. 93), tot verbetering van den accijns op het zout, Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Doorvoer van zout kan alleen te water langs de uiterste wachten Brielle, Hellevoetsluis en den Helder en langs het kantoor Lobith plaats hebben. Het zout moet daarbij geladen zijn in vaartuigen voor verzegeling geschikt en de hoeveelheid minstens vijf duizend pond bedragen. Art. 2. Het is evenwel geoorloofd elke hoeveelheid geraffineerd zout langs do spoorwegen door te voeren, mits dit zout langs den spoorweg wordt ingevoerd om zonder overlading weder langs den spoorweg te worden uitgevoerd , en mits het zout bij invoer zich bevindt in voor sluiting of verzegeling geschikte wagens met schuifdeuren , (wagons à coulisses). Art. 3. De gewone formaliteiten van doorvoer worden bij den doorvoer van zout nageleefd. De transito-paspoorten voor dien doorvoer afgegeven worden echter niet beschouwd te zijn gezuiverd vóór dat van de werkelijke aankomst van het uitgevoerd zout ter bestemmingsplaats en van de betaling of' aanslag der aldaar verschuldigde regten gebleken zij • Is het bewijs van aankomst en van betaling of aanslag niet binnen de twee maanden na afgifte van het transito-paspoort geleverd, dan worden de invoerregten of accijns, waarvoor bij de afgifte van het transitopaspoort is borg gesteld , ingevorderd. Art. 4. Ons besluit van 12 Junij 1852 (Staatsblad n°. 125), houdende bepalingen omtrent den doorvoer van zout, vervalt. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad wordt geplaatst. 's Gravenhage , den 3den October 1862. WILLEM. De Minister van Finantien, G. H. Betz. Uitgegeven den tienden October 1862. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE Koek.
(Staatsblad n°. 180.) BESLUIT vanden Men October 1862, ter uitvoering van de wet van 15 Augustus 1862, (Staatsblad n°. 170), betrekkelijk den vrijdom van melasse en andere suikersappen voor het vervaardigen van gedistilleerd. Wij WILLEM 111, bu de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prl.s van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , ENZ., ENZ. , ENZ. Gezien de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den 12den September 1862, n . 58. I. en U. R. ; Gelet op de bijzondere bepaling bij stroop in de tabel van art. 1 der wet van 15 Augustus 1862 (Staatsblad n°. 170), houdende vaststelling van het tarief van regten op den in-, uit- en doorvoer; Den Raad van State gehoord (advies den SOsten September 1862, n°. 8) ; Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Finantien, van den 4den October 1862, n°. 56, Hebben besloten en besluiten: Art. 1. Melasse en andere suikersappen kunnen alleen met vrijdom van invoerregt worden ingeslagen door branders, die overeenkomstig de wettelijke bepalingen omtrent den accijns op het binnenlandsch gedistilleerd voormelde grondstoffen ki hunne branderijen mogen verwerken.
Art. 2. De brander, die melasse of andere suikersappen met vrijdom van invoerregt wenscht in te slaan, wijst eene of meer afsluitbare bergplaatsen in of naast zijne branderij aan tot het nederleggen daarvan. Deze bergplaatsen worden beschouwd en behandeld als particuliere entrepôts. Art. 3. By invoer van melasse of andere suikersappen of bij uitslag nit entrepôt wordt de bestemming om op den voormelden voet met vrijdom te worden ingeslagen, in de aangifte opgegeven en daarvan op den volgbrief melding gemaakt. Het bruto gewigt wordt ten koste van den aangever vooraf opgenomen en op den volgbrief of op eene daaraan te hechten lijst voor ieder fust afzonderlijk vermeld. De verzending naar de bergplaats der branderij geschiedt daarop onder verzegeling of bewaking. Art. 4. De melasse of andere suikersappen worden uit de in art. 2 van dit besluit aangewezen bergplaats, na aangifte door den brander en in tegenwoordigheid van ambtenaren, met volle fusten uitgeslagen en terstond gestort, hetzij regtstreeks in de beslagbakken, hetzij in grondbakken der branderij, waarvan op de aangifte eene verklaring wordt gesteld door de ambtenaren. De aangifte vermeldt de merken en nommers en het bruto gewigt der fusten. In de grondbakken wordt niet meer melasse of andere suikersappen gestort, dan voor de behoefte der branderij gedurende twee maal vier en twintig uren noodig is. Art. 5. Door de ambtenaren wordt eene doorloopende aanteekening gehouden van de melasse of andere suikersappen, op den in het vorig artikel omschreven voet in de branderij ingeslagen. De door hen afgeteekende aangiften nopens die inslagen worden door den brander bij den entreposeur ingeleverd en dienen tot aanzuivering der rekening' van het in art. 2 van dit besluit bedoelde particulier entrepôt. Art. 6. In de branderij moeten aanwezig zijn een weegtoestel en een stel gewigten, geschikt om de fusten melasse en andere suikersappen te wegen. Bij het wegen moeten de branders door hunne werklieden de fusten op en van het weegtoestel doen brengen. Art. 7. Het is verboden om melasse of andere suikorsappen uit de voormelde branderijen uit te slaan. Evenzeer is het verboden om in de branderij fusten met melasse of andere suikersappen te vullen of aldaar met die grondstoffen gevulde fusten voorhanden te hebben. Bij overtreding van deze verbodsbepalingen of bij het niet voldoen aan art. 6 wordt, onverminderd de strafbepaling van de wet van 6 Maart 1818 (Staatsblad n°. 12), de aanspraak op den vrijdom van invoerregt door den brander verloren en wordt het invoerregt voor de melasse of andere suikersappen in de bergplaatsen, bedoeld bij art. 2 van dit besluit, terstond ingevorderd. Art. 8. Dit besluit treedt in werking den lsten November 1862. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad wordt geplaatst. 's Gravenhage, den 6den October 1862. WILLEM. De Minister van Finantien, G. H. Betz. Uitgegeven den tienden October 1862. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
(Staatsblad n°. 181.) BESLUIT van den Men October 1862. ter uitvoering van de wet van 15 Augustus 1862 (Staatsblad n°. 170), betrekkelijk den vrijdom van invoerregt voor scheepsbehoeften, victualie en provisien. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Gezien de voordragt van Onzen Ministervan Finantien, van 12 .September 1862, n. 58, I. en U. R. ; Gelet op de artt. 5 en 7 der wet van 15 Augustus 1862 (Staatsblad n°. 170), houdende vaststelling van het tarief van regten op den in-, uit- en doorvoer; Den Raad van State gehoord (advies van den 30sten September 1862, n°. 8); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Finantien, van den 4den October 1862, n°. 56, Hebben besloten en besluiten : Art. 1. De hoeveelheid victualie, provisie en scheepsbehoeften, dienende tot gebruik aan boord van binnenkomende schepen, waarvoor krachtens het bovengenoemd art. 5 geen invoerregt of accijns wordt geheven, wordt bepaald : a. voor zeilschepen ter zee of langs de rivieren binnenkomende, en voor houtvlotten per hoofd der bemanning op: 5 once zout. 1 kan wijn. 1/2 kan gedistilleerd. 2 kan bier. 5 once zeep. 1/2 kan azijn. 5 once suiker. 10 pond steenkolen. 1 pond vleesch. b. voor elke zee- en rivierstoomboot in eens op : 5 pond zout. 10 kan wijn. 10 kan gedistilleerd. 20 kan bier. 5 pond zeep. 3 kan azijn. 5 pond suiker. 20 pond vleesch. 5 pond steenkolen per paardekracht der machine en per uur afstand van do eerste wacht of van het eerste of expeditiekantoor tot aan de losplaats; c. voor andere goederen, zoowel met zeil- als stoomvaartuigen en houtvlotten, tot zoodanige hoeveelheid, dat het invoerregt daarvan voor elk der goederensoorten niet meer dan één gulden zou bedragen.
Art. 2. Ter eerste wacht of aan het eerste of' expeditie-kantoor doet de schipper aangifte en aanwijzing van de hoeveelheid en soort der aan boord aanwezige victualie, provisie en scheepsbehoeften, met opgave van de vaten, kisten of andere pakking der goederen. Art. 3. De in art. 1 vermelde hoeveelheid victualie, provisie en scheepsbehoeften wordt ter vrije beschikking van den schipper gelaten. Art. 4. Hetgeen van de aanwezige victualie, provisie of scheepsbehoeften de hoeveelheid, in art. 1 van dit besluit aangewezen, te boven gaat, wordt door de ambtenaren, met de inklaring belast, op de generale verklaring afzonderlijk vermeld, en daaromtrent kunnen de wettelijke maatregelen van bewaking of verzegeling genomen worden, ten einde de aankomst er van op de losplaats te verzekeren. Geschiedt de aangifte bij invoer langs de rivieren niet bij wijze van generale verklaring, dan is de schipper verpligt om aan het eerste et expeditie-kantoor voor hetgeen de hoeveelheid, in art. 1 van dit besluit vermeld, overtreft, de formaliteiten van invoer na te leven welke de wet voor' alle andere goederen voorschrijft; terwijl in dat geval op de af te geven documenten vermeld wordt dat die goederen behooren tot de victualie, provisie of scheepsbehoeften. Art. 5. Op de losplaats Î3 de schipper verpligt de victualie, provisie en scheepsbehoeften, welke niet ter zijner vrije beschikking zijn gelaten, door de administratie der belasting, hetzij aan boord der schepen zelve, hetzij in afzonderlijke bergplaatsen, onder sluiting of verzegeling te doen brengen tot dat zij weder worden uitgevoerd; zoo niet, is de schipper verpligt die goederen te onderwerpen aan de gewone formaliteiten op den in-, uit- of doorvoer. Art. 6. Dit besluit treedt in werking den lsten November 1862. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad wordt geplaatst. 'sGravenhage, den 6den October 1862. WILLEM. De Minister van Finantien, G. H. Betz. Uitgegeven den tienden October 1862. De Directeur van het Kabinet des Konings, Dü Koek. (Staatsblad n°. 182.) BESLUIT van den 6den October 1862, ter ui/voering van de wet van 15 Augustus lob* (Staatsblad n°. 170), betrekkelijk de vrijdommen van invoerregt. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning deb Nederlanden, Prins van Oranjk-Nassau, Groot-Hertog van Luxembuböenz. , enz. , enz. Gezien de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van de 12den September 1862, n°. 58, I. en U. R. ; Gelet op de artt. 3, 6 en 7 van de wet van 15 Augustus 1862 (Staat*' b.ad n°. 170), houdende vaststelling van het tarief van regten op den I°'' uit- en doorvoer; Den Raad van State gehoord (advies den 30sten September 1862, n"-0) ' Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Finantien, van "e 4 den October 1»62, n». 56, Hebben besloten en besluiten : Art. 1. De vrijdom van invoerregt, bedoeld bij art. 3 der genoemde wet, wordt voor de in dat artikel aangewezen goederen tO. gekend door den directeur der in- en uitgaande regten in de provind ' in welke het kantoor is gelegen waar de goederen worden aangebrag ' Art. 2. Ten opzigte der goederen, bedoeld in art. 3 der bovengenoea» wet, worden aan den directeur overgelegd: a a. afschrift van de documenten waarop de uitvoer dier goederen bee plaats gehad ; _ b. verklaringen, hetzij van den Nederlandschen consul of agent ot Y. de administratie der in- en uitgaande regten ter plaatse van waar goederen terugkomen, waaruit dit feit blijke; . c. bescheiden, waaruit de eenzelvigheid dier goederen blijke en teve ' voor zooverre de goederen onder b en c van art. 3 der bovengenoef .. wet betreft, dat deze goederen terugkomen om eene der redenen daar bedoeld; ,er d. het bewijs dat de goederen , voor zooveel die onder b van art. •* .. bovengenoemde wet betreft, van erkenden Nederlandschen oorsprong ** J Art. 3. Met betrekking tot den vrijdom voor vlotgereedschappen . doeld bij art. 6 lit. a der bovengenoemde wet, wordt gevorderd; iq a. dat bij den invoer aan het eerste of expeditie-kantoor borg ,v 0 gesteld voor de invoerregten, vastgesteld bij de tabel van art. 1 der bu* { genoemde wet, welke regten aan het Rijk worden verantwoord wan die vlotgereedschappen niet weder binnen één jaar na den invoer den teruggevoerd; __-_e b. dat de vlotgereedschappen weder worden uitgevoerd langs hetze kantoor waarlangs zij zijn ingevoerd. ffl_e Art. 4. De vrijdom , bedoeld bij lit. b van art. 6 der boyengen°e _. wet, wordt verleend op vrij-paspoorten , af te geven door Onzen HID van Finantien. r;j- Art. 5. Bij twijfel of reisrijtuigen behooren tot die waarvoor de dom onder lit. c van art. 6 der bovengenoemde wet is verleend. g de ontvanger van liet kantoor waarlangs die rijtuigen binnenkomen __ doen stellen voor de invoerregten, bij de tabel van art. 1 der genoemde wet vastgesteld. Art'^' Tot opheffing dier borgstelling verleent de provinciale directeur en uitgaande regten magtiging, wanneer hem voldoende aan«J gedaan is dat de bedoelde wetsbepaling van toepassing is» _YAP& De ontvanger van het kantoor van invoer kan evenzeer de borg t&. opheffen wanneer de rijtuigen langs zijn kantoor weder worden uitg uorg- De invoerregten worden aan het Rijk verantwoord wanneer de stelling niet binnen één jaar is opgeheven. ... cre|JrUÎ'i Art. 6. Op de goederen, welke reizende personen tot hun "3*° permet zich voeren, en welke ten gevolge van de dienstregeling a ____jiiD_ voermiddelen niet te gelijker tijd met de reizigers ter plaatse van bes _ft> 6 aankomen of niet in hunne tegenwoordigheid worden gelost, wor r_,teO der bovengenoemde wet alleen toegepast op magtiging van de_ &, ambtenaar der in- en uitgaande regten ter plaatse waar de visi __Je. schiedt, behoudens beroep van den belanghebbende op den Pro directeur der in- en uitgaande regten. ftrt- Art. 7. De vrijdom voor verhuisboedels, volgens lit. e v
<jer bovengenoemde wet, wordt toegepast op magtiging van den directeur eJ" ln- on uitgaande regten in de provincie, waar de invoer geschiedt. -lot dezen wendt zich de belanghebbende, met opgave van zijn bedrijf beroep, van het kantoor waarlangs en van het vervoermiddel aarmede de invoer zal plaats hebben. Hij legt daarbij over : a* het bewijs dat het bekend is dat hij zijne woonplaats van elders aar Nederland overbrengt, door eene verklaring hetzij van het bestuur ler gerot ente waar h*j zijne woonplaats zal vestigen, hetzij van dat der gemeente welke hij verlaat, hetzij van eenige andere autoriteit, ter be°ordeeling van den directeur; °- eene lijst der in te voeren goederen ; , c- eene afzonderlijke lijst, in dubbel, der gouden en zilveren wer-2> -welke bij den invoer afzonderlijk moeten zijn gepakt. Da goederen tot eenen verhuisboedel behoorende worden gezamelijk . gelijker tijd ingevoerd, tenzij de provinciale directeur hierop eene Uitzondering heeft toegelaten. De goederen worden bij den invoer gevisiteerd en alleen vrij toegelaten voor zooverre zij kennelijk tot eenen verhuisboedel behooren, geen geheel nieuwe voorwerpen zijn en met de boven bedoelde lijst overeenkomen. Art. 8. De bescheiden tot aanwijzing van het bezit of gebruik der anden, bedoeld bij lit. ƒ van art. 6 der bovengenoemde wet, worden Jaarlij_s vertoond aan den ontvanger van het digtst bij gelegen grensor waar de invoer zal plaats hebben. Bij twijfel nopens de herkomst der boom- en veldvruckten en genassen , kan de ontvanger nader bewijs dier herkomst vorderen en borg *j°en stellen voor de invoerregten, vastgesteld bij de tabel van art. 1 der wet. .De borgstelling wordt opgeheven zoodra aan den controleur der in-en Ultg«ande regten de herkomst is bewezen. De invoerregten worden aan fet Uijk verantwoord wanneer de borgstelling niet binnen twee maandon 18 opgeheven. ■Art. 9. Bij den uitvoer van zakken, fusten, manden, kaasstellingen n dergelijke voorwerpen, bedoeld bij lit. g van art. 6 der bovengenoemde .et, wordt daarvan eene lijst overgelegd aan de ambtenaren met de -sitatie belast. Nadat deze de lijst met de voorwerpen hebben vergeleken en afgeteekend, geven zij die aan den belanghebbende terug, om te dienen bij den wederinvoer. Do voorwerpen worden bij den uitvoer voorzien van brandteekens. akken of andere voor brandteekens onvatbare voorwerpen ontvangen 5?1» afdruk van het cachet van den ambtenaar met de visitatie belast. *-an ook geen cachet-afdtuk worden gesteld, dan moeten de voorwerpen ndere duidelijk op de lijst te omschrijven herkenningsteekenen bezitten, onder welke anders de bedoelde wetsbepaling buiten toepassing blijft, e ambtenaren stellen op bovenvermelde lijst aanteekening van de brandjeekens, cachet-afdrukken of andere herkonningsteekens. De kosten, door et stellen der brandteekens en cachet-afdrukken veroorzaakt, komen en laste van den belanghebbende. ■"-'e voorwerpen moeten binnen zes maanden na den uitvoer weder °rden ingevoerd langs hetzelfde kantoor waarlangs de uitvoer heeft Plaats gehad. ~VJ worden echter niet met vrijdom toegelaten wanneer de brandekens, cachet-afdrukken of herkenningsteckens zich er niet meer op benden of van de eenzelvigheid der voorwerpen volgens de omschrijving °P de lijst niet blijkt. Art. 10. Voor de goederen bedoeld bij lit. h van art. 6 der boven" genoemde wet, voor zooverre die geheel of gedeeltelijk bewerkte grond°öen zijn, bestemd om hier te lande verder te worden bewerkt, orden de voorschriften noodig, om de eenzelvigheid bij den weder-uitvoer herkennen, door onzen Minister van Finantien vastgesteld voor elke goederensoort afzonderlijk, naar mate dit mogelijk is en de behoefte aarvan blijkt uit de aanvragen om het genot van den vrijdom. a°r Soe,leren echter, die hier te lande alleen eenige herstelling moeten ergaan > beschikt de directeur der in- en uitgaande regten in de ** "Vincie waar du in- en weder-uitvoer geschiedt, ten aanzien van het erieenen van den vrijdom en het stellen van herkenningsteekenen, op , nzelfden voet als voor gelijksoortige voorwerpen die van hier naar buiten , lands worden uitgevoerd is bepaald bij de twee eerste zinsneden van "•et yo_lgend artikel. , .jYJ invoer of bij uitslag uit entrepôt wordt voor de goederen, in de _ voorgaande zinsneden bedoeld, aangifte gedaan en een volgbrief gegeven volgens de bepalingen der algemeene wet van 26 Augustus 1822 n°. 38). ■Ue volgbrief wordt gezuiverd en de borgstelling voor de invoerregten , °rdt opgeheven, zoodra het bewijs is geleverd dat de bewerkte of istehle goederen , waarvan de eenzelvigheid moet blijken overeenkom'g de voorschriften krachtens de beide eerste zinsneden van dit artikel het Rijk weder uitgevoerd of in entrepôt opgeslagen zijn. st n* '"voerregten worden »an het Rijk verantwoord wanneer de borg.<_! •=- n'lei binnen zes maanden na de afgifte van den volgbrief is op„ ,v°rdt het bewijs van uilvoer of opslag in entrepôt slechts voor een s. Ueelte der goederen geleverd, dan wordt het bepaalde bij de vorige snede voor het overige gedeelte toegepast. i e kosten door het stellen der herkenningsteekenen veroorzaakt men ten laste van den belanghebbende. Va *■ ■"■■ De vrijdom voor de goederen, bedoeld bij lit. i van art. 6 der wet de"1 *_ Augustus 1862 voornoemd, wordt toegepast op magtiging van directeur der in-en uitgaande regten in de provincie, waar de uit-0D Wever-invoer geschiedt. Tot dezen wendt zich de belanghebbende met behhVe Van *let kantoor waarlangs de uit- en weder- invoer zal plaats ott ®n._ en onder overlegging eener lijst, houdende eene naauwkeurige nrijving der uit te voeren voorwerpen, ■yj. e Pr°vinciale directeur doet ten spoedigste onderzoeken of de voorde X n Va" ner»ïenningsteekenen kunnen worden voorzien , die gedurende ue erstelling onbeschadigd kunnen worden gelaten, of wel, of door op- Voj. g Van hunne afmetingen, gewigt of andere juiste aanwijzingen, ■Wed06-9 ze,ïe:rnel|l voor de herkenning van hunne eenzelvigheid bij den bij .r"",nvoer kan worden verkregen, waarvan hij de toepassing alsdan Vó_ VOorine'de magtiging voorschrijft. aan t de inlading stellen de ambtenaren, door den directeur hiertoe ev6t_u 6 > eene verklaring op de vorengemelde lijst, waarin de Plaat ? " juiste aanwijzingen, en zoo die op de voorwerpen ge- Di i^n ' e kerkenningsteekens worden vermeld. f'jst wordt vervolgens ten kantore van uitvoer met de voorwerpen vergeleken en afgeteekend, waarna zij aan den belanghebbende wordt teruggegeven, om te dienen bij den weder-invoer. De kosten, door het stellen derherkenningsteekene-i veroorzaakt, komen ten laste van den belanghebbende. De herstelde voorwerpen moeten binnen zes maanden weder worden ingevoerd langs hetzelfde kantoor waarlangs de uitvoer heeft plaats gehad. Zij worden echter niet met vrijdom toegelaten, wanneer de herkenningsteekenen zich er niet meer op bevinden of van de eenzelvigheid der voorwerpen, volgens de omschrijving in de lijst, niet blijkt. Art. 12. Dit besluit treedt in werking den lsten November 1862. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad wordt geplaatst. 'sGravenhage den 6den October 1862. WILLEM. De Minister van Finantien, G. H. Betz. Uitgegeven den tienden October 1862. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
---

