NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 15den October 1862.
, -". besluit van den 14den dezer, n°. 74, heeft de Koning aan den er i?V. G. Mennen, te 's Hertogenbosch, vergunning verleend tot het Dneroen der onderscheidingsteekenen van ridder der 4de klasse van de rcie van Nichan iftihar, hem door Z. H. den Bey van Tunis geschonken. r a Zijner Majesteits besluit van den llden October, u». 85, is aan • van Hettinga Tromp, op zijn daartoe gedaau verzoek, eervol ontslag rleend uit zijno betrekking van plaatsvervangend kantonregter te
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
*->e Minister van Finantien vestigt bij deze, naar aanleiding van oen artoe strekkend voorstel van Zr. Ms. gezant te Weener, nogmaals de n^aebt van de Nederlandseho houders van Oostenrijkscho staatsschuld P net onderstaande, reeds in de Staats-courant van 5 Junii 1860, JJO 1 ft. «I' .' ,ö' , opgenomen overzigt van de in Oostenrijk bestaande verorde,£ n omtrent de voorziening in verliezen van bewijzen van openbare of van de daartoe bohoorende coupons en talons, 'jroiijk uit dat overzigt blijkt, moet het verzoek om de nietig-verkla■vv Van. en 'n net ongoreede geraakten schuldbrief', coupon ot' talon Vol n 'nSotlierjd bij de regtbank van eersten aanleg te Weenen. Hieruit ~ o' dat de eerste stap, welken de eigenaar van het verloren effect „. ,lentebewijs te doen heeft, bestaat in de benoeming van oen regtse eerde of ander bekwaam persoon tot zijnen gemagtigde, om hem bij regtbank te vertegenwoordigen. Omtrent «Ie keuze van zulk een ar*eS<'''woordiger zal het Nederlandsen gezantschap to Woenen , daartoe gezocht, bereid gevonden worden van goeden raad te dienon. 8 Gravenhage, den Bsten October 1862. De Minister voornoemd, G. H. Betz. De Oostenrijkscho wetten bieden aan den eigenaar van eeue op welke Jze ook in het ongereede geraakte schuldbekentenis ten laste van den jjaat aan toonder het middel aar» om zich in zijn regt te handhaven, tip • Ir",**,»el bestaat in het verwerven eener geregtelijke verklaring, dat . »n het ongoreede geraakte schuldbekentenis nietig en van onwaarde 13 geworden. ke ." e*nae zoodanige verklaring te verkrijgen, wordt bij het botrok- Sci .Jandsgerigt (regtbank van eersten aanleg te Weenen) een verzoekberi . 'noe<»'cnd, waarin de verloren schuldbrief, met zijne juiste en arning> nommer.; of ken teekenen , met zijn nominaal geldelijk bedrag t]e ! <;n l*atU1'1 zijner uitgifte, beschreven wordt, en tevens verzocht dat bc an?0rt>satie van dien schuldbrief' worde bewilligd, en de tot voor- Is ]• daarvan noodigo maatregelen mogen worden in het werk ge3teld. _0 verzoekschrift naar behooren ingediend, dan zal de rogter het aa °enaan'd amortisations-edïct uitvaardigen, hetwelk aan het regthuis k' on <»Ic '''aal In oen dagblad wordt opgenomen. Bij dat edict '••ak 6n U' t'°3c,,ulj ' *»'e °P liet verloren effect aanspraak mogton willen geld n ' °PSeroepen om binnen ecu bepaalden tijd bun regt te doen 2llji n' "ij gebreke waarvan, na verloop van den termijn , zij niet meer •»ieè_r _7°*f<»en verhoord , en de schuldbekentenis zal worden verklaard j.o en van onwaarde te zijn. de_ "uur van den bedoelden termijn is onderscheiden , naar gelang in taal . "'dbrief al dan niet een tijdstip voor de aflossing van het kapi- .astgesteld. zes Ja • dan heeft de nietig-verklaring eerst na verloop van een jaar, 1° en '° (*aoon ',0 rekenen van den dag voor de aflossing beaativr' . x*8' °'' 'nSeva' bet tijdstip voor do aflossing reeds vóór de den if0 Van net voorbereidend edict verschenen ware, te rekenen van .aav ,ia° van die uitvaardiging. Bij do rijkskassen evenwel hobben, de $_, fv j **' noch aanvragen om amortisatie , noch geregtelijke verboden baar a ,om de aflossing to beletten, als brengende de aard dezer aflossen;. 6'*6 schuldbrieven mede, dat ieder houder voor den wettigen en 'v'o A_s*e 'Miu£cziL:u- »,-(-"1 verloren aflosbaar gesteld effect, binnen erbalv°lme'^0n termyn ter aflossing aangeboden wordende, wordt kas oi_ ' °.nSeacht het uitgevaardigd edict, aan den aanbieder bij'slands Ts &«_ _fge .7. ccnen onl Sec" 'Ül-3tlP van lossing vastgesteld of de aflossing naar **et buit Ipaaluon1paaluon •Ö'»> verschoven , in welk laatstbedoeld geval de in ,u,zen ,f. f <'00r tusschenkomst van de aldaar bestaande bankierst'Satio JS_eV.aatBte keizerlijke obligatien verkeeren , dan heeft het amorlatston let eerst zijne werking drie jaren na den vervaldag van den ag "*VaaV°°r 6 °^''ôal'e uitgegeven rentecoupon ,en mitsdien na den roP een nieuw stel coupons zal worden uitgegeven, of wel drie jaren na de uitvaardiging van het edict, bijaldien dat edict eerst werd aangevraagd na den vervaldag vau dien laatsten coupon, doch weder voor zoover de in het ongereede geraakte schuldbrief niet binnen dien termijn ter verkrijging van het nieuwe stel coupons is aangeboden, als zijnde, gedurende den edictalen termijn, elk aanbieder van de obligatie voor haar eigenaar te houden. De termijn voor de amortisering van een in het ongereede geraakten talon bedraagt, ingeval de aanvrager de schuldbekentenis zelve bezit eu van dat bezit door verten doet blijken, of wel de bewilliging van den bezitter der obligatie en zijne aanvrage om nietig-verklaring van den talon bewijst, een jaar, zes weken en drie dagen, maar anders drie jaren, het een en ander gerekend van den vervaldag van den laatsten met den talon uitgegeven coupon, of wol gerekend van den dag der uitvaardiging van liet edict, wanneer de laatst uitgegeven coupon te voren vervallen is. Behoort de talou tot eene in het ongereede geraakte, ter aflossing opgeroepen en van talon voorziene obligatie, dan loopt de termijn tot nietig-verklaring van den talou, onafhankelijk van den vervaldag van den Ltatsten bij den talon uitgegeven coupon, even als voor de obligatie, een jaar, zes weken en drie dagen, gerekend van den vervaldag van het kapitaal, of, zoo deze vervaldag reeds voorbij ware, van de uitvaardiging van het edict. Na verloop van dien termijn kan de nietig-verklaring van den talon gelijktijdig met die van de obligatie volgen. Aan de nietig-verklaring van enkele in het ongereede geraakte coupons moot een termijn van een jaar, zes weken en drie dagen voorafgaan , te rekenen van den vervaldag, of, zoo de nietig-verklaring na dien daowerd aangevraagd, van den dag der uitvaardiging van het edict. Is nu werkelijk, na afloop van den op het voorhanden geval betrekkeiijken termijn, de nietigheid en onwaarde van bet verloren geraakte stuk uitgesproken, dan wordt op een daartoe aan do betrokken administratie ingediend verzoekschrift, eene nieuwe obligatie, talon of coupon in plaats van de nietig verklaarde uitgevaardigd, tegen overlegging van de beschikking tot nietig-verklaring en tegen quitantie. Wat betreft do aan toonder luidende interimsbewijzen , uitgegeven voor stortingen in staatsleeningen , werd bij hofdecreet van den loden Augustus 1857, Z., n°. 1361, verordend dat insgelijks de uitvaardiging der aniortisations-edicten en mitsdien de wettelijke nietig-verklaring eerst na een jaar, zes weken en drie dagen van den dag waarop de verwisseling der Interimsscheinen tegen obligation aanvangt, of, zoo die dag reeds voorbij is, van den dag der uitvaardiging van bet edict, hare werking hebben kan. Maar wordt, binnen dien termijn, het Interimsschein aan 's lands kantoren aangeboden, dan wordt aan den houder omcrwijld de obligatie, tegen intrekking van dat Sehein, afgegeven. Als een voorbeeld van de toepassing dezer voorschriften kan alhier vermeld worden een blijkens de Wiener Zeitung van 17, 21 en 22 September 1858 , op 24 Augustus te voren uitgevaardigd amortisations-edict betreffende de obligatie-nationaal 5°/0, n°. 7307, van 31 Augustus 1854, groot fl. 1000, met de daartoe beboorende 27 coup.sus, waarvan de Iste op 1 Januarij 185 S en de laatste op 1 Januarij 1871 zouden zijn verschenen. Op 2<S Februarij 1880 kon slechts van de op 1 Januarij en 1 Julij 1858 en 1 Januarij 1859 vervallen coupons de nietig-verklaring worden aangevraagd, omdat slechts voor die coupons de bij de wet voorgeschreven termijn van 1 jaar 6 weken en 3 dagen sedert de uitvaardiging van het edict verstreken was. Van de op 1 Julij 1859 en later verschenen coupons kan eerst na een jaar, zes weken en drie dagen sedert eiken verschijndag, en van de obligatie zelve met den talon eerst met 1 Januarij 1574 de nietig-verklaring worden aangevraagd. liet volgt intusschen uit het boyengezegde , dat geene nietig-verklaring zal worden verleend van de coupons , welke blijken mogten binnen de daartoe betrekkelijke termijnen ter betaling te zijn aangeboden, noch ook van den talon en van de obligatie, ingeval de talon binnen den termijn ter verwisseling mogt zijn aangeboden." Afdrukken van vorenstaande bekendmaking zijn verkrijgbaar bij de boekhandelaars van Weelden en Mingelen te 'sGravenhage, tegen den prijs van f 0.10 het exemplaar.
---


,ua___xuaa-BG___j gf____
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Uit Weenen wordt gemeld dat de laatstelijk ontworpen maatregelen tot verdere vermindering der uitgaven voor het krijgswezen door Keizer Frans Joseph definitief zijn goedgekeurd. Volgeus hetgeen omtrent dat besluit door het Journal de Francfort in een schr'rjveu uit Weenen van den 9den dezer wordt medegedeeld, zou deze inkrimping vooral de administratie en de kaders, doch ook eenigermate het aantal manschappen , bepaaldelijk bij de cavalerie, treffen. — In ods vorig nommer is de inhoud medegedeeld van de rede, waarmede de zitting der wetgevende kamers van Pruissen den 13den dezer door den president-minister namens den Koning gesloten is. Dat dit staatsstuk, hetwelk eene afwijking van de grondwet als eene bedroevende, maar tijdebjke noodwendigbeid aankondigt, gematigd in toon en bewoordingen is, en geenerlei voedsel geeft aan de verspreide geruchten van eenen coup d'état, wordt ook aan de zijde der warme liberalen erkend.
— De handelwijze van bet Pruissiche gouvernement in de zaak van de staatsbegrooiing eu van de reorganisatie der krijgsmagt wordt door de meeste Oostenrijksche dagbladen gelaakt, en wel in zoo scherpe bewoordingen, dat Pruissische dagbladen ze niet durven overnemen. Door gematigde Weener dagbladen wordt onder anderen gezegd » dat in Pruissen eene poging wordt gedaan om de constitutie van een hoogst beschaafd volk wel niet af te schaffen maar tot eene magna charta der Jonkers te maken; doch dat zulk eene poging in het midden der negentiende eeuw eer belagchelijk dan gevaarlijk te noemen is."
---

