AMSTERDAM, 9 September.
De keizerlijke hofcasuïst — zooals een duitsch blad niet onaardig den franschen senator de la Guéronniere noemt — redigeert, gelijk men weet, sedert eenigen tijd het dagblad la France. Dit blatl is, zoo als zich denken laat, in vreeselijk voornamen stijl geschreven. Zijn artikelen gelijken veel meer op vonnissen of op orakelspreuken dan op populaire betoogen. Natuurlijk alleen wanneer de senator-staatsraad-burggraaf de'la Guéronniere hoogst eigenhandig de pen voert. Op die dagen, dat dit genie sluimert, is la France gewoonlijk plat, niet slechts van inhoud, maar ook van vorm; meestal derhalve, want de groote man «-prodigueert" zich niet, en opent den mond betrekkelijk zeldzaam. Desniettemin is de tijd voorbij dat een opstel van zijne hand zoodanig de algemeene aandacht kan opwekken als eenmaal «de Paus en het Kongres'" deed. Hoe wil men hetzelfde belang hechten aan de geschriften van een persoon, die niet meer gelijk vroeger, de voortbrengselen van zijn genie bij enkele gelegenheden ten beste geeft, maar ze en détail in zijn dagblad aan den man brengt? Daarenboven, bij zijn eerste vlugschriften meende men dat de Keizer als korrektor was opgetreden , en hoe nu het publiek in denzelfden waan te brengen? Dit brengt den beerde Ia Guéronniere, nu hij, naar het blijkt, iets mede te deelen had dat zich van zijn andere dagblad-artikelen door meer dan buitengewone belangrijkheid onderscheidt, in een vrij moeijeiijken toestand. Nogtans, hij bedenkt er iets op. Eenige dagen geleden laat hij in zijn eigen dagblad aankondigen dat het in een der volgende nummers een brief — let wel: een brief en niet een artikel — van den heer de la Guéronniere zal plaatsen over de omstandigheden van het oogenblik. Deze voorloopige aankondiging, met de benaming van brief aan het artikel gegeven, moest het publiek aan het verstand brengen dat de heer de la Guéronniere ditmaal iets bijzonders te zeggen had. En nadat aldus de nieuwsgierigheid was opgewekt is de brief gekomen. Dit dagbladartikel, waaraan de naam van brief werd gegeven, is gesteld in den winderigen en breedsprakigen stijl der bekende vlugschriften «de Paus en het Kongres" enz.; en op dezelfde wijs in korte paragrafen afgedeeld. Terwijl wij dit schrijven is er alleen het eerste gedeelte van bekend, en hieraan wenschen wij eenige regelen te wijden. Het tweede gedeelte zullen wij later behandelen wanneer het ons geworden is.
Welke beteekenis er gehecht moet worden aan deze beschouwingen van een man, wiens betrekkingen tot de fransche regering van algemeene bekendheid zijn, durven wij nog niet bepalen. Misschien zal het van den indruk afhangen, dien zij later blijken zullen te maken, of die regering ze als een personeel gevoelen wil aangezien hebben, dan wel het geruöht ingang doe vinden, dat er een officieuze gedachte in gezocht' moet worden. In elk geval is, in de gegeven omstandigheden, het opstel van tien heer de la Guéronniere niet zonder gewigt te achten.
De schrijver begint met dé stelling dat het onmogelijk is de tegenwoordige diplomatieke verhouding van Frankrijk tot de hoven van Turijn en Rome langer te handhaven. Het oogenblik is gekomen om het statu-quo op te geven, de negatieve politiek ie verlaten, en tot een oplossing te geraken, die het best met de belangen èn van Frankrijk, èn van Italië, èn van Europa strookt. Deze oplossing kan van tweeërlei aard zijn. Men kan Rome verlaten, en aldus den vapvan den Paus en de italiaansche eenheid veroorzaken; of té Rome «een beperkte bezetting handhaven met een bepaald doel en onder een formeel voorbehoud, dat geschikt is om de onafhankelijkheid van den heiligen Vader met het wettig streven der bevolking van Rome naar de ontwikkeling van haarrpolitiek bestaan overeen te brengen," Dit laatste is ecu dier volzinnen, waarin de heeer de Ia Guéronniere bijzonder vruchtbaar is, en die er op aangelegd schijnen te zijn om in zooveel woorden mogelijk , zoo weinig mogelijk te zeggen. Deze soort van stijl,; in Frankrijk veel beoefend, is de averegtsche toepassing der spreuk: non mttltd sed mullum. Wij zullen ons wel wachten een bepaalde beteekenïs aan de aangehaalde zinsnede te geven, maar dit den heer de la Guéronniere in het tweede gedeelte van zijn brief zelven laten doen. Bepalen wij ons voor heden tot hetgeen hij, nopens de eerste wijze o;n het statu-quo te doen eindigen , in het midden brengt. Deze, de onvoorwaardelijke terugtogt der fransche troepen uit Rome, wordt door hem geheel verworpen.
Tn de eerste plaats om de belangen van den europeeschen vrede. Het betoog toont aan dat als Italië meester is van Rome, het aanstonds naar het bezit van Venetië zal streven, en met Venetië naar dat van Tyrol en Triest. Dit zou een algemeenen europeschen oorlog, en tevens groote volksbewegingen in Duitschland, Hongarije , Griekenland en Polen te weeg brengen.
In de tweede plaats om Italië zelf. Italië is niets zonder den Paus. Zijn geheele toestand en geschiedenis hangt naauw met die van het pausdom zamen. De Koning van Italië het kapitool betredende, zou den Paus uit Rome zien vertrekken, of wel Italië zou den Paus *absorbeeren". In het laatste geval zou het, tegenover de andere katholieke: natiën, en bijzonderlijk tegenover Frankrijk, een zeker overwigt verkrijgen, dat er geheel en al de zedelijke en staatkundige verhouding van veranderde. In het eerste geval zou het een godsdienstige reaktie opwekken, versterkt door den Paus in ballingschap en alle konservatieve neigingen, die zich in haar geweten levendig gekwetst gevoelen zouden.
In de derde plaats om de italiaansche regering. Deze, ten gevolge van het boven opgesomde, in een toestand van izolement geplaatst, zou geen anderen steun meer kunnen vintien dan bij de revolutionnaire partij , en aldus zelve de zegepraal van Mazzini en de zijnen voorbereiden.
De schrijver konkludeert met te zeggen dat derhalve het grootste ongeluk dat aan Italië kan overkomen,- is het doel van zijn streven te bereiken, en den Paus te Rome te onttroonen om er zijn eenheidsregering te vestigen. Het zou daar niet alleen voor de noodzakelijkheid staan van een oorlog met Oostenrijk, en voor het gevaar vau een algeraeenen oorlog, maar er ook de stem van het geweten,, de wroeging van den afval ontmoeten , en de grootheid zijner geschiedenis, zoowel als de. verwachtingen zijner nationaliteit, aau de Revolutie onderwerpen. Wat Frankrijk betreft, dit heeft niet den grooten oorlog iv Italië ondernomen om het denkbeeld van Mazzini te doen zegepralen, maar integendeel om het te verwoesten.
Ziedaar den korten inhoud van het nieuwe manifest van den heer de la Guéronniere. Het blijkt duidelijk dat de eigenlijke belangrijkheid daarvan eerst in het tweede gedeelte zal gevonden worden. Het eerste doet niet anders dan tegen; de overgave van Rome aan de Piëmonteezen de argumenten plaatsen , die de voorstanders van 's pausen wereldlijk gezag herhaaldelijk ontwikkeld hebben , met veel. meer talent, overredingskracht en welsprekendheid dan den heer de la Guéronniere eigen zijn. Zonderling klinken zij echter in zijn mond, te meer daar hij wel verre van zijn vroegere vlugschriften, die zooveel gerucht gemaakt hebben, te verloochenen, integendeel meermalen in het dagblad la France heeft beweerd dat zijn tegenwoordige denkbeelden daarmede zeer goed zaïnengaan, ja zelfs te beschouwen zijn als uit die vlugschriften afgeleid. Het is al wederom' het tweede gedeelte van zijn brief, waaruit zal moeten blijken hoe hij dit bedoelt.
Nog eene opmerking. Toen in 1859 da eerste brochure van de la Guéronniere //Napoleon 111 en Italië" zooveel onrust verwekte, werd hem van alle kanten toegeroepen dat een oorlog van Frankrijk en Sardinië tegen Oostenrijk, in het gevat dat de laatste mogendheid het onderspit moest delven, uit zou loopen op een overwinning dor mazzinistische partij in Italië, en een algemeene 'beroering van Europa. Is het nu niet merkwaardig dat dezelfde man, die met zijn vlugschrift het sein tot dien oorlog gaf, aantoont dat. thans de wereld nog slechts dooiden sraallen dam der fransche bezetting te Rome van Mazzini's zegepraal en een algeheele omkeering in Europa is afgescheiden? Stelt hij niet, zonder er aan te denken, al zijn tegenstanders in het gelijk, die iv 1859 de vreeiselijkste gevolgen van den italiaanschen oorlog profeleerden? En wat de bewering betreft dat die Oorlog beoogde de mazzinistische denkbeelden te verwoesten, wat mag zij in den tegenwoordigen toestand anders beduiden dan dat die oorlog zijn doel geheel gemist heeft?
De regelen door den heer de la Guéronniere tèn gunste van Pius IX, het pausdom én des pausen wereldlijk gezag,, zoo in dit als in vorige artikelen van la France nedergeschreven, hebben, op zich zelven, geeli de minste waarde. leder weet dat men hier niet met een man van gevestigde en beredeneerde overtuiging te dóen heeft, maar met een écrivain de circonstance , wiens mèeningetl van weer en wind afhankelijk zijn. Zeer verdiend is dan ook deze bijtende zinsnede, welke dé radikalo Presse in haar jongste nummer tegen dien schrijver rigt: «Wanneer wij in 1859 de openbare meening opgewekt en Europa tegen de regering van Rome aangehitst hadden , zou het denkbeeld niet bij ons opgekomen zijn om in 1862 een dagblad ter verdediging van die regering op te rigten. Wij zouden in de eerste plaats vreezen. dat ons woord geen genoegzaam gezag kón bezitten; in.de tweede plaats dat onze eigen kliënt ons mogt wraken. En dit brengt een Edvokaat altijd in een reet valschen toestand."
De minister van Financiën heeft in de Staats-Courant bekend gemaakt dat bij hem ontvangen is een bankbiljet van ƒlOO, door een onbekende, onder letter W; den 4n dezer, uit Utrecht, tot voldoening van successieregt ingezonden.
De Staats-Courant van beden bevat het programma voor de opening van de vergadering der Staten-Generaal te 's Gravenhage, op Maandag 15 September 1862.
Z. M. heeft- jhr. J. Ortt van Schonauwen vergund het aan» nemen der onderscheidingsteekenen van de koninklijke prdö der Kroon, 3de klasse, hem door 'L. M. den Koning van Pruissen geschonken.
De prijzen van het Vee,. besteed ter markt van gis-; teren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 9, lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ150; idem weg. 600 felste kwal. ƒl7O, 2de kwal. ƒ140; idem weg 550 9y lste kwal. ƒl5O, 2de kwal. ƒl2O. Melk- en Kalfkoeijea /120 a ƒl6O. Schapen ƒ2O a ƒ2B. Varkens van 44 tot 48 et. per Ned. t£.
De prijzen der Boter waren als volgt: Frieschê ƒ47 a /50; Kuinder ƒ45 a ƒ4B; Kamper ƒ47 a ƒ49; Deventer ƒ3B a f 42; Zwolsche f 44 a ƒ4B.
's GRAVENHAGE, 8 Sept. H; M. de Koningin vertrekt overmorgen uit de rezidentie, om zich over Wiesbaden naar Stuttgart te begeven. — Z. K. H. de prins van Oranje heeft heden ochtend insgelijks de rezidentie verlaten, om zich naar Wieeba»., den te begeven.
HOORN, 8 Sept. Dezer dagen verrïgtte eeue Trom» alhier eene moedige daad. Van een schip, in eene óuzer grachten gelegen, viel een kind over boord op eene zeer diepe plaats. Terwijl de vader bedremmeld en besluiteloos op den wal stond, sprong de moeder gekleed in de gracht eu had het geluk haar kind te redden.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 8 Sept. De heer de Laguéronnière betoogt hedea in ecu -dagbladartikel , dat de eenheid van Italië eene onmogelijkheid is. Mogt die eenheid desniettemin ooit tot stand komen, dau zou zij eene ernstige storm" veroorzaken in het staatkundig evenwigt van Europa. Frankrijk altans zou genoodzaakt zijn eene wijziging te ' cisehen van de grenzen van zijn grondgebied, ten einde ' zich te waarborgen tegen de gevaren, die uit de onmiddellijke nabijheid van magtige naburen zouden kunnen voortspruiten.
LONDEN, 9 Sept. Dailg News bevat een brief \aa een ooggetuige van het gevecht bij Aspromonte, en, daaruit blijkt dat Pallavicini Uet vuur begonnen heefW -'jaribaldi gaf bevel het vuur niet te beantwoorden, en herhaalde dit bevel zelfs nadat hij gewond was geworden.
RAGUSA, 7 Sept. De Mouteregrijuen weigeren de door de Turken gestelde voorwaarde aan te nemen en hebben te Konstantinopel om mildere palingen verzocht. Zij maken van den wapenstilstand gebruik om vele kostbaarheden naar Cataro te vervoeren.
— 8 Sept. Daar de Montenegrijnen van den wapenstilstand gebruik maakten om de berghoogten te versterken , heeft Omer Pacha heden, zonder langer op bevelen uit Konstantinopel te wachten, de vijandelijkheden hervat.
TUKÏJN, 8 Sopt. Het regeringsorgaan behelst heden het rapport van Gialdini over het gevecht bij Aspremonte. Hij had aan Palavicini last gegeven om Garibaldi na te zetten; indien hij trachtte te ontkomen, moest hij hem aanvallen; verdedigde Garibaldi zich, dan moest hij de geheele bende vernietigen.
Palavicini rapporteert, als gevolg der lastgeving van Cialilini, dat hij het korps vrijwilligers waarover Garibaldi bevel voerde, inhaalde; dat hij hem de chef vau zijn staf zond, die hem sommeerde «ich over te geveu ; dat Garibaldi antwoordde //dat hij zich nooit overgaf" en vervolgeus den parlementair gevangen hield ; tlat hij, Palavicini, daarop ecu tweede parlementair aan Garibaldi zond, die eveneens door hem gevangen werd gehouden ; dat daarop vau weerszijden een levendig vuur geopend is, waarna de troepen de pozide tier vrijwilligers overmeesterden , hen allen omsingelden en daardoor elk verzet nutteloos maakten. De beide parlementairen werden alstoen bevrijd. Aan het verzoek van Garibaldi om aan boord vnn een engelsch vaartuig gebragt te wordeu werd geen gevolg gegeven. Onderscheidene vrijwilligers werden ondervraagd ; de een verklaarde geen kennis te dragen van tle proklamatie tles konings; de ander zeide in de meening te zijn dat Garibaldi iv overeenstemming met den koning handelde; velen verklaarden in te zien dat zij door Garibaldi misleid waren. Op de vrijwilligers zijn drie vaandels buit gemaakt, waaraan het kruis van Savoye eu de gewone inskripticn ontbraken. Geld en papieren heeft men niet gevonden.
Nicotera, Missori en Miceli die Garibaldi den 28n hadden verlaten , vermoedelijk om te trachten de provincie in opstand te brengen, zijn later te Barnara in hechtenis genomen.
---

