NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 16den October 1862.
-Bij Koninklijk besluit van 14 October, n°. 89, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te «euâel c. a. de heer P. A. Broers, thans surnumerair der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Groningen.
---

ENGELAND.
Koningin Victoria bevindt zich nog buiten 's lands en de leden des kabinets nagenoeg allen op hunne buitengoederen. Doch den 23sten dezer zal te Londen een kabinetsraad gehouden worden, dat is vroeger dan de beraadslagingen van het ministerie na de herfstvacantie hervat plegen te worden. Dit doet de Observer, een orgaan vanhet ministerie, opmerken, en zegt verder: »Groot is, wel is waar, het gebrek onder de van werk verstoken arbeiders der katoenfabrieken van het graai'-chap Lancaster ; doch, dank hebbe de algemeene liefdadigheid alsmede de gezindheid dier arbeidersbevolking om zich met weinig tevreden to houden, zal het niet noodig zijn het Parlement in den winter te doen vergaderen om voorzieningen voor haar te maken. * Wat het Romeinsche vraagstuk betreft, bezwaarlijk kan het blijven zoo als het thans staat ; doch het Britsche gouvernement heeft eene bepaalde en onveranderlijke staatkunde dienaangaande , namelijk de staatkunde van onzijdig afwachten en toezien. » Alzoo zullen de zaken der Vereenigde Staten ongetwijfeld het hoofdonderwerp der beraadslaging in den ongemeen vroeg belegden kabinetsraad uitmaken; maar ook in dit opzigt zal, niettegenstaande vele wenken, de regering bezwaarlijk kunnen besluiten hare afwachtende houding te laten varen."
---

DUITSCHLAND.
Den 28sten dezer zal te Frankfurt aan den Main de sedert eenigen tijd aangekondigde zamenkomst van particulieren tot overweging der politieke aangelegenheden van het gezamenlijke Duitschland worden geopend. De openbare uitnoodiging daartoe is thans uitgevaardigd. Zij luidt aldus : » De ondergeteekendeu, doordrongen van de overtuiging dat eene herschepping van Duitschland met uitsluiting van Oostenrijk onder geene voorwaarde aannemelijk is, hebben besloten eene zamenkomst tot bespreking van hetgeen Duitschlands politieke regeling betreft te Frankfurt aan den Main op den 28sten October aanstaande te beleggen. Alle Grootduitschgezinden daartoe uitgenoodigd." Deze uitnoodiging is onderteekend door twee en negentig mannen uit Zuid- en Noord-Duitschland ; doch geen Pruis van naam wordt daaronder aangetroffen. — Den 14den dezer is te München de zamenkomst tot bespreking van Duitschlands handelsbelangen geopend. Het is de tweede keer dat zulk eene bijeenkomst wordt gehouden ; dit maal worden de beraadslagingen en besluiten van het Duitsche Handelscongres met bijzondere belangstelling te gemoet gezien, dewijl het zijn gevoelen zal moeten uiten over vraagstukken, die de grondslagen van Duitschlands volkshuishoudolijke inrigting rakon. Die vraagstukken zijn het door Pruissen met Frankrijk in den geestvan het vrijhandelsstelsel gesloten handelsverdrag, en de ontbinding van het Tolverbond, of deszelfs nieuwe regeling en uitbreiding door aansluiting van Oostenrijk. Daar vele Duitsche regeringen de belangen harer landen aldaar behoorlijk vertegenwoordigd wenschen te zien, hebben zij den handelsstand tot het bijwonen van het congres aangespoord ;en er zijn nevens de vertegenwoordigers van handelskamers en handelsgenootschappen uit vele oorden van Duitschland ook afgevaardigden van regeringen verschenen. De Beijersche staatsminister von Schenk heeft de vergadering geopend en de aanwezigen als vertegenwoordigers dor handelsbelangen van Duitschland namens den Koning van Beijeren welkom geheoten. Een Pruis is tot voorzitter, en afgevaardigden uit München en uit Bremen tot ondervoorzitters gekozen. Hierbij werden meer dan 160 stemmen uitgebragt.
---

DENEMARKEN.
Het berigt, dat de jongste nota van Oostenrijk betreffende de Holsteinsche aangelegenheid door Denemarken reeds beantwoord is, wordt door een half-officieel dagblad van Weeren, de Donau Zeitung, in zijn nommer van den l.Sden dezer voor onwaar verklaard. In Duitsche berigten wordt verzekerd, dat het Deensche gouvernement, wel verre van aan de jongste nota's der Duitsche mogendheden gehoor te geven, besloten zou hebben niet alleen op don Holsteinschen oever van de Eider meerdere fortificatiewerken te doen aanleggen, maar ook Sleeswijk in het politieke geheel van Holstein te scheiden. Een bij deLondensche Time" ontvangen schrijven uit Kopenhagen van den lOden dezer bevestigt het berigt dat het Deensche gouvernement aan de jongste vorderingen van Duitschland niet wil voldoen, en zegt verder: »De gevolgen dezer weigering zijn moeijelijk vooruit te zien, doch het schijnt tamelijk duidelijk, dat die vorderingen niets minder ten doel hebben, dan wederinvoering van eenen despotieken regeringsvorm in de Deensche monarchie, hare onderwerping aan de bevelen van den Duitschen Bondsdag, vernieuwing van de oude onderdrukking der Deensche tionaliteit in Sleeswijk, en ten slotte Sleeswyks afscheiding van het moederland, om het tot een leengoed van Duitschland of' tot eene provincie van Pruissen te maken. Niets ergers zou aan Denemarken kunnen wedervaren, wanneer het eenen ongelukki.-en oorlog had gevoerd; na do door de Denen in den Sleeswijkschen oorlog behaalde zege is het dus voorzeker niet te verwachten, dat zij bukken zullen zonder eene poging tot verdediging hunner onafhankelijkheid en vrijgevige instellingen te doen. » Aanhechting van Sleeswijk aan Duitschland zou aan de bevolking van dat hertogdom thans nog minder welgevallig zijn dan ooit vroeger. De voorstanders der aansluiting aan Duitschland maken er eene allengs afnemende minderheid uit."
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat op Woensdag den 22sten October 1862, des middags twaalf ure, in het locaal van de Directie der Grootboeken van de Nationale Schuld te Amsterdam, ten overstaan van den heer mr. F. de Wüdt, directeur van die grootboeken en agent van het Ministerie van -»lnantien aldaar, alsmede van den heer referendaris E. R. Schultz, in *?et openbaar zullen worden uitgeloot om, te beginnen met den lsten November daaraanvolgende, te worden afgelost, twaalf aandeelen, ieder groot f 500, in de geldleening van f 160,500 tot gedeeltelijke bestrijding °er kosten van aanleg van een kiezelweg tusschen Zutphen en Goor; uilonde de uitgetrokken nommera bij nadere aankondiging worden beke|»d gemaakt. 3 Gravenhage, den 15den October 1862. De Minister voornoemd, G. H. Betz.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
eergisteren waren te Parijs geruchten in omloop, volgens welke een ! meer ministers hun ontslag zouden hebben gevraagd, dewijl zij zich •et konden vereenigen met het voornemen des Keizers om de zaken te ome nog voor onbepaalden tijd op den tegenwoordigen voet te laten eze geruchten hebben zelfs, gepaard aan andere omstandigheden, aan e Parijsche effectenbeurs eene aanmerkelijke daling, vooral in de Fransche n Italiaansche staatsfondsen, bewerkt. jj Gisteren, deu loden, vonden de boven gemelde geruchten aan de aryscho beurs niet veel geloof meer, en was de stemming derfondsenarkt over het geheel veel beter. p/7~ Den 18den dezer zal de Eransche stoombootdienst op Indie en mna te Marseille plegtstatig worden geopend.
---

ITALIE.
, -»•» katholijke dagbladen vindt men berigten uit Rome, volgens welke j?' -Pauselijke gouvernement, overeenkomstig de raadgevingen van Keizer , apoleon, weder op politieke hervormingen bedacht zou zijn. Een bij j Journal de Bruxelles ontvangen schrijven uit Rome van den 7den aezer zegt : » Wij genieten hier diepe rust. Men zegt dat het gouvere »ont daarvan zal gebruik maken als eene gelegenheid om eene reeks n administrative verbeteringen en van hervormingen te ondernemen, v aardoor het land trapsgewijze zal kunnen terugkeeren tot het aloude van gewestelijk en gemeentelijk zelfbeheer, hetwelk door den eizer der Franschen in de onlangs openbaar gemaakte staatsstukken voor tu ,^.e 8 van den Kerkelijken Staat op nieuw is aanbevolen. Na- rlljk bestaat er by ons gouvernement geene volkomene eenstemmigheid eriaangaande ; maar de noodzakelijkheid is aanwezig ; en men zal wel aPpen moeten doen." (j *_ Monde ontvangt van zijnen berigtgever te Rome een schrijvenvan J> '?-n dezer, waarin het volgende voorkomt: » Het schijnt dat het _eh '^hjke gouvernement ernstig bezig is met wijzigingen in de onderstoel 11 ta,kken van net bestuur en met al wat verbeteringen van Pla ö *'^en. aai"d te Rome en in de provinciën betreft. Verscheiden j. en zijn in overweging." J>0 e even gemelde berigtgever zegt verder, dat de bisschoppen van fcia -uSa» den brief' van Z. H. den Paus beantwoord en zich met de ver\ver„?ƒ... er katholijke bisschoppen, waarbij de onmisbaarheid van de In i * magt des Pausdoms volgehouden is, vereenigd hebben. Van T> bedoelden brief had de Paus , gelijk men weet, de bisschoppen ge]j ï)rtugal ernstig berispt, omdat zij noch de op Pinksteren te Rome Vau vi eenkomst van bisschoppen bijgewoond, noch eene betuiging örknochtheid aan den Roomschen Stoel gezonden hadden. Zeitu et °»*»cie»e blad van het Oostenrijksche gouvernement, de Wiener deeld Vrort»t i tot wederlegging van boosaardige verzinsels, medeget_ ___ ** de gemalin van Koning Frans II slechts tijdelijk in een klooster haren° UrS haren intrek heeft genomen, en zich eerstdaags weder bij 6°dsdi "erna te Rome zal gaan voegen, zoodra hare gemoedsrust door enstige afzondering hersteld zal zijn. ..raa_rauaa-aci__»_i „r_t_:____:_
---

