BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
,De heer Lavalette, Frankrijks gezant bij den Roomschen Stoel, die *'Ch sedert eenige dagen te Parijs bevindt, heeft, volgons een berigt van •*e Indépendance Belge, zijn ontslag uit die betrekking gevraagd, zoodra ac portefeuille van buitenlandsche zaken door den heer Drouyn de Lhuys aangenomen was. De heer Lavulette tiehoort geenszins onder de vooronders van de wereldlijke magt des Pausdoms, en heelt het vertrouwen van de katholijk-gezinden in Frankrijk verloren. Aoo men onrdeeïen mogt naar de taal dor ministe'iele dagbladen van arjJs . zou de verandering, welke in het personetl van het Fransche abinet is gekomen, niet zoo veel beduidenis hebben, als daaraan onder ?' publiek vrij algemeen wordt gehecht, en zou zij geenszins eene wijziölng in de staatkunde des Keizers jegens Italie aanduiden. , A>o zegt de Constitutionnel van heden: .. Er is geene verandering in _? Keizors staatkunde jegens Rome gekomen ; zij wil steeds den Heiligen toel beschermen zonder de vrijheid eener natie te verkorten; zij beartigt het godsdienstig belang even zeer als de beginselen der beschaino Aan het publiek zal, hopen wij, weldra blijken dat bij de aanstaande leuwe p »ging tot verzoening van het katholijke en van het Italiaansche elang geen van beide zal worden opgeofferd." .. er is het echter , dat die gebeurtenis onder de ultramontaansche P?ri_i als een gelukkig en heilspellend verschijnsel wordt aangemerkt. et orgaan dier partij , Ie Monde, ziet daarin eene nieuwe nederlaag ar> het Piemontismus, gelijk het de staatkunde van het koningrijk Italie °emt, en heft een zegelied aan. *»en bij het katholijke Journal de Bruxelles ontvangen schrijven uit arijs van eergisteren zegt: » De aftreding van den heer Thouvenel ,eett hier bij niemand bevreemding gebaard; immers men wist zeer goed, at de Keizer de zaken te Rome in den tegenwoordigen staat wil houden , 11 dat deze vast bepaalde staatkunde des Keizers niet met de inzigten an den heer Thouvenel strookte. " Daarover hoort men dan ook weinig aanmerkingen van de politieke _nnegieters ; in de wederoptreding van den heer Drouyn de Lhuys zien J daarentegen eene beduidenis welke veel verder gaat dan het Romein"o vraagstuk. Zoo wordt, gewezen op de overhelling tot Oostenrijk , °tke die staatsman in het jaar I 8.ris heeft aan den dag geleyd, en aa,'Uit wordt afgeleid dat zijne benoeming in de tegenwoordige tijds/"■standigheden mede ten doel heeft aan het Weener kabinet eenen arborg voor het rustige bezit van Venetië te geven. " Buitendien wordt de heer Drouyn de Lhuys geacht minder ingeani_en tG Z-'n mot *"et Enge'sch-Eransche bondgenootschap, dan zijne nbî!v°organgers onder het keizerrijk, hp"- 's t"an 00, t net bevreemdend, dat men in zekere kringen weder tu*-*'*1-! te gelooven aan de verwezenlijking van het bondgenootschap la t° Frankrijk en de Noordsche mogendheden, waarvan in den sten tijd meermalen sprake is geweest, deîî .a'»°n gevalle is het bij niemand twijfelachtig, dat de keuze van sta ,^neuWen minister van buitenlandsche zaken vooruitzigt op eene Zal 'Un Van wezenlijk conservative strekking geeft; en uit dien hoofde een ' naa.r men m de hooge kringen verwacht, ook op de beurspiijzen hnri ° §unst»gen invloed hebben en tot verlevendiging der handelszaken "Unragen." beer _V-an ministerie van marine en koloniën te Parijs is van den een Jupré, het hoofd van het Fransche gezantschap in Madagascar, De _ï_''3.ort ontvangen, gedagteekend te Tunanari va den 25sten Augustus, ten al°mlewr Van gisteren, den hool'dinhoud daarvan modedeelende, zegt harteVu : " e kommandeur Dupré roemt in zijn geheele rapport de aUeen ° ontvanSst• welke hem van den Koning on de Koningin niet y ' maar ook van de opperhoofden en van de bevolking wedervaart." er »8 uit het rapport op te maken, dat ook het Engelsche gezantschap op Madagascar goed is ontvangen, en dat tusschen de twee Europesche gezantschappen zeer goede verstandhouding bestond. — Het Parijsche dagblad le Pays verzekert dat de Koning en de Koningin van Portugal binnen kort een bezoek aan Keizer Napoleon zullen brengen en in den loop der aanstaande maand November aan het Fransche hof verwacht worden.
---

NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 18den October 1862.
Rij Koninklijk besluit van den 15den Mei, n°. 77, is de heer Jacobus te 's Hertogenbosch, benevens zijne wettige afstammelingen, ingelH'd in den Nederlandschen adel met het praedicaat van jonkheer. "ij besluit van den 17den October, n°. 64, heeft Zijne i'l.ijesteit goedgevonden, aan den heer mr. E. G. Lagemans vergunning te verleenen het aannemen der onderscheidingsteekeneu van het Kruis van J erdienste der Saksen-Ernestinische liuis-orde, aan hem door Z. H. "en Hertog van Saksen Coburg en Gotha geschonken.
---

DUITSCHLAND.
Dj Duitsche Bondsvergadering heeft in ha;>- zitting van den 16 dezer besloten eene commissie van deskundigen te benoemen om eene voor geheel Duitschland geldende wetgeving tegen het nadrukken te ontwerpen. Een door het Oostenrijksche, en een door het Saksische gouvernement bij de Bondsvergadering ingediend ontwerp zullen door die commissie tot rigtsnoer moeten worden genomen. Andere zaken van gewigt zijn in deze zitting niet behandeld. De vertegenwoordiger van Pruissen heett tegen dien stap tot bevordering van Duitschlands eenheid gestemd, na dien in vroegere zittingen ontraden te hebben.
---

RUSLAND.
De te Kaminiecz vereenigde grondeigenaren van het Russische gewest Podolie hebhen onlangs (gelijk reeds in onze telegraphische berigten is gemeld) een aan het Russische gouvernement zeer onwelgevallig adres aan den Keizer gerigt. Zij zeggen daarin, dat hun gewest onder het Russische bestuur sedert vijftig jaren kwijnt en achteruit gaat ; dat deszelfs toestand in het politieke , het zedelijke en het stoffelijke opzigt zeer ongunstig is; dat het eronder het bestier eener buienlandsche bureaukratie aan volkswelvaart en aan volksscholen ontbreekt ; dat deze toestand con gevolg van do afscheiding van Polen, en alleen door hereeniging met dat koningrijk te verbeteren is. » Het politieke en zedelijke leven dezer gewesten — zeggen de adressanten — draagt sedert eeuwen een uitsluitend Poolsch karakter, hetwelk op het beginsel van volksvertegenwoordiging en van burgerlijke vrijheid berust. » In de laatste vijftig jaren was de staatkunde des gouvernements altijd in strijd met de behoeften onzer maatschappij , en heeft zij geleid tot eene aanhoudende tegen3treving en worsteling, wier gevolgen voor ieder goed burger schrikbarend zijn. » Ken geneesmiddel slechts kennen de burgers van Podolie ; het is : aan Polen zijne administrative eenheid te hergeven door toevoeging van de westelijke provinciën des rijks , en het regt te erkennen van de plattelandsbevolking , die onlangs tot deelneming aan het politieke leven geroepen is. »De Poolsche adel wenscht niets vuriger, dan al de klassen der bevolking in den zegen der persoonlijke vrijheid te doen doelen. » Alle gedachte aan overwigt of voorregten terzijdestellende, blijven de grondeigenaren van Podolie getrouw aan Polen's aloud beginsel, het beginsel van gelijkheid voor de wet; zij verlangen vereeniging met het in 1815 gevestigde koningrijk Polen , dewijl zij daarin den grondslag voor de ontwikkeling der geheele bevolking zien."
---

TURKIJE.
In het gisteren vermelde protokol der conferentie betreffende Servie komt ook de volgende bepaling voor: »De Verhevene Poite verbindt zich om, in overleg met de regering van Servie, dadelijk maatregelen te nemen op dat al de Mohammedaanscho inwoners van Servie, woonachtig in de omstreek der vijf versterkte plaatsen welke met Turksche troepen bezet blijven , zich van hunne vaste goederen ontdoen en zoo spoedig doenlijk het grondgebied van Servie ontruimen ; zullende het evenwel aan Mohammedanen vrijstaan voor particuliere belangen in Servie te reizen, mits zij zich aldaar naar's lands wetten gedragen." Deze bepaling is in het oog der Londensche Times bijzonder opmerkelijk, als bewijzende dat in het Turksche rijk de gehoopte toenadering tusschen de heerschende en de onderworpen volksstammen en godsdiensten nog ver af is : immers tot vermijding van nieuwe botsingen in Servie hebben de conferentie en de Porte geen ander afdoend middel weten te vinden dan scheiding van 'Christen en Mohammedaan, dan bepalingen welke alle aanraking tusschen hen in Servie afsnijden ; hetgeen het zonderlinge gevolg heeft, dat des Sultans Mohammedaansche onderdanen in Servie, een onder zijn oppergezag staand land, minder regt en vrijheid hebben dan in Engeland of in andere vreemde landen, zelfs in Rome. — Een half-officieel dagblad vau Weenen, de Donau Zeitung, deelt een schrijven uit Skutari van 30 September mede, waarin het volgende voorkomt: » Montenegro zal weldra door de Turksche troepen geheel ontruimd zijn ; maar deze zullen de Herzegowina en Albanie niet verlaten. Tot ondersteuning der door den jongsten veldtogt verarmde huisgezinnen in Montenegro heeft de Porte eene groote partij graan, namelijk 300,000 okka's maïs , geschonken ; de aankomst daarvan wordt te gemoet gezien. » Al de familiehoofden der Montenegrijnen hebben nu het tusschen den Vorst Nikolaus en Omer Pascha gesloten vredesverdrag met hunne onderteekening bekrachtigd, na eenige aarzeling aan de zijde dergenen , langs wier dorpen de voor de Turksche troepen aan te leggen heirbaan loopen moet."
---

