BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
wl. cci Tllouvenel iâ afgetreden als minister van buitenlandscbe zaken, elke betrekking hij nagenoeg drie jaren en tot genoegen der voorstaners van liberale begrippen heeft vervuld. Zijn opvolger, de heer Drouyn e Lhuys, heeft onder het keizerrijk reeds vroeger eenen tijd lang aan het °ofd der buitenlandsche zaken gestaan en zich als eenen bezadigden en oinzigtigen staatsman van conservative denkwijze doe,, kennen. De aftreding van den hoer Thouvenel wordt te Parijs algemeen als *2en gevolg van oneeuigheid met den Keizer omtrent het Romeinsche 'raagstuk beschouwd en onder de voorstanders van Italie's eenheid als zware slag voor die zaak aangemerkt. Aan die zijde wordt de afreding, van den heer Rattazzi nu voor onvermijdelijk en aanstaande gehouden. Aan de Parijsche effectenbeurs heeft de wederoptreding van den heer rouyn do Lhuys gisteren op den koers der Fransche staatsschuldbrieen eenen gunstigen invloed gehad, maar de Italiaansche leening verdelgen dalen.
---

ITALIE.
?n bij de Indépendance Belge omvangen schrijven uit Parijs van _ergisteren verzekert dat de post van Fransch gezant te Rome voort_!_ * onDezet zal hlijven, en dat den heer Litvalette aldaar nog in geruimen J** geen opvolger zal worden gegeven. Men verzekert, zegt het aangehaalde schrijven verder, dat aan het ransche hof een prachtig geschenk vau den Paus voor den Keizerlijken rins *s ontvangen, bij gelegenheid der eerste les in den katechismus *aij don Prins gegeven. Ue berigtgever der Londensche Times te Rome zegt in een schrijven wn, n .^sten dezer :» Ik ben getroffen door de verandering van toon , e hier sedert eenigen tijd in de Pauselijke dagbladen opgemerkt Sn° ..^r was een 1* waaroP z»j v°l van bittere uitvallen en scherpe jP°tternijen tegen den Keizer der Franschen waren ; hij werd toen voor toUr°Pa ten toon gesteld als heulende met de revolutie en eenen oorlog n bate van het revolutionaire beginsel aanstokende. Vl"** -ans neDben die dagbladen voor Keizer Napoleon niets anders dan eneV-friJen >. terwijl zij alle moeite doen om tweedragt tusschen Engeland w *rankrijk te zaaijen. Alle laatstelijk in Italie voorgevallen onlusten zu ?* aan Knge"and geweten en als een gevolg van deszelfs » baat- Sel_ G te?enkant'Do teoen Frankrijk" voorgesteld. Wat in deze plot)j "'Se wending het meest bevreemdend is, de beginselloosheid of de rjj,aau'vv'lligheid, is moeijelijk te zoggen ; immers een oorlog tusschen Erankziii 6n -^noelar"i z°u eene ontzettende ramp voor de beschaafde wereld ' en zou hier evenwel met genoegen worden gezien." de>P-i heer Rattazzi, het hoofd van het Italiaansche kabinet, verliet tot *»-den dezer Turyn, en bleef een etmaal uit. Dit gaf aanleiding cc et gerucht dat hij zich naar Savoye had begeven om te Chambéryt; met den Keizer der Franschen te hebben. Doch de be_enn uit Turyn van jl. Maandag melden dat hij zich eenvoudig naar ga na". Turyn gelegen jagthuis des Konings begeven, en aldaar den dag bij Zijne Majesteit doorgebragt heeft. te„ et Parijsche dagblad la France,hetuieuwe orgaan van hooggeplaatste het nst.anaers van Italie's eenheid, geeft in zijn nommer van eergisteren g 0 Vo|oönde berigt uit Turyn van den 12den dezer, hetwelk, zoo al b ° bestaande feiten, dan toch den wonsch van dat blad uitdrukt, "clit ? alio vormt zich eene partij, die den staat der zaken in het ware I'alie* int l? beschouwen. Die partij weet thans, dat voor de zaak van word S eenne'Q niot meer °P bet bezit van Home als hoofdstad moet Italie611 gore^er"3' en dat er eene andere hoofdstad voor het koningrijk » 1") moet Wor(»en gekozen. ''-'•oren6 Sta<* ' wolke d*e Part»j tot hoofdstad schijnt te willen kiezen, is woi-rTt Ce ' uetwelk door zijne ligging en geheele gesteldheid daarvoor „ jj aangewezen, "-bens °o°PPerboofden dier partij, allen mannen welke aan den Koning en want S^s!aclu innig verknocht zijn, zullen weldra aan het bewind komen; Turyns\ _l *.attazz--' d»e in de tegenwoordige staatkunde van het k-aard t .als Met te u»eP betrokken is, heeft aan zijne vrienden ver*al moet0 Wlllen aftreden op den dag waarop hij officieel aan het Parlement °P bet __n.medede°l°n , dat de voorstanders van Italie's eenheid de hoop oezit van Rome moeten opgeven."
---

DUITSCHLAND.
*n ons v. en dezer is het tweede Duitsche Haudelscongres, gelijk reeds .uitenlanH,g_ommer 'S g°meld ' door den Beijerschen staatsminister voor • za^en' handelszaken en openbare werken, den heer von ln. ven naam des Konings geopend. In de daarbij gehouden fraak z-ado hij onder anderen : 6
» Sedert gij ten vorigen jare vergaderd waart, zijn de omstandigheden wezenlijk veranderd. Er zijn hoogst gewigtige, diep in het leven tastende vragen op den voorgrond gekomen, wolke zeer algemeene en levendige belangstelling wekken, doch in wijd uitgestrekte kringen verschillend beoordeeld worden. Dit is echter geen bevreemdend verschijnsel ; het is wel hoofdzakelijk voor een natuurlijk gevolg van het verschil tusschen de betrokken belangen te houden. n .... Er is iets waaromtrent voorzeker in deze vergadering volkomene eenstemmigheid bestaat, namelijk dat niemand in ernst wenschen kan weggeruimde slagboomen in het midden van duitschland weder te zien oprigten ; veel eer zal er met allen nadruk gestreefd moeten worden naar wegruiming der perken, waardoor thans gedeelten van Duitschlands grondgebied nog voor het vrije verkeer onder elkander gesloten gehouden wi u-den. » Het eerste Handelscougres hoeft eenstemmig verklaard dat de voortduring en uitbreiding van het Toherbond van uiterst groot gewikt voor Duitschlands belangen is. Gedachtig aan dat ten vorigen jare genomen besluit, zal het tweede Handelscongres voorzeker de hand aan het werk slaan, en door zijne beraadslagingen geraken tot uitkomsten, welke den weg helpen banen tot verwezenlijking van dat besluit en tot wegruiming der als dan nog bestaande bezwaren."
— Terwijl het Weever kabinet door sommige dagbladen gezegd wordt définitive maatregelen ter regeling van Hongarye's betrekking tot de andere deelen der monarchie te hebben voorgenomen , leest men in de Weener dagbladen , ook in de officiële en ministeriele, een particulier schrijver van den graaf Forgach , het hoofd van het afzonderlijk bestuur voor de Ilongaarsche aangelegenheden te Weenen, den 21sten September jl. aan eeneu vriend gerigt, hetwelk onder meer het volgende inhoudt: » Op de vraag , wat op de thans voorloopig geldende regeling van Hongarye's aangelegenheden volgen zal, kan ik enkel antwoorden dat het doelloos en nutteloos zou zijn dezelve door eene andere regeling van insgelijks voorloopigen aard te vervangen. » Zij moet zoodra mogelijk door den wettelijken staat der zaken vervangen worden ; intusschen zou de thans voorloopig geldende regeling naar do behoeften en de tegenwoordige omstandigheden kunnen worden gewijzigd.
» Een bepaald programma of plan kan ik niet mededeelen; want dit is van duizend onzekere gebeurlijkhcden afhankelijk. k Doch dit kan ik zeggen: ik ben bovenal Hongaar; en mijn hart gloeit van vaderlandsliefde. Ik ben een trouw dienaar mijns Konings, doch als kanselier voor Hongarye gevoel ik mij sterk genoeg om telkens, wanneer het heil des vaderlands gevaar loopt, mijne stem te verheffen. « De toekomst ligt in Gods hand, doch zoo wij gelijkdenkenden manmoedig do handen ineen slaan, dan kunnen wij gerust de toekomst des vaderlands te gemoet zien."
---


amîicr
---

TURKIJE.
Do besluiten der onlangs te Konstantinopel door de Porte en de verlegen woordigers der Europesche mogendheden gehouden conferentie betreffende Servie zijn thans door het Engelsche gouvernement tor kennis des publieks gebragt Derzelver inhoud is hoofdzakelijk reeds bekend ; de daarbij opgegeven beweegredenen verdienen nog opmerking, als eene aanwijzing bevattende van de beginselen welke thans bij de Europesche mogendheden ten aanzien van het Turksche rijk boven drijven. Het den 4den September jl. door de conferentie onderteekende eindprotokol vangt aldus aan : » Daar de Verhevene Porte door de onlangs in het vorstendom Servie voorgevallen gebeurtenissen genoopt is geworden de vertegenwoordigers der mogendheden , welke het P-irijsche verdrag hebben onderteekend, in conferentie te vereenigen, en daar die mogendheden boven al wenschen nieuwe aanleidingen tot verbittering te vermijden , zoo hebben zij het pligt geacht zich vau naauwkeurig onderzoek naar de. naaste oorzaken dier bedroevende voorvallen te onthouden. » Zij hebben zich alzoo bepaald tot het betoog dat het herstel van vertrouwen en vriendschappelijke betrekkingen tusschen het genoemde vorstendom en deszelfs opperheer van groot gewigt zoowel voor Turkije als voor Europa's vrede was, en dat alle middelen tot bereiking van dat doel zorgvuldig dienden opgespoord te worden. .. Zij hebben met genoegen gezien dat de Verhevene Porte, gezind zijnde om in den staat van zaken, die tot nog toe in Servie heeft bestaan wijzigingen te brengen tot wegneming van oorzaken van oneenigheid en strijd , alle in hare magt staande middelen wenschte te bezigen om de Serviërs te overtuigen, dat zij in de natuurlijke ontwikkeling van hunne welvaart en zelfbeheer zeer levendig belang stelt. .. Het is daarom de pligfc der Serviërs, van hunne zijde door onmiskenbare blijken aan de Verhevene Porte de zekerheid te geven, dat zij geenszins in de regtmatige ontwikkeling van dat zelfbeheer een middel zoeken om de banden, welke hen met het Turksche rijk vereenigen, los te maken, maar dat zij, integendeel, altijd zullen trachten die banden naauwer toe te halen, en de natuurlijke vereeniging, voortkomende uit gemeenschap van belangen en uit de vereischten voor de wederzijdscbe verdediging, te versterken. » Tot verwezenlijking dezer wijze en edelmoedige bedoelingen heeft de Verhevene Porte niet geaarzeld met de vertegenwoordigers der waarborgende mogendheden de volgende verbindtenissen aan te gaan, welke zij onverwijld bekend zal maken in eenen firman, uit te vaardigen in den gebruikelijken vorm, zoodra de door de Serviërs te Belgrad rondom de vesting aangelegde verschansingen door hen zullen geslecht zijn, terwijl ook de Verhevene Porte, alle stoffelijke zoowel als zedelijke sporen van bedroevende oneonigheden wenschende uit te wisschen, de laatstelijk door Turksche overheden in Servie ter verwering aangelegde werken wil wegruimen." Dan volgen de bepalingen, vervat in dertien artikelen, waarna het protokol aldus besluit: '. Terwijl de waarborgende mogendheden aan de Porte den raad gaven die als grondslag voor de tegenwoordige schikking heeft gediend, en hare goede bedoelingen openlijk erkennen en staven, verklaren zij niets anders te hebben bedoeld dan de handhaving van het 28ste en 29ste artikel van het Parijsche vredesverdrag te verzekeren door middel van wol beraamde wijzigingen, gegrond op het belang van Turkije en van Servie, en aan de hand gedaan door den wensch om Europa's vrede hechter te maken. » Zij zijn overtuigd dat de Serviërs, den regten prijs stellende op de gedane pogingen om op elke mogelijke en billijke wijze aan hunne klagten en verlangens te voldoen, en tot inzigt van hunne ware gesteldheid gekomen zijnde, begrijpen zullen dat zij voor hun eigen belang in naauwe betrekking met hunnen opperheor dienen te blijven , zich op zijne ondersteuning te verlaten en tot 's rijks algemeene verdediging bij te dragen met die getrouwheid, waarvan zij zoo menig blijk hebben gegeven en waardoor eeniglijk Servies bestaan en zelfbeheer kunnen verzekerd worden."
---

