NEDERLANDEN ’s Gravenhage, den 20sten October 1862.
-"'J besluit van den 19den dezer, n . 30, heeft Z. M. de Koning n den heer dr. .ff. _xn Beeci Vollenhoven, te Amsterdam, vergunning tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der e Oo^vsche orde van St. Olaf, hem door Z. M. den Koning van Zweden 0 Noorwegen gezonden. IJ Koninklijk besluit van den 17den October, n». 75. is aan den j everlof in Europa aanwezigen kapitein dei- infanterie bij het leger Nederlandsch Indie L. Ullmann vergunning verleend tot bet aannemen j_°r onderscheidingsteekenen van het Vorstelijk Schwarzenburgsche Eerenis der 3dc klasse, hem door Zijne Doorluchtige Hoogheid den Vorst an Schwai-zburg Sundershausen geschonken. tot beslu*t van 18 October, n . 54, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, gewoon hoogleeraar in de godgeleerde faculteit aan de hoogeschool te j re°ht, ter vervulling der vacature, ontstaan door het overlijden van ta\> rdrH. E. Vinke, te benoemen den heer dr. J. J. van Oosterzee, 16 «otterdam. __. 'J Zijner Maj es teits besluiten vanden 17den October, n°. 73 en 74, JJn benoemd: tot kantonregter te Eist, mr. J. J. Smits, thans plaatsvervangend nt°nregter te Arnhem ; en £ °tplaatsvervangend kantonregter te Nijmegen, mr. M. va» Trojen van w*. advocaat aldaar. Vol J onir,klijk besluit van 16 October, n°. 41, zijn verplaatst de gende controleurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en als: 6 heer T. D. Abbing, van Bergum naar Zaandam; 6 heer E. A. Tissot van Patot, van Medemblik naar Bergum; e heer M. G. Just de la Paisières, van Groenlo naar Medemblik; Uit n Z'"'n voorts benoemd tot controleur der directe belastingen, in- en gaande regten en accijnsen: t-„,e -^tidhorn, de heer E. L. Bogaert, surnumerair, waarnemend conr tle«r aldaar; p... de heer J. A. van den Dries, surnumerair, waarnemend t_roeur aldaar: Cri_. Groenlo, de heer L. C. A. J. Niehot, surnumerair, waarnemend al_e de heer B. Hulst, surnumerair, waarnemend controleur 7"ar,_ en Cnr,. ,nschedé, de heer W- H. Houwing, surnumerair, waarnemend untroleur aldaar. Vol 'J on'nklijk besluit van 16 October, n». 42, zijn verleend de bende pensioenen ; als aan : Arll. der wet van den gden Bedrag (SWJ_ _•_____ Redenen V » . „, in verband mei 'AAM. QUALITEIT. van het de wet v_n den van 3den .Mei iBsl pensioen. . (*■***■*■ u°- 49). pensionerinff. r knichtens welke l ft het pensioen is verleend. jh „M. „ u ———————————^—_ t B*-eue-el _" rotl va" hd van den Eaad van f 3333 3 lit. aen 43 ouderd. en dienstt. J* L- Cr' iÏS'.- ■ State , man, P -Helling-inspecteur der ambu- 2335 sen 43 iigchaamsg-ebrek. lante recherche te • Albert water enz., te Helder. commies der 2de klasse 330 idem idem -, bij 's Rijks belast, te i_ "•*• Revn Ezing-e, "-.Cj,rtls- id. 3de kl. te Utrecht. 24(> idem idem • J-iuttekm , directeur van het post- 162 sen 33 idem ■ Ö. J}0 kantoor te Nijkerk. VanJ. S iS? yd- in 'even hoofdcommies 239 50 en 51 verkree-en refften. • °--Kenard. bij 's Rijks belastin- ë S '~ 'eterm-in , . ?en• atl4. eV. ' .^M-m leven commies der 217 idem idem «eermgh , lste kl. bij 's Rijks belastingen .
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Met den lsten November aanstaande wordt te Enschede een rijkstelegraatkantoor met beperkte dagdienst geopend. De prijs van een enkel berigt voor het verkeer met de rijkstelegraafkantoren binnen Nederland bedraagt 0.50 gl.. terwijl voor het vorkeer met alle plaatsen, zoowel in als buiten Europa, nadere inlichtingen aan de kantoren te verkrijgen zijn. Voort, zijn rijkstelegraafkantoren geopend te Baja, Bezdan en Zambor in H-mgarije, te Jagerndorf, Wwbenthal, en Zickmantel in Oostenrj'ksch Silezié, te Kempen, Ostrowo, Strzelno, Wartenberg (Poolsch), Fischhausen, Luckau, Wernigerode, Worbis en Züllichau in Pruissen en te lsny en Saulgau in Wurttemberg, terwijl spoorwegdiensttelegraafkantoren zijn bereikbaar gesteld te Marten in Pruissen en Heufeld in Beijeren. De kantoren te Doberan on Ileiligendamm in Mecklenburg, te Liebenstein, Kissingen en Reichenhall in Beijeren, te Bad-Eister en Pillnitz in Saksen en te Ouzoundjova in Turkije zijn weder voorde dienst gesloten. 'sGravenhage, den 18den October 1862. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Namens den Minister, De Secretaris-Generaal , J. Schrödek.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van de daarbij belanghebbenden , dat op een nader te bepalen tijdstip, aan het locaal van liet Departement van Marine te 's Gravenhage, een vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen , die tot scheepsklerk bij de Nederlandsche zeemagt wenschen benoemd te worden. Het getal der opene plaatsen bepaalt zich tot tien. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot dat examen worden toegelaten, dienen vóór of uiterlijk op den 15den November aanstaande een op zegel geschreven verzoekschrift in aan den Minister van Marine, waarin zal moeten zijn vervat de naam, voornaam , het beroep, de woonplaats en geboorteplaats der ouders of voogden. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd : a. de geboorteacte van den jongeling ; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad , af te geven door een bevoegden geneesheer. Alleen worden zoodanige jongelingen toegelaten, die op den eersten Januarij van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het 17de nog niet zijn ingetreden en dus die geboren zijn in de jaren 1816 en 1847, en bij het vooraf te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd. De vereischte kundigheden zijn: grondige kennis van de Nederlandsche taal, goede bekendheid met de Fransche en Engelsche talen, zoodat uit die talen in de Nederlandsche gemakkelijk kan worden vertaald ; goed schrift ; vlug en vaardig rekenen, waarbij volledige kennis der gewone en tientallige breuken, het stelsel van Nederlandsche maten en gewigten en de eigenschappen en toepassing der evenredigheden ; algemeene en vadeilandsche geschiedenis en aardrijkskunde. Van meer of minder vlug begrip zullen blijken kunnen gegeven worden , door het vervaardigen van een opstel of brief over een te geven onderwerp. 'sGravenhage, den 6den October 1862. De Minister voornoemd, W. J. C. Huyssex van- Kattendijke.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De officiële Moniteur van gisteren behelst het volgende schrijven van den Keizer aan den heer Thouvenel, hetwelk de reden der aftreding van dezen minister aanduidt : » Mijn waarde heer Thouvenel, in het belang zelf van de naar toenadering strevende staatkunde, die gij eerlijk hebt gediend, heb ik u aan het ministerie van buitenlandsche zaken moeten vervann-en ; doch terwijl ik besluit mij te scheiden van eenen man, die mij zoo vele blijken van zijne verknochtheid en ijver heeft gegeven, wensch ik hem te zeggen dat mijne achting en mijn vertrouwen jegens hem daarbij volstrekt nfet verminderd zijn. »Ik_ houd voor zeker, dat ik, in welke betrekking gij ook geplaatst zult zijn, op mr doorzigt gelijk op uwe verknochtheid zal kunnen rekenen; en ik verzoek u van uwe zijde altijd aan mijne opregte vriendschap te gclooven. ' '
Verder berigt de Moniteur eene belangrijke verandering in het corps •diplomatique van Frankrijk, met de optreding van eenen nieuwen minister van buitenlandsche zaken in verband staande. De heer Lavalette is als gezant van Frankrijk bij den Heiligen Stoel ontslagen en vervangen door den heer de La Tour d'Auvergne, thans Fransch gezant te Berlijn. De heer Benedetti is als gezant van Frankrijk bij het Italiaansche gouvernement vervangen door den lieerde Sartiges, die als gezant van Frankrijk bij Z. M. den Koning der Nederlanden vervangen wordt door den heer Baudin, thans gezant van den Keizer bij het hof van Stockholm. — De Constitutionnel, die onder de ministeriele dagbladen van Parijs het meeste gezag heeft, zegt in zijn nommer van gisteren , dat er dagbladen zijn die uit de wederoptreding van den heer Drouyn de Lhuys hoop scheppen op herstelling der voormalige orde van zaken in Italie, op teruggave der bij het koningrijk Italie ingelijfde gedeelten van het Pauselijke grondgebied en op herstelling van het gezag der gevallen vorsten van Italie, maar dat die hoop zal worden te leur gesteld. » Men heeft gezegd— zoo vervolgt dat blad —, dat de nieuwe minister vap buitenlandsche zaken weldra eene circulaire aan de onder zijne leiding staande diplomaten zal rigten. Bij voorbaat durven wij stellig zeggen, dat dit stuk niets zal bevatten wat zou kunnen behagen aan de dagbladen welke öf de ultramontaansche begrippen of wel Oostenrijks invloed in Italie met hartstogtelijke ingenomenheid voorstaan. » Frankrijks staatkunde is heden dezelfde als gisteren ; zij zal zich niet laten medesiepen noch aan banden leggen ; zij zal des noods protest inleggen tegen elke poging, die men zich mogt veroorloven om haar zedelijken dwang aan te doen; maar desniettemin zal zij voorwaarts schrijden naar het doel, hetwelk zij zich heeft voorgesteld te bereiken. » Zoo stonden de zaken gisteren ; zoo staan zij nog. Hoe men den staat der zaken ook uitpluize, op het gevaar af van dien te verdraaijen, men zal niets voor den dag brengen wat zou kunnen strekken tot verwezenlijking der hoop van de tegenstanders der liberale begrippen in Europa. "
---

