NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 21sten October 1862.
■•2 Sept. 1862, Wu WILLEM 111, bu de gratie Gods, Koning n°- »■•»*• der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Edouard a-nssen, fabrikant, en drie anderen te Zeist, daarbij overleggende het ontwerp der acte van oprigting dor aldaar te vestigen naamlooze vennootschap van koophandel: de Nederlandsche Havanna-sigarenfabriek olwnbia, en op dat ontwerp Onze bewilliging verzoekende; Op de voordragt van Onzen Minister vau Justitie, dd. 11 dezer, n°* 117, 2de afd. ; Gelet op artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek vau Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap : de Neder"*ndsche Havanna-sigarenfabriek Columlia voormeld. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. sGravenhage, den 12den September 1862. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] By' besluit des Konings van den 17den October , n°. 68, is aan den hoer t a tm **"•**' Precl'l»ant bij de Nederduitsche Hervormde gemeente e Amsterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van de onderscheidingsteekenen vau ridder der Leopoldsorde, hem geschonken «oor Zijne Majesteit den Koning der Belgen. ih- Zijner- MaJeste*ts besluit van den Uden October, n . 63, is aan cc ' J' F' ridder de van der Schueren, op zijn daartoe gedaan verzoek, Orvol ontslag verleend uit zijne betrekking van lid en vice-president or commissie van administratie over het burgerlijke en militair huis au verzekering te 's Hertogenbosch , onder dankbetuiging voor de veeljarige diensten door hem als zoodanig bewezen. Voorts is tot lid van afzegde commissie benoemd mr. D. J. M. P. Mulder, lid der Gedepueerde Staten van Noordbrabant, en is het vice-presidium opgedragen ftn den heer L. H. Rouppe van der Voort, lid der commissie? Bij besluit van den 18den October, n°. 61. heeft Zijne Majesteit goedte V__ldeD ' b-) het Personeel vau de geneeskundige dienst der landmagt benoemen tot apotheker van de 2de klasse (naar ouderdom van rang) et> apotheker van de 3de klasse C. Burgersdijk, van gemeld personeel. Bij besluit van den 19den October, n". 34, heeft Zijne Majesteit goed- S^vonden, bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt benoemen tot officier van gezondheid der 2de klasse (naar ouderdom n rang) de officieren van gezondheid van de 3de klasse L. J. Dumont, • R- Gantz en C. de Mooy, van gemeld personeel. By besluit van den 19den October, n». 35, heeft Zijne Majesteit goedvonden , den 2den luitenant jonkheer J. H. A. P. vou Schmidt auf te e\istatit> van bet regement infanterie, in rang en ancieuneteit over plaatsen bij het wapen der infanterie vau het leger in Oost-Indie.
---

MINISTERIE VAM FINANTIEN.
Uo Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is Zw ~muntbilJet groot f 10, door een onbekende, onder het postmerk _»_. . van den dezer, tot voldoening van verschuldigd successier St ingezonden. «Gravenhage, den 20.sten October 1862. De Minister voornoemd, G. H. Betz.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
lBdee n'enW6 minister van buitenlandsche zaken van Frankrijk heeft den <li_er. EZ6T.d.° volS'ende circulaire aan de diplomatieke vertegenwoor- Mo»;, Keizers in het buitenland gerigt, welke onverwijld in den ~ M*"r wereldk«.n«ig is gemaakt. J vonde'Jn-hleT' -bezit nemendo van den Post waartoe de Keizer goedge•* zeo.n • ""■*■ °P nieuw te roepen , acht ik dienstig vin weinig woorden •Gnomen"' m Welken geest ik de mi-> toevertrouwde taak op mij heb . " behoef niet met uop de vroegere handelingen en stappen van het keizerlijke gouvernement in het Romeinsche vraagstuk terug te komen. Doch Z:j:>. Majesteit heeft zijne zienswyze meer bijzonder kenbaar gemaakt in eenen aan mijnen ambtsvoorganger gerigten brief, die in den Moniteur van 25 September jl. openbaar gemaakt is. In dit stuk zijn 's Keizers denkbeelden beknopt uitgedrukt met een gezag, hetwelk door toevoeging van aanmerkingen enkel verzwakt zou kunnen worden; en ik kan niet beter doen, dan thans daarnaar te verwijzen. » Bij al de wendingen, welke dat vraagstuk sedert dertien jaren heeft genomen, is het, gelijk Zijne Majesteit zelf opzettelijk heeft doen uitkomen, zijn bestendig streven geweest, de groote belangen, die hij onderling verdeeld vond, elkander nader te brengen; en hoe ernstiger die oneenigheden zijn geworden, des te meer heeft de Keizer geoordeeld dat zin gouvernement trachten moest ze te vereffenen, zonder evenwel iets op te offeren van de beginselen, die bestendig het rigtsnoer voor zijne besluiten zijn geweest. » De met zoo hooge en zoo onpartijdige wijsheid bepaalde staatkunde is niet veranderd. Zij blijft met dezelfde gezindheid als vroeger bezield voor twee zaken, waaraan zij in even ruime mate blijken van hare zorgvuldigheid heeft gegeven. Het Romeinsche vraagstuk raakt de hoogste belangen van de godsdienst en van de staatkunde: het wekt overal ter wereld gemoedelijke beduchtheden, die alleszins verdienen ontzien te worden; en bij het onderzoek der moeijelijkheden, waarmede hetzelve omgeven is, acht 's Keizers gouvernement het zijnen eersten pligt, op zijne hoede te zijn tegen alles waardoor het den schijn zou kunnen bekomen van zich te laten wegsiepen, of waardoor het zou kunnen worden afgebragt van de gedragslijn die het zich heeft afgebakend. » Dat is het oogpunt waarop ik mij heb geplaatst toen ik het bestier der buitenlandsche aangelegenheden op mij nam. Ik acht niet noodi<* noch thans dienstig, in breedere beschouwingen dienaangaande te treden. Het zal voor mij genoeg zijn , u beknopt den kring van denkbeelden te hebben aangewezen, waaruit ik voornemens ben mijne eigene besluiten tot vervulling van 's Keizers bedoeliugen te putten. Aan zijne tot nontoe gevolgde beginselen onveranderlijk getrouw blijvende, zal Zijner Majesteits gouvernement bij voortduring met alle magt arbeiden aan het werk van verzoening, hetwelk het in Italie heeft ondernomen, daarvoor in het volle besef van de moeijelijkheid en van de grootheid der taak werkzaam zijnde, zonder ongeduldig te worden of zich te laten ontmoedigen." De Indépendance Belge maakt de aanmerking dat uit dit stuk niet blijkt, wat het Fransche gouvernement heeft besloten voor het "-eval dat zijne pogingen tot verzoening in Italie ook in het vervolg vruchteloos bleven. Het genoemde blad zou willen weten , of Rome door de Fransche troepen ontruimd zal worden in geval de op nieuw aan te vangen onderhandelingen schipbreuk leden; en het meent dat die vraag bevestigend moet worden beantwoord , indien het Fransche gouvernement aan de tot nog toe beleden staatkunde werkelijk getrouw zou willen blijven. — Gisteren zijn in Frankrijk regtstreeksche berigten uit Vera Cruz van den 6den September jl. ontvangen. Zij melden, zegt de Parijsche Constitutionnel, dat de verzorging der Fransche troepen in Mexico, hun gezondheidstoestand en hunne gemoedsstemming niets te wenschen lieten , en dat Juarez met zijnen gewezen minister Doblado gebroken had. Als gerucht wordt medegedeeld dat de stad Perote zich aan de zijde der Franschen had geschaard. —De heer Fould , de minister van finantien, heeft den 18den dezer te Marseille de plegtige openstelling der door toedoen van het Fransche gouvernement opgerigte stoombootdienst op Indie en Achter-Azië bijgewoond , en daarbij eene rede uitgesproken die door den Constitutionnel van heden in haar geheel wordt medegedeeld. De minister heeft geene politieke aangelegenheden aangeroerd, maar zich tot de handelszaken bepaald. Opmerkelijk waren in zijne rede: het streven vanFrankrijk naai- uitbreiding van zijnen handel in Azië; bet vertrouwen op het spoedig tot stand komen van de doorgraving der landengte van Suez, en de warme ingenomeuheid met het door Keizer Napoleon omhelsde en in Frankrijk ingevoerde beginsel van handelsvrijheid. — Aan de Parijsche effectenbeurs is gisteren de koers dor Fransche en der Italiaansche staatsschuldbrieven iets gerezen. »De brief van den Keizer aan den heer Thouvenel en de circulaire van den heer Drouyn de Lhuys — zegt het Journal des Débats — hebben eenen goeden indruk op onze beurs gemaakt. Ook de vreesachtigste lieden zijnweder gerust; en do koopors, die door onbepaalde bezorgdheden van de markt waren gehouden, zijn weder verschenen."
---

ITALIE.
Het Parijsche dagblad la France zegt in zijn nommer van gisteren ■ » Onze jongste brieven uit Rome geven vooruitzigt op de aftreding van mgr. de Mérode als minister van oorlog. Indien dit berigt zich bevestigt. zal het publiek daaruit opmaken dat het Pauselijke gouvernement tot eene staatkunde van verzoening overhelt. Het is bekend dat m<-»r. de Mérode meer dan de kardinaal Antonelli gestemd was de wifze bewilligmgen, die door Frankrijk bestendig aan het hof van Rome zijn aangeraden. J — Het eerstdaags aan de wetgevende kamers van Italie voor te dragen budget van oorlog voor 1863 is dezer dagen te Turyn openbaar gemaakt, met eene memorie waarin de minister de militaire hulpbronnen des rijks aanwijst, alsmede do beginselen van de organisatie des legers, welke hij voornemens is in het loopende'jaar geheel tot stand te brengen. Volgens die memorie moet de ligting van recruten jaarlijks 45,000 soldaten voor de werkelijke dienst uitleveren en even veel voor de reserve. De eerstgemelde blijven vijfjaren in dienst en gaan vervolgens voor zes jaren naar de reserve over. De effective sterkte des legers op den voet van vrede is 242,000 man ; op den voet van oorlog klimt zij tot meer dan 400,000 man.
De bogrooting van uitgaven voor de landmagt over 1863 bedraagt een totaal van 259,508,090 francs, dat is 29,654,193 fr. minder dan het totaal der loopende begrooting. Onder het gemelde totaal is eene som van 62,431,926 fr. voor buitengewone uitgaven begrepen.
---

