NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 22sten October 1862.
Bjj Zijner Majesteits besluit van den 19den October, nü. 19, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Rotterdam mr. L. **• Greeve, thans kantonregter te Schiedam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den October, n°. 21, zijn benoemd : tot officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Hoorn nir. L. Eyssonius Wichers, thans substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Leiden ; en tot substituut-officier van justitie bij de arrondissement-regtbank te Leiden mr. R. T. Bijleveld , thans substituut-griffier bij de arrondissementsregtbank te Rotterdam. Bij Zynor Majesteits besluit van den 19den October, n°. 18, is benoemd tot procureur bij de arrondissements-regtbank te Appingedam vav' R. T. Mees jr., advocaat aldaar, en zulks in de plaats van mr. J. *an Giffen, eervol ontslagen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den October, is aan mr. R. *_• Mees sr., op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend Ult zijne betrekking van procureur bij de arrondissements-regtbank te -appingedam. , Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten October, n°. 48, is benoemd tot commissaris van politie te Arnhem J. H. Hoogbruin , thans Commissaris van politie te Zaandam.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Donau Zeitung, een half-officieel orgaan van het Weener kabinet, zegt in haar nommer van den 18den dezer, in overeenstemming met het oordeel der meeste andere Weener dagbladen : » De benoeming van den heer Drouyn de Lhuys tot minister van buitenlandsche zaken in Frankrijk aan vele zijden als een belangrijke waarborg beschouwd voor het behoud van den algemeenen vrede, en inzonderheid ook voor de vasthouding van een bepaald en uit Frankrijks waarachtig belang voortvloeijend stelsel betrekkelijk de Italiaansche aangelegenheden. » Tot dat oordeel hellen wij ook over, wanneer wij ons de vroegere handelingen van dien staatsman herinneren. In de dagen toen de tegenwoordige Keizer der Fransclien president der republiek was , heeft de heer Drouyn niet geschroomd de onafhankelijkheid des Pausdoms in het wereldlijke en in het geestelijke opzigt nadrukkelijk en onbewimpeld voor iets onmisbaars te verklaren. In allen gevalle is hij in de Italiaansche zaken nog geheel vrij en door geene vroeger gedane stappen gebonden. » Alzoo zou het ten gevolge der in Frankrijk plaats gehad hebbende Verandering kunnen geschieden, dat hetgeen tot nog toe te Turyn het Romeinsche vraagstuk werd geheeten eenigermate beperkt wierd, en dat de overdreven eischen der Italianen voortaan op den achtergrond zouden boeten treden." Verder van de beduidenis der wederoptreding van den heer Drouyn voor Oostenrijk sprekende zegt de Donau Zeitung: » Het is mogelijk, dat Frankrijk thans de nuttigheid van de herstelng zijner vroegere betrekking met Oostenrijk erkent. Wierd deze opvatting bevestigd, hot zou ons tot hartelijke vreugde en opregteblijdschap trekken; want het zou dwaas zijn, te willen ontveinzen dat wij wen- Sehen met het groote en magtige Frankrijk in vrede en in goede, ongestoorde betrekking te leven. » Toen de heer Drouyn vroeger Frankrijks buitenlandsche aangelegenheden bestuurde, heeft hij getoond Oostenrijk te waarderen; doch **t in den tijd tusschen zijne aftreding en zijne wederoptreding is voorgevallen kan niet uit de geschiedenis worden gewischt." 1_ "7~ De Oostenrijksche dagbladen, de uitkomst der beraadslaging van het jJuitsche Ilandelscongres beschouwende , zijn daarover minder ontevreden nan men zou verwacht hebben. Zij wijzen op onderscheidene oinstannighedon, om aan de besluiten van het congres een voor Oostenrijk bunder ongunstig voorkomen te geven, vooral op de uiterst geringe getalsterkte der meerderheid, die zich voor de Pruissische handelsstaatkunde heeft verklaard. In die dagbladen wordt herinnerd dat op de nationale vergadering Jan Duitsche volksafgevaardigden te Frankfurt in 1849 het besluit om 0 Duitsche keizerskroon aan den Koning van Pruissen en diens opvolgers op te dragen met eene meerderheid van slechts vier stemmen is oorgegaan, en doen opmerken dat Pruissen op het congres te München °k slechts eene meerderheid van vier stemmen heeft verkregen. " In een liberaal dagblad van Berlijn, de Volkszeitung, leest men ne van het gouvernement ontvangen teregtwijzing, aldus luidende: » In dit blad is een berigt van een Parijsch dagblad overgenomen, volgens hetwelk 's Konings regering voornemens zou zijn eene oproeping aan het Pruissische volk te rigten en tevens verscheiden gewigtige maatregelen te nemen , strekkende tot regtstreeksche inroeping van het algemeene stemregt. Die maatregelen zouden in beginsel vastgesteld zijn en ten uitvoer worden gelegd nadat de heer president-minister von Bismarck van zijne voorgenomen reis naar Parijs terug gekomen zal zijn. 'i Deze opgaven zijn louter verzinsels, zoowel wat betreft de bedoelde oproeping als de verder aan 's Konings regering toegeschreven voornemens." — Bij eene verklaring van den lOden dezer, welke in de Darmstadter Zeitung van den 20sten dezer is openbaar gemaakt, heeft de regering van liet Groot-hertogdom Hessen het door Pi nissen met Frankrijk gesloten handelsverdrag onaannemelijk voor haar land en voor het Tolverbond verklaard. Naar verzekerd wordt is eene dergelijke verklaring van de regering van het keurvorstendom Hessen uitgegaan. — Het berigt van de aanstaande ontbinding van het achtste legercorps van Oostenrijk, hetwelk in het Venetiaansche staat, wordt door de officiële Wicner Zeitung tegengesproken en voor ongegrond verklaard.
---

ITALIE.
Het Parijsche dagblad la France, welks mededeelingen betreffende het Romeinsche vraagstuk thans eenig gewigt hebben , zegt in zijn jongste nommer: nDe benoeming van den heer Drouyn de Lhuys tot minister van buitenlandsche zaken in Frankrijk schijnt te Rome denkbeelden te hebben doen oprijzen van verzoenende strekking, welke zich aldaar nog toe niet hadden voorgedaan. 11 Doch het schijnt zeker, dat liet Pauselijke gouvernement, alvorens de openingen tot het aanknoopen van nieuwe onderhandelingen aan te nemen, vorderen zal dat het besluit van het Italiaansche parlement, waarby Rome tot hoofdstad van Italie is verklaard, door hetzelve worde ingetrokken, als zijnde eene inbreuk op de regten van eenen door Europa en door de verdragen erkenden souverein. n Dat het hof van Rome tot inschikkelijkheid begint over te hellen , zal weldra duidelijk blijken door de aftreding van mgr. de Merode, den Pauselijken minister van oorlog, die de krachtigste steun is van de partij der reactie." De voorwaarde, waaronder het hof van Rome volgens la France in nieuwe onderhandelingen zou willen treden , wordt door een Italiaansch gezin il dagblad, de Indépendance Belge, voor eene volstrekte onmogelijkheid verklaard. — Een ministerieel dagblad van Turyn, Vltalie, komt met nadruk op tegen den door la France aan de Italianen gegeven raad om eene andere stad dan Rome, bij voorbeeld Florence, tot hoofdstad te nemen. » Dat is eene onmogelijkheid — zegt ïItalie — en nooit zal in Italie een ministerie te vinden zijn, hetwelk zulks in zijn programma zou willen plaatsen en de verantwoordelijkheid voor de verwezenlijking van dat denkbeeld op zich zou willen nemen. » Het is zelfs onnoodig, zulke dwaze hersenschimmen te beredeneren. Het is eene beleediging voor de Italiaansche natie, te onderstellen dat er in Italie eene partij bestaat, die daaraan ernstig zou kunnen denken. Verplaatsing van den zetel onzer regering naar eene andere stad dan Rome behoort zelfs niet ter sprake te komen. » Naar Florence te gaan zou eene afwijking zijn van een beginsel, hetwelk volstrekt geene afwijking of uitzondering gedoogt; en door die eerste toegeeflijkheid voor de vijanden onzer eenheid zouden wij het doemvonnis uitspreken over een regt, hetwelk wij krachtiger dan ooit willen staande houden. » Laat ons door standvastigheid en door eendragt dat regt staande houden; maar laat ons te Turyn blijven, en op alle aanzoeken om bewilligingen aangaande het bezit van Rome op onze beurt antwoorden: wij kunnen niet ! het is eene zedelijke onmogelijkheid ! Zulk eene staatkunde slaagt soms het best." — Een schrijven uit Rome van den loden dezer, bij de Kölnisciie Zeitung ontvangen, zegt dat den 12den dezer aldaar op eene drukkerij van de Romeinsche regering door de Fransche politie eene proclamatie in beslag is genomen, welke aldaar gedrukt werd , en bestemd was om op Sicilië verspreid te worden en er de aanhangers der voormalige regering tot eenen beslissenden strijd aan te vuren. Er waren reeds 3000 exemplaren daarvan verzonden, toen de overige 2500 met de pers in beslag werden genomen. — Een bij het Parijsche Journal des Débats ontvangen schrijven uit Turyn van jl. Zondag zegt : » Het ministerie is voornemens de wetgevende kamers op den loden November weder te doen zamenkomen. Het plan van den heer Rattazzi is aan de kamers verslag van zijne pogingen tot oplossing van het Romeinsche vraagstuk te doen , en de bezwaren, die hij ontmoet heeft, aan te wijzen. » Hij zal verder het parlement aansporen om in het streven tot volkomene verwezenlijking van Italie's eenheid te volharden zonder ongeduldig of moedeloos te worden. Indien deze staatkunde door het parlement wordt goedgekeurd, zal het ministerie aanblijven, met eene kleine verandering welligt in deszelfs personeel, strekkende om het door toevoeging van eenige uitstekende mannen van de meerderheid te versterken. Wordt die staatkunde niet goedgekeurd, dan zal het aftreden. » Hier schijnt alzoo alles tot den loden November toe in den tegonwoordigen staat te zullen blijven. »Te Napels schijnt de staat van beleg bij de hervatting van de zittingen der wetgevende kamers te zullen worden opgeheven."
---

