MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is eene som van honderd vijftig gulden, door een onbekende uit Haarlem, onder de letters D. B. V. 8., tot voldoening van verschuldigd successierejrt ingezonden. 'sGravenhage, den 23sten October 1862. De Minister voornoemd, G. H. Betz.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Blijkens de berigten uit St. Petersburg van den 16den dezer waren de gedachten des publieks er in hooge mate gevestigd op de twee door het gouvernement aangekondigde hervormingen, die van de regtspleging en die van het gewestelijk bestuur. Een bij de Hamburger Börsenhalle ontvangen schrijven uit St. Petersburg van gemelde dagteekening zegt : n Openbare regtsp'eging en gewestelijke stendenvergaderingen zijn nu aan het Russische volk toegezegd. Deze twee onderwerpen geven thans aan het publiek en aan de drukpers overvloedig stof tot beschouwingen, en dringen alle andere vraagstukken van binnenlandsch belang naar den achtergrond. » Aan de dagbladen is vergunning gegeven om de onlangs uitgevaardigde besluiten des Keizers tot hervorming van het regtswezen en tot invoering van districts- en gewestelijke raden met meer vrijheid te bespreken. De dagbladpers maakt daarvan gebruik , trouwens enkel om het nuttige dier instellingen te doen uitkomen , niet om derzelver gebreken aan te wijzen. » Intusschen wordt het voorzeker door allen erkend, dat er, na de vrijmaking der lijfeigenen, geene hervormingen van meer gewigt voor Rusland kunnen zijn , dan de nu aangekondigde. Rusland was tot nog toe een staat, die onder de politie en de gewapende magt stond; sedert de troonsbeklimming vau Keizer Alexander II ontdoet het zich van de heerschappij der epaulet, en is het op weg om een staat te worden alwaar het regt heerscht, hoewel de onbeperkte magt des Souvereins niet verkort , en haar nergens eene wettelijke grens gesteld is. » De wetgevende en de uitvoerende magt blijven even zeer als vroeger in de hand des Alleenheerschers vereenigd. De aangekondigde instellingen , de districts- en gouvernementsraden, zijn enkel organen , door middel waarvan de bevolking hare wenschen zal kunnen te kennen geven en de materiele belangen der gemeente beheeren. n In die raden zullen de vertegenwoordigers van den adel, van de boeren en van de stedelijke bevolking nevens elkander zitting hebben en gezamenlijk beraadslagen. Deze zamensmelting van belanden en inzigten strookt met het Russische volkskarakter en zal met der tijd aan de splitsing der natie in adellijken, burgers en hoereneen einde maken, vooral wanneer het nationale gouvernement tot het besluit komt om de aan het buitenland ontleende toekenning van bijzondere regten aan onderscheiden standen, aan adel, handelen burgerstand, af te schaffen. » Zoo lang die voorregten nog bestaan, zullen ook de vrijzinnigste instellingen to worstelen hebben met velerlei bezwaren, waardoor de vooruitgang en ontwikkeling belemmerd zullen worden."
De berigtgever van een ander Duitsch dagblad zegt in een schrijven uit St. Petersburg vanden 14den dezer: » De 11de van deze maand zal voor het Russische rijk een gedenkwaardige dag blijven. Wanneer de nieuwe instellingen , die ons op dien dag gegeven of aangekondigd zijn , in werking komen, zal Rusland nog wel niet een parlementaire staat zijn , maar houdt het op een staat te wezen, die wettelijk door willekeur wordt geregeerd. n De Keizer mag voortgaan zich den Alleenheerscher aller Russen te heeten; maar hij zelfheeft vrijwillig afstand gedaan van het meerendeel van het regt of van de magt, welke tot nog toe aan dien titel gepaard was. Nog is er in de betrekkelijke ukasen veel onbepaald en onduidelyk; doch het is op _ich zelf reeds een onschatbare zegen, dat aan het hoofd daarvan de scheiding verkondigd is van de drie staatsmagten, wetgeving, administratie en justitie, welke hier tot nog toe schromelijk onderling verward zijn. «Doch nu zyn twee dingen te vreezen: ten eerste, dat men aanvankelijk de volle beduidenis der groote hervormingen niet zal begrijpen, en dus ook niet met de noodige kracht tot de nieuwe orde van zaken zal medewerken, maar dat de ligtzinnigheid van ons volk, vooral van de hoogere volksklassen, de nu gegeven magt om goed te doen ongebruikt zal îaten; ten tweede, dat de loffelijke bedoelingen deswetgevers, die in de verkondigde beginselen zoo onbekrompen aan het licht komen, onder de hand der bureaukratie, waaraan de uitvoering toevertrouwd is, beperkt worden."
---

NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 23sten October 1862.
(Staatsblad n°. 183.) BESLUIT van den 6den October 1862, houdende bekrachtiging der conclusie vervat in protokol XVI der zitting van de Centrale Commissie voor de Rhijnvaart te Mannheim van 1862, betrekkelijk het laden van gedroogden cichoreiwortel als oppcrlast. Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning der Neder- Prins van Oranjk-Nassau, Groot-Hertog vas Luxemburg, K!iZ. , ENZ. , ESZ. Gezien het XVlde protokol der zitting van de Centrale Commissie voor _3 Rhijnvaart te Mannheim, van 12 September 1862, waarbij commissarissen der verschillende Rhijnoeverstaten , met toestemming hunner Regeringen , zijn overeengekomen om gedroogden cichoreiwortel op te nemen onder °e artikelen die als opperlast op het verdek der Rhijnvaartuigen zijn toegelaten ; Grelot op het XVde suppletoir artikel op de Maintzer Conventie, bekrachtigd bij Koninklijk besluit van den 17den Februarij 1842 (Staatsblad Î1"1 6), zoomede op de conclusion en voorschriften betrekkelijk de oppertasten , opgenomen in het Koninklijk besluit van 6 Januarij 1844 (Staatsblad n°* 1); Op de voordragt van Onze Ministers vau Finantien en van Buitenlandsche van den 30sten September 1862, n°. 130, I. U. R., en van den "-■den October 1862, n°. 6, Hebben goedgevonden en verstaan: "e conclusie, opgenomen in het boven omschreven protokol, » volgens welke gedroogde cichoreiwortel is gerangschikt onder de artikelen die als °. P'-rlast op hot verdek der Rhijnvaartuigeu mogen geladen worden " , w_»rdt bij deze bekrachtigd en mitsdien van toepassing verklaard bij de uitoefening van de vaart op den Khijn, ingevolge de conventie van 31 1831 (Staatsblad n°. 19). Onze Ministers voornoemd zijn , ieder voor zooveel hem aangaat, belast •""et de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden °Pgenomen. s Gravenhage , den 6den October 1862. WILLE M. De Minister van Finantien, G. H. Betz. *~e Minister van Buitenlandsche Zaken, "• van der Maesen de Sombrekf. Uitgegeven den achttienden October 1862. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK. Staatsblad nc. 184.) BESLUIT van den Uden October 1862, houdende houdende vernietiging van een besluit van den gemeenteraad van Rossum. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederand Ki p___3 van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , ly*2-, ENZ., ENZ. 2r .et raPPort van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van , September 1862 , n°. 203, 2de afdeeling, tot vernietiging van een i,."t van den gemeenteraad van Rossum van 23 Junij jl., houdende aan- Hing van art. 1 der verordening van die gemeente aangaande het ontij. ngen en herbergen van personen , het houden van openbare vermake"Jkheden enz. ; Overwegende : nat die aanvulling strekt om aan de bewoners der buurtschap Romen _. ,Ult?ef'ening van het bedrijf van tapper, kroeghouder of verkooper van distilleerde dranken in die buurtschap te verbieden ; a-a i ingevolge de wet van 21 Mei 1819 (Staatsblad n°. 34) die bedrijven n het re<rt van patent onderworpen zijn ; is k' vo'nens art. 2 derzelfde wet, de houder van een patent bevoegd wèt aa"n vermeld bedrijt allerwege uit te oefenen, en alleen bij de v °* eene door Ons goedgekeurde verordening een hetzij bepaald hetzij rwaardelijk verbod van uitoefening gegeven kan worden ; j_j at alzoo de gemeenteraad onbevoegd is, bij eene politieverordening, j aan Onzo goedkeuring onderworpen , aan de bewoners van een deel is •=.emeente te verbieden aldaar een bedrijf, waarvoor patent genomen •Uit te oefenen; is Jf derhalve het besluit van den gemeenteraad van Rossum in strijd niet de wet ; gelet op art. 153 der gemeentewet; j,e" Raad van State gehoord (advies van den 13den dezer, n". 9), Van # goedgevonden en verstaan, het besluit van den gemeenteraad Q-Kossum vnn 23 Junij jl. te vernietigen. nze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk aan den Raad van State in afschrift medegedeeld an in het Staatsblad geplaatst zal worden. 's Gravenhage, den 14den October 1862. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken , TIIOEBECKE. Uitgegeven den tienden October 1862. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. Bij besluit van den 22sten dezer, n°. 62, heeft de Koning aan jhr. mr. P. van der Maesen de Sombreff, Zijner Maje- uits Minister van Buitenlandsche Zaken, vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder lste klasse der orde van den Nichan Iftihar, hem door Z. H. den Bey van Tunis geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den October, n°. 34 [zie Staatscourant van den 22sten October 186*2, n°. 250], is verder bepaald, dat de officier van gezondheid der 2de klasse M. R. Gantz, die op het tijdstip waarop hij naar ouderdom van rang tot bevordering tot die klasse in aanmerking kwam , tijdelijk bij de landmagt in West-indie was gedetacheerd , en dus verhinderd is geweest vroeger aan het examen deel te nemen, op grond van het bepaalde bij art. 21 van de wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), za! rangschikken tusschen de officieren van gezondheid der 2de klasse H. L. W. Hermus en 6. J. van Wieringhen Borski.
---

