NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 24sten October 1862.
fi Oct. 1862. Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning n°. 51. dek Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., es/.., enz Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van mr. David Léon, advocaat te's Gravenhage, daarbij, als mede-directeur der aldaar °P te rigten naamlooze vennootschap van koophandel Hoornsche Gaz-7naatschapp>ij, overleggende een authentiek afschrift der acte van oprigting dier vennootschap en daarop Onze bewilliging verzoekende ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 4den dezer n°. 113, 2de afd.; Gelet op artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel , Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op de bij het verzoekschrift overgelegde aCte van oprigting dor naamlooze vennootschap Hoornsche Gaz-maaischappij voormeld. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. sGravenhage, den 6den October 1862. WILLEM. De Minister van Justitie , > Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit des Konings van den 23sten dezer, n". 45, is de hooier. E. van der Ven, op zijn verzoek , met het eind dezer maand eervol ontslagen als schoolopziener in het derde schooldistrict van Zuidhollnnd , tot schoolopziener in dat disirict, van I°. November eerstkomende af, benoemd de heer mr. F. B. Coninck Liefsting te Leidon. Bij Koninklijk besluit van den 22sten October, n°. 69, is aan den ■Jttlitaïren ambtenaar dor tweede klasse P. F. Hedderich, laatstelijk directeur van het groot militair hospitaal te Padang, thans met verlof ln Europa, op zijn verzoek, met ingang van I°. November 1862, een eervol ontslag uit 's lands dienst verleend, met toekenning van pensioen.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt voorloopig ter kennis van belangnebbenden, dat er in den loop van hot jaar 1866 een vergelijkend zal plaats hebben voor twee plaatsen van adspirant-ingenieur bIJ de Marine en dat de vereischte kundigheden ter mededinging bij dat eXamen bestaan in het navolgende: Programma van de vereischte kundigheden voor het vergelijkend Examen ter bekoming van den rang van Adspirant-ingenieur der Marine. Taal- en Letterkunde. Het schrijven van zuiver Nederduitsch ; de Fransche en Engelsche talen , wier spraakkunst moet gekend worden. lJit deze talen moet men kunnen vertalen en daarin een opstel maken; de Hoogduitsche taal. Hieruit zal men eene vertaling moeten kunnen «aken. Algemeene Geschiedenis. j Deze drie vakken worden vereischt Geschiedenis des Vaderlands. [ voor zooverre de kennis daarvan tot Aardrijkskunde. \ eene beschaafde opvoeding behoort. Uit het verrigte schrijfwerk zal moeten blijken dat de adspirant eene S°ede leesbare hand schrijft; Wiskunde. Het vlug on naauwkeurig cijferen. De lagere meetkunst. De driehoeksmeting. De lagere en hoogere stelkunst. De beschrijvende meetkunst met toepassing op schadnwbepaling enz. De hoogere of analytische meetkunst. De differentiaal- en integraalrekening. , e leer van het evenwigt en die der beweging, zoo van vaste lig- Chamen als vloeistoffen. , De toegepaste evenwigtsleer, waartoe behooren de wederstand der uvvstoffen, het evenwigt der gewelven enz. Natuurkunde. en f ve een algemeen overzigt meer bijzonder de wetten der warmte n der electriciteit. Scheikunde. ,„ ,e algenieone wetten, de onbewerktuigde en eenh. bearrip van de be- scheikunde. ° » P
Verder de analytische scheikunde, waarin men genoegzaam geoefend moet zijn om eene eenvoudige scheikundige verbinding qualitatief en quantitatief te kunnen onderzoeken. Geodesie. Een overzigt is voldoende; echter zal een algemeen begrip van de wijze waarop eene triangulatie geschiedt, noodig zijn en wordt eenige bedrevenheid vereischt in het gebruik der eenvoudigste instrumenten tot waterpassen, landmeten, enz. Artillerie. Eene genoegzame kennis van de vuurmonden en affuiten bij de Nederlandsche marine in gebruik. Werktuigkunde. Het voornaamste van de leer der werktuigkunde en de toepassing der wiskunde op de bepaling van afmetingen van deelen. De kennis van het stoomwerktuig in het algemeen en van het scheepsstoomwerktuig in het bijzonder. Technologie. Een algemeen overzigt van de op nijverheid betrekking hebbende zaken is voldoende. Alles wat op de fabricatie van ijzer en metaalwerken, verwstoffen, enz. betrekking heeft, komt hoofdzakelijk in aanmerking. Scheepsbouwkunde. De kennis der zamenstellende dealen van een schip en der wijze waarop een schip ontworpen wordt en de daarbij behoorende berekeningen ge maakt worden. Teekenen. Geuoejrzame ervaring in het handteekenen om dagelijks voorkomende voorwerpen te schetsen , zuiver meetkunstig teekenen ,- scheepsteekenen en bedrevenheid in het wasschen van meetkundige teekeningen worden vereischt. Aanbevelend zullen zijn : bekendheid met de burgerlijke en waterbouwkunde, bedrevenheid in het teekenen van stoomwerktuigen en in het topographisch en ornamentteek e tien ; oefening in het gebruik van het mikroskoop en het teekenen van mikroskopische voorwerpen ; kennis van vuurtorens en van wat verder tot de kustverlichtlng behoort ; meer kennis van talen , voor zooverre deze betrekking heeft tot talen , die van eenig nut voor den ingenieur dor marine kunnen zijn. Zij die ter plaatsing wenschen in aanmerking te komen , moeten hun 22ste levensjaar nog niet zijn ingetreden. 'sGravenhage, den 12den September 1862. De Minister voornoemd, W. J. C. Huïssen van Kattendijke.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Het berigt, dat de Pruissische Landdag eerst togen het einde der maand Maart eerstkomende weder zal worden zamengeroepen , wordt aan eene doorgaans goed onderrigte zijde tegengesproken. » Naar ons gezegd wordt — zegt de Neue Preussische Zeitung — beslaat er voor dat berigt volstrekt, geen grond. Wij gelooven in tegendeel te moeten aannemen dat de zamenroeping des Landdags geheel op de gewone wijze tegen het midden der maand Januarij zal plaats hebben." Het genoemde biad voegt daarbij, dat de provinciale Landdagen in al de provinciën van Pruissen in de eerste weken der maand November vergaderen zullen. De Allgemeine Preussische Zeitung, een erkend orgaan van het Pruissische kabinet, zegt in haar nommer vau den 22sten dezer: » In de laatste weken zijn, ton gevolge van de hartstogtelijke opgewondenheid der dagbladpers, meer malen dagbladen in beslag genomen. Van deze omstandigheid wordt door de oppositiebladen in artikelen vol overdrijving gebruik gemaakt om de gemoedoren weder in eene slechte stemming te brengen ; met dat doel worden zelfs in-beslag-nemingen gemeld, die niet hebben plaats gehad. » Verder wordt van de juist nu door den regter tegen verscheiden dagbladen uitgesproken veroordeelingen gebruik gemaakt om den indruk te verhoogen van de bewering, dat door de regering nu bevel is gegeven om de verordeningen op de drukpers buiten mate streng toe te passen, ofschoon de bedoelde regtsgedingen betrekking hebben op in-beslagnemingen die gedurende eenen tijd van vijf' maanden hebben plaats gehad, en ofschoon de uitspraak des regters bewijst dat de door de overheid in do betrokken gevallen genomen maatregelen ongetwijfeld volkomen wettig en gegrond waren.
» Wie de houding der drukpers in den laatsten tijd onbevooroordeeld heeft gadegeslagen, dien kan het minder bevreemden dat de overheden hier en daar van de haar door de wet toegekende bevoegdheid gebruik maken, dan dat tot nog toe meestal met ongemeene verschooning is gehandeld. » Het ligt gansch niet in de inzigten des gouvernements, de drukpersvrijheid meer te beperken dan de bestaande wetsbepalingen medebrengen ; doch het is de pligt des gouvernements, aan de naleving dier bepalingen met ernst de hand te houden. » Hoe weinig aan eene vrije discussie op zich zelve perken zijn gesteld, en met hoe veel verschooniug de overheden aanhoudend te werk gaan, is dagelyks te zien uit den inhoud der onder het publiek omloopende dagbladen van demokratische rigting en uit eene vergelijking van denzelve met de bepalingen van het strafwetboek."
---

