NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 25sten October 1862.
Bij Koninklijk besluit van den 22sten October, n°. 65, is aan B.Claeys, gewezen opzigier van den waterstaat der Iste klasse, verleend een pennoen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 671 'sjaars, opgrond _an art. 5, alinea 4, en art. 43 der wet van den 'L Mei ,-.(Staats*fad n". */_.,). Bij Koninklijk besluit van den 22sten October, n°. 66, zijn, opgrond van art. 26 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staat*blad n°. 108), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan: . -4. 11. Lodewijk, eervol ontslagen hoofdonderwijzer te Koudekerk ten bedrage van f 493 'sjaars; «7. Kroon, gewezen hoofdonderwijzer te Linde, gemeente Diepenveen, ten bedrage van f 318 'sjaars; L. J. Roelfs, zich schrijvende L. J. Faber, eervol ontslagen hoofdonderwijzer te Engelbert, gemeente Noorddijk, ten bedrage van f 200 sja.irs; Pierre François Verschueren, zich noemende en schrijvende Peter Francis Verschueren, gewezen hoofdonderwijzer te Heytbuysen, ten be- Ql'age van f 144 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van den 22sten October, n°. 67, is aan C. Pruys van der Hoeven, emeritus hoogleera>ir in de geneeskundige faculteit aan de hoogeschool te Leiden, verleend een pensioen ten laste van den Staat. ten bedrage van f 3500 'sjaars, op grond van artt. 43 en 48 der wet v»n den 'J/3 Mei l«4ly01 (Staatsblad n°. »/_,,). Bij besluit des Konings van den 24ston dezer, n°. 49, is jhr. mr. **■> A. C. de la Bassecour Caan herbenoemd tot burgemeester der gebeente Noordwijk. Bij besluit des Konings van den 24sten dezer, n°. 50, is J. Duyvis "enoemd tot burgemeester der gemeente Koog aan do Zaan. Bij Zijner Majesteits besluit van det 22sten October, n°. 58, is aan "; Warnaars, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend t,lt zijne betrekking van plaatsvervangend kantonregter te Enschede. ..Bij Zijner Majesteit besluiten van den 23sten October, n°. 54 en 55, Zljn benoemd : tot griffier bij het kantongeregt te Noordwijk jhr. mr. <S. M S. de àavornin Lohman, thans adjunet-co-nmies bij de Algemeene Rekenkamer et> Candidaat-notaris te 's Gravenhage; en tot regter in de anondissements-rejjtbank te Zwolle mr. J. W. Jbaron de Vos van Steenwijk, thans substituut-officier van justitie bij a*e regtbank. Bij besluit van den 23sten October, n°. 59, heeft Z. M. goedgeonden , bij het wapen der infanterie te benoemen, bij het 4de regement j°t kapitein van do ode klasse (naar ouderdom van rang) den lsten D. F. K. Hardenberg, van het regement grenadiers en jagers.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Krachtens het slot van art. 7 van het Koninklijk besluit van 31 Julij °4l (Staatsblad n°. 26) is de termijn voor het in werking brengen der 'oombootdienst tusschen Arnhem en 's Hertogenbosch, waartoe vergunlng werd verleend aan de heeren L. de Ruiter en J. A. van Wijk Pistoor, Verlengd tot den 21sten Maart 1863. ■_ Bij deu Minister van Binnenlandsche Zaken is ontvangen van den lnister van Koloniën een prima wissel op de heeren Cramerus en Cie. groot f 154.29, zijnde het tot dus ver disponibel bedrag ?r opbrengst van een door den beer D. Bodde, notaris te Batavia,, "gegeven werkje ten behoeve der slagtoffers van den brand te Enschedé. ■Die wissel is aan de commissie te Enschedé overgemaakt.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
hehh 'stor van Finantien brengt bij deze ter kennis van de belangaf "önden , dat bij de op den 22sten dezer, overeenkomstig de voorjjgpr? 16. aankondiging, te Amsterdam, ten overstaan van den agent van Di 4 .lmsterie van Finantien aldaar en van den referendaris bij de uitje?-tIC Van de Grootboeken der nationale schuld, plaats gehad hebbende ge(]° lnS van twaalf aandeelen, elk groot f5OO, in de geldleening tot tusscl jke hestrijding der kosten van den aanleg van een kiezelweg 202 I_?.ZutPhen en Goor, zijn getrokken denommers: 5, 41, 60, 83 , 105, ZatuH ' 230' 261, 292 en 310; alsmede dat deze aandeelen van u|ag den eersten November aanstaande af, voorzien van al de daarbij behoorende on verschenen interest-coupons, ten kantore van den agent voornoemd "tot het bekomen van aflossing kunnen worden aangeboden. 's Gravenhage , den 24sten October 1862. De Minister van Finantien, G. H. Betz.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Naar aanleiding van herhaalde vragen, door Nederlamlsche scheepsgezagvoerders aan Zijner Majesteits consul te Christiania gerigt, is door dezen ter kennis van den Minister van Buitenlandsche Zaken gebragt, dat bij twee vonnissen oer Noorvveegsche reocbanken beslist is, dut elk van het buitenland naar Noorwegen bestemd schip verpligt is, den eersten zich aanmeldenden loods aan boord te nemen, ook wanneer het schip geen loodssein geditan heeft, mits de loods verklare geregtigd te zijn tot het loodsen in dat vaarwater en voorzien zij van het gevorderde loodsteeken. Het distantie-geld wordt echter slechts berekend van de uiterste klip of sjâr af' tenzij de loods reeds in zee werkelijke loodsdienst heeft verrigt. Na verloop der eerste 24 uren, die hij verpligt is enkel tegen betaling van loods- en distantie-geld aan boord te blijven, komt den loods toe 60 skilling per etmaal voor zoogenaamd etmaalgeld. Uitzonderingen op deze laatste bepaling zijn toegelaten voor schepen, die naar of van Drontheim varen, door een der inloopen tusschen de Flaavaeks- en de Frö-eilanden, voor welke do betaling van het etmaalgeld eerst ingaat vier etmalen na de komst van den loods aan boord of nadat deze besteld werd; voor schepen uit de opene zee naar Molde, of'omgekeerd varende, na verloop van twee etmalen ; voor schepen , naar ot van Bergen varende, en in- of uitgaande bij Skudesnas, na verloop van drie etmalen, en in geval zij van een der andere inloopen gebruik maken, na twee etmalen. Naar of van Christiania, Drammen en Moss, wordt hetzelve berekend na verloop van twee etmalen. Het komt wenschelijk voor, dat de schepen naar Christiania bestemd, niet te Dröbak ankeren, wijl zij van daar aen nieuw uitzeilings-loodsgeld te betalen hebben.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Het Oostenrijksche gouvernement heeft, volgens een berigt van de Augsburgsche Allgemcine Zeitung , het bevel tot de ligting van recruten voor 18*',", gegeven; bet betreft den geheelen omvang des rijks, uitgezonderd het op militairen voet ingerigte Grensland. Het aantal te leveren manschappen is op 85,000 bepaald, waarvan 25,600 door Hongarye moeten geleverd worden. De werkzaambeden der ligting moeten den 15den Februarij worden aangevangen en met hot einde van Maart afgeloopen zijn. De bepalingen, die vroeger zijn gemaakt om de ligting minder drukkend voor de bevolking te maken, worden in stand gehouden en uitgebreid. —Do Allgemeine Preussische Zeitung, een erkend orgaan van het Pruissischo gouvernement, behelst eene (reeds gisteren in onze telegraphische berigten vermelde) verklaring, gerigt tegen de uitgestrooide geruchten , volgens welke het gouvernement ongrondwettige maatregelen, ja eenen coup d'état zou voorgenomen hebben en de gansche constitutie ter zijde zou willen stellen. Volgens die verklaring zal de regering, wel is waar, bij gemis eener regelmatig vastgestelde en wetskracht hebbende staatsbegrooting voor 1>562 , voortgaan de onmisbare staatsuitgaven voor dit jaar te doen, doch zich tot deze onvermijdelijk geworden afwijking van den constitutionelen loop der zaken bepalen, en verder ten spoedigste trachten te geraken tot wettelijke voorschriften voorgevallen als het tegenwoordige, waarin staatsuitgaven te doen zijn zonder voorafgaande vaststelling door de wetgevende magt. Verder is het, gelijk in die verklaring te kennen wordt gegeven , het voornemen der regering, reeds dadelijk bij den aanvang der volgende wetgevende zitting eene poging te doen om het vraagstuk van de organisatie der landmagt en van den duur der verpligting tot de krijgsdienst tot eene wettelijke beslechting te brengen.
---

ITALIE.
Een schrijven uit Turyn van den 20sten dezer, bij het Parijsche Journal des Débats ontvangen en afkomstig uit den kring der Italiaansche bewindslieden , behelst het volgende: »De Kamer van Volksafgevaardigden zal op het eind dezer maand worden opgeroepen om tusschen den 20sten en den 25sten November hier te vergaderen. Intusschen zullen er zekerlijk aanhoudend geruchten van veranderingen in de zamenstelling van het kabinet in omloop zijn; doch in geen geval zal de algemeene rigting van de staatkunde der regering veranderen. « De vertrouwelijke mededeelingen van het Fransche kabinet zijn met des-3Ïf3 officiële verklaringen volkomen in overeenstemming. Er is in zijne staatkunde geenerlei verandering gekomen. Het heeft nog even
veel toegenegenheid voor Italie als vroeger. Er is een ander werktuig ter band genomen; maar er wordt steeds gearbeid aan hetzelfde werk, namelijk de wederopbouwing der Italiaansche nationaliteit. Er bestaat dus ook alhier geene reden tot eene volslagen verandering van stelsel, maar hoogstens tot eene wijziging in het personeel. >i Het publiek zou met genoegen de uitstekende mannen, die onderpanden van zelfopofFerenden ijver voor de wedergeboorte van hun vaderland hebben gegeven, de handen ineen zien slaan. De wederoptreding van den heer Farini wordt door een iegelijk verlangd; de eenige tegenbedenking is de steeds wankele staat zijner gezondheid. Ook de heer Lafarina zou in het bewind thans goede diensten kunnen doen ; maar er bestaat, juist door zijne goede hoedanigheden, hier en laar een vooroordeel tegen hem. Ook andere mannen worden genoemd ; doch in allen gevalle zullen de voornaamste leden van het kabinet aanblijven."
— De Tuiynsche berigtgever der Indépendance Belge schrijft dat hot Italiaansche gouvernement besloten heeft in de zuidelijke gewesten doortastende maatregelen legen de struikrooverij te nemen, en gelast heeft dezelve, al is het ook met hulp vau willekeurige en uiterst harde maatregelen, eindelijk uit te roeijen. De in die gewesten aanwezige krijgsmagt bedraagt naar zijne opgave ruim zestig duizend man. — Volgens de berigten uit Napels van den 15den dezer werd de nieuwe ligting van recruten voor de land- en de zeemagt in de Napelsche gewesten met kracht doorgezet, niet zonder misnoegdheid onder de bevolking te verwekken. De krachtige maatregelen der regering togen de struikrooverij begonnen hier en daar vrucht te dragen. De daarstelling van het Napelsche spoorwegnet scheen nog ver af te zijn ; de maatschappij , die daarvoor concessie had verkregen, had nog niet tot stand kunnen komen.
---

