NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 27sten October 1862.
Bij Koninklijk besluit van den 24sten October, n°. 59, is de heer • A. Bakkers, adsistent-resident ter beschikking van den gouverneur an Celebes en onderhoorigheden, benoemd tot ridder der orde van den Leeuw, ter zake van de door hem in 1861 en 1862 ewezen uitstekende diensten by gelegenheid van de onderwerping der •"■■ederspannige hoofden van Manipi en Toeroengan op Celubeß. Bij Koninklijk besluit van den 24sten October, n°. 60, is de heer °hn Loudon, thans te 's Gravenhage, benoemd tot ridder der orde van «en Nederlandschen Leeuw, ter zake der door hem met gunstig gevolg aangewende pogingen, zoowel om de Orang-Seka's van Billiton het eerooversbedrijf te doen verwisselen met een gevestigd verblijf en et uitoefenen van handenarbeid, als om in het algemeen den minealen rijkdom van Nederlandsch Indie meerdere bekendheid te geven en 16 doen ontginnen. Bij besluit van den 24sten October, n°. 52, heeft de Koning goedvonden : 1 • op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen : , aan J. Peeters , als beheerder van den Broeder- en Zusterpolder (Zee, aan _S. G. Eckringa, als lid en voorzitter van het waterschap het llenkarspelen-Zijlvest (Groningen) ; 2°. te benoemen : . Yot heemraad bij het bestuur van het waterschap 's Lands van Megen Woordbrabant), J. W. Boeijen ; , hij het dyksbestuur van het waterschap Oudland van Altena (Noordfabant), totdykgraaf Zf. E. Ver schoor, en tot hoogheemraad mr. A. Derv>oeijen Leemans ; , tot voorzitter van het bestuur van den Roijalenpolder (Noordbra- Dant), j) Nelemans Jz. ; tot heemraad van hot heemraadschap van de Mark en Dintel (Noordkant) , M. Blankers ; 2 tot lid van het djjkbestuur van Wijmbritseradeel c. a. contributie eedijken (Friesland), A. J. Breeuwsma ; tot gecommitteerde bij het polderbestuur van Oost- en West-Donseradeel ( Friesland), P. J. Idsardi ; "ij_ de contributie Hemelumer Oldephaert c. a. Zeedijken (Friesland), °t dijkgraaf T. K. Tjebbes, en tot dijksgedeputeerde R. 0 Bajema; j tot schepper van de schepperij Zuidbroek en als zoodanig tot lid van e directie van het Termunter Zijlvest (Groningen), P. L. Geertsema. Bij besluit van den 24sten dezer, n°. 53, heeft de Koning : , **• mr. W. J. Swaving ,op zijn verzoek, als kommandant der dienstoende schutterij te Zutphen eervol ontslagen, onder dankbetuiging voor Jne langdurige goede dienst, en met vergunning om de uniform der nutterjj met de aan zijnen rang van luitenant-kolonel verbonden ■"derscheidingsteekenen voortdurend te dragen ; . i"- bij de dienstdoende schutterij te Zutphen benoemd: tot lsten lui- Qant àla suite C. C. Brunings, thans 2de luitenant; en tot 2denluiteant mr. F. D. F. Luyken Glashorst, thans schutter. j Brj besluit des Konings van den 24sten dezer, n°. 54, is jhr. Th. • Krayenhojf, gewezen Iste luitenant bij de dienstdoende schutterij te thans woonachtig te Helder, benoemd tot lsten luitenant in a su'te bij de sde compagnie van het 3de bataillon rustende schutterij tte provincie Noordholland.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN.
ry.. de ",I*jner. Majesteits fregat met stoomvermogen Zeeland, onder bevel van kapitein ter zee G. Fabius, komende van Curaçao, is in den mor-1 van den 27sten dezer ter reede van Vlissingen geankerd. )j ,jn.er Majesteits transportschip de Heldin, onder bevel van den ter zee S. H. Binkes , is in den morgen van den 27sten er ter reede van Texel uit zee terug gekomen. sj. 'J hebben de Javasche Couranten ontvangen, loopende tot den 13den cPtember. kinYens§ens dezelve had de Gouverneur-Generaal de volgende beschik*,ngen genomen : (Javasche Courant van den 3den September.) "!) het civiel departement : slagen : op zijn verzoek, eervol, uit 's lands dienst, met behoud van regt op pensioen, de commies-ontvanger, tevens boekhouder bij de inkomende en uitgaande regten te Samarang, C. J. Visser ; op zijn verzoek, eervol, uit 's lands dienst, de telegraphist der 2da klasse R. A. J. van der Schrieck ;
ontheven, uit zijne betrekking de havenmeester te Anjer (Bantam) A. J. Warmolts; ontheven, op zijn verzoek, eervol, van de waarneming der functien van translateur voor de Engelsche, Fransche, Hoogduitsche en Italiaansche talen te Samarang A. Collings ; benoemd: tot adsistent-resident van Bandjar Negara (residentie Banjoemas), de controleur der Iste klasse bij de landelijke inkomsten en cultures in de residentie Bagelen L. K. J. Gey van Pittius ; tot algemeenen pakhuismeester te Padang (Sumatra's Westkust), de pakhuismeester te Pekalongan A. J. J. Hansen ; tot tijdelijk opziener bij den zoutaanmaak te Pakkis (Krawang), de zoutverkoop-pakhuismeester, tevens fungerend postcommies te Poerwokarta, W. R. de la Rambelje ; tot griffier bij den landraad te Cheribon, de klerk op het residentiebureau en griffier bij den landraad aldaar K. H. Simon ; tot griffier bij den landraad te Indramaijoe (Cheribon), de klerk op het bureau van den adsistent-resident en griffier bij den landraad aldaar W. H. Simon; hersteld in active dienst de telegraphist der 2de klasse op wachtgeld P. Scheltema Beduin ; vergund, om op te treden als mede-redacteur van het Bijblad op het Staatsblad van Nederlandsch Indie, in stede van mr. S. C. H. Nederburgh, aan den lsten commies ter algemeene secretarie mr. H. A. de Groot ; goedgekeurd, dat door den directeur der middelen en domeinen is benoemd, tot commies-ontvanger der inkomende en uitgaande regten te Samarang (Madura), de Iste klerk op het residentie-kantoor, tevens giiifiei bij den landraad te Pamakassan (Madura), J. F. V. A. Lincklaan Arriëns ; (Javasche Courant van den Gden September.) bij het civiel departement: benoemd, tot adjudant van den Gouverneur-Generaal C. M. J. W. Rijnen, kapitein der artillerie, adjudant bij den onlangs afgetreden kommandant van het Oost-Indisch leger, en als zoodanig bij zijn wapen gevoerd à la suite; benoemd: tot president van bet bestuur over de Protestantsche Kerk in Nederlandsch Indie mr. F. M. C. Pels Rijeken, raadsheer in het Hooggeiegtshofvan Nederlandsch Indie; tot officier van justitie bij den raad van justitie te Padang (Sumatra's Westkust), de commies op het parquet van den procureur-generaal bij het Hooggeregtshof van Nederlandsch Indie mr. B. G. H. Straeter; tot griffier bij den landraad te Pasoeroean, de Iste klerk op het residentie-bureau, tevens belast met de functien van griffier bij den landraad aldaar, A. M. Anthonijs; gesteld, ter beschikking van den chef van het mijnwezen in Nederlandsch Indie, de onlangs uit Nederland aangekomen adspirant-ingenieur voor de mijnen W. H. de Grève; goedgekeurd, dat door den directeur der cultures is overgeplaatst, bij de landelijke inkomsten en cultures, uit de residentie Bagelen naar de residentie Japara, ter beschikking van den resident aldaar, de controleur der 2de kjasse J. Heyting; bij het militair departement: verleend, een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den 2den luitenant der infanterie F. A. de Perponcher; benoemd, tot adjudant bij het Iste bataillon infanterie, de Iste luitenant H. F. W. de Bruin, van het bataillon; (Javasche Courant van den lOden September.) bij het civiel departement : verleend, een tweejarig verlof naar Nederland , wegens ziekte, aan don directeur der producten en civile magazijnen A. Rutering ; een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den commies op het residentie-bureau te Madioen J. J. Overdijk; benoemd: tot controleur der 2de klasse op Bali A. H. G. Blokzeyl, thans die functien waarnemende ; tot controleur der 3de klasse op Bali H. F. van Lier, thans die functien waarnemende ; tot griffier bij den landraad te Kedirie, Berbek en Blitar, de griffier bij den landraad aldaar J. Mente ; tot griffier bij den landraad te Toeloeng-agoeng en Trengalek (residentie Kedirie), de klerk, tevens griffier bij den landraad aldaar,F.C. D. Dutrieux; tot griffier bij den landraad te Probolingo, de Iste klerk op het residentie-bureau aldaar en waarnemend griffier bij den landraad voornoemd, J. F. Fisscher;
bij het militair departement: ontslagen, eervol, uit Zr. Ms. militaire dienst, met behoud van regt op pensioen , de onderintendant der Iste klasse G. H. Grouw ; overgeplaatst, bij het Bste bataillon infanterie, de majoor C. F. Doerrleben, van het 16de bataillon infanterie:
by het marine-departement : benoemd, tot machinist bij het marine-etablissement te Onrust, de machinist bij het marine-etablissement te Soerabaija L. Bakker, belast, met de waarneming der betrekking van machinist bij het marineetablissement te Soerabaija, de machinist op het particuliere stoomvaartuig Tjiliwong A. F. Smelser ; (Javasche Courant van den 13den September.) bij het civiel departement : ontslagen uit 's lands dienst, de gewezen posthouder op het eiland Alor (Timor) H. Tielman ; verleend : een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den 2den commies bij de Algemeene Rekenkamer H. J. Wuestenenk; benoemd, tot lsten commies op het parquet van den procurenr-generaal bij het Hooggeregtshof van Nederlandsch Indie, de 2de substituut-griffier bij dat hof, mr. J W. S. van der Aa; tot griffier bij den landraad te Demak en Grobogan (residentie Samarang), de klerk op het adsistent-residentiekantoor aldaar, tevens griffier bij den landraad voornoemd, J. L. Burer; tot griffier bij den landraad te Magelang (residentie Kadoe), de griffier bij den landraad te Wonosobo (reidentie Bagelen) J. H. Ploem; belast, met de waarneming der betrekking van directeur der producten en civile magazijnen, de waarnemend hoofdadministrateur der marine P. C. W. Anemaet; bij het militair departement: bij het wapen der infanterie, bevorderd: tot majoors, bij het garnizoensbat illon van Sumatra's Westkust en onderhoorigheden, do kapitein P. C S. van (ler Blom, van het Iste bataillon; bij het garnizoens-bataillon der tweede militaire afdeeling op Java, de kapitein W. Beijerinck, van het corps; met bepaling, dat hij ook als zoodanig bij de topographische opname zal gedetacheerd blijven, en alzoo bij gemeld corps boven de formatie blijft gevoerd ; tot kapitein bij het g.riiizoens-bataillon der Wester-afdeoling van Bornéo, de Iste luitenant E. J. B. 801, van het 14de bataillon; overgeplaatst: bij het 16de bataillon, de majoor G. B. T. Wi_rgers van Kerchem, van het garnizoens-bataillon van Sumatra's Westkust en onderhoorigheden. Door de hieronder genoemde autoriteiten zijn de volgende beschikkingen genomen : door den directeur der producten en civile magazijnen , bij do afdeeling télégraphie, ontslagen, eervol, uit zijne betrekking, de leerling-teiegraphist P. F. van der Zon ; door den directeur der cultures , bij de indigo-cultuur, bevorderd tot opziener der 2de klasse, de opziener der 3de klasse W. G. Rhemrev ; door de Algemeene Rekenkamer , benoemd : tot tijdelijke buitengewone lste klerken bij de Algemeene Rekenkamer, de klerken J. G. Iloozenburg jr. en J. B. Moerkoort ; door den resident van Batavia, benoemd, tot fungerend onderschout van de Diespoort, de gewezen adjudant-onderofficier Ch. Giese; bij het marine-departement: door den waarnemenden hoofdadministrateur der marine benoemd, tot lsten klerk bij de hoofdadministratie der marine, de klerk bij dat bureau J. F. Blondeau. Voorts ontleenen wij aan die couranten nog de volgende berigten: Batavia , 3 September. Celebes en onderhoorigheden. Op den Uden Augustus jl. is ter hoofdplaats Macassar door don gouverneur van Celebes en onderhoorigheden op de gebruikelijke wijze ontvangen een gezantschap van den Koning van Sidenring, bestaande uit twee zonen en een schoonzoon van genoemden vorst, benevens 11 van de voornaamste leden van de hadat van dat landsch p Het doel der komst van dat gezantschap was om den gouverneur van Celebes en onderhoorigheden , ingevolge de bestaande gebruiken, geluk te wenschen met de aanvaarding van het bestuur over dat gewest, en den Koning benevens het rijk Sidenring in de welwillendheid der Regering en van haren vertegenwoordiger aan te bevelen.
---

