AMSTERDAM, 11 September. MEXIKO (1).
IV. [Slot.] Wat de Patrie er van moge zeggen, wier bekende, onafhankelijke dienstvaardigheid haar de kwestie niet helder doet inzien, Mexiko ziet met afkeer Frankrijks aanmatiging om te interveniëren ter regeling van zijn binnenlandschen polilieken toestand en om het een nieuwen regeringsvorm te geven. Ook zij, van wie men de meeste medewerking' kon hopen en verwachten voor de herstelling der orde, de uitstekendste en achtenswaardigste hoofden der [conservatieve of katholieke partij, houden zich ter. zijde of verklaren zich bepaald tegen de Eranschen. Miramon, trouw aan de republikeinsche beginselen, bezielt thans de politiek van het kabinet van Madrid. Doblado, tot hiertoe een onverzoenlijk vijund van 't goevernement-Juarez, heeft zijn haat laten varen en zich met hem vereenigd om tegen de Franschen de nationale eer te verdedigen, welke hij door de fransche expeditie en plannen bedreigd ziet. Ongelukkigerwijs hebben onze generaals en gevolmagtigden op dezen oogenblik geen anderen aan hun zijden om hen in liet land te ondersteunen, dun avonturiers als Almonte, die de agent en voorlooper van Santa Anna is', namelijk een man van wien men niet mag wenschen dat hij ooit in het land terugkeert, 'twelk hij zoo wreedaardig getyranizeérd beeft. ï)eze veel beteekenende omstandigheden voorspellen een treurige toekomst en toonen welk lot, hetzij dadelijk, hetzij na verloop van weinige jaren, de nieuwe mexikaansche monarchie te wachten zou hebben, zoo het fransche goevernement volhardde daarvan het nevendoel zijner expeditie te willen maken. Wij gelooven overigens bezwaarlijk dat het hierin zal volharden, na zoo bepaald als grondslag van zijn handelingen het beginsel van niet-interventie in de italiaansche zaken te hebben verkondigd, waar onze belangen ons veeleer riepen dan bij die van Mexiko. Hierin zou een feitelijke inkorisekwentie liggen, geschikt om de fransche politiek te verzwakken, en welke alleen de bent der gedienstigen niet weet te onderscheiden. De gedienstigen zijn zonderlinge personaadjes; onder anderen de Constitutionnel, die eenige maanden geleden zijn kolommen vulde met lange berekeningen, om te bewijzen dat de bezetting van Rome voor het fransche budget een te zware last was, en die nu niet terugdeinst voor het denkbeeld eener oneindig kostbaardere en minder regtstreeks nuttige bezetting van Mexiko.
De noodzakelijkheid eener langdurige bezetting en de ontzaggelijke kosten, welke zij zou eischen, zouden Frankrijk echter niet doen aarzelen, zoo het in de vestiging van het koningschap in Mexiko een groot belang zag; maar hoe goed onze wil is 't gelukt het ons niet er dat belahg in te zien. Integendeel, het schijnt dat zulk een instelling voor Frankrijk schadelijk zou zijn. Frankrijk heeft en kan slechts twee belangen in Mexiko hebben. Het eerste is de veiligheid der velen onzer landgenooten , die er zich vestigen en fortuin maken. Nu is er geen monarchie noodig om deze veiligheid te geven, wijl men evenzeer de waarborgen kan vinden bij een konservatief en regelmatig goevernement met republiekeinsche vormen. Wat meer is, tot hiertoe zijn de Franschen yan al de vreemdelingen in Mexiko het meest in aanzien en vergelijkenderwijs het meest geacht geweest. Zou men dien toestand niet ernstig kompromitteeren zoo men zich regtstreeks in de binnenlandsche zaken van het mexikaansche valk mengde? Zou men 'geen gevaar loopen, door met Frankrijks wapenen de instelling van een goevernement te ondersteunen, dat tegen de neigingen van het land aandruisc'nt, de welwillende gevoelens voor de fransche natie vervangen te zien door toorn en vijandigheid, welke alle waarde aan de waarborgen zou ontnemen , die het gekonstitueerde gezag geven kon. Ons tweede belang, een zeer groot, is Mexikos vol-
(1) Uit den Correspondant. Zie onze nummers van 2, 4 en 9 üaier.
strekte onafhankelijkheid te handhaven. Hoogstens binnen twintig jaren zal de gemeenschap tusschen de twee zeeën door een bevaarbaar b.naal hetzij door de landengte van Panama of in Nicaruagua verwezenlijkt zijn. 't Za! de hocifdslagader van den wereldhandel zijn, en die mogendheid , welke er de waterwegen van bezit, zal zich te regt de meesteres der zeeën mogen noemen. Wie is er die niet weet van welk gewigt voor Frankrijk de handhaving van het beginsel der vrije zee is. Welke mogendheid het zijn moge die deze vrijheid kompromitteerde, zij zou regtstreeks Frankrijks kostbaarste belangen aanranden. Niels derhalve zou beter geschikt zijn om dat beginsel geheel omver te werpen dan dat de waterwegen van Zuid-Amerika in het bezit waren van een enkele mogendheid. Het eenige middel nu om die bezitneming te beletten is de volkomene onaf hankelijkheid van Mexiko in stand te houden, [n dezen tegen - woordigen staat van zaken zijn er twee goevernementcu, voor weike het voldoende zon zijn Mexiko te bemagtigen of er een ovcrwêgenden invloed te verkrijgen , om uitsluitend in hun handen den sleutel der gemeenschap tusschen de beide zeeën te hebben ; maar dit mag Frankrijk nimmer veroorloven. Een dezer mogendheden is Spanje , dat de meester is van Kuba eu onlangs het bezit van St-Domingo herkregen heeft. Wij willen bij Spanje niet stilstaan, want zijn heerschappij in de golf vau Mexiko zou voor Frankrijk zoo ongunstig niet zijn, bovendien is er geen ernstige spraak meer van eenspaanschen troon in Mexiko. De andere mogendheid is de Unie der Vereenigde Staten. Men geloove niet dat de scheiding het overweldigend streven der amerikaansohe republiek naar het bezit der golf van Mexiko zal tegenhouden. Het Noorden, dat voor zich de goede zaak heeft, schijnt het bepaald op het Zuiden te winnen, en mogelijk zijn nog eenige veldslagen voldoende om het goevernement van Jefferson Davis omver te werpen. Bereids hebbeu de noordelijken in zijn geheele lengte den stroom van den Mississippi heroverd en op nieuw dezen grooten waterweg voor den wereldhandel opengesteld. Zoodra de oorlog ten einde is zullen de VereenigJe-Slaten hun voorwaartschen togt hervatten , en hoe meer dan de nu gescheiden staten zich afkeeiïg toonen van een terugkeer tot de Unie, en om er in te blijven, temeer belang zal het goevernement der Unie er bij hebben om bij het getal der sterren van haar vlag de mexikaansche provinciën te voegen, ten einde in een ijzeren ring die staten te sluiten welke nogmaals mogten beproeven aan haar heerschappij te ontsnappen. Zou de instelling eener monarchie het middel zijn om Mexiko tegen de amerikaansche veroveringszucht te beschermen? Wij gelooven het tegendeel. De nabuurschap geeft aan de kuiperijen der Vereenigde Staten in iVlesiko ontzaggelijk veel kracht, een kracht, waartegen de invloed van een rijk, als het fransche door den Oceaan van deze gewesten gescheiden, zou opwegen. Deze kuiperijen zijn bereids voldoende geweest om het land in beroering te brengen en het vele provinciën te doen verliezen, toen deze kuiperijen geen anderen steun dan eergierigheid en persoonlijke eerzucht hadden. Wat zou het zijn in 't geval dat men ze in de mogelijkheid stelde zich achter een groot politiek beginsel en ecu sterk ingewortelde opinie te verbergen? Dan zouden de amerikaansche kuiperijen een onweerstaanbare magt erlangen , en in korten 'tijd de nieuwe monarchie wegvegen. De ontevredenen , de opstandelingen zouden de aanhechting bij de groote republiek vragen; vooreerst zouden de verwijderde provinciën, vervolgens de digter bij de stad Mexiko gele gene zich aan het goevernement der Unie geven, en de opvolger van Montezuma zou spoedig zijn koningrijk stuk voor stuk zien verdwijnen. Ia plaats van Mexikos inlijving bij de Vereenigde Staten te vertragen, zou men ze verhaast hebbeu.
Zoo 't overigens Frankrijks belang is deze inlijvingte verhinderen, 'moet het dit doen door de Mexikanen te helpen zich eindelijk een duurzaam goevernement te geven, onder den republikeïnschen vorm, dat door de overleveringen van het land bekrachtigd en in staat is zich te verdedigen; maar Frankrijk mag niet tegelijkertijd, zonder zijn belangen te schaden, zich door deze kwestie aan een oorlog met de amerikaansche republiek blootstellen. De Vereenigde Staten zijn Frankrijks natuurlijke bondgeuooten., zij hebben ons en wij hebben hen noodig; de schepping dezer mogendheid, Engelands niededingster, is een der grootste daden onzer voormalio-e monarchie geweest en een der nuttigste voor Frankrijk, 't Zou een misdadige dwaasheid ziju de goede verstandhouding te vernietigen, die sedert de vorige eeuw onafgebroken tusschen beide lauden heeft bestaan. Zonder het te weten zou men daardoor boven al zijne verwachtingen Engelands belangen dienen en Frankrijks belang, n een noodlottigen slag toebrengen, 't Is reeds voldoende met onze naburen vau over het kanaal gegaan te zijn om de russische vloot te Sebastopol te verbranden ; maar nu mogen wij de mexikaansche marine niet vernielen, want de Engelschen en niet wij zouden van deze gebeurtenis voordeel trekken. De regering van Lincoln heeft dit reeds duidelijk doen doorschemeren: de poging van Frankrijk om in Mexiko een koningschap te stichten zou het sein zijn van een schier onmisbare breuk met de Vereenigde Staten, 't Is daarom dat de Ti<nes ons met zooveel warmte aanspoort zoodanig plau door te drijven, 't Is daarom dat in het land, waar wij deze regels schrijven, de staatsmannen, die Frankrijk het vijandigst zijn , zich verblijden, zeggende: «'t Is ons onverschillig of Frankrijk Mexiko gewapend bezet, zoo Mexiko slechts Frankrijk bezig houdt en aan de Vereenigde Staten bekommering baart."
Een breuk met het amerikaansche goevernement zou in allen geval voor Frankrijk een onaangename zaak zijn, maar op dit oogenblik treuriger dan op elkander tijdstip. Zij zou inderdaad ten gevolge hebben dat het 't fransche goevernement tot de erkenning van de zuidelijke konfederatie aanspoorde „ welke, wat haar vrienden er ook van zeggen, het beginsel der slavernij vertegenwoordigt, dat in strijd is met dat der vrijheid van den mensch, ett van welke al de belangen in verbind met die van Engeland zijn, terwijl de belangen van het noorden innig met die van Frankrijk zijn verbonden. Sommige /.-gedienstigen" beweren, wel is waar, dat deze erkenning wenschelijk is en zij spoedig zal verwezenlijkt worden, 't Is een hun waardige taal, maar wij willen aan hunne betuigingen niet gelooven. 't Zou voor ons en. voor allen die de belangen van het land een ware liefde toedragen, een reden van te groote droefheid zijn, en wij kunnen de mogelijkheid niet toestaan dat het fransche goevernement vrijwillig, zonder er door buitengewone omstandigheden toe gedwongen te zijn, ooit als een wettig goevernement de schandelijke konfederatie der slavenstaten erkenne.
Tot hiertoe hebben wij slechts van de instelling van een of andere vreerade monarchie in Mexiko gesproken-, van haar onverwinbare bezwaren en gevaren. Wij hebben nu nog eenige woorden te zeggen nopens den kandidaat, dien men beweert dat voor die monarchie is voorgesteld. De aartshertog Maximiliaan is ontwijfelbaar een zeer uitstekend prins, die in Lombardije veel gematigdheid en wijsheid aan den dag heeft gelegd eu op een duitschen troon volkomen goed geplaatst zou zijn. Maar welk belang kan Frankrijk hebben met zooveel te doen om aan een prins van het oostenrijksehe huis een kroon te bezorgen! 't Is zekerlijk niet, zoo als sommige zeggen de hojp van het goevernement om hierdoor de oplossino- der Venetiaansche kwestie te bespoedigen. De oostenrijksehe regering heeft bepaald geloochend dat tusschen beide kwestiën eenig verband bestond. Wij gelooven dit gereedelijk , want 't zou voor Oostenrijk een verrcaap.de dwaasheid zijn Venetië tegen de kroon van Iturbide te ruilen. Oostenrijk is bovendien genoeg ten zijnen bedreigd om zijn uitstekendste prinsen te behouden en niet°te begeeren dat zij over zee gevaarlijke avonturen gaau zoeken om een voorwaar fantastischer! schepter te vinden. Zoo het fransche goveruement werkelijk aan den aartshertog Maximiliaan gedacht heeft moet er voordat plan een nog geheim gehouden reden zijn, welke wij echter niet zullen beproeven te doorgronden. Wijdloopig over de waarde van hel kandidaatschap van dieu prins te diskussiëren schijnt ons tamelijk nut-
teloor; zoo lang men niet stellig weet of het keizerlijk I goevernement 'werkelijk den wil heeft den aartshertog i Te ondersteunen, en of hij zelf het besluit heeft het aan te nemen zou iv de lacht schermen zijn. In deze zaak overigens heeft de algemeene kwestie verre den voorrang boven de persoonlijke kwestie. Bepalen wij er ons bij "op te merken, hoe zeldzaam overplantingen van ( soevereinen gelnkken. Over 't algemeen slagen de Duit- ( schers er moeijelijk in zich de sympathie der zuidelijke volken te verwerven, over welke zij geroepen ziju teregeren. Ik spreek niet van de Oostenrijkers in Talie, waar zij slechts als veroveraars zijn verschenen. Maar Griekenland levert een treffend voorbeeld der moeijelijkheden, welke uit de zending ontstaan van een door Europa in de noordsche volksklassen gekozen prins, om over zuidelijken te regeren. In Griekenland waren de omstandigheden gunstiger dan zij 't in Mexiko kunnen zijn. Voor de komst van Otto I had het land de vormen van het vrije onafhankelijke goevernement niet gekend; het volk was verstandiger, behoudender en had meer politieke scbranderheid dan de Mexikanen ; ¦evenwel hebben tot hieitoe de soevereinen het volkin niet volkomen eendragt zamen kunnen gaan. Immer ziju er zeer ernstige verwikkelingen en bezwaren; gestadig wordt het hellenische koningrijk door een revolutie bedreigd, en in dat land vindt de vrede van Europa een aanhoudende oorzaak van beroering. Ue Ie?, welke ileze feiten bevatten, moest voor de goevernementen niet verloren gaan, en deze les in aanmerking nemende moet men erkennen dat de keus van een dmtsch prins om aan tiet hoofd van Mexiko te worden gesteld, nog in hooge mate de bezwaren zou vermeerderen, welke iramer de instelling van een monarchiek gezag op zich zelve in dat land zal ontmoeten. Waarom overigens door plannen van dien aard volhardend de taak te bemoeilijken^ welke onze soldaten eu irevolmagUgden vervullen moeten ? Deze laak is reeds schoon genoeg zoo zij zi -li bij uitvoerbare zaken bepaalt. Herstell-ng te erlangen voor den hoon, de vlag van Frankrijk aangedaan door een verdorven en despotiek goevernement onder het masker van vrijheid; bijstand te leenen aan een volk, dat belangstelling waardig is in weerwil zijner rampen, om het te helpen zich een geregeld goevernement te geven, zonder zijn gewoonten en neigingen te willen onderdrukken, is dit niet voor Frankrijk een voldoende, edele en roemrijke rol ? Waarom een andere te zoeken ? Twee jaren geleden liet men de gelegenheid voorbijgaan, om dit rezultaat te erlangen, door Mu-anion tegen Juarez te ondersteunen. Hoewel uu moeijelijker dan toen is deze taak niet onmogelijk. Dat . Frankrijk, in plaats van aan de oprigting eener monarchie te denken, die niet in leven kan blijven en niet anders dan de bron van steeds hernieuwde verwikkelingen zou zijn , de konservatieve en Katholieke partij, onder republikeinsche vormen de door Miramon vóór zijn nederlaag zoo moedig ondernomen politieke en zedelijke herschepping laten voltooijen, zonder dat Frankrijk de grondslagen der maatschappelijke organizatie van Mexiko verandert. Derwijze zal het doel, waarnaar ons land streeft bereikt zijn , de orde zal in Mexiko op hechte wijze kunnen hersteld worden, de nationale prikkelbaarheid zal niet gekrenkt worden, en terzelfder tijd dat Frankrijk waar borgen voor de veiligheid zijner toekomstig belangen heeft verkregen zal het ten slotte de Mexikaansche natie door de naauwste banden van erkentelijkheid aan zich gehecht hebben. Wij, onzerzijds, denken aan geen andere rol voor Frankrijk in deze verre gewesten, en wenschen ons goevernement, als het eind der overwinningdie dra ten spijt van alle hinderpalen , ongetwijfeld onze waoenen zal bekroonen , deze meer eenvoudige, goedkoope en minder avontuurlijke gedragslijn gevolgd te zien.
De minister van Binnenl. Zaken heeft, uit aanmerking van ingebragte bezwaren, het behoud van het eiland SchoUand en van de haven van Ens iv beginsel aangenomen.
Eergisteren heeft in de vergaderzaal van de Staten vnn Noord-Holland de algemeene vergadering plaatsgehad van het koninklijk instituut van ingenieurs. Iv deze bijeenkomst heeft o. a. de civiele ingenieur Huet eene voordragt gedaan tot beloog van zijne stelling, dat. indien men een waterweg van Amsterdam naar zee wil daarstellen, door middel van eene doorgraving in Noord- Holland, een open kanaal zonder sluizen uitvoerbaar is en in stand kan worden pehoudeo. De spreker heeft deze zijne voordragt toegelicht met eoue duidelijkheid en naauwkeurigheM, welke de talrijke aanwezige deskundigen heeft overtuigd, dat zij een nader onderzoek «verwaardig is. De voorzitter, de generaal Delprat, heeft ¦de verdere"beraadslaging over dit ontwerp tot de volgende bijeenkomst verdaagd.
Met de goedkoope pleiziertrien zijn gisteren te Amsterdam aangekomen uit Arnhem, RoHerdaiu en Utrecht isOO personen (lüjnspw ) en uit Kolterdam, deu Haag, Leiden enz. (Holl. spw.) mede 1300, dus le zamen 2600 personen. Lit den Buitensingel bij de Raambarrière is gisteren morgen het lijk opgehaald van een onbekende vrouw. GitEDiF.T-VEREEiS'ieiNG. — Maandelijksche Balans, opgemaakt 31 Augustus 1862. 959 leden , vertegenwoordigende ecu maatschappelijk kapitaal van ƒ 5,722.630. Stortingen der leden . ƒ 572,263.— In disconto genomen . ? 1,135,849.48 * * gegeven . . « 965,933.70 In Portefeuille. . . . « 968,763.89 Deposito rekening . . , 512,640.162 Tn Cassa « .10,763.83? De fung. Voorzitter van De Directie Commissarissen, B ERG. J. F. DE BEUS. P. N. MULLER. Z. M. heeft op zijn verzoek eervol ontslagen: als konsnl der Nederlanden te Havre en voor het departement der Neder- Seine, J. t. Laboiiulièrc, en in deszelfs plaats benoemd 11, d'Allens. AMERSFOORT;, f (Sept.. De Wel-Eerw. heer L. Rariemaker, pastoor te Soesterberg, vierde den 2n dezer zijn vijf-en twintigjarig feest a's pastoor dier gemeente. Des rnorgans had eene plegtige hoogdienst plaats , waarna de Eerw. Zeer Gel. heer van Vuuren , prof. le Rijsen-
burg, in eene schoone redevoering hulde bragt aan den wnardigen jubilaris, wiens onvermoeide godsdienstijver algemeen bekend is, en die zich midden op
eene dorre heide een onvergankelijk gedenkteeken heeft gesticht. Voor hen die zirh' nog herinneren dat Soesierberg voor 25 j iren naauwelijks een paar woningen telde, was deze feestdag vooral een dag van vreugdeen dankbaarheid. BROEK. HU IJS EN, 8 Sept, Gisteren voormiddag ten half 12 ure stond eensklaps het fraaije altaar onzer gothieke kerk in volle vlam. Het werd totaal door de vlammen verslonden, alleen de trap bleef onbeschadigd. Wat het meest te betreuren valt, is dat ook de monstrans en de ciborie met de gekonsnkreerde hostiën een prooi des vuurs werden , alleenlijk zijn eenige stukken gesmolten zilver teruggevonden. De kleine altaren zijn slechts zwart geworden, doch het orgel is geheel beschadigd en de pijpen zijn bijna allen gesmollen. De schade, door dezen brand aan de kerk veroorzaakt, is zeer groot. ENSCHEDE, 9 Sept. De katholieke noodkerk, waarin aanstaanden Zondag voor het eerst dienst gedaan zou worden , is gisteren avond plotseling ingestort. Gelukkig, dat de werklieden niet meer in het gebouw waren. De kapellaan, die juist het gebouw in o-igenschouw nam, is onverlet gebleven. Ter voorkoming van verkeerde gevolgtrekkingen verzoekt men te melden, dat de bouwmeester, belast met de wederopbouw der R. K. kerk te Enschedé, geheel vreemd is aan de plaatsing en konstruktie der gedeeltelijk ingestorte noodkerk aldaar.
De telegraaf meldt heden het volgende
I'ARIJS, 10 Sept. De Patrie meldt het volgende: De Prince Jérome, die fransche troepen naar Mexiko zou overbrengen, is op de reede van Gibraltar verbrand. De ekwipage is gered, het schip is verloren. Eenander schip, de Fleurus, dat ook iroepen naar Mexiko overbiagt, is door een ander Fransch schip aangevaren en heeft schade beloopen, waardoor het in Gibraltar is moeten binnenloopen. De Wagram zal weldra Toulon verlaten ; het zal de passagiers van de Prince Jérome overnemen. Prins Napoleon vertrekt den 15" naar Egypte. MARSEILLE , 10 Sept. Er zijn berigten ontvangen uit Eonstantinopel van 3 dezer. Slechts in een enkele korrespondentie wordt melding gemaakt van een moordaanslag op de Christenen in Mornch in Silicië. Vier honderd uitgeweken Cirkassiers hebben eene plaats nabij Arabkir overmeesterd en aldaar de huizen der Armeniers in brand gestoken. "
NEW-YORK, 30 Aug. De Zuidelijken hebben zich aan den Boven-I'ortomac nog niet vertoond, maar zij worden er tor-h verwacht. Er bestaat geen vrees voor een aanval op Washington. In Westelijk Maryland heerechte veel agitatie, doordien men er beducht was voor eene algemeene verwoesting door de Zuidelijken. De zuidelijke generaal Ewell heeft, achter de armee van Pope om, zijne route genomen en den linkeroever van den Occoguan bezet.
— De New-Fork Times berigt dat liet Noorden de fransch-engelsch -russische bemiddeling op den grondslag vnn den terugkeer van het Zuiden tot de Unie, zal aanneuen, maar de bemiddeling op den grondslag van de onafhankelijkheid van het Zuiden als eene openlijke vijandelijkheid za! beschouwen.
HAGUSA, 10 Sept. Het tusschen Turkije en Montenegro gesloten vredestraktaat behelst o. a. de navolgende bepalingen: er moet een heirweg worden aangelegd tot aan Cettinje. Overigens wordt de in 1859 aangenomen grenslijn gehandhaafd: Grahovo blijft iv het bezit der Montenegrijnen; de montenegrijusclie krijgsgevangenen zullen tegen de turksche worden uitgewisseld; voorts zal een handelstraktaat worden gesloten tusschen Montenegro en de aangrenzende provinciën. BELGRADO, 10 Sept. De laatstgehouden konferentie heeft het volgende rezultaat opgeleverd: De Turken behouden de Donau-vestingen, behalve Sokol eu Uschitza; zij verlaten de stad en ontvangen eene schadeloosstelling; het vesting-rayon wordt uito-ebreid. WAKSCHAU, 10 SepU In het goevernement Kadom is met uitzondering van de steden Kadom en Cielce, op bevel van den grootvorst, de staat van beleg opgeheven. TURIJN, 9 Sept. De generaal Cialdini wordt hier terug verwacht en zal het bevel over de troepen te Bologna weder op zich nemen. Brignone blijft bij voortduring met de funktiën van prefekt van Palermo en buitengewone kommissaris op Sicilië belast. Garibaldi is beterende. Men acht de verleening van eene amnestie zeer waarschijnlijk. — De Discussione bevestigt het, dat de zittingen van het Wetgevend Ligchaam weldra zullen gesloten worden. De minister van Oorlog heeft in overweging genomen om alle gevangen genomen Garibaldisten" die beneden de 18 jaar, naar hun familiën terug te zenden.
---

