NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 2sten October 1862.
Bij besluit van den 26sten October, n°. 18, heeft Z. M. de Koning goedgevonden : I°. aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen : bij de dienstdoende schutterij te Nijmegen, aan mr. F. J. van Harencarspeï als 2de luitenant, en zulks uit hoofde van verandering van woonplaats ; bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam, aan mr. 7. L. L. Prins «s Iste luitenant; bij de dienstdoende schutterij te Schiedam, aan S. Rijnbende als 'de luitenant ; bij de dienstdoende schutterij te Leeuwarden , aan mr. B. J. Buma als 2de luitenant, en zulks op grond van art. 64 der gemeentewet ; bij de dienstdoende schutterij te Amersfoort, aan M. J. van Essen als 2de luitenant ; 2°. te benoemen : by de dienstdoende schutterij te Nijmegen, tot 2den luitenant effectif T. A. J. Roest, thans 2de luitenant à la suite; bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam, tot lsten luitenant mr. J. H. L. van Buren , thans 2de luitenant ; tot 2den luitenant H. E Croockewit, thans sergeant; bij de dienstdoende schutterij te Schiedam, tot 2den luitenant effectif «j Brijan, thans 2de luitenant àla suite ; bij de dienstdoende schutterij te Leeuwarden , tot 2den luitenant F. J. Haverschmidt, thans sergeant. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten October, n°. 58, is benoemd tot lil van het collegie van regenten over het huis van arrest te Alkmaar mr. P. A. de Lange, advocaat te Alkmaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten October, n°. 61, is *°t griffier van het provinciaal geregtshof' in Limburg benoemd jhr. mr. "*• F. K. Dibbets, thans substituut-griffier bij dat geregtshof.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 28 October heeft de Minister van Binnenlandsche bepaald, dat de verkiezing van een lid voor de Tweede Kamer "er Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Gorinchem, noodzakelijk geworden door het bedanken van den heer mr. C. W. J. baron van ■"oetzelaer van Dubbeldam, zal plaats hebben op Maandag 10 November instaande, zullende, indien eeno herstemming noodig mogt zijn, daartoe worden overgegaan op Maandag 24 November daaraanvolgende.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. GRIEKENLAND.
Uit de nog zeer onvolledige berigten omtrent de ir Griekenland uitgebarsten beweging wordt opgemaakt dat zij omverwerping van de "ynnstie doch niet van den monarchalen regeringsvorm ten doel heeft, en dat zij aanvankelijk haar beslag heeft bekomen zonder ernstigen wederstand bij de bevolking of' bij de gewapende magt te ontmoeten. l*u n Par 'c"lel schrijven uit Athene van den 17den dezer, door een teeraal dagblad van Parijs medegedeeld , zegt : » De geheele burgerij is 'Sn"egd, ja verbitterd tegen bet gouvernement; wel heeft het sedert enij;on tijd de houding aangenomen als of het overeenkomstig den volks. ensch werkzaam was voor de vrijmaking der nog onder het Turksche •tek zuchtende Grieken ; maar dit heeft niet gebaat. " Immers men geloofde niet,"dat dit streven der regering ernstig gebeend was; en buitendier. weegt het misnoegen over het wanbestuur tenen 's lands zwaarder dan de wensch naar vrijmaking der Grioksche Provinciën van Turkije. Het streven naar volksvrijheid en binnenlandden vooruitgang is krachtiger dan de wensch naar uitbreiding van et grondgebied des rijks. " Men gelooft niet dat het hof ter goeder trouw is, wanneer het vooruit, o 1 op eenen strijd tegen Turkije geeft, en nog minder wanneer het is aan e 'nneriy'ie behoeften des lands te zullen voldoen. Hierin net gevaarlijke van den toestand der dyrfastie en der regering gelegen, y "u® bevolking wil eene verandering van dynastie, en men hoort hier 11 TVretS am'els spreken dan van daartoe strekkende zamenzweringen. '' Mon denke niet, dat er republikeinsche plannen gekoesterd worden. Du*, Grieksche volk wil is alleen : eene andere dynastie, en geene k",*30*10 dynastie. De afkoer van Duitschland is hier eeno ingekan, p' °ngeneeslijke kwaal, t-eu7'en*,=wi noemen eenen Russischen prins, namelijk den Hertog van °htenberg, als candidaat voor den Griekschen troon ; anderen eenen zoon van Koning Victor Emanuel, namelijk den Prins Amedeus ;en de laatst bedoelden zijn het ijverigst in de weer."
— De heer Bulwer, Engelands gezant bij de Porte, die onlangs met verlof zijnen post verlaten had en zich te Weenen bevond, heeft die stad, volgens een berigt vandaar van den 24sten dezer, in gevolge eene van zijn gouvernement ontvangen depêche, plotseling verlaten en zich regtstreeks naar Athene begeven.
---

ENGELAND.
De Morning Post, lord Palmerston's orgaan, in haar nommer van gisteren over de in Griekenland uitgebroken beweging sprekende, geeft het vermoeden te kennen, dat zij door Rusland, den erfelijken vijand van het Turksche rijk, gesticht is met het doel om aan dat rijk af breuk te doen, en zegt verder : n Engeland heeft in Griekenlands onmiddellijke nabijheid zoo gewigtige belangen te beschermen, en zoo gewigtige pligten, aan hetzelve door de andere mogendheden van Europa opgedragen, te vervullen, dat de verschijning van een Engelsch eskader in die wateren als eene aanstaande gebeurtenis mag worden beschouwd. Zoo wij al niet juist, gelijk eenmaal gezegd is , de eerste Mohammedaansche mogendheid der wereld zijn, wij zijn toch onder de Europesche mogendheden diegene, welke het meeste belang bij de instandhouding van het Turksche rijk heeft. Onder welken invloed het uitgestrekte grondgebied van Turkije, hetwelk midden in onze linie van communicatie met Indie ligt, op den duur zal staan, is voor ons eene zaak van schier evenveel gewigt, als de vraag zijn zou, of de communicatielijn tusschen Londen en Portsmouth in de magt eener binnenlandsche of eener buitenlandsche krijgsmagt zal staan. n Het is een groot geluk dat 'slands lot thans toevertrouwd is aan de zorg van mannen die steeds het juiste besef van de nationale belangen , eer en waardigheid hebben gehad. De mogelijkheid van nieuwe verwikkelingen in het Oosten schijnt ons nu veel minder zorgbarend, dan indien het hoog gezag ware in de land dergenen die onze militaire toerustingen als overdreven hebben gelaakt. » Ons volk zal nu meer dan ooit geneigd zijn om die toerustingen als onmisbaar tot bescherming zijner belangen te beschouwen."
---

DUITSCHLAND.
Het Huis van Afgevaardigden te Weenen heeft in het laatst der vorige week de openbare beraadslaging over de voordragt tot vernieuwing van het octrooi der Bank van Oostenrijk aangevangen. Deze voordragt is door eene commissie van het Huis onderzocht en zoo zeer in het nadeel der Bank en ten voordeele der schatkist gewijzigd, dat het bestuur der Bank de verlenging van haar octrooi onder zoodanige bedingen onaannemelijk acht. De regering heeft zich met de door die commissie voorgeslagen wijzigingen slechts op eenige punten van weinig gewigt vereenigd. In de zitting van het Huis van den 24sten heeft de minister van finantien de inzigten der regering ontwikkeld; hij zeide ten slotte, volgens het officiële verslag van de zitting ; » Ik besluit met eenige algemeene aanmerkingen, om het gewigt dezer aangelegenheid en de dringende behoefte aan regeling derzclve te doen uitkomen. Immers het is te doen om de regeling onzer ruilmiddelen, om opheffing van eenen zwaren last, die sedert veertien jaren al onze volkshuishoudelijke en finantiele belangen drukt en belemmert. » Hierin krachtdadige verbetering te brengen , hierin vaste schreden tot herstel der orde te doen, is iets dat geen uitstel gedoogt ; elke vertraging brengt niet anders dan onherstelbare verliezen mede. » Ik moet bepaaldelijk dezo verklaring afleggen : bij de ontworpen overeenkomst mot de Bank zijn haar bedingen gesteld, die tot gedeeltelijke dekking van het tekort in 'sßijks geldmiddelen over het dienstjaar 1563 strekken ; maar dit is het niet waaraan ik hot meeste gewigt hecht. » Deze strekking der overeenkomst beschouw ik veel eer als eene bijzaak; do beoogde herstelling van 's lands ruilmiddelen, de regeling van ons geldwezen is het hoofddoel bij de behandeling van het thans aanhangige onderwerp; en ik durf zeggen dat, al leverde deze eerste zittin" van den hoogen Rijksraad geene andere uitkomst dan eene gelukkige afdoening van de zaak der Bank, zij daardoor alleen reeds onder de vruchtbaarste en gedenkwaardigste van de wetgevende zittingen zou moeten gerekend worden. « Doch juist met het oog op dat groote doel zal de hooge vergadering zekerlijk met mij van meening zijn , dat de overeenkomst met de Bank niet enkel te beschouwen is als eene handelszaak, waarbij elke partij uitsluitend op het behalen van geldelijk voordeel voor zich bedacht is. De vergadering zal met mij instemmen dat wij het oog onafgewend gerigt behooren te houden op het hoogere doel, namelijk het tot stand brengen van eene bank die niet enkel goed bij kas is, maar ook de in het bezit van kapitaal gelegene kracht heeft, — van eene bank die mede in staat is om toereikende en vruchtbare ondersteuning te verschaffen aan het handelsverkeer en aan de industrie, wier bloei juist ook voor het belang des rijks en der schatkist te wenschen is."
---

