MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
l'en gevolge eener mededeeling van Zr. Ms. gezant te Madrid wordt, er verdere voorkoming van moeijelijkhoden, onlangs gerezen bij de °elating van een Nederlandsch koopvaardijschip te Cadix, herinnerd atl de volgende verordening der Spaansche regering : " Alle schepen, zoowel Spaansche als vreemde, geladen of niet, van nog of ter koopvaardij, moeten, bij hunno aankomst in eene haven an Spanje, vertoonen eene gezondheidsverklaring, geviseerd door den ûsul, vice-consul of agent van Spanje der plaats van vertrek, en wan, er deze aldaar niet aanwezig is, moet de verklaring geviseerd worden °r den burgemeester dier plaats, mot bijvoeging dat aldaar geen con-BUlaire agent is." .e Noorweegsche wet op het tolwezen van 20 September 1845 houdt *ge voorschriften in omtrent manifesten of goederenlijsten, waarvan oemde schippers zich moeten voorzien. Sch*aa' e- 8eDl*'ken is dat deze voorschriften door de Nederlandsche Se ' _Persj.niot altijd worden in acht genomen en bekeuringen hiervan het fe ,° S zijn, worden de bepalingen dier wet, die tot de gemelde manien betrekking hebben, andermaal ter algemeene kennis gebragt. uittreksel SeYr Wet op het Tolwezen in Noorwegen, gedateerd: Christiania, 20 G-,;Y er 1815» betrekkelijk de daarin voorgeschrevene Manifesten of °eaerenlijsten. n6e _,' . "armeer een van buiten 's lands binnenkomend schip gedestizien -1S Baar eene D»nnenlantïschc plaats, dan moet de schipper voor-2\)n van een te voren vervaardigd en door hem zelven onderteekend manifest over de gezamenlijke inhebbende goederen, scheepsprovisien en andere scheepsbenoodigdhedt-n, welk manifest hij aan den eerst aan boord komenden ambtenaar moet afgeven. § 10. Dit manifest, hetwelk opgemaakt kan worden onverschillig in welke Europeache taal, moet naauwkeurig en bepaald zijn. Opgaven met de onbepaalde uitdrukking » Collis" of' «Emballage" zijn niet voldoende ; daarentegen zal de schipper opgeven de soort van emballage (verpakkingen) bij hunne in den handel algemeen aangenomen benamingen , zoo als : a. bij' natte goederen, of de fusten zijn pijpen, okshoofden, tonnen, ankers, of tot welke van deze of tot andere in den handel aangenomen en bekende grootte zij kunnen gebragt worden ; b. bij drooge goederen in fusten, of het vaten, tonnen, halve tonnen, vierden, achtsten zijn of tot welke andere algemeene bekende grootte zij kunnen gebragt worden; c. bij goederen in andere verpakkingen, of zij zijn in balen, pakken, bossen , kisten , manden enz. Goederen van buiten 's lands , welke in vreemde maat of gewigt vermeld staan op manifest, paspoort, cognossement of factuur, kunnen door den schipper op het goederen-manifest volgens die maat of dat gewigt aangegeven worden, mits hij daarbij zoodanige documenten overlegge. De hoeveelheid scheepsbenoodigdhoden wordt op het manifest opgegeven, öfzoodanig als zij zich bevonden op de plaats van vertrek, óf zoo als zij zich bevinden ten tijde dat het manifest aan den eerst aan boord komenden ambtenaar wordt afgegeven. § 11. De ambtenaar, aan wien het manifest het eerst wordt afgegeven , voorziet het met zijne handteekening van vertooning, en verzegelt het dadelijk in tegenwoordigheid van den schipper, aan wien hij het teruggeeft , om over te leggen aan den later aan boord komenden ambtenaar en om af te leveren op de losplaats. § 12. De aan den schipper bij vorenstaande paragraphen opgelegde verpligtingen worden bij zijne afwezendheid door den stuurman vervuld. § 26. Wanneer een schipper verlangt te lossen, maakt hij daarvan melding op het tolkantoor bij den belanghebbenden ontvanger, door wien daarna het door den schipper afgegeven manifest, wanneer dit in de Noorsche taal opgemaakt is , als zijne generale verklaring geboekt wordt. Is daarentegen het manifest in eene vreemde taal opgemaakt, dan heeft de schipper, bij zijn aanzoek om te lossen, als generale aangifte te deponeren eene door hem zelven onderteekende vertaling van het manifest. Is ile schipper niet voorzien van eenige kopij, waarvan de vertaling kan geschieden, zoo kan hij het door hem afgegeven manifest ter leen bekomen om op het tolkantoor te gebruiken. § 37. Indien zich op een binnenkomend vaartuig reizende personen bevinden , heeft de schipper op zijn manifest niet op te nemen de koffers en emballage, waarin zich hunne kleedingstukken bevinden ; daartegen heeft hij toe te zien dat deze niet van boord worden gehaald alvorens door de ambtenaren te zijn nagezien, en moeten de passagiers zelven speciale aangifte doen van zulke meerdere goederen, die aan regten onderhevig zijn. Al de andere aan reizigers toebehoorende goederen worden daarentegen als gedeelten der lading aangezien, waaromtrent de schipper dezelfde verpligtingen heeft als ten opzigte van de lading. § 134. Wanneer de schipper niet voorzien is van het in § 9 dezer wet bedoelde manifest, of dit niet op aanvrage aan de betrokken ambtenaren afgeeft, of indien het manifest niet opgemaakt is met die naauwkeurigheid, welke de wet voorschrijft, wordt hij gestraft met eene boete ten behoeve van de staatskas van 5 tot 100 speciedaalders. Indien de schipper binnen den bepaalden tijd het manifest niet heeft afgegeven en 21 uren laat verloopen , nadat hij op de losplaats is aangekomen zonder dit verzuim te verhelpen , wordt hij daarenboven beboet met 15 speciedaalders voor elk etmaal, van de aankomst af tot dat het manifest in orde gebragt en bij den ontvanger ingeleverd is. § 146. Indien een schipper zich verzet tegen § 37 dezer wet, door het goed der passagiers aan land te brengen alvorens het door de ambtenaren is nagezien, wordt hij daarvoor met 1 tot 10 speciedaalders beboet. § 147. Worden in een vaartuig andere, meer of mindere pakken, fusten enz. of oningepakte goederen bevonden, dan op het door den schipper volgens §§ 9 en 26 afgegeven manifest vermeld zijn, en zijn die goederen aan regten onderhevig, dan betaalt de schipper, voor zooverre de straf op voorbedacht sluiken niet toe te passen is, voor boete het driedubbel beloop van de invoerregten , voor zooverre deze niet te boven gaan het derde gedeelte der waarde van de goederen, maar een derde gedeelte der waarde wanneer het driedubbele regt hooger is. Goederen, die in buitenlandsche maat zijn opgegeven, worden , om de overeenstemming van het manifest met de bevonden hoeveelheid te onderzoeken , in de Noorsche maat herleid. Zijn er meer goederen ondereen aangehouden , dan wordt de boete volgens vorenstaanden regel berekend voor elke soort dier goederen afzonderlijk. In plaats van bovengemelde boeten, betaalt de schuldige voor elk aangegeven , doch bij de lossing niet bevonden wordende colli waarvan de inhoud onbekend is, van 2 tot 80 speciedaalders.
Overmaat of ondermaat bij gestorte goederen veroorzaakt geene boeten , wanneer het verschil tusschen de aangegeven en bevonden hoeveelheid geen 12 percent uitmaakt voor mout, aardappelen en zout, en van andere gestorte goederen over 8 per cent, doch in het tegenovergestelde geval loopt de boete over de geheele over- of ondermaat. In plaats van de by deze paragraaph bepaalde straf, wordt eene boete vastgesteld tot 10 speciedaalders, of vrijdom van straf wanneer het uit de omstandigheden onmiskenbaar blijkt, dat er bij eene in het manifest bevonden onnaauwkeurigheid geene verzwijging voor de regten bedoeld is. Voor de niet-overeenstemming van het manifest met de bevonden scheepsprovisien zal geene boete gevorderd worden, wanneer het verschil niet grooter is dan hetgeen door verbruik, van de opmaking van het manifest af, veroorzaakt is. De bij deze paragraaph omschreven boeten, door over- of ondermaat veroorzaakt wordende, vervallen aan de ambtenaren, doch overigens aan de staatskas.
---

NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 29sten October 1862.
H Junij 1862, Wij WILLEM 111, bu de gratie Gods, Koning n°. 62. der Nedeklandkn , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Pieter strobel jr en Irénée Leys, kooplieden te Amsterdam, daarbij overleggende het ontwerp der acte van oprigting eener aldaar te vestigen Daamlooze vennootschap van koophandel Noordhollandsche Maatschappij tot bereiding, bewaring en exploitatie van kaas, en op dat ontwerp Onze bewilliging verzoekende ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 12den dezer, n°. 139, 2de afd. ; Gelet op artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd °ntwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap Noordholtandsche Maatschappij tot bereiding, bewaring en exploitatie van Kaas vOornield Onze Minister van Jusiitie is belast met de uitvoering van dit besluit. Het Loo, den 14den Junij 1862. WILLEM. De Minister van Justitie , Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] .Bij besluit des Konings van den 28sten dezer, n°. 96, is dr. J. A. Jorritsnia, president der Provinciale Commissie van geneeskundig onderzoek ?o toevoorzigt in Noordholland te Haarlem, op zijn verzoek met 15 •November e. k. eervol als lid dier commissie ontslagen onder dankbetuiging voor de door hem bewezen diensten. liij Zijner Majesteits besluit van 17 October, n°. 76, is de heer "• F. Mathieu, te Batavia, erkend als consul-generaal van Hamburg v°or de Nederlandsche koloniën in Oost-Indie. ■Bij Koninklijk besluit van 25 October, n°. 54, is aan den heer T - J. Janssens, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne be'ekking van ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten 11 accijnsen te Vaals, behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 24 October, n°. 57, is benoemd tot ontanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten te Delfzijl c. a. eheer A. Wemeke Cz., thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen e Usselmuiden c. a.
---

