NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 30sten October 1862.
By' Koninklijk besluit van 23 October, n°. 60, is aan den heer • T. van den Idsrrt, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne etrekking van adsistent-boekhouder bij de directie van de grootboeken ■pr nationale scliuld , behoudens aanspraak op pensioen, en zijn voorts Ü de directie van de grootboeken der nationale schuld benoemd : tot boekhouder de heer D. P. F.Dutilh, thans adsistent-boekhouder; tot adsistent-boekhouders de heeren J. F. W- Smits Verburg en E. E. P. ntoesak, thans tweede klerken.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Naar aanleiding van herhaalde vragen, door Nederlandsche scheepsgezagvoerders aan Zijner Majesteits consul te Christiania gerigt, is door *j°zen ter kennis van den Minister van Buitenlandsche Zaken gebragt a' bij twee vonnissen der Noorweegsche regtbanken beslist is, dat elk an het buitenland naar Noorwegen bestemd schip verpligt is, den eersten tch aanmeldenden loods aan boord te nemen, ook wanneer het schip |een loodssein gedaan heeft, mits de loods verklare geregtigd te zijn tot et_ loodsen in dat vaarwater en voorzien zij van het gevorderde loods- Het distantie-geld wordt echter slechts berekend van de uiterste *P of sjar at; tenzij de loods reeds in zee werkelijke loodsdienst heeft verrigt. Na verloop der eerste 24 uren, die hij verpligt is enkel tegen betaling an loods- en distantie-geld aan boord te blijven, komt den loods toe u skilling per etmaal voor zoogenaamd etmaalgeld. Uitzonderingen op deze laatste bepaling zijn toegelaten voor schepen, 'e naar of van Drontheim varen, door een der inloopen tusschen de •aavaeks- en de Frö-eilanden, voor welke de betaling van het etmaalgeld eerst ingaat vier etmalen na de komst van den loods aan boord nadat deze besteld werd; voor schepen uit de opene zee naar Molde, omgekeerd varende, na verloop van twee etmalen ; voor schepen, naar v van_Bergen varende, en in- of uitgaande bij Skudesnas, na verloop an drie etmalen, en in geval zij van een der andere inloopen gebruik na twee etmalen. Naar of van Christiania, Drammen en Moss, **rdt hetzelve berekend na verloop van twee etmalen. Het komt wenschelijk voor, dat de schepen naar Christiania bestemd, et te Dröbak ankeren, wijl zij van daar een nieuw uitzeilinprs-loods-' •Se*d te betalen hebben.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. GRIEKENLAND.
» D 6t Paï'ysclle dagblad la France zegt in zijn nommer van gisteren : Koning en de Koningin van Griekenland zijn in de daad tot het be- Uit gekomen om het land te verlaten, daar zij geene genoegzame onder- eunmg vonden om te kunnen hopen dat zij weder in hunne hoofdstad ouden kunnen terugkomen. Zij zijn op de stoomkorvet Amalia, ver- van een ander vaartuig, de Scylla, van Salamis vertrokken. Hek&r Je yi!naiia.' naar gezegd wordt, nabij Korfu zware averij heeft naen.' zijn Z'J op de Scylla overgegaan en daarop naar Triest gestevend. Il'" l 'S onwaai'' at &e Koning afstand van don troon heeft gedaan. heeft verklaard dat hij tot de gewelddadigheden, waarvoor hij wijken V»°St* door geenerlei handeling van ongrondwettigen aard reden had ccifcVe°: dat hij zijlle reSten staande hield; dat het Grieksche vraagstuk hesjl Kuropesche aangelegenheid was, en dat Europa daarover had te doè'h aanlegoers der beweging behooron tot verschillende rigtingen; land alle" zonder uitzondering wenschen zij uitbreiding van Griekensici s,grondgebied ; evenwel is gehechtheid aan het monarchale ref-Terings- onder hen heerschend." Volw°n_jEe'jersc"1 daSblad» de Augsburgsche Allgemeine Zeitung, heeft het nacht" schr'Jveu uit Tr'ëst, van 24 October, ontvangen: «Heden aano- hJD *"er d°°r den teleó,raaPh drie particuliere berigten vit Korfu Het * ragt' de het u;tbarstea van den opstand in Griekenland melden. werd'8 trouwen?.een s'orm, die zich liet vooruitzien; reeds sedert lang °nderGr' openlÜk en heimelijk, naar Ttalie's voorbeeld gewoeld; en ook nin„ ,e^n gedeelte der alhier woonachtige Grieken, die vroeger den Kostooma i. Zl**ne aankomst alhier met het meeste gejuich ontvingen, en u*tgele*d Pen huur(ien om hem uren ver te gemoet te komen of hem tedoen,_ was reeds sedert geruimen tijd eene andere stemming de in ?_" , at die w°eling vooral van buiten 's lands kwam, en door x, ens en aan alle oorden verspreide voorstanders der Itatijd Y?.6, boweging werd gevoed, is bekend aan allen die in den laatsten »Do l and hebben bezocht. een deel % testaat ook reeds in de omwentelingspartij verdeeldheid ; -iet Wlleenen zoon van Koning "Victor Emanuel tot koning uitroepen ; andere den Prins Ypsilanti. s f
» Buitendien heeft zich reeds eene magtige partij van republikeinsche rigting gevormd.
ii Dat alles zal tot regeringloosheid leiden; doch te oordcelen naar al wat ons omtrent de zending van lordElliot, als buitengewoon gelasti<»de van het Britsche gouvernement, in der tijd ter ooren is gekomen, zal Engeland denkelijk niet gedoogen dat Griekenland in volle regeringloosheid gerake.
»De Britsche gezant bij de Porte, de heer Bulwer, zal reeds heden avond uit Venetië weder hier komen, om morgen op de snelstoomboot van de Lloyd's-maatschappij naar Konstantinopel scheep te gaan. » Naar men verneemt, moeten een paar stoomschepen van ons eskader onverwijld naar Griekenland stevenen , met last om de Oostenrijksche ondi-rdanen en goederen to beschermen, maar uoli hiertoe strikt te bepalen."
— De Morning Post, lord Palnierston's orgaan , herinnert eene bepaling van het in 1832 tusschen Frankrijk , Engeland en Rusland gesloten verdrag betreffende Griekenland , inhoudende dat geen lid van het regerende geslacht van eene van de drie beschermende mogendheden ooit den troon van Griekenland mag beklimmen. Het blad houdt voorzeker, dat deze bepaling door de mogendheden zal in stand gehouden en in acht genomen worden , waardooi- de Hertog van Leuchtenberg van den Griekschen troon zou uitgesloten zijn. De Post beschouwt de leden van het voorloopig bewind van Griekenland nagenoeg als vrybuiters, en moedigt de Porte aan om de door hen welligt voorgenomen aanslagen op het Turksche grondgebied krachtig af te slaan.
Aan vestiging eener republiek in Griekenland is naar het oordeel der Post zelfs niet te denken, dewijl enkel regeringloosheid het gevolg zou zijn. Uit de taal der ministeriele dagbladen van Parijs is nog kwalijk op te makep, wat de inzigten van het Fransche gouvernement omtrent de Grieksche revolutie zijn. De Constitutionnel zegt in zijn nommer van heden, dat er geen grond bestaat om te vreezen dat de Grieksche beweging gevaarlijk voor den algemeenen vrede zal worden, of dat zij het land van den liberalen weg afbrengen en tot gewaagde stappen en revolutionaire dwaasheden leiden zal.
---

DUITSCHLAND.
Ten gevolge eener openbare uitnoodiging, onlangs gerigt aan allen die Oostenrijk als een onafscheidelijk deel en onmisbaren steun van het Duitsche vaderland beschouwen , zijn den 28sten October te Frankfurt aan den Main omstreeks 450 mannen uit vele oorden van Duitschland, vooral uit het zuiden en uit het noordwesten , te zamen gekomen om over Duitschlands politieke en volkshuishoudelijke belangen, en over de aanhangige plannen tot nieuwe regeling derzelve te beraadslagen en hun gevoelen te doen kennen. Onder de opgekomenen waren Varnbühler, Moritz Mohl, Weiss, von der Pfordten, Kapp, Junghaus, Heinrich von Gagern, en in het algemeen een bijzonder groot aantal adellijken, ambtenaren van hoogen rang en geestelijken. De heer Weiss, uit Beijeren, werd voor den post van voorzitter aanbevolen, vooral omdat hij te huis behoorde in het land hetwelk geroepen scheen te zijn om verzoenend en bemiddelend tusschen Oostenrijk en Pruissen te treden ; en hij werd nagenoeg eenstemmig tot voorzitter gekozen. Do vergadering heeft in de zitting van den 28sten, na eene belangrijke discussie , de volgende besluiten genomen , eenige eenstemmig, de andere met groote meerderheid van stemmen : » Hervorming der Bondsregeling is eene dringende en volstrekte behoefte, zoowel voor Duitschlands magt naar buiten, als om de welvaart en volksvrijheid binnen 's lands krachtiger te bevorderen, dan tot nog toe is geschied. n Die hervorming mag geenen van de Duitsche staten beletten in allen opzigto lid van den Bond te blijven. » Zij vindt hare volkomene verwezenlijking enkel in de daarstelling eener krachtige uitvoerende magt van den Bond met eene nationale vertegenwoordiging. » Onder de bestaande omstandigheden is voor de uitvoerende magt des Bonds geen andere vorm mogelijk , dan een niet talrijk collegie met juiste verdeeling der stemmen in hetzelve, en belast met de zor<* voor de uitvoering. » Als een eerste stap tot daarstelling eener nationale vertegenwoordiging is de door acht regeringen voorgestelde vergadering van Landdags-afgevaardigden te beschouwen. Hierbij wordt verondersteld dat die regeringen zonder tijdverlies van die vergaderingeene op vaste tijden zamenkomende volksvertegenwoordiging bij den Bond met ruimere bevoegdheid zullen maken. «Om haar den noodigen zedelijken invloed bij te zetten wordt een grooter aantal leden vereischt ; aan de wetgeving der afzonderlijke staten moet de bepaling der wijze van verkiezing worden overgelaten ; doch de verkiesbaarheid behoort niet tot de leden der afzonderlijke landsvertegeuwoordigingen beperkt te worden. »De hervorming behoort niet anders dan op den grondslag der bestaande Bondsregeling door onderling overleg en overeenstemming te worden tot stand gebragt. n Ofschoon een bondsgerigt, welks onafhankelijkheid verzekerd is, eene instelling van zeer wezenlijk nut zou zijn, kan het voorstel, hetwelk laatstelijk tot daarstelling van zulk eene inrigting door eenige regeringen is gedaan, niet voor doelmatig gehouden worden."
—De Landdag van Keur-Hessen is den 27sten October, voor het eerst nadat de bekende strijd over de grondwet van 1849 door Pruissen's invloed ten nadeele der regering is beslist geworden , weder zamengekomen. Hij heeft dezelfde personen , die bij de drie vorige Landdagen voorzitter en ondervoorzitter waren geweest, eenstemmig op nieuw voor die posten verkozen, en wel, gelijk daarbij te kennen werd gegeven, met het doel om de handelwijze dier volksvertegenwoordigingen in de onwrikbaar en met goeden uitslag volgehouden worsteling tegen de regering goed te keuren. — Het Engelsche kabinet heeft, gelijk men weet, onlangs aan de Deensche regering eene notagerigt, waarbij Duitschlands bekonde eischen betreffende Sleeswijk en Holstein meerendeels beaamd en ondersteund worden. Volgens berigten uit Berlijn zouden het Fransche en het Russische gouvernement aan de Deensche bewindslieden, meer of min regtstreeks, doch niet onduidelijk hebben te verstaan gegeven, dat zij zich met den inhoud dier nota wel konden vereenigen en eene beslechting van het oude geschil op den daarin aanbevolen grondslag gaarne zouden zien. Een van de voornaamste dagbladen van Kopenhagen, Fadrelandet, erkent in zijn nommer van 26 October, dat de Engelsche nota ondersteuning aan de zijde van Frankrijk en Rusland hotft gevonden.
---

