NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 31sten October 1862.
(Staatsblad n°. 185.) BESLUIT van den 19en October 1862, houdende goedkeuring van de statuten der vereeniging n Ben venu to Cellini", en erkenning dier vereeniging als regtspersoon. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, E>fz., enz. , ENZ. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van B. J. A. van Beugen, en vier anderen te Rotterdam, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging » Benvenuto Cellini", 6n verzoekende dat deze vereenigiug door Ons moge worden erkend ; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) ln het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 17den dezer , n°- 105, A. S., Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten der vereeniging » Benvenuto Cellini" , gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te Keuren , en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk, met de goedgekeurde statuten, zal worden geplaatst in de en het Staatsblad. Het Loo, den 19den October 1862. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den acht en twintigsten October 1862. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. STATUTEN van de Vereeniging «Benvenuto Cellini", opgerigt in 1862 te Rotterdam. Doel en werkkring der vereeniging. Art. 1. Onder den naam van » Benvenuto Cellini"'wordt te Rotterdam eene vereeniging opgerigt, waarvan het doel is om de belangen van Vervaardigers en handelaars in gouden en zilveren werken en edelgesteenten te Rotterdam voor te staan en door onderlinge zamenwerking Je bevorderen, zonder daardoor inbreuk te maken op de bijzondere belangen van de, leden der vereeniging. ■De werkkring der vereeniging bepaalt zich uitsluitend tot het voorstaan en behartigen van de zedelijke belangen harer leden. Zij tracht door alle bij do wet geoorloofde middelen te geraken, bepaaleüjk ook door bespreking dier belangen in de algemeene vergaderingen. Duur der vereeniging. Art. 2. De vereeniging wordt aangegaan voor den tijd van hoogstens *}egen en twintig jaren, in to gaan met de dagteekening van het besluit Uer Koninklijke bewilliging. Ten minste één jaar vóór het einde van genoemd tijdperk wordt over üe al of niet-voortduring der vereeniging beslist. Leden der vereeniging. Art. 3. Als leden der vereeniging zullen alléén kunnen worden toegelaten gepatenteerde fabrikanten, handelaars en winkeliers in gouden en zilveren werken en edelgesteenten, te Rotterdam woonachtig. Art. 4. Hij, die zich als lid der vereeniging wenscht te doen voorstellen, zal zich daartoe bij een der leden van het bestuur aanmelden, n de eerstvolgende vergadering wordt daarvan door het bestuur kennis Segeven. De ballottage heeft in eene volgende vergadering plaats. Art. 5. Om als lid te worden aangenomen, zullen zich minstens twee erden der aanwezige loden voor den vooreestelden candidaat moeten Verkbarer_. TV -Ui die gedeballotteerd is, zal niet dan na verloop van één jaar anderaal als lid voorgesteld kunnen worden. , Art. 6. De leden der vereeniging verbinden zich door de onderteekening Darer statuten: y°" tot handhaving en naleving van alle besluiten en wettelijke bepa- Sen, door de vergadering te nemen en vast te stellen ; "• tot do betaling eener jaarlijksche contributie, te voldoen bij den nvang van het jaar op quitantie van den penningmeester. tft . Jaarlijksche contributie wordt bepaald op f 3. Door de vergadering v n ln bet bedrag daarvan verandering worden gebragt, doch alleen op °rstel van het bestuur. Vergadering der leden. Art. 7; ji;r Wordt maandelijks en wel zooveel mogelijk op den derden Woensdag van iedere maand eene algemeene vergadering gehouden, op plaats en uur door het bestuur te bepalen. Indien daartoe noodzakelijkheid bestaat, heeft het bestuur het regt eene buitengewone vergadering te beleggen. Het bestuur is insgelijks verpligt eene buitengewone vergadering te beleggen binnen smaal 24 uren, nadat daartoe door minstens zes leden der vereeniging schriftelijk verzoek is gedaan. Art. 8. leder lid der vereeniging heeft het regt aan de vergadering zoodanige voorstellen te doen, als hij in het belang der vereeniging noodzakelijk zal achten. Alle voorstellen moeten schriftelijk bij de vergadering worden ingediend. Art. 9. Dio eenig voorstel doet, hetwelk eenige verandering in de statuten of andere wettelijke bepalingen betreffende de vereeniging ten gevolge zoude hebben, is gehouden dit schriftelijk, met uiteenzetting der redenen, op de algemeene vergadering in te dienen. Over zoodanig voorstel mag eerst in eene volgende vergadering worden beslist. Het voorstel is aangenomen wanneer twee derden der tegenwoordig zijnde leden het goedkeuren. Art. 10. De vergadering kan tot voorlichting of onderzoek voorstellen of rapporten in handen stellen eener uit haar midden te benoemen commissie. Zij bepaalt den tijd, binnen welken die commissie rapport moet uitbrengen. Des noodig kan op verzoek dier commissie de gestelde termijn worden verlengd. Art. 11. De leden der vereeniging zijn verpligt alle wettig belegde vergaderingen bij te wonen. Afwezigheid zonder geldige, door de vergadering te beoordeelen redenen, heeft eene boete van 25 cents ten gevolge . Wijze van stemmen. Art. 12. Alle besluiten en benoemingen worden genomen en geschieden met volstrekte meerderheid van stemmen. Wanneer de stemmen staken hoeft de voorzitter eene beslissende stem. Bij stemming over personen beslist het lot. Art. 13. Over alle zaken wordt mondeling, over keuze van personen met gesloten briefjes gestemd. Geene volstrekte meerderheid bij eene eerste stemming over personen verkregen zijnde, zal er worden overgestemd tusschen de beide personen, die de meeste stemmen hebben bekomen, en geschiedt de benoemin"* door het grootst aantal stemmen. Van het bestuur. Art. 14. Het bestuur der vereeniging bestaat uit vijf commissarissen, als: een voorzitter, een secretaris, een penningmeester en twee commissarissen, allen regtstreeks door de leden te benoemen. Het eerste jaar treden daarvan af twee commissarissen, het tweede jaar drie, het derde jaar twee, en zoo vervolgens. De afgetreden commissarissen zijn niet dan na één jaar rust weder verkiesbaar. Art. 15. Voor de eerste maal worden tot commissarissen benoemd, de heeren: Bernardus Johannes Albertus van Beugen, Dirk Isaac Donker, Willem Lodewijk Sauerbier, Johannes Martinus Lucardie en Johannes Antonius Lokkerbol; en zijn daarvan benoemd tot president, de heer Bernardus Johannes Albertus van Beugen, tot secretaris de heer Dirk Isaac Donker, en tot penningmeester de heer Willem Lodewijk Sauerbier. Tusschentijds ontstane vacaturen worden zoo spoedig mogelijk aangevuld. De nieuw benoemde treedt alsdan af op het tijdstip, waarop hij , die vervangen wordt, moest aftreden. Art. 16. Het bestuur wordt gemagtigd de bewilliging van Zijne Majesteit den Koning te vragen, om deze vereeniging als regtspersoon te erkennen. Het bestuur is insgelijks verpligt, zoo spoedig mogelijk nadat_ ingevolge art. 2 tot de instandhouding der vereeniging besloten is, de Koninklijke bewilliging te verzoeken. Gelijke verpligting berust op het bestuur , wanneer ten gevolge van een aangenomen voorstel verandering in de statuten noodzakelijk^wordt. Art. 17. Het bestuur handhaaft de belangen der vereeniging overeenkomstig haar doel, de statuten en de besluiten der vergadering. Art. 18. Het bestuur vertegenwoordigt de vereeniging in alle gevallen, waar zij als zedelijk ligchaam of regtspersoon optreedt of handelt. Van den voorzitter. Art. 19. De voorzitter is belast met de leiding van alle werkzaamheden. Hij handhaaft de orde bij de beraadslagingen. Hij is belast met de uitvoering van alle door de vergadering genomen besluiten, en teekent alle stukken de vereeniging betreffende. Van den secretaris. Art. 20. De secretaris houdt aanteekening van het verhandelde in de vergaderingen. Brieven en andere stukken , van de vereeniging uitgaande , worden door hem opgemaakt en met den voorzitter onderteekend. Hij zorgt voor de ordelijke bewaring van alle acten en stukken de vereeniging betreffende.
Van den penningmeester. Art. 21. De penningmeester is belast met het beheer der geldmiddelen van de vereeniging. . , Art. 22. Hij doet geenerlei betaling dan nadat de rekening door den voorzitter voor betaling is gefiatteerd. Art. 23. Hij doet jaarlijks, in de algemeene vergadering van December, rekening en verantwoording van zijn gehouden beheer. In dezelfde vergadering wordt eene commissie van twee leden benoemd, om de rekening en verantwoording na te zien, te sluiten en goed te keuren. Het ten deze door de commissie genomen besluit is voor al de leden verbindend. Waarneming der betrekkingen. Art. 24. De commissarissen genieten geenerlei belooning, maar kunnen in rekening brengen hunne noodzakelijke voorschotten, als daar zijn: kosten wegens drukloonen, schrijfbehoeften, briefporto's, kosten vallende op het houden der vergaderingen, en dergelijke. Ontbinding der vereeniging. Art. 25. Wanneer ingevolge art. 2 der statuten tot de ontbinding der vereeniging wordt besloten, worden alle bezittingen der vereeniging te o-elde gemaakt, en de opbrengst daarvan met de voorhanden contanten pondspondsgewijze aan de leden uitgekeerd. De vergadering bepaalt de wijze waarop, en door wie alle zaken de vereeniging betreffende zullen worden vereffend. . . Art. 26. Wanneer drie vierden der leden van de vereeniging tot hare ontbinding besluiten vóór den termijn bij artikel 2 vermeld verstreken is, zal daartoe ook tusschentijds moeten worden overgegaan, en zyn alsdan de bepalingen van het voorgaande artikel toepasselijk. Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 19den October 1862 (Staatsblad n°. 185). Mij bekend, De Minister van Justitie, Olivier.
---

