NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 1sten October 1862.
, -"ij besluit des Konings van 30 October jl., n°. 78, is B. van Putten tot burgemeester der gemeente Urk.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. GRIEKENLAND.
Een Weener dagblad, de Botschafter, heeft den 27stén October per te'egraaph uit Triest het volgende berigt ontvangen: » Volgens hier aangekomen tijdingen had Koning Otto, die den 25sten in de Golf van Salamis gisteren, den 26sten, nog niet afstand van den troon gedaan. Wel ûad hij zich den 21sten niet ongezind daartoe betoond, altoos onder voorbehoud vaa het erfregt zijner familie. Bulgaris, de voorzitter vau het Vf\ 1 . » "oorloopig bewind, hetwelk zich daags na s Konings vertrek uit den Jiraeeus (dus den 23sten) had gevormd, trad in onderhandeling met den honing, doch verklaarde eene voorwaardelijke abdicatie voor onaane elijk. Intusschen had hot corps diplomatique zich bij den Koning ervoegd, en werd hem elke bewilliging aan do revolutie door de ver- dor mogendheden eenstemmig ontraden. Ten gevolgo 3*urvan heeft de Koning alle onderhandelingen met Bulgaris afgebroken. ~e heer Bulwer, Engelands gezant bij de Porte, die zich bij den Koning evindt, wordt bepaaldelijk genoemd als hem door toezegging van krachtdadige,} bijstand van Engeland tot volharding aanmoedigende. In de wateren is een groot aantal Engelsche oorlogsschepen." ' Een later berigt uit Triest zegt :» De Grieksche revolutie is met muiterij onder het krijgsvolk te Vonitza begonnen. In den nacht .an den 22sten is do stad Athene in opstand gekomen. De beweging er aangevangen door studenten en boeren uit de omstreek, bij welke 'Ullerie en cavalerie zich dadelijk aansloten. " De volksmenigte drong het koninklijke paleis binnen , brak deuren Y Gensters en joeg al de bedienden van hot hof weg. Het aldaar voorsteden eigendom des Konings is in de hand van het voorloopig bewind. °'gens do jongste berigien wordt de revolutie door het gansche land fcoedgekeurd. De overste Lazzaretto, die met 500 man naar Kalamata as gezonden om den Koning hulp te bieden, werd door zijne soldaten ■"''er weg aangevallen, geboeid, en aan het voorloopig bewind to Patras 0Vergeleverd." , De jongste berigten uit Miinchen melden dat Koning Otto aldaar n Blsten October werd verwacht. , ' Het Parijsche blad la France, hetwelk thans onder de organen J* aan het Fransche hof bestaande inzigten wordt gerekend, zegt in .Jn nommer van gisteren: n Zoo wij wel onderrigt zijn, zouden Fiank- Jk en Engeland bet omtrent de zaken van Griekenland eens zijn gooiden , en aan hunne vertegenwoordigers gelijkluidende instruciien ,"ei_'angaaiide willen geven. Er bestaat alle grond om te denken dat Y *n deze zaak omhelsde staatkunde met het beginsel van niet-tusschen. otnst strookt. Griekenland heeft ontegenzeggelijk het regt om zijne naar zijne verkiezing te wijzigen en zich eene regering naar Jien smaak te kiezen. " De andere staten kunnen bij de thans aldaar plaats grijpende revolutie °t anders doen, dan toezien, zoo lang die revolutie zich binnen de grenzen VnYn het Grieksche grondgebied houdt, en noch voor het Turksche rijk, et-welk onder de hoede van Europa's volkenregt staat, noch voor den gemeenen vrede gevaarlijk wordt. ".P° diplomatieke vraagstukken, welke die gewigtige gebeurtenis doet f'Üzen , zullen dau eerst in behandeling kunnen worden genomen, wanr ?r. Griekenland, in de uitoefening zijner onafhankelijkheid en souvee n'teit, zijnen regeringsvorm op regelmatige wijze zal hebben vast- Z-1 u zy'" verlangen tot het verkiezen van eenen nieuwen koning tin k°en doen kennen, indien het, gelijk schijnt, bet monarchale regejj Ss s tels el niot wil laten varen. Dan zullen de beschermende mogend-2 , etl of de Europesche mogendheden de vraag, of de nieuwe orde van rent*11 moet worden erkend, beslissen, door een congres of eene confede r te h°uc*en i °f °P eenen van de andere wegen die door de regelen diplomatie worden aangewezen, het Sens de jongste berigten uit Athene had het voorloopig bewind, van _, . -'eu daar ter stede had gevormd, zijn gezag in do 23 provinciën aöf, doen erkennen, de gouverneurs der provinciën en de hl;: r° ambtënaréh van het binnenlandsch bestuur op hunnen post doen » rrD '?n k*ezers tegen den lOden November aanstaande opgeroepen. Gri 1 *s nu uitgemaakt, dat do Italiaansche bewegingspartij in de ino .ÎSCne revolutie grootelijks de hand heeft gehad, en dat zij veel ïijj,- e "°et om aan dezelve eene met hare eigene belangen strookende het ■*■*' te Seven. Doch die partij bestaat uit twee onderscheiden deelen ; de v eu° bevat de heethoofdigo revolutionairen; bet andere wenscht aan te lp- v°Slng eenen regelmatigen gang bij te zetten en de zaken derwijze aen, dat de kroon opgedragen worde aan eenen prins uit het Huis van Savoye, die voor de christenbevolking van het Turksche rijk tot veroenigingspunt in den strijd tegen het gezag des Sultans zou dienen." — De ministeriele Parijsche Patrie zegt: » Depêches uit Londen melden ons, dat de laatstelijk tusschen de mogendheden gehoudm gedachtenwisseling betreffende Griekenland heeft geleid tot een gezamenlijk besluit, hetwelk aan het Grieksche volk volle vrijheid zou laten om zich eene regering te geven. Van eene andere zijde vernemen wij, dat er alle grond bestaat om te verwachten, dat in de constituerende vergadering van Griekenland de meerderheid zich voor het behouden van den monarchalen regeringsvorm zal verklaren."
---

DUITSCHLAND.
De Keizer van Oostenrijk heeft den 28sten October eene bezending van het meerendeels uit Magnaten bestaande bestuur der nieuw ingestelde hypotheekbank voor Ilongarye ontvangen, die hem voor het verleenen der toestemming tot het oprigten der bank kwam dank zeggen. Volgens bet Weener regeringsblad heeft de Keizer aan deze deputatie het volgende antwoord gegeven : » Met ware voldoening neem ik uwe dankzegging aan. » Tot de oprigting der Hongaarsche hypotheekbank, die door het land zoo zeer gewenscht werd, en waarvan gij u de ontwikkeling van deszelf s materiele belangen belooft, heb ik gaarne mijne toestemming gegeven , want ook mij gaat het welzijn des lands ter harte. Mijne wenschen zullen echter dan eerst geheel vervuld zijn , wanneer ik Ilongarye niet enkel in het materiele, maar ook in andere opzigten bevredigd zal zien. » Dat dit mogelijk worde hangt ten deele ook van u , en in het algemeen van de medewerking uwer landgenoolen af. » Maakt deze mijne woorden bekend in uw vaderland, hetwelk onder de mij door God toevertrouwde gewesten, wegens zijn historisch verleden. zijne tegenwoordige gesteldheid en zijne toekomst, mij zoo na aan het hart ligt."
---

ZWEDEN EN NOORWEGEN.
Den 23sten October is de zitting van den Rijksdag te Stockholm door den Koning geopend. Zijne Majestoit heeft in de daarbij gehouden rede onder anderen het volgende gezegd : n Naar aanleiding der door u in de vorige Rijksdagszitting gedane vertoogen betreffende de regeling van Zwedens en Noorwegens onderlinge betrekkingen, heb ik in demvereenigden Staatsraad verklaard eene herziening der Rijks-acte voor het waarachtig belang der twee vereenigde rijken wenschelijk te achten, en te hopen dat ik door de vertegenwoordigers der beide landen zou worden ondersteund in mijn streven om die zaak tot een goed einde te brengen. Ik herhaal hier die verklaring. » Dat de bestaande vorm der vertegenwoordiging van het Zweedsche volk wezenlijke gebreken heeft wordt door ons allen erkend. Daar het rijk thans, dank hebbe de Voorzienigheid, geene gevaren van buiten te duchten heeft on binnenlandsche rust geniet, schijnt het een gunstige tijd tot ernstige overweging der middelen ter wegneming dier gebreken, waardoor de levendige werking van hot volk op de regering en van de regering op het volk belemmerd wordt. » De Zweedsche kerk behoeft eene vertegenwoordiging, die aan hare gewigtigo aangelegenheden onverdeelde zorg wijdt. Ik zal u eene wet tot het houden van algemeene kerkvergaderingen doen voordragen. n De aangenomen verordeningen tot regeling van het gemeentebestuur geven ons hoop op rijke vruchten voor de toekomst van volk en land. » Eene nieuwe wet op de zeevaart, waaraan dringende behoefte bestaat , is ontworpen. » Aan deskundigen heb ik opgedragen den staat en de behoeften van 's lands verdedigingsmiddelen te onderzoeken. De schrikbarende ontwikkeling derzelve in andere landen vordert groote opofferingen van ons. » Do in alle rigtingen voortgaande ontwikkeling der burgermaatschappij brengt ook op andere punten verhoogde aanvragen mede om ondersteuning van u. Ik heb gemeend dezelve te moeten beperken binnen den omvang der middelen die zonder belastingverhooging beschikbaar voor u zijn. » Uit de u voor te dragen staatsbegrooting zult gij zien, dat er na voldoening aan do gewigtigste behoeften der staatsdienst belangrijke sommen voor andere bedoelingen van algemeen nuttigen aard en voor de krachtige voortzetting der daarstelling van spoorwegcommunicatien overschieten. » Eene reeds voltooide spoorwegcommunicatie tusschen de Noord- en de Oostzee heeft rijke bronnen van algemeene welvaart geopend. ii De overvloedige graanoogst van dit jaar geeft ons bijzondere reden tot dankbaarheid aan den Gever van al het goede, die in den laatsten tijd het vaderland van alle zware beproevingen van eenige uitgebreidheid heeft verschoond. » Naar de scholen stroomt eene steods talrijker wordende jeugd, die ons de vruchten van toenemende verlichting belooft, terwijl het aantal armen, die zich vrijwillig oefenen om het vaderland te kunnen ver-
dedigen, een verblijdend bewijs is dat onder het volle genot van de zegeningen des vredes de belangstelling in Zweden's zelfstandigheid onverzwakt stand houdt."
---

