NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 3den November 1862.
lly Zijner Majesteits besluit van den lsten dezer, n°. 97, is aan den luitenant ter zee der eerste klasse jhr. H. O. Wichers, adjudant van den Minister van Marine, vergunning verleend tot het aannemen en nragen van het ridderkruis der Guelphen-orde, hem door Zyne Majesteit den Koning van Hannovor geschonken. Bij Koninklijk besluit van den lsten November, n°. 80, is aan den gepensioneerden majoor titulair van het leger in Nederlandsch Indie "[• A. van Rees vergunning verleend tot het aannemen eer onderscheidingstoekenen van ridder der Saksische Ernestinische Huisorde, hem door Zijne Hoogheid den Hertog van Saksen Meiningen geschonken. Bij Koninklijk besluit van 31 October, n°. 80, is benoemd tot burgemeester der gemeenten Bergharen en Horssen J. H. van Koolwijk. Bij Koninklijk besluit van 1 November, n°. 92, is aan C. Lamaison, °P zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeenten Muiden en Weespercarspel. Bij besluit des Konings van den 2den dezer, n°. 11, is I°. de benoeming van den heer mr. F. B. Coninck Liefsting tot schoolopziener in net derde schooldistrict van Zuidholland ingetrokken; en 2°. tot schoolopziener in dat district, te rekenen van den lsten dezer af, benoemd de heer M. J. de Goeije, doctor in de letteren te Leiden. Bij besluit des Konings van den 3den dezer, n°. 50, is B. P. Moors, «weekoling der Koninklijke Akademie te Delft, benoemd tot arrondis- sements-ijker der maten en gewigten. . Bij Zijner Majesteits besluit van don SOsten October, n°. 81, is aan Jhr. E. C. de Casembroot, op zijn gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van plaatsvervangend kantonregter te Tholen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten October, n°. 66, is benoemd tot raadsheer in het provinciaal geregtshof in Zeeland jhr. mr. k. de Jonge, thans regter in de arrondissements-regtbank te Zierikzee. Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten October, n°. 67, zijn benoemd . tot plaatsvervangend kantonregter te Amsterdam, 4de kanton, mr. "• A. N. Travaglino , advocaat aldaar ; en tot plaatsvervangend kantonregter te Nieuwer-Amstel mr. B. D. Weyland, advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3lsten October, n°. 68, zijn benoemd tot plaatsvervangende kantonregters te Hulst C. C. P. Pierssens, lid der Provinciale Staten van Zeeland te Hulst, en L. J. F. Van Waesberghe, lid van den gemeenteraad te Hulst. Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten October, n°. 69, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Schagen C. Boonacker, Notaris aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten October, n°. 72, is aan j°r. J. a. Philipse, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid en vice-president der commissie van administratie over het burgerlijk en militaire huis van verzekering te 'sGravenhage, en zulks onder dankbetuiging voor de langdurige en gewigtige diensten "Oor hem als zoodanig bewezen ; en is voorts het vice-presidium der gemelde commissie opgedragen aan den heer E. H. baron Rengers van ry armenhuizen, oudste lid derzelve commissie. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den November, n°. 16, is benoemd tot kantonregter te Almelo mr. H. Dikker s, thans kantonregter *e Kampen. , Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten October , n°. 84, is ye officier van gezondheid der 3de klasse bij de zeemagt, A. M. Grondlout, met ingang van den eersten dezer maand bevorderd tot officier van gezondheid der 2de klasse. Bij besluit van den Sisten October, n°. 77, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, met afwijking in zoo verre van het bepaalde bij art. 2 da« het besluit van den inden Mei 1860, n\ 80, den lsten luitenant er infanterie van het leger hier te lande A. Boomgaart, thans tijdelijk gedetacheerd bij de landmagt in West-Indio, overeenkomstig zijn verzoek, zijnen rang defiuitiof over te plaatsen bij het wapen der infanterie van gemolde landmagt, met bepaling dat hij daarbij zal rangschikken ontedellijk onder den lsten luitenant der inianterie A. J. Ninaber.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt by deze ter kennis van de belanghebbenden , dat bij de op den 22sten dezer, overeenkomstig de vooraf gedane aankondiging, te Amsterdam, ten oversten van den agent van het Ministerie van Finantien aldaar en van den referendaris bij de Directie van de Grootboeken dor nationale schuld, plaats gehad hebbende uitloting van twaalf aandeden, elk groot f'soo, in de geldleening tot gedeeltelijke bestrijding der kosten van den aanleg van een kiezelweg tusschen Zutphen en Goor, zijn getrokken de nommers: 5, 41, 60, 83 ,105, 202 ; 203, 224, 230, 261, 292 en 310; alsmede dat deze aandeelen van Zaturdag den eersten November aanstaande af', voorzien van al de daarbij behoorende on verschenen interest-coupons, ten kantore van den agent voornoemd tot het bekomen van aflossing kunnen worden aangeboden. 's Gravenhage , den 24sten October 1862. De Minister van Finantien, G. H. Betz. [Herplaatsing tot verbetering van eene misstelling in n». 254 der Staats-courant.]
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. GRIEKENLAND.
Den 24sten October is door Koning Otto ter reede van Salamis eene proclamatie uitgevaardigd van dezen inhoud : » Hellenen ! » In de overtuiging dat na de bedroevende gebeurtenissen, die laatstelijk in eenige deden des rijks en vooral in de hoofdstad plaats hebben gegrepen , mijne aanwezigheid in Griekenland op het tegenwoordige oogenblik deszelfs inwoners in bloedige en bezwaarlijk op te lossen verwikkelingen zou storten, ben ik tot het besluit gekomen om mij voor het tegenwoordige te verwijderen uit het land, waaraan ik steeds liefde toegedragen heb en nog toedraag, en tot bevordering van welks welvaart ik gedurende een tijdvak van bijkans dertig jaren geene moeite noch inspanning heb geschroomd. w Afkeerig van alle pralerij had ik alleen Griekonlands waarachtige belangen in het oog, terwijl ik aan de stoffelijke en zedelijke ontwikkeling alle aanmoediging verleende, en inzonderheid trachtte te bewerken dat aan een iegelijk regt wedervoer. » Zoo dikwerf het politieke vergrijpen tegen mijnen persoon betrof, heb ik mij telkens door grenzenlooze zachtmoedigheid laten leiden en het vergeten van het gebeurde tot regel genomen. » Terwijl ik nu naar het land , hetwelk voor mij door geboorte het vaderland is, terugkeer, gevoel ik innige droefheid bij de gedachte aan de onheilen , waarmede het mij dierbare Griekenland ten gevolge van de wending, die de loop der zaken heeft genomen, thans wordt bedreigd. »Ik bid den barmhartigen God, dat Hij steeds in genade het oog op Griekonlands lot gevestigd houde. » Otto." De proclamatie van het voorloopig bewind aan het Grieksche volk luidt aldus : » Burgers ! Een politiek systeem, vernederend voor de nationale waardigheid en dat de ontaarding der zeden bevordert; een politiek systeem dat den aan dó wetten van den staat en aan het geweten der burgers verschuldigden eerbied met voeten trad, moest de algemeene opinie tegen zich innemen en het Grieksche volk tot eene revolutie aanzetten. » Verscheidene provinciën hebben dan ook onlangs die. groote laak ondernomen , en reeds hebben alle provinciën van den staat , met behulp van ons dapper en edel leger, de bestaande autoriteiten vervallen verklaard en locale besturen ingesteld. » Dezelfde behoefte on dezelfde wensch hebben in den afgeloopen nacht de wapenen doen opnemen door de bevolking van de hoofdstad, die, in vaderlandsliefde met de provinciën wedijverende, de bestaande orde van zaken heeft afgeschaft. Het leger — die trouwe wachter van het onderpand, haar door de natie toevertrouwd, om de trouw aan de afgelegde eeden en de kracht der wetten te verzekeren, den naam van Grieksch leger waardig — heeft de onderneming van het volk ondersteund. » Op deze wijze is de bestaande orde van zaken door de zamenwerking van het volken het leger omver geworpen, hij, die op den troon van Griekenland zat, vervallen verklaard en zijn de regten van het regentschap aan zijne gemalin toegekend opgeheven; terwijl een voorloopig bewind is ingesteld, bestaande uit de heeren Bulgaris, president, Canaris en Rhouphos. »De president van het nieuwe gouvernement heeft een ministerie zamengesteld uit de heeren: [Volgen de reeds bekende namen]. » Het voorloopig bewind heeft van het volk en het leger de opdragt ontvangen, om hot monarchaal constitutioneel systeem in stand te houden , om den onveranderlijken eerbied en de dankbaarheid van Griekenland
aan de drie groote besehermende mogendheden te betuigen, om de vriendschappelijke betrekkingen van den staat met de vreemde staten ongeschonden te behouden, om zonder uitstel de nationale vergadering bijeen te roepen, en om in dien tusschentijd de algemeene rust en de veiligheid te bewaren, door de wetten van den staat uit to voeren. n Burgers! dezen pligt zullen wij vervullen met alle mogelijke trouw en ijver ; terwijl wij bereid zijn , om onze magt over te dragen aan de nationale vergadering, zoodra deze bijeen zal zijn. » Maar opdat deze groote en heilige taak ten einde worde gebragt, moet de vaderlandsliefde van allen levendig gehouden worden. Wij roepen daarom uwe vaderlandsliefde in. Wij verwachten van u niet alleen de instandhouding van de openbare rust en veiligheid, maar tevens die zelfverloochening, welke altijd het Grieksche volk in de grootste gevaren heeft gekenmerkt. Wij hopen , dat de magtige hand van den Heer, die' steeds over ons land heeft gewaakt, onze zwakke maar opregte pogingen moge ondersteunen en ons werk zal zegenen, door den nieuwen toestand t»t roem van den Griekschen naam te bevestigen." Dit stuk, door het geheele voorloopig bestuur onderteekend, is vergezeld van het volgende decreet : n Het lijden van het vaderland heeft opgehouden. Alle provinciën en de hoofdstad, met het leger vereenigd, hebben er een einde aan gemaakt. » Wordt verklaard en gcdecreteerd, als besluit van de geheele Grieksche natie , het volgende : »De regering van Otto is afgeschaft. Het regentschap van Amalia is afgeschaft. » Een voorloopig bewind wordt ingesteld , om den staat te regeren tot de nationale vergadering bijeen gekomen zal zijn ; dit bewind bestaat uit de volgende burgers: » Denietrius Bulgaris, president,Constantyn Canaris, Benizelosßhouphos. » Eene constituerende vergadering wordt terstond bijeen geroepen , om den staat te organiseren en eenen souveroin te kiezen. » Leve de natie ! leve het vaderland ! » Gedaan te Athene, 11/23 October 1862."
— Van onderscheiden zijden ontvangt men thans omstandige berigten omtrent de revolutie in Griekenland. Daaruit blijkt dat de beweging nergens wezenlijken tegenstand heeft ontmoet, even min bij de overheden en de gewapende magt als bij de bevolking, en dat zij dan ook schier zonder buitensporige gewelddadigheden haar beslag heeft bekomen. De Koning, door de flaauwe houding van het corps diplomatique nog meer ontmoedigd, en door zijne ministers en vertrouwde raadslieden verraden of althans slecht geraden, liet aan de beweging ruime baan tot dat zij de bovenhand had, en vai. pogingen tot handhaving van het regtmatiggezag geene goede vruchten meer gehoopt konden worden. Hij vertrok op een Engelsch schip, daar hem zelfs geen vaartuig van de Grieksche marine meer beschikbaar bleef.
---

