NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 4den November 1862.
Bij besluit van den 2den dezer, n°. 4, heeft de Koning aan A. F. graaf "**'» Redderen Limpurg, Zijner Majesteits kamerheer in buitengewone dienst, vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteeltenen van eereridder der orde van St. Jan van Jeruzalem, waartoe nÜ door Z. M. den Koning van Pruissen benoomd is. Bij besluit van den 2den dezer, n°. 5, heeft de Koning aan mr. W. G. baron Brantsen van de Zijp , Zijner Majesteits kamerheer, dienstdoende a&n het hof van Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden, vergunning verleend lot het aannemen der onderscheidingsteekenen van de orde van den Rooden Adelaar 3de klasse, hem door Z. M. den Koning van Pruissen geschonken.
Bij besluit van den 3den dezer, n°. 51, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, het bij Koninklijk besluit van 5 December 1851 (Staatsblad n°- 149) ingesteld eereteeken tot belooning van eervolle, langdurige kerkelijke dienst bij de schutterijen toe te kennen aan : W. H. Verhoeven en W. E. Roussel, muzikanten bij de dienstdoende schutterij te 's Hertogenbosch; A. van Meer, sergeant-majoor bij de dienstdoende schutterij te Oosterhout; C Jansen, tamboer bij de dienstdoende schuttery te Eindhoven ; N. van Diermen, lsten luitenant bij de dienstdoende schutterij te Nijkerk ; D. H. Everse, sergeant-majoor, en B. vau der Poel, tamboer, beiden °ij de dienstdoende schutterij te Zalt-Bommel ; E. Wolsink, sergeant-majoor, en N. Krap, sergeant, beiden bij de dienstdoende schutterij te Culenborg; J. 11. Kiffe, sergeant-majoor, en J. van der Eerde, hoornblazer, beiden bij de dienstdoende schutterij te Tiol; .jhr. A. J. A. van Rijckevorsel en M. L. de Pinto, kapiteins bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage ; J. G. Betz, kapitein-kommandant, en K. Hoogendijk Jzn., 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Vlaardingen ; L. Dorsman, schutter bij de dienstdoende schutterij te Brielle; J, N. Contze, sergeant-majoor bij de dienstdoende schutterij te Delft; T. Sepley, sergeant bij de dienstdoende schutterij te Dordrecht; W. L. Rijgersberg, sergeant, H. Stotijn, korporaal, en J. van Kouwen"°ven, tamboer, allen bij de dienstdoende schutterij te 'sGravenhage; "W". Lau, korporaal, A. J. H. de Goey en C. Hof kes, muzikanten, a*len bij de dienstdoende te Leiden ; W. N. van Erk, sergeant-majoor, J. Vishoek, fourrier, J. Baan, tamboer, en H. C. Westerbach, muzikant, allen bij de dienstdoende te Rotterdam; J. H. W. Kehrer, A. J. Broes Koopmans, A. J. E verts, Q. W. van Hoorn, mr. G. C. Blaauw en J. H. Warnaars, kapiteins bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam ; L. J. Immink, kapitein bij de dienstdoende schutterij te Zaandam; H. Zeydner, sergeant-majoor, J. Snijders, H. H. Busselman, P. T. J. H. Delsman, P. Cuypers, W. H. Buhrman en J. G. Caous, J. H. Adelaar, voormalig sergeant, J. C. van der Finck *3Q M. Musch, muzikanten, J. van Beemen, A. de Bruyn en C. G. hoornblazers, en C. Haanepen, schutter, allen bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam ; H. M. Muylard, muzikant, A. van Beaumont en H. Snoek , tamboers, aUen bij de dienstdoende schutterij te Haarlem ; **>. Zomer, adjudant-onderofficier bij de dienstdoende schutterij te "urinerende ; T. C. Dommisse, kapitein-kommandant der dienstdoende schutterij te Vlissingen; J- Luton, sergeant-majoor bij de dienstdoende schutterij te Vlissingen ; ■**• Tuytel, sergeant, G. J. Tuiten, muzikant, en A. Rothuis , tamboer, a*len bij de dienstdoende schutterij te Zierikzee; N. Selier, voormalig tamboer bij de dienstdoende schutterij te 's Her- thans wonende te Goes: A. J. van Harderwijk, sergeant-majoor, J. A. le Blanc, sergeant, H. C. Ferreo, J. A. Beumer, J. B. H. Rusconi, C. J. F. Bonemoijer, n M. Bogert, muzikanten, en J. Rietveld, tamboer, allen bij de dienstede schutterij te Utrecht; Huitinga, lsten luitenant bij de dienstdoende schutterij te Harlingen ; O* van der Heide, adjudant-onderofficier, P. van der Kamp, sergeantmajoor, en R. G. Nagtheim, muzikant, allen bij de dienstdoende schutterij Leeuwarden ; , O. Leeksma, sergeant-majoor, S. Blok, tamboer, beiden bij de dienstoende schutterij te Harlingen; *?• C. de Way, sergeant bij de dienstdoende schutterij te Bolsward; *5* Ebenau, tamboer by de dienstdoende schutterij te Deventer;
A. H. de Roode, sergeant, H. Reurslag, schutter, beiden bij de dienstdoende schutterij te Kampen; N. K. de Boer, sergeant bij de dienstdoende schutterij te Groningen ; J. Kruif, muzikant bij de dienstdoende schutterij Meppel.
Bij Koninklijk besluit van 30 October, n". 86, zijn benoemd tot ontvangers : der in- en uitgaande regten te Nispen, de heer H. de Jong, thans in dezelfde betrekking te Kauter ; der in- en uitgaande regten accijnsen te Kauter, de heer C. Kempeneers, thans hoofdcommies bij 's Rijks belastingen te Valkenswaard.
Bij Koninklijk besluit van den 2den November, n°. 19, is de heer J. J. Diest Lorgion, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Drenthe, benoemd tot predikant voor de Protestantsche gemeente in Nederlandsch Indie.
Bij Koninklijk besluit van den 2den November, n°. 20. is benoemd tot adsistent voor de dienst der Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea, de adjudant-onderofficier bij do vaste bezetting aldaar P. J, W- Gerritsen.
Bij besluit van den lsten November, n°. 82 , heeft Z. M. goedgevonden ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 12» en 129), den kapitein J. P. de Sel, van den plaatselijken staf, krachtens art. 42 § 2 6 der eerstgemelde wet, op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge de artt. 15 en 19 der laatstgenoemde wet, te bepalen op f 980 'sjaars.
Bij besluit van den lsten November, n°. 83, heeft Z. M. goedgevonden, bij den plaatselijken staf te benoemen : tot kapitein piaatselijken adjudant van de lste klasse, te 's Hertogenbosch, den lsten luitenant T. M. W. Acker, van het Bste regement infanterie. Sedert de laatst gedane bekendmaking (Staats-courant van den 6den Augustus 1862), zijn door de belanghebbenden geligt de volgende door Zijne Majesteit verleende octrooijen : een in dato 12 Januarij 1861, voor den tijd van tien jaren, verleend aan F. P. E. Carre-, woonachtig te Parijs, domicilium gekozen hebbende bij J. C. de Roode te 'sGravenhage, op de invoering van bijzondere toestellen dienende tot het maken van kunstkoude en van ijs; een in dato 14 Februarij 1861, voor den tijd van tien jaren, verleend aan .1. Blythe Ribinson, woonachtig te Beverley in Engeland, domicilium als voren, op de invoering van een verbeterd werktuig tot het droon-en van zaden en wortels, en tot het branden van koffij, cacao, cichorei, mout en andere plantaardige zelfstandigheden; een in dato 6 Mei 1861, voor den tijd van vijftien jaren, gerekend van den Sisten October 1860, verleend aan G. A. Schaaff, woonachtig te Straatsburg, domicilium gekozen hebbende bij L. J. Vonk, solliciteur te 's Gravenhage, op de invoering van verbeteringen in de behandeling van den meekrap om de verschillende kleurstoffen daaruit te trekken ; een in dato 5 Junij 1861, voor den tijd van tien jaren, verleend aan G. Cazenave en C°., woonachtig te Parijs , domicilium gekozen hebbende bij J. C. de Roode voornoemd, op de uitvoering van verbeterde werktuigen , dienende tot het vormen van steenen, pannen enz. ; een in dato als voren, voor den tijd van tien jaren, verleend aan L. P. Lequen, woonachtig te Laferté sous Jouarre, domicilie als voren , op de invoering van een verbeterd werktuig, dienende tot het splijten en schaven van riet, rotting enz.; een in dato 1 Julij 1861, voor den tijd van vijftien jaren, gerekend van den 2den Mei 1860, verleend aan J. D. van der Woestijn©, woonachtig te Gent, domicilium gekozen hebbende bij mr. J. de Bas Jzn., notaris te° 's Gravenhage, op de invoering van verbeteringen in het vervaardigen van stearine; een in dato 13 Julij 1861, voor den tijd van vijftien jaren verleend aan J. G. Hofmann, woonachtig te Breslau, domicilium bij L. J. Vonk voornoemd, op de invoering van verschillende inrigtingen en toestellen om de olie uit oliehoudende zaden te trekken door aanwending van zwavelkoolstof; een in dato 12 September 1861, voor den tijd van vijftien jaren, gerekend van den 2den Augustus 1861, verleend aan F. Tolhausen, woonachtig te Parijs, domicilium als voren, op de invoering van een verbeterd werktuig om rijst, koffij enz. van alle vliesachtige deden en verdere onreinigheden te zuiveren ; een in dato 6 December 1861, voor den tijd van tien jaren, verleend aan C. Brison en A. Chavanne, woonachtig te Parijs, domicilium als voren, op de invoering van verbeteringen aan ovens, dienende tot het stoken van gaz, tot het calcineren van beenderen of andere technische bewerkingen ; een in dato 19 December 1861, voor den tijd van vijf jaren, verleend aan E. Turpault, woonachtig te Cholet, in Frankrijk, domicilium gekozen hebbende bij J. C. de Roode voornoemd, op de invoering van verbeterde toestellen tot het bleeken van geweven stoffen ; een in dato 5 Julij 1862, voor den tijd van vijf jaren verleend aan D. Ravestein te Rotterdam , op de uitvinding van een verbeterd tapwerktuig tot het vullen van flesschen, kruiken of andere vaten voor gedistilleerd of andere vloeistoffen : een in dato 19 Julij 1862, voor den tijd van tien jaren verleend aan W. S. Campbell te Rotterdam op de invoering van een werktuig dienende tot het afscheiden der vezels uit de stengels en bladen van sommige planten; een in dato 19 Julij 1862, voor den tijd van vijf jaren, verleend aan W. J. Stada te Terschelling, op de uitvinding van een middel om wandluizen uit huizen en schepen te verdrijven, zoodat dit ongedierte nimmer daarin terugkeert; een in dato 7 Augustus 1862, voor den tijd van tien jaren verleend aan W. Pauwels en Zoon te 'sGravenhage, op de uitvindingen van verbeteringen in het vervaardigen van verlakte vilten hoeden, chacots en wasdoek, als ook van verlakt leder en huiden.
---

