MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Ten gevolge eener betere aansluiting tusschen den loop der Nederlandsche en Duitsche posten in de rigting van Emmerik en Oberhausen, op het Pruissische grondgebied is verkregen, bestaat er thans Selegenheid voor de brieven die met den spoortrein van 6.35 des avonds B*t Amsterdam en van 5.55 uit Rotterdam vertrekken, om reeds op den v°lgenden dag des morgens ten 9.50 te Keulen, ten 21 _ des namiddags •* Hannover, ten 5.35 des avonds te Bremen, ten 6.45 te Frankfort, kn 9.45 te Berlijn en ten 9.50 te Hamburg aan te komen. De aankomst 'e Berlijn staat in onmiddellijk verband met den sneltrein die ten 10.45 des avonds naar St. Petersburg vertrekt, zoodat er ook in die rigting aanmerkelijke bespoediging zal ondervonden worden. Onverminderd **e verzending met den hierboven aangeduiden trein, kan er bij voortduring van alle andere thans bestaande gelegenheden tot verzending van brieven uit dit Rijk naar Duitschland worden gebruik gemaakt.
---

NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 5den November 1862.
Bij Koninklijk besluit van 2 November, n°. 14, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te /aals, de heer A. R. Corbey, thans controleur der directe bolastingen, ln_ en uitgaande regten en accijnsen te Gulpen.
Bij Koninklyk besluit van den 4den November, n°. 5*2 , zijn benoemd Toor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie : tot ambtenaren van de eerste klasse, mr. W. F. de Vogel, candidaatambtenaar, en mr. W. G. J. van der Moore ;
tot ambtenaren van de tweede klasse, de candidaat-ambtenaren '*• Voute en J. W. A. van Soest.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Naar aanleiding van herhaalde vragen, door Nederlandsche scheepsgezagvoerders aan Zijner Majesteits consul te Christiania gerigt, is door dezen ter kennis van den Minister van Buitenlandsche Zaken gebragt bij twee vonnissen der Noorweegsche regtbanken beslist is, dat elk \an het buitenland naar Noorwegen bestemd schip verpligt is, den eersten Zlch aanmeldonden loods aan boord te nemen, ook wanneer liet schip Seen loodssein gedaan heeft, mits de loods verklare geregtigd to zijn tot **et loodsen in dat vaarwater en voorzien zij van het gevorderde loods- Het distantie-geld wordt echter slechts berekend van de uiterste *"P of sjar af, tenzij de loods reeds in zee werkelijke loodsdienst heeft verrigt. Na verloop der eerste 24 uren, die hij verpligt is enkel tegen betaling an loods- en distantie-geld aan boord te blijven, komt den loods toe b" skilling por etmaal voor zoogenaamd etmaalgeld. Uitzonderingen op deze laatste bepaling zijn toegelaten voor schepen, 10 naar of van Drontheim varen, door een der inloopen tusschen de **aavaeks- en de Frö-eilanden, voor welke de betaling van het etmaal- Eeld eerst ingaat vier etmalen na de komst van den loods aan boord °* nadat deze besteld werd; voor schepen uit de opene zee naar Molde, * °mgekeerd varende, na verloop van twee etmalen ; voor schepen, naar * van Borgen varende, en in- of uitgaande bij Skudesnüs, na verloop an drie etmalen, en in geval zij van een der andere inloopen gebruik aken, na twee etmalen. Naar of van Christiania, Drammen en Moss, wordt hetzelve berekend na verloop van twee etmalen. Het komt wenschelijk voor, dat de schepen naar Christiania bestemd, tet te Dröbak ankeren, wijl zij van daar oen nieuw uitzeilings-loods-Be*d te betalen hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
h ihîf stor van Marine brengt ter kennis van de daarbij belang- dat op een nader te bepalen tijdstip, aan het locaal van het epartement van Marine te 's Gravenhage, een vergelijkend examen zal P aats hebben van jongelingen , die tot scheepsklerk bij de Nederlandsche "^?agt wenschen benoemd te worden. îj-ot getal der opene plaatsen bepaalt zich tot tien. e*' 6rs voogden » die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot dat Vernk611 worden toegelaten, dienen vóór of uiterlijk op den 15den Nomoer aanstaande een op zegel geschreven verzoekschrift in aan den a lster van Marine, waarin zal moeten zijn vervat de naam, voor.tt}, het beroep, de woonplaats en geboorteplaats der ouders of voogden. J het verzoekschrift moet worden overgelegd : de geboorteacte van den jongeling;
b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad , af te geven door een bevoegden geneesheer. Alleen worden zoodanige jongelingen toegelaten, die op den eersten Januarij van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het 17de nog niet zijn ingetreden en dus die geboren zijn in de jaren 1846 en 1847, en bij het vooraf te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd.
De vereischte kundigheden zijn: grondige kennis van de Nederlandsche taal, goede bekendheid met de Fransche en Engelsche talen, zoodat uit die talen in de Nederlandsche gemakkelijk kan worden vertaald ; goed schrift; vlug en vaardig rekenen, waarbij volledige kennis der gewone en tientallige breuken, het stelsel van Nederlandsche maten en ge wig ten en de eigenschappen en toepassing der evenredigheden; algemeene en vaderlandsche geschiedenis en aardrijkskunde. Van meer of minder vlug begrip zullen blijken kunnen gegeven worden, door het vervaardigen van een opstel of brief over een te geven onderwerp. 'sGravenhage, den 6den October 1862. De Minister voornoemd, W. J. C. Hüyssen van Kattendijke.
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal.
Ter voldoening aan het bepaalde bij art. 2 der wet van den sden Augustus 1850 (Staatsblad n°. 45) wordt het volgend uittreksel uit de notulen van het verhandelde in de zitting der Kamer van den 3lsten October 1862 in de Staats-courant geplaatst. De Voorzitter, van Reenen. Ziiting van den Sisten October 186*2. n Aan de orde is de beraadslaging over het Verslag der Commissie van Enquête wegens de zeemagt die Nederland behoeft, enz. »Op voorstel des Voorzitters wordt besloten om de Commissie van Enquête ontbonden te verklaren en , naar aanleiding van art. 127 van het Reglement van Orde, door de zorg van den Voorzitter der Kamer van deze ontbinding kennis te geven in de Staats-courant." Voor eensluidend uittreksel, De Griffier, D. Veegens.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. GRIEKENLAND.
Volgens een bij de Indépendance Belge ontvangen berigt uit Parys zou de Koning van Beyeren bij het Fransche, het Engelsche en het Russische gouvernement, die in 1832 de overeenkomst tot oprigting van het koningrijk Griekenland gesloten en hetzelve onder hun beschermheerschap hebben genomen, protest tegen de Grieksche revolutie hebben ingelegd, onder verklaring dat hij de door die overeenkomst aan zijn geslacht gegeven regten op de Grieksche kroon geenszins liet varen. Te Parijs waren eergisteren geene nadere berigten van belang uit Griekenland bekend geworden ; waaruit men meende te kunnen opmaken dat de revolutie daar te lande zonder verdere hindernis haar volle beslag had bekomen. De wijze waarop de officiële Moniteur den loop der Grieksche beweging voorstelde (in een gisteren door ons medegedeeld schrijven uit Athene van 25 October), werd te Parijs onder het publiek aangemerkt als aanduidende dat het Fransche gouvernement in die beweging als eene afgedane zaak wilde berusten, en niet alleen Koning Otto maar ook zijnen troon voor altijd gevallen achtte. — Bij eene circulaire van het voorloopig bewind te Athene van 24 October zijn de diplomatieke vertegenwoordigers van Griekenland in het buitenland uitgenoodigd geworden om n getrouwheid aan het vaderland en gehoorzaamheid aan de wetten des staats alsmede aan het voorloopig bewind" te beloven. — De heer Gionichesi, consul van Griekenland te Triest; heeft die betrekking nedergelegd, toen hij uit Athene eene depêche ontving, waarin aan de diplomatieke en consulaire agenten van Griekenland een nieuwe eed voorgeschreven werd. Van het Grieksche gezantschap te Parijs wordt bepaaldelijk gemeld dat het, op uitnoodiging van het voorloopig bewind, in functie blijft, en reeds onder'shands aanzoek bij het Fransche gouvernement heeft gedaan om erkenning der nieuwe orde van zaken in Griekenland. — Uit Korfu wordt, onder dagteekening van 28 October jl., gemeld dat een linieschip van het Britsche eskader, de Marlborough, den Britschen vlootvoogd Martin aan boord hebbende, van Korfu naar de haven
van Athene, en eene Engelsche kanonnoerboot met depêches naar Malta gestevend was. De heer Bulwer, Engelands gezant bij de Porte, bevond zich toen nog op Korfu. — In het gevoelen dat in Griekenland de regering niet meer met vrucht door de Beyersche dynastie zou kunnen worden gevoerd , deelt zelfs de Augsburgsche Allgemeine Zeitung. Door dit Beyersche dagblad wordt de verheffing van eenen inlander tot den troon aangeraden. — De Parijsche Constitutionnel wil geen geloof hechten aan de geruchten, volgens welke het voorloopis; bewind van Griekenland gewaagde en voor Europa's rust gevaarlijke ondernemingen tot uitbreiding van het Grieksche grondgebied zou hebben voorgenomen. » Wij gelooven juist het tegendeel — zegt dat ministeriele dagblad — ; het is onze vaste hoop, dat Griekenland bij het verkiezen der nationale vergadering en bij de keuze van eenen nieuwen souvercin aan de wenschen zijner ware vrienden beantwoorden en degenen , die aan hetzelve buitensporige eerzucht en regeringloosheid stichtende plannen toeschrijven, logenstraffen zal. » Griekenland zal zich houden binnen de grenzen, welke het zichzelf na zijne zegepralende omwenteling heeft gesteld. n Frankrijks rol in deze zaak is bekend. Frankrijk heeft geenen candidaat voor den Griekschen troon en is volkomen belangeloos. Het heeft enkel op het algemeene belang te letten ; en daarom vindt zijne staatkunde vertrouwen bij zijnebondgenooten en even zeer bij Griekenland." In gelijken geest spreekt het ministeriele morgenblad van Londen, de Morning Post: »Wij vleijen ons met de gedachte dat de wolken, waardoor de eerste dagen der Grieksche revolutie verdonkerd werden, voor een groot deel afgedreven zijn, en dat de vestiging eener nieuwe dynastie en eener nieuwe constitutie daar te lande waarschijnlijk zal plaats grijpen onder omstandigheden die strekken moeten om de welwillendheid van de beschermende mogendheden te winnen. »Er bestaat niets wat belet dat Griekenland eene van de welvarendste natiën van zuidelijk Europa zij. Het bezit al wat voor eene groote productie on een uitgebreid handelsverkeer wordt vereischt. Slechts eenige weinige jaren goed bestuur zou alles zijn wat het behoeft om door landbouw en handel te bloeijen. » Wat Griekenland thans behoeft is de oprigting van een vrijzinnig maar krachtig bestuur, hervormingen van stoffelijken aard door toedoen van dat bestuur, en eene nieuwe tariefwetgeving van liberalen geest.'
---

