NEDERLANDEN.
'sGkavexi-AGe, den uden November 1862. 31 Oct. 1862. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Kos-iso n°. -tfe/1' •Üll DF.n Nederlanden* , Prins van Ohaxje-Nassau , — GhOOT-HeKTOG VAX LUXESIUURG, ENZ., ENZ., ENZ. aai :.,.7I»to oreo Overwegende dut als een nieuw blijk Onzer belangstelling in de koloniale landmagt het landgoed Bronbeek nabij Arnhem door Ons is afgestaan voor de oprigting van een Koloniaal Militair Invalidonhuis ; Overwegende dat de gebouwen tot verpleging der invaliden gereed zijn; Op de gemeenschappelijke voordragt van Onze Ministers van Koloniën en van Oorlog van don lOden October 18G2 , lit. 11, n», 30, en 28 October 1862, n». 51 B, yj^'j. Hébben goedgevonden en'verstaan : Art. 1. De gebouwen gevestigd op het landgoed Bronbeek worden verklaard tû zijn bestemd tot Koloniaal Militair Invalidenhuis. Art. 1. Hot Koloniaal Militair invalidenhuis dient tot opname en Verpleging , zooveel mogelijk , van de gegageerden der koloniale landmagt , aangewezen in do artt; 1 en 2 van het aan dit besluit gehechte reglement, hetwelk bij deze tevens wordt vastgesteld. Art. 3. "Wij verklaren Ons to zijn Beschermheer van het Koloniaal Militair Invalidenhuis. -Ivjod i Art. 4. De' kosten van inrigting en onderhoud van het Koloniaal Militair Invalidenhuis, die van de voeding, kleeding, het zakgeld en de verzorging der invaliden, en de tractementon , toelagen, daggelden enz. van het personeel der officieren en beambten, komen ten laste van de Staatsbcgrooting (hoofdstuk Departement van Koloniën). Art. 5. Ons tegenwoordig besluit wordt gerekend te zijn in werking getreden den eersten Julij 1862. Onze Ministers van Koloniën en van Oorlog zijn, ieder voor zoo veel hem aangaat, belast met de uitvoering dezes, waarvan tot kennisneming , een afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer. 'sGiavenhage , den 31sten October 1862. ,*ï WILLEM. De Minister van Koloniën , G. H. Uhlenbeck. De Minuter van j-lnH £ iiroai J. W. BLANKE*. ._;g||or_ REGLKMKNT vo.r het Koloniaal Militair Invalidenhids 1—_— ii> _i -.9JBHIA ai YoH ■>. landgoed Bronbeek. . ~„•_* J i.iorjsM .1.0
---

EERSTE HOOFDSTUK.
Van de opname. Art. 1. In het Koloniaal Militair Invalidenhuis worden, zooveel de ruimte het toelaat, opgenomen, gegagèerden van de koloniale landmagt, aan wie het gagement. is toegekend tor zake van: I°. verwonding of verminking, in den strijd bekomen, of veroorzaakt door gevorderde of bevolen diensten ; 2°. langdurige, dat is veertigjarige dienst; mits in dat geval de gegageerde den leeftijd van Vijf en vijftig jaren heeft bereikt. G-ogagoerdon ter zake van langdurige dienst worden ook op jongeren Jeeftijd opgenomen, wanneer door een militair geneeskundig onderzoek Hlktj dal zij ter zake van ziels- of ligchaamsgebreken, niet geschikt Zljn om door handenarbeid in eigen onderhoud te voorzien. Art. 2. In het gesticht kunnen ook worden opgenomen: • *°* gegageeiden van de koloniale landmagt aan wie het gagement ,s toegekend tor zake van: a* ziels- ot ligchaanisïebreken, veroorzaakt door gevorderde of bellen diensten; . "• verwonding, verminking, ziels- of ligchaamssrebreken, niet ontstaan Oen strijd, noch veroorzaakt door gevorderde of bevolen diensten; c. langdurige dienst, al hebben zij den leeftijd van vijf en vijftig jaren n°g niet voibragt; . ■i°. de invaliden die thans voor rekening van den lande in het militair yalidenhuis te Leiden worden verpleegd; . °- de iregageerden ten laste van don .Staat, dio nà hunne terugkomst 1 -Net.lerlaml.sch Oost- en West-lndie, niet meer bij het leger in Neaerland hebben gediend; *°* de gepensioneerden van do voormalige koloniale marine. Art. 3. rj0 ;a iXTti 2 bedoelde personen worden dan alleen toegelaten nneer daarvoor, met ecnige speling, na opname der in art. 1 gehemden, plaats beschikbaar k * art e 1 opgenomen, staan, aanzoeken om opname ook van de in in _ bedoelde personen hun voortdurend verblijf in het gesticht niet rt* 4. De opname geschiedt bij vrije keuze der belanghebbenden naar de rangorde der in artt. 1 en 2 vermelde categonen ; zij kunnen het gesticht naar verkiezing verlaten, doch voor de tweede maal zich daaruit verwijderende, wordt geene opname meer toegestaan. Art. 5. Gedurende het verblijf der invaliden in het gesticht wordt het aan hen toegekende gagement of pensioen door den raad van admistratie, ten behoeve der inrigting, ontvangen. Art. 6. Gegageerde opzigters der militaire genie en magazijnmeesters -ide klasse van de artillerie der koloniale landmagt worden, met opzigt tot de bepalingen van dit reglement, beschouwd als adjtvlantonde»officier. Hetgeen hun gagement meer bedraagt dan het volle gagement voor den genoemden graad vastgesteld, blijft ter hunner beschikking. Art. 7. Bij de aanvragen om opname worden overgelegd : a. een document waaruit blijkt, dat den belanghebbende gagement is toegekend ; b. bijaldien de belanghebbende, na het verlaten van de militaire dienst in Nederland of in den vreemde heeft verblijf gehouden, eena verklaring van het gemeentebestuur zijner laatsto woonplaats , ten blijke dat hij is van zedelijk gedrag en dat hij, voor zoo ver bekend, is ongehuwd of weduwnaar zonder kinderen , of met kinderen niet ten zijnen laste; c. een uittreksel uit het stamboek of zijn laatste zakb .ekje. De aanvragen om opname worden gerigt aan den kommandant van het gesticht, die daarvan maandelijks opgave doet aan den Minister van Koloniën, vergezeld van eene voordiagt in verband met de telkens beschikbare plaats in het gesticht. Do Minister van Koloniën staat de verzoeken toe of wijst ze af, en doet daarvan mededeeling aan den kommandant. Art. 8. De kommanderende officier van het koloniaal worfdepót vraagt aan den gegageerde , die zijne gagementsbewijzen bij zijn corps ontvangt, vóór het verlaten van het corps , of hij in het gesticht verlangt te worden opgenomen. In het toestemmend geval geeft hij daarvan onmiddellijk kennis aan den kommandant van het gesticht, onder bijvoeging der documenten sub a en c in art. 6 vermeld. In afwachting der beslissing blijft de belanghebbende bij het corps in het genot van soldij en brood.
---

TWEEDE HOOFDSTUK.
Van bet bestuur en toezigt. Art. 9. Het personeel der officieren en verdere beambten bij het Koloniaal Militair Invalidenhuis, de traetementen , toelagen en verdere bezoldiging als ook de bureaukosten, worden vastgesteld zoo als zij op do bij dit reglement gevoegde tabel lit. A zijn uitgetrokken. Art. 10. De officieren en de huismeester worden door den Koning benoemd, op voordragt van den Minister van Koloniën. De benoeming der mindere beambten geschiedt door den Minister van Koloniën. De officieren moeten zijn in het genot van pensioen; voorde vervulling der mindere ambten hebben zij die gagement genieten, den voorrang. Allen moeten gepensioneerd, gegageerd of gepasporteerd zijn van de koloniale landmagt zonder later in Nederland te hebben gediend. Voor den huismeester is evenwel kolonialo militaire dienst geen vereischte. Art. 11. De kommandant staat aan het hoofd der inrigtiug en is belast met het oppertoezigt over het geheel. Op zijn voorstelTegelt de Minister van Koloniën de dienst der officieren en beambten , die overigens even als do invaliden aan den kommandant ondergeschikt zijn. Hij waakt voor de orde en tucht, het nakomen van dit reglement en de voorschriften betrekkelijk het gesticht, welke nader mogten worden gegeven ; hij voert briefwisseling met den Ministor van Koloniën over alle onderwerpen, de dienst bij en de administratie over het gesticht betreffende, en verstrekt aan dien Minister de rapporten, inlichtingen en opgat-en, welke deze van hem verlangt.
---

DERDE HOOFDSTUK.
Van het beheer van gelden en goederen. Art. 12. Het beheer van gelden en goederen, en alles wat betreft den aankoop en het onderhoud van kleederen, wapenen, ameublement, slaapfournituren, levensmiddelen en andere benoodigdheden, wordt opgedragen aan eenen raad van administratie, zamengesteld uit den kommandant als voorzitter; den kapitein-adjudant als lid; den officier van gezondheid, als lid, den betaalmeester als secretaris. Art. 13. De administratie wordt zoo veel mogelijk gevoerd op denzelfden voet als bij de corpsen van hot leger in Nederland, overeenkomstig de bepalingen van het provisioneel reglement van administratie bij de landmagt en de bijzondere verordeningen voor het Koloniaal Militair InvaliUeuhiüs -■ ledere beambte beneden den rang van officier en iedere invalide wordt voorzien van ecu zakboekje.
Art. 14. Op voordragt van den Minister van Koloniën, benoemt de Koning, op onbepaalde tijdstippon, eene commissie bestaande uit opperen hoofdofficieren, tot het inspecteren der geheele inrigting. De rapporten dier commissien worden aan den Koning ingediend door tusschenkomst van den Minister van Koloniën.
---

