NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 7den November 1862.
Op den 6den dezer is door Zijne Majesteit in een bijzonder gehoor °Otvangen de heer graaf ate Sartiges, ter overhandiging zijner brieven Jan rappel als buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Zijne Majesteit den Keizer der Franschen.
Bij Zijner Majosteits besluit dd. 31 October jl. is de graaf de Sartiges, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Zijne Majesteit den -Keizer der Franschen, benoemd tot ridder grootkruis der orde van den Nederlandsehen Leeuw.
Bij Koninklijk besluit van 5 November, n°. 56, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen ™ Budel c. a., de heer F. M. de la Fontaine Schlidter, thans surnumerair der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Arnhem.
Bij Koninklijk besluit van 5 November, n°. 57, zijn benoemd tot °ntvangers der registratie en domeinen : te Schagen, de heer A. E. Stheeman, thans ontvanger der registratie cD domeinon te Eindhoven ;
te Eindhoven, de heer E. J. A. P. J. van Meurs, thans ontvanger ler registratie on domeinen te Grave ; te Grave, de heer B. A. A. Happel, thans ontvanger der registratie en domeinen te Nijkerk ; te Nijkerk, de heer P. T. W. van Kerkwijk, thans surnumerair der registratie en domeinen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Pen gevolge eener betere aansluiting tusschen den loop der Neder'andsche en Duitsche posten in de rigting van Emmerik en Oberhausen, op het Pruissische grondgebied is verkregen, bestaat er thans .elegenhoid voor de brieven die met den spoortrein van 6.35 des avonds ut Amsterdam en van 5.55 uit Rotterdam vertrekken, om reeds op den Volgenden dag des morgens ten 9.50 te Keulen, ten 21/2 des namiddags J° Hannover, ten 5.35 des avonds te Bremen, ten 6.45 te Frankfort, ;en 9.45 te Berlijn en ten 9.50 te Hamburg aan te komen. De aankomst *? Berlijn staat in onmiddellijk verband met den sneltrein die ten 10.45 ttes avonds naar St. Petersburg vertrekt, zoodat er ook in dio rigting ene aanmerkelijke bespoediging zal ondervonden worden. Onverminderd jre verzending met den hierboven aangeduiden trein , kan er bij voortduring van ai[e (ln(jcre thans bestaande gelegenheden tot verzending van fieven uit dit Rijk naar Duitschland worden gebruik gemaakt.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. GRIEKENLAND.
, Vblgeng een D;j je Indépendance Belge ontvangen berigt uit Parijs eeft de Porte zich niet laten geruststellen door de verzekering van het °orloopig bewind van Griekenland, dat het alle ondernemingen tegen . naburige provinciën van Turkije zou tegengaan, maar heeft zij bo°ton eenige oorlogsschepen met landingstroepen naar de noord westkust a* Griekenland te zenden. >» v■ zc'lhlo berigt het Parijsche dagblad la France, en zegt verder : , Volgens schrijven uit Athene van 28 October verkeert het voorloopig j, Wll}d in zeer groote moeijelijkheden ; het is voor den monarchalen £ °ef.lngsvorm gestemd ; maar er is in Griekenland eene zeer magtige de ' (^e net republikeinsche beginsel aankleeft. Deze partij wil uit onderscheiden gewesten van Griekenland een eedgenootschappelijk •j/ûeenebest vormen, en tracht het aangrenzende gedeelte van het ko -^e gr°ndgebied, welks bevolking meerendeels van Grieksche af„_, t 's, in opstand te bren_en, ten einde het tot een deel van het eed- te maken. leé hoopt Epirus en Macedonië in opstand te brengen, en, wansla» beweging tot die provinciën van het Turksche rijk overge-2;„*?en zal zijn , de besluiten der Europesche mogendheden en hare injjq n aangaande het Turksche rijk te verijdelen, door zich bondge- IV„en te maken van al de christen-onderdanen der Porte tot aan don ot*au toe_ mgg ,le partij heeft talrijke vertakkingen buiten 's lands; en zij zou de t_e ei"hoid der stemmen voor haar plan verwerven , indien de alge- Crri l 6 Verhiezingcn tot zamenstelling der nationale vergadering van penland dadelijk plaats hadden. Ve.L- aar <le zaken aldus gesteld zijn, tracht het voorloopig bewind de gezingen te vertragen." n berigten uit Weenen wordt verzekerd dat het Oostenrijksche gouvernement aan de Porte verklaard heeft, zich tot tusschenkomst geregtigd en verpligt te zullen achten, indien de in Griekenland uitgebarsten beweging zich over de grenzen van het Grieksche grondgebied uitbreidde en gevaarlijk wierd voor den staat van zaken, die door het Parijsche vredesverdrag in de Levant is gevestigd. — De generaal Kalergis, de gezant van Koning Otto en thans van het Grieksche bewind te Parijs, verklaart zich in de dagbladen openlijk tegen het in zijn oog bespottelijke denkbeeld om den jongen prins Ypsilanti tot koning van Griekenland aan te bevelen. » Van het begin van den vrijheidskrijg af — zegt hij — heeft Griekenland altijd, als waarborg tegen regeringloosheid en binnenlandsche twisten , en als middel tot het bekomen van bestendigheid , gewenscht eenen vorstelijken persoon uit een van Europa's regerende geslachten op den Griekschen troon te plaatsen. Dat is ook nu Griekenlands wensch. » Griekenland wenscht eenen vorst te hebben, wiens verheffing eenen waarborg voor de natie medebrengt en zedelijken invloed bij de buitenlandsche mogendheden."
---

DUITSCHLAND.
De Stendenvergadering van het keurvorstendom Hessen heeft den 4den dezer de openingsrede beantwoord met een eanstemmig en schier zonder discussie aangenomen adres, hetwelk aldus aanvangt:
n Koninklijke Hoogheid ! De dag waarop Uwe Koninklijke Hoogheid 's lands grondwettige stenden na twaalfjarige schorsing weder om zich heeft vereenigd, is een dag van groote beduidenis en van feestelijken maar ernstigen aard geweest. »» Diep geroerd hebben wij den eed, die ons bevordering van het onafscheidelijke belang van den Vorst en van het vaderland tot taak stelde, in den door 's lands grondwet geheiligden vorm herhaald. n Wij achten het onzen eersten pügt, getuigenis af te leggen van de blijde opgewektheid en hoop, die door de proclamatie van Uwe Koninklijke Hoogheid van den 21sten Junij jl. verwekt zijn. Het land wenscht en hoopt, dat met de herstelling der constitutie, ten gevolge van het voornomen des Souvereins om den grondwéttigen en regtmatigen staat van zaken te verzekeren en te bevestigen, een tijdvak van veeljarigen strijd eindelijk gesloten is , en weder een vaste grondslag is verkregen, waarop de regering en de Stenden voortaan naar hun gezamenlijk doel, de bevordering van 's lands welvaart, eendragtig kunnen streven. »» In dezen geest, met opregte zucht tot toenadering , hebben de verkiezingen plaats gehad ; en in dien geest zullen wij het in de openingsrede betuigde vertrouwen op onze trouw on vaderlandsliefde regtvaardigen." Daar in de openingsrede te kennen was gegeven, dat de verordeningen , waarnaar de tegenwoordige Stendenvergadering verkozen is, met de grondwet en het Bondsregt niet strookten, heeft de vergadering gemeend , in het antwoord-adres uitdrukkelijk te moeten verklaren »> dat hare hoedanigheid en bevoegdheid als grondwettige volksvertegenwoordiging boven twijfel verheven zijn." Zij wenscht dan ook hare beraadslagingen verder dan de aangekondigde voordragt tot wijziging der kieswet uit te strekken, en dringt aan op de in de openingsrede tamelijk onzeker gestelde indiening van andere wets-ontwerpen, bepaaldelijk van de staatsbegrooting. — Bij het Huis van Afgevaardigden te Weenen heeft de presidentminister von Schmerling, bij de voortzetting der beraadslaging over de ontworpen overeenkomst tot vernieuwing van het octrooi der Bank, de leden dringend gewaarschuwd tegen het aannemen van amendementen welke voor de Bank al te bezwarend en dus onaannemelijk zouden zijn , en alzoo ten gevolge zouden hebben dat de overeenkomst in deze wetgevende zitting niet tot stand kwam. Daarbij voerde hij aan, dat, zoo een nieuw Huis van Oosten rij ksche Volksafgevaardigden geroepen wierd om deze aangelegenheid af te doen, de wensch om in ieder van de hoofddeelen der monarchie eene bankinrigting te hebben welligt de bovenhand zou bekomen, tot groot nadeel voor de eenheid der monarchie. ii Ik wil hopen — zoo drukte de minister zich uit — dat, wanneer eenmaal de banken van dit Huis geheel bezet zijn [er waren toen slechts ruim honderd leden tegenwoordig] allen, die alsdan hier zullen zitten , van ijver voor 's rijks eenheid en magt zullen blaken. Doch men behoort niet op wenschen af te gaan, maar de zaken te nemen zoo als zij zijn; en dun kan ik de bedroevende gedachte niet van mij weren, dat , al gelukte het ook te eeniger tijd, 343 afgevaardigden in dit Huis te vereenigen, niet bij allen die gehechtheid aan de gemeenschappelijke constitutie der monarchie, die zucht voor 's rijks integriteit en magt zullen heerschen, welko thans in deze vergadering zoo duidelijk aan den dag komen. Dan vrees ik, dat de nu reeds geuite wensch om niet eene algemeene bank, maar in ieder van de landen der Kroon eene inrigting van dien aard te hebben zich met kracht zou doen gelden, en dat er dan eene levendige discussie, welligt eene twijfelachtige beslissing te verwachten zou zijn over iets, wat thans zelfs geen vraagpunt heeft uitgemaakt, de vraag namelijk, of er eene algemeene nationale bankinrigting voor de Oostenrijksche monarchie zal blijven bestaan."
Deze woorden hebben, blijkens de jongste berigten uit Weenen, bij het publiek aldaar eenen ongunstigen indruk gemaakt, te meer dewijl zij het Huis niet hebben belet een door de regering bestreden amendement in de ontworpen overeenkomst met de Bank aan te nemen. Zij werden er aangemerkt als een bewijs dat de president-minister zelf de hoop op verwezenlijking van de constitutionele eenheid der monarchie begon te verliezen.
---

