AMSTERDAM, 12 September.
De heer de la Guéronniere heeft zijn tweeden brief over de. romeinsche aangelegenheden openbaar gemaakt, , doch zonder daaromtrent tot een besluit te geraken. , Hij zegt alleen dat hij in een volgend schrijven de ban- j den zal aanwijzen, die Europa aan het pausdom ver- , binden, en de voorwaarden opgeven, "waarin de tus- , schenkomst der europeesche diplomatie haar invloed moet uitoefenen om aan de hangende krizis een einde te maken." Zoo de europeesche diplomatie meent zich den toestand van den Paus te moeten aantrekken, zal zij zich waarschijnlijk door den heer de la Guéronniere deu weg niet laten aanwijzen, dien zij te bewandelen beei't. Daarbij valt het te vermoeden dat de voorwaarden, waavan de brief spreekt, geheel onaannemelijk voor den H. Stoel zullen zijn, en ten naasten bij nederkomen op het Vatikaan met den bekenden tuin. Dit doet overigens weinig ter zake. Al die geschriften over middelen tot oplossing van het statuquo, om het even van welke zijde zij komen, hebben geen de minste praktische waarde. Zij gaan allen, ter goeder of ter kwader trouw, van de veronderstelling uit dat de Paus geneigd bevonden zal worden in eene schikking te treden. Dit nu is het geval niet. De Paus wil van zijn tegenwoordig grondgebied geen duimbreed afstaan, en eischt daarenboven de'gewesten terug, die hem wederregtelijk ontroofd zijn. Zelfs het behoud van het eerste zal hij niet koopen met te bewilligen in het verlies van de laatsten. Door dat te doen zou hij ziju hooge goedkeuring hechten aan het ouregtvaardig geweld door zijn vijanden gepleegd, en dit strijdt tegen zijn pligt en geweten.^ Er is dus slechts deze oplossing mogelijk: of den heiiigen stoel de ontroofde staten terug te geven, bf den Paus aan zijn lot over te laten. Wil de fransche regering noch het een noch het ander, dan schiet er voor haar niets anders over dan het statu quo te handhaven. Elk zoeken naar middelen om dat op te lossen is ijdel. Het geschrift van den befaamden keizerlijken brochureschrijver zou alleen belangrijk zijn, wanneer men er eenio-licht in vinden kon over de voornemens derfrangche^regering. Dit ontbreekt echter ten eenernule. Daarentegen behelst het een uitvoerige beschouwing over de italiaansche eenheid, en beweert dat die geheel en al strijdig is met de fransche belangen. Hierin redeneert de heer de la fluéronnière zeer juist; maar voor hem hebben zeer begaafde schrijvers hetzelfde reeds klaarblijkelijk aangetoond, en de heer de la Guéronniere doet niets anders dan hun argumenten overnemen en rangschikken. Rome is, zooals hij aantoont, op dit oogenblik de voornaamste hinderpaal tegen het tot stand komen der eenheid, en Rome wordt door Frankrijk bezet. Het eigenbelang dwingt Frankrijk derhalve Rome niet prijs te geven. Wederom een zeer juiste redenering, waar tevens uit blijken kan dat in de fransche hofkringen andere redenen tot het handhaven der bezetting ts Rome in het oog worden gehouden dan de zorg voor 's Pausen onafhankelijkheid. Het is waar dat ook deze door den schrijver besproken wordt, hoenel altijd uit het oogpunt der fransche belangen. Hij vraagt wat er gebeuren moet als de Piëmontezen Rome binnenrukken? Dan zoude Paus zijne zetelstad verlaten, want de Paus, die er in toestemde om zijn. ambt uit te oefenen, zonder eenigen mogelijken waarborg voor zijne onafhankelijkheid, zou uiermeer de Paus. zijn. Wat Frankrijk betreft het kan, volgens den schrijver, niet, onzijdig blijven bij een vlugt van den H. Vader. Het zou partij moeten kiezen tusschen tegenstand of toestemming. Tegenstand zou zijn met Italië breken, toestemming medepligtigheid. Vijand of medepligtige te worden van de italiaansche eenheid, zegt de schrijver tenslotte, "ziedaar de dubbele onmogelijkheid, waarin Frankrijk geraken zou door Rome te verlaten." Met andere -woorden, de Keizer der Franschen heeft zich door den italiaanschen oorlog in eene moeijelijkheid gestoken, waarvan het onmogelijk is een uitweg te vinden. De heer de la Guéronniere altans gelukt het! niet zulk een uilweg aan te [wijzen. Dtyjh^. laten wij de ro.oë-nsche kwestie rusten , die', veeleer van zedelijken dan vanstoffelijken aard is, en door de Voorzienigheid niet aan degenen, die haar' deden ontstaan , ter ontwarring gegeven is. Zien wij liever wat de heer de la Guéroanière van het fransche standpunt tegen de italiaansche eenheid inliet algemeen, aanvoert. Dit is onder meer dan een opzigt belangrijk. C/Het evenwigt der wereld," zegt hij, »is gegrondvest'; op de goede verdeeling der krachten, die liet zamenstellen. Dat evenwigt was vervalscht geworden door de verdragen van 1815. Het was naar de herstelling daarvan dat de erfgenaam van den roemrijken ovenvonneliug van Wateiloo zoo juist gestreefd heeft. «Oostenrijk terugdrijven , Italië bevrijden , een grooten Italiaanschen statenbond vestigen , dit was het programma onzer politiek voor den oorlog, en om het te verwezenlijken heeft de keizer den vrede gesloten. "Later toen dit programma door de gebeurtenissen werd gewijzigd, na de aanhechting der hertogdommen bij Piëmont, begreep Frankrijk dat het waarborgen behoefde tegen een nabuur, die zich aldus uitbreidde, en eischte Nizza en Savoye. "Sedert.heeft Piëmont achtereenvolgens de Marken, Urnbrie eu.het koningrijk der Beide-Siciliëu overrompeld , en het vraagt Rome en Venetië. //Wanneer Italië dat verkreeg , zou het dertig millioen inwoners hebben. Venetië zou het de heerschappij over de Adriatische zee terugschenken ; door twee zeeën bespoeld zou zijn zeemagt over negenhonderd mijlen kustland uitstrekken , met prachtige reeden, zooals die van Genua eu Napels ; zijn militaire rn; gt , door de Alpen beschermd, zou in den vierhoek een der geduchtsle verdedigingen hebben , en zijn strategische wegen, door de natuur geschapen en door de kunst versterkt in een land , met zooveel rivieren doorsneden , en waar iedere stad een vesting is , zouden voor een nationaal leger ecu slagveld opleveren als misschien nergens bestaat. «Italië aldus zamengesteld in zijne dubbele militaire en maritime magt, met de stoutmoedigheid, welke dit zoo rijk begaafd ras eigen is, met de kracht van de nationale eereïucbt, die zoo lang onderdrukt werd, Italië zou een grooten staat van den eerste rang worden, en zoo de heer de Thouvenel gemeend heeft zijn land te moeten waarborgen tegen de uitbreidingen , welke toen enkel de noordelijke staten betroffen, vraag ik wat hem thans zijn omzigtigheid als staatsman tegenover zulk ecu vergrooting zou opleggen. "liet valt in het oog dat dit koningrijk, zoo digt bij ons geplaatst, den politieken en militairen toestand van Frankrijk belangrijk wijzigt. "Eu, men bedriege zich niet, een nieuw Italië aldus verrijzende, is een nieuw Europa dat zich vormt. Het voorbeeld der italiaansche eenheid brengt zijn natuurlijke gevolgen mede, en reeds is de duitsche eenheid in gang. Aldus ontwikkelt zich de toekomst, en op het oogenblik dat een groot koningrijk zich aan de Alpen tracht te vestigen , trekt een groot rijk zigtbaar de elementen zijner nationaliteit te zamen om zich aan den Rijn te vormen. "Wat er ook gebeure,Frankrijk zal altijd Frankrijk zijn ; tegenover het keizerrijk Duitschland, zoowel als tegenover het koningrijk Italië, blijft het met zijn militaire jdeugden, zijn verstandelijke grootheid, zijn onuifpnttc-lijke hulpbronnen. Maar het is zoo klaar als de dag 'dat deze. magtige eenheden, die zich in Frankrijks nabijheid vormen, het buiten alle voorwaarden van zijne geschiedenis, zijne alliautiën en zijn politiek in Europa | zouden plaatsen, en dat om te blijven wat het is, en altijd geweest is, het noodzakelijk een andere politiek en andere alliantiëu moet aannemen. *Men dient verder te gaan , en te erkennen dat deze zoo radikale wijziging vau onze betrekkingen tot het europeesch evenwigt niet zou toelaten de grenzen te handi haven, welke de verdragen vau 1815 hebben verwoest. •Met een koningrijk Italië van dertig millioen zielen aan ; onze zuidergrenzen; met een keizerrijk Duitschland van veertig millioen ten oosten, terwijl onze noordergrens openligt, en geen andere verdediging meer heeft dan de fransche vaderlandsliefde, zou Frankrijk niet in zekerheid zijn. Overal door bijna even magtige naburen omringd , zou Frankrijk van hun sympathie of dankbaarheid afhangen. Zulk een toestand zou onaannemelijk wezen voor een volk, dat altijd zijn vrijheid van handelen heeft gehad, en aan deze onaf hankelijkheid zijner politiek de grootheid van zijn invloed te danken heeft.
"Ziedaar wat de eenheid van Itaüë voor ons land zal opleveren."
Trekt men de eigenlijke bedoeling uit al deze waterachtige en draderige volzinnen, dan komt men tot het besluit dat Frankrijk Rome niet mag uitleveren , omdat het de italiaansche eenheid moet te keer gaan , die de veiligheid van Frankrijk in de toekomst bedreigt. Het is waar, daarbij wordt de wenk gegeven dat Frankrijk nog wel over te halen zou wezen met deze eenheid , als die er dan volstrekt komen moest, genoegen te nemen , mits dat daarmede uitzetting der grenzen gepaard ging ; al was het ook niet aan de zijde der Alpen, waar Savoye en Nizza de grens reeds dekken, dan toch ten Oosten aan den Rijn, of ten Noorden, door de aanhechting van België. Met duidelijker woorden: volgens den heer de la Guéronniere wil Frankrijk Rome niet geven, maar misschien wel verkoopen. Dit is zeker, en bij den aanvang der italiaansche inoeijelijkheden hebben wij het meermalen gezegd, de berooving van den Paus zal Europa zware en bloedige offers kosten. Nu reeds zien wij den man, die als keizerlijk penvoerder een Europesche vermaardheid heeft verkregen , ecu radikale wijziging der kaart van Europa, ten voordeele van den franschen despoot, ais eerst gevolg voorspellen van Rome's overgaaf aan de Piëmontezen.
Aan de leden van den Tweede Kamer der Staten- Generaal zijn rondgedeeld 1° een geschrift, ten titel voerende: "Bedenkingen tegen de nieuwe regterlijke verdeeling van de provincie Friesland, voorgesteld bij het ontwerp van wet, regelende het regtsgebied der regterlijke kollegièn enz., door Jhr. J. 11. F. X. van Swinderen; en 2° een adres van de burgers van het kanton Gennep, hertogdom Limburg, houdende bezwaren dat het kantongeregt, hetwelk te dier plaatse, sedert het jaar 1862, is gevestigd, zal worden opgeheven. Mogt dat kantongeregt niet kunnen worden behouden, dan verzoeken de burgers te zorgen, dat zij bij Nijmegen worden ingelijfd, te meer daar zij zoodanige iulijving tegenover de regtbank van Nijmegen en in het hof van Arnhem veel minder afstanden zullen hebben af te leggen als tegenover Roermond en's Bosch.
VLISSINGEN, <è Sept. Eene bijzonderheid van buitengewonen aard, bragt gisteren avond schrik te weeg onder de bemanning van een hannoversche kof, met het bekoorlijkste herfstweer en liefelijkst maanlicht zeilende tusschen Borselen en Ellewoutsdijk. Eensklaps zagen de kapitein en zijne matrozen een verschrikkelijk monster den helderen hemel doorgalopperen ; het ondier scheen vuurstralen uit oogen en neusgaten te schieten eu zijne pooten in razernij rond te slaan ; het had het zeker op de ongelukkige kof gemunt en draafde er in woede boven ; de schepelingen , verlamd van schrik , kropen angstig door het vooronder in het ruim en sommigen wierpen zich op de knieën; de kapitein riep bevende uit: "Mem Gott! dass is ein seeteufel?" Hij had den moed met zijn revolver viermaal op dien zeeduivel te schieten en hield voor deu wind om hem te ontvlugten. Te vergeefs! het vreemdsoortige beest daalde vreeselijk, met de pooteu vooruitstekende, langzaam bij de kof neder en dook pijlsnel bezijden het vaartuig in de golven. Ontzettend oogenblik! onbeschrijfelijke angst. Toen het monster stil op de baren scheen te liggen vatte men moed, de loods bragt haken en dreggen aan, men wapende zich met bijlen eu pistolen, haalde het monster ontzield aau b00rd,.... een paard van guUa-pereha, volgens adres - kaart, drie uren vroeger bij een muziekaal feest te Uzendijke opgelaten.
PURMEREND, 9 Sept. Ter markt van heden was de hoogste prijs der kleine Kaas ƒ262, per 50 Ned. ffi. Be telegraaf mel.lt heden het volgende : PARIJS, 11 Sopt. De Presse en la France deelen mede dat het gerucht veld wint, dat tegen het laatst van October iie algemeene verkiezingen zullen uitgeschreven worden. Volgeus de Patrie zal het fransche eskader vnn de Middellandsche Zee tegen het einde van Oktober te Toulon terugkeeren. — 12 Sept. De Constitutionnel verzekert dat de berigten , betredende de ongelukken aan de schepen Fleurus en Prince Jérome' overkomen, overdreven zijn en er geen aanmerkelijk verlies geleden is.
LONDEN, 12 Sept. Prof. Partridge, beroemd heelkundige, is naar Spezzia vertrokken, om vrijwillig Gabaldi te behandelen. Eene inschrijving, door Engelschen geopend, dekt de kosten.
BERLIJN, 11 Sept. Heden zijn de debatten over het budget van oorlog in de tweede kamer begonnen. Voor de'beiaadslagingen een aanvang namen, heeft de heer von der Heydt eene schriftelijke verklaring van de regering voorgelezen. Het. gebeurde met de reorganisatie kort samenvattende , wordt daarin gezegd , dat de regering nooit bedoeld heeft slechts een provisionelen toestand te vormen; maar wit de vertigenwoordigins tot dusver tocg.-staan had versterkte de resering i« het goed geloof, dat zij door hel behoud van bet bestaande een pligt jegens het land vervulde. Een ontwerp van wet was alleen achterwege gebleven wegens den korten duur der tegenwoordige zitting. Door het budget voor 1862 toe te staan , zullen latere besluiten betreffende de militaire magt niet worden geprejuducicerd. De regering heeft er niets tegen , wanneer de vertegenwoordiging enkele posten van de voorgedragen begrooting als buitengewoon toestaat. De geldmiddelen voor de voorgenomen reorganisatie zijn uit de tegenwoordige inkomsten te vinelen. Voor de meerdere uitgaven die in 1862 gedaan zijn heeft de regering alsnog de goedkeuring der kamer noodig; zij rekent darrop omdat de uitgaven onvermijdelij 0 waren. Dat nog geen wetsontwerp aangeboden werd kan niet strekken totregtvaarcliging der besluiten die wanorde in het financieel brengen en de regering tegenover het buitenland in gevaar zouden brengen. Zoo het rapport der kommissie 'aangenomen werd, dan zou het tot stand komen van een budget onmogelijk zijn. De regering erkent overigens uitdrukkelijk het regt der kamer om de uitgaven toe te staan, maar is zich bewust niet anders te kunnen handelen ; zij heeft gepoogd de oplossing der kwestie te vergemakkelijken en werpt overigens de verantwoordelijkheid voor de gevolgen op de vertegenwoordiging.
TURIJN, 11 Sept. Op nieuw loopt het gerucht dat de regering voornemens zou zijneene leening te sluiten, doch dit is ongegrond. De geruchten omtrent het verkenen van eene amnestie aan Garibaldi winnen veld.
---

