NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 11den November 1862.
8 Nov. 1862, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 46. der Nederlanden- , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, Van den 6don November 1862, n°. 175, 11de afdeeling, strekkende tot aanwijzing der perceelen , welke onteigend moeten worden voor den aanleg van het gedeelte van den spoorweg van Utrecht naar Zwolle, dat zich uitstrekt van de rivier de IJssel tot Zwolle, welke onteigening in het algemeen belang krachtens de wet van 8 Augustus jl. (Staatsblad n». 160) wordt gevorderd; Gelet op de artt. 10 tot en met 15 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n«. 125); Gelet op Ons besluit van 15 September jl., n°. 2; Gezien de processen-verbaal van de zittingen der commissie uit de JJedeputeerdo Staten van Overijssel, die niet den daartoe aangewezen ingenieur van den waterstaat en de hoofden der besturen van de gemeenten Zwol/erkerspel en Zwolle ingevolge art. 10 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125) is vereenigd geweest in de gemeen'enuizen ten emde de bezwaren der belanghebbenden aan te hooren , nadat aan de bepalingen van de artt. 11 en 12 dier wet was voldaan, Hebben besloten en besluiten : Ten behoeve van den aanleg van het gedeelte van den spoorweg van Utrecht naar Zwolle, dat zich uitstrekt van de rivier de IJssel tot Zwolle, zullen ten algemeenen nutte, in het publiek belangen ten name van den Staat, ter uitvoering van de concessie verleend krachtens Onze magtiging van 17 Julij 1858, n°. 76, worden onteigend de eigendommen 'f de gemeenten Zwollerskerspel en Zwolle, aangeduid in liet plan en de kaarten welke ingevolge art. 12 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125) ter inzage van een ieder hebben gelegen, als:
Te ont- van net perceel bij het kadaster bekond eigenen ~ ter grootte. grootte . van 55 A als t A\ 'S TR* »±HK VAV rSS . » §j J O e a~-c r- S<ua S oJS u g CQ m w m «|a ta £
---

GEMEENTE ZWOLLEKERSPEL.
15 00 rivier do IJssel 0 0; 0 » (Niet gekadastreerd) 72 13 wei- en hooiland 36540 M. 748 Aalbers en mede-eigen. llarm 45 42 weiland 117 60 681 Greven, Oswald François 36 73 wei-en hooiland 235 00 172 de stad Zwolle (vruchtgebr. Greven. O. F.) 04 06 weiland 092 10 749 Greven, Oswald François 064 dijk Oj 0 0 » (Niet gekadastreerd) 16 38 weiland 905 20 758 Greven, Oswald François 33 70 hakhout 2 01 50 130 De stad Zwolle 575 rietland en hak- 034 40 132 Idem hout bosch tot vermaak 16 32 70 131 Idem 79 74 water 2 79 40 143 Idem weiland 1 76j80 136 Idem 230 hooiland 1 77)10 42 Greven, mr. Oswald François en verdere erfgenamen van Alidanus .Johan Greven 810 idem 1 18J10 43 Ramaer, Philippus Gerardus !0 00 idem 075 10 44 Idem 16 44 idem 184J60 45 Sichterman, Sara Sophia Hermanna, echtgenoot van H. A. D. <T. van Haersolte 12 30 idem 152.20 59 Heerkens, Frunciscus Philippus Antonius 14 30 idem 17660 57Gelderman, Willem Arnold Hendrik 31 62 weiland 2 47|90 55 Ramaer, Gerardus Antonius !3 60 idem 2 70.00 54 Tenthof, Gezina
Te ont- van net Perceei bij het kadaster bekend eigenen " tergrootte grootte van S o als Sc 2 TE!f name vax • gl . O S • CD S i -Sm £\s £ B e SS so=go M P 5 |W MKKxlz;
---

GEMEENTE ZWOLLE.
26 24 weiland ÜB9 90D. 849' t Binnengasthuis te Zwolle 40 90 idem 180 60 850 Zuidherg, Wilhelmus Josephus en verdere erfgen. van Hendrik Zuidberg 96 grasgrond 77 90 754 de Markte van Assendorp 10 70 bouwland 26 90 742 Zuidberg, Wilhelmus Josephus en verdere erfgen. van Hendrik Zuidberg 24 73 idem 26 20 743 de Roomsch-katholijke armenkamer te Zwolle 07|07 idem 23 80 744 Werff, Peter Willem 33 15 weiland 3 02 80 641 Idem 15 05 idem 126 10 640 de stad Zwolle 12 40 idem 129 60 994 Idem 507 idem 183 10 643 Heerkens, Theodorus Everhardus Franciscus Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in de Staats-courant en in de Provinciale Overijsselsche en Zwolsche Courant zal worden geplaatst. 's Gravenhage , den Bsten November 1862. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, TIIORBECKE.
(Staatsblad n°. 187.) BE S LUI T van den Isten November 1862, houdende goedkeuring van de statuten der vereeniging jj tot uitbreiding van het Godsrijk in en buiten Delfshaven " en erkenning dier vereeniging als regtspersoon. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oraxje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz. , ENZ. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van N. Osti en vijf anderen , te Delfshaven, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging » tot uitbreiding van het Godsrijk in en buiten Delfshaven'" en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend ; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32), in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 30sten October jl., n°. 160, A. S., Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de vereeniging » tot uitbreiding van het Godsrijk in en buiten Delfshaven", gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd , goed te keuren , en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast mot de uitvoering van dit besluit, hetwelk, met de goedgekeurde statuten, zal worden geplaatst in de Staats-courant en het Staatsblad. 's Gravenhar'c, den lsten November 1862. WILLEM. De Minister van Justitie , Olivier. Uitgegeven den elfden November 1862. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
STATUTEN der vereeniging tot uitbreiding van het Godsrijk in en buiten Delfshaven. Art. 1. De vereeniging vangt aan met 1 October 1862, en besaat uit een onbepaald getal leden, zoowel hoofden van huisgezinnen, als kinderen en dienstboden, in één woord, uit allen die belang stellen in de uitbreiding van Gods Koningrijk hier en elders. Art. 2. Het doel der vereeniging is, om, onder inwachting van Gods zegen en hulp, alle mogelijke pogingen in het werk te stellen, om onkunde en dwaling te doen wijken, kennis te vermeerderen, opregten godsdienstzin aan te kweeken, en alzoo de beoefening van huisselijke, maatschappelijke en christelijke deugden en verpligtingen te bevorderen. Art. 3. Tot bereiking van dat doel behoort onder anderen het versprei- ! den van nuttige geschriften in kleinen vorm, het opwekken, aansporen en hulp verleenen tot bijwoning van openbare godsdienstoefeningen, bijbellezingen of andere nuttige instellingen, vooral ook tot het doen schoolgaan van verwaarloosde kinderen. Art. 4. Wanneer daartoe de gelegenheid zal zijn, zal er een locaal ( worden ingerigt, ten einde wekelijks openbare bijbellezingen of toespraken te houden. Art. 5. Om als lid der vereeniging te worden aangemerkt, wordt eene contributie van twee cents per week gevorderd, te betalen per halfjaar, op quitantie van den penningmeester, en wel met 1 October en 1 April van elk jaar der vereeniging. , Art. 6. De verdere inkomsten der vereeniging zullen bestaan uit bijzondere giften of geldelijke bewijzen van belangstelling. _ _ Art. 7. Het bestuur zal bestaan uit zes leden der vereeniging, onder welke : 1 president; 1 secretaris; 1 penningmeester. .. .. Elk jaar zal een hunner aftreden, doch weder verkiesbaar zijn, bij algemeene keuze, na gedane oproeping der leden. Art. 8. Telken jare en wel na afloop van het vercenigmgsjaar, dus na 30 September, zal de penningmeester in het openbaar rekening en verantwoording afleggen, en tevens den leden verslag worden gedaan nopens de vruchten van den arbeid en den toestand der vereeniging zelve. Art. 9. Do vereeniging wordt aangegaan voor den tijd van negen en twintig jaren, ingaande 1 October 1800 twee en zestig. Delfshaven, 21 September 1862. . (Volgen de onderteekemngen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den lsten November 1862 (Staatsblad n°. 187.) Mij bekend, De Minister van Justitie, Olivier. Bij Zijner Majesteits besluit van 5 November , n°. 45 , is aan den heer L. Heukensfeldt Slaghek, Hoogstdeszelfs consul-generaal te Livorno, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der van ridder der orde van St. Mauritius en St. Lazarus, hem door Zijne Majesteit den Koning van Italie geschonken. Zijne Majesteit heeft goedgevonden bij besluit van den 7den dezer n°. 65, aan: T. Brand, loodsschipper der 2de klasse; J. J. de Vries, matroos; G. C. But, loodskwuekeling der 2de klasse; H. Plugge, loodsschipper der Iste klasse; M. L. Arnadio, zeeloods; en L. Naerebout, matroos, . allen bij het loodswezen der Monden van de Schelde, te Vlissingen, toestemming te verleenen tot het aannemen en dragen, aan de drie eerstgenoemden°van de zilveren Medaille der Iste klasse, en aan de drie laatsten die der 2de klasse van Verdiensten, hun geschonken door Zijne Majesteit den Keizer der Franschen, ter zake van het op den 31sten Januarij jl. helpen redden der bemanning van den daags te voren op de Rassen bij den Westhoek van het eiland Walcheren gezonken Franschen schooner Ange Gardien. Bij Koninklijk besluit van den Uden dezer, n°. 43, is J. C. Singels herbenoemd tot burgemeester der gemeente Papendrecht. Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den November, n°. 26, is benoemd tot procureur bij de arrondissements-regtbank te Deventer mr. C. Duymacr van Tivist, advocaat aldaar. Bij Koninklijk besluit van 8 November, n°. 49, zijn verleend de volgende pensioenen ; als aan : Artt. <lc-r wet van den gden Bedrag $%), Redenen in verband met NAAM QL'ALITKIT. van het d«wet van den van 3den Mei iS5i pensioen. ££;£'*& P het pensioen is verleend. J. A. Kuipers of Kuy- commies ter griffie van f 1153 3 lit. aen 43 ouderd. en dienstt. pers ( de Eerste Kamer der Staten-Generaal. J. W. Maassen, commies der posterijen 933 idem idem van de Iste klasse te Zwolle. W. Henning-, commies der 3de klasse 248 Oen 43 hgchaamsgebrek. bij 's Rijks belast, te Goirle, H. A. Wellan. visiteur der in- en 663 idem idem uitgaando regten en accijnsen te Vaals, J. P. van Wijngaard. adsistent ten postkant. 9S ! 5 en 33 idem te Schiedam. j . G. P. Heringa, wed. in leven ontvanger der 480 oO en 51 verkregen regten. van 1). R. Stallinga . directe belastingen en accijuseu. Bij Koninklijk besluit van den 10 November, n°. 47, zijn de heeren D. J. Crol en A. B. Lucardie benoemd tot ambtenaren voor de dienst van het boschwezen in Nederlandsen Indie.
---

