NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 12den November 1862.
25 Julij 1862, 'Wij WILLEM Hl, bij de gratie Gods, Koning n°. 84. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, ■ Groot-Hertog van Luxemburg, enz., knz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van bestuurders en commissarissen der naamlooze vennootschap Middelburgsche maatschappij van Stoomvaart te Middelburg, om verlenging van den termijn tot plaatsing der nog niet geplaatste aandeelen van het maatschappelijk kapitaal der genoemde vennootschap; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van 21 Julij 1862, n°. 163, 2de afd., en van Binnenlandsche Zaken van den 23sten Julij 1862, n°. 153, 6de afd.; Gelet op art. 50 van het Wetboek van Koophandel, alsmede op Ons besluit van 21 September 1859, n°. 44, tot deze vennootschap betrekkelijk , Hebben goedgevonden en verstaan : Den termijn tot plaatsing van de nog niet geplaatste aandeelen van het maatschappelijk kapitaal der genoemde vennootschap met driejaren, te rekenen van 21 September dezes jaars, te verlengen. Onze Ministor van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Wiesbaden, den 25sten Julij 1862. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van den Uden dezer, n°. 44, is aan M. Jorissen, te Maastricht, vergunning verleend tot het dragen der Medaille van de Iste klasse, hem door de Belgische regering geschonken wegens zijn edelmoedig gedrag bij den brand in het Belgische dorp Smeermaas op 7 September 1861. Bij Koninklijk besluit van den 12den dezer. n°. 50, is R. Blok herbenoemd tot burgemeester der gemeente Lekkerkerk. Het door den gemeenteraad van Uitgeest aan A. van Lith Az., burgemeester en secretaris dier gemeente, op zijn verzoek , verleend eervol ontslag uit laatstgemelde betrekking is door den Koning, bij besluit van den 12den dezer, n°. 51, bekrachtigd. Bij besluit van den 6den November, n°. 59, heeft Zijne Majesteit de met ultimo December e. k. aftredende leden der hoofdcommissie tot de zaken der Israëliten, met name de heeren mr. E. J. Asser, S. Mendes da Costa en mr. S. E. Nijkerk, allen te Amsterdam, bij vernieuwing als zoodanig benoemd.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Met den lsten December aanstaande worden de kosten voor het telegrafisch verkeer tusschen de kantoren der Hollandsche IJzeren-Spoorwegmaatschappij en die van den Rijkstelegraaf gelijk gesteld met do Pnjzen welke voor het verkeer tusschen de Rijkstelegraalkantoren onderling worden geheven en mitsdien vastgesteld op 0.50 gl. voor een berigt van 1 tot 20 woorden. Tot nog toe werd voor het overbrengen van die berigten 1 gl. gevorderd. Rijkstelegraafkantoren zijn geopend te Kimpolung in Oostenrijk, te Sangerhausen in Pruissen, te Crailsheim, Wangen en Waldoee in Wiirttemberg en te Haerlebeke, Melle en Wespelaer in België. sGravenhage, den Uden November 1862. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

Raad van State.
Openbare Vergadering van de Afdeeling voor de geschillen van Bestuur, °P Woensdag den 19den November 1862, des voormiddags ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Constitutionnel, een van de ministeriele dagbladen van Parijs, zegt in zijn nommer van heden: » Sedert eenige dagen hebben wij herhaaldelijk gesproken van eene onderhandeling, die weldra tusschen het Fransche gouvernement en de kabinetten van Londen en St. Petersbur» zou worden geopend met het doel om te Washington en te Richmond vriendschappelijke woorden te doen hooren. »Er is gezegd dat dit een van het Fransche gouvernement uitgaand voorstel was. Dit is eene zeer waarschijnlijke bewering. » Evenwel hebben wij reden om te gelooven dat de zaken niet zoo ver gevorderd zijn , als zekere dagbladen hebben verzekerd. " ??* innige blijdschap ontvangen wij die tijding, welke nog wel niet definitief is, maar toch iets goeds belooft."
---

ENGELAND.
Aan het door den nieuwen lord meyer van Londen eergisteren gegeven gastmaal heeft ook lord Palmerston het woord gevoerd. Bij de omloopende geruchten van een plan tot gezamenlijke bemiddeling van Frankrijk, Engeland en Rusland in de Vereenigde Stalen verwachtte men van het hoofd des kabinets eene of andere verklaring, die vooruitzigt op herstel van den vrede in Noord-Amerika gaf. Deze verwachting is te leur gesteld. Sprekende van de schaarschheid der katoen en van de drukkende gevolgen daarvan voor En<>elands fabriekwezen , zeide lord Palmerston: » Het is te hopen, dat de oorzaak van die schaarschheid niet lang zal voortduren; doch men moet erkennen, dat er voor alsno" "een dadelijk vooruitzigt op verbetering bestaat noch grond om te verwachten dat eene meer menschlievende er: vriendschappelijke gezindheid tusschen de strijdende partijen in Amerika heerschend zal worden." Dit is al wat bij deze gelegenheid door lord Palmerston aangaande de buitenlandsche aangelegenheden is gezegd.
---

ITALIE.
Het officiële dagblad van het Italiaansche gouvernement behelst in zijn nommer van den sdon dezer een koninklijk besluit, strekkende tot zuivering, gelijk het te Turyn heet, der regterlijke magt van Sicilië. De leden der hoven van cassatie en van appel, inzonderheid van dat te Palermo, zijn daarbij meerendeels naar het vaste land overgeplaatst en door personen, die tot nog toe op het vaste land met ambtsbetrekkingen bekleed waren, vervangen; eenigen werden op nonactiviteit, anderen op pensioen gesteld. ° — Naar eene opgave van een Turynsch dagblad, de Armonia, het hoofdorgaan der kathohjke partij in Piémont, telt de Jezuiten-orde thans 7231 leden en wel in de Oostenrijksehe provinciën 349; in Engeland 265 ; in België 542; in Frankrijk 2203; in Galicie 136; in de Duitsche provinwen o 61; in lerland 126; in Spanje 742; in Mary land (Vereenigde Staten) 246; in Mexico 19; in Missouri 403; in de provincie Napels
206; in Nederland 201; in Rome en den erfgrond van den H. Petrus 462; op Sicilië 267; in Turyn en de omstreek 277; in het Venetiaanscho 226. De Armonia voegt hierbij do aanmerking, dat het genootschap van Jezus in het jaar 1848 slechts 5000 leden telde, en dat die orde alzoo te midden der verdrukking en vervolging aangroeit. —In een Beyersch dagblad, do Augsburgsche Allgemeine Zeitung, leest men het volgende schrijven uit Venetië van den 4den dezer: » Dat het in Griekenland niet enkel om eene verandering van dynastie te doen is, maar dat de omwentelingspartij daar te lande met plannen van ruimeren omvang omgaat, blijkt ook uit de omstandigheid, dat hier ter stede eensklaps vele Grieksche zendelingen voor den dag komen, die vrijwilligers aanwerven tot vorming van een vreemdenlegioen in Griekenland. » Doch dewijl hun bedrijf alhier door de politie scherp in het oo g wordt gehouden, beginnen zij met meer omzigtigheid te weik te gaan, en doen zij niet anders dan hunne alhier levende landgenooten uitnoodigen om spoedig naar Griekenland terug te keeren om reden dat het vaderland in de tegenwoordige omstandigheden de dienst van al zijne zonen hehoef't. » Zeer vele zoodanige zendelingen zijn naar Lombardye en de andere gedeelten van het gebied van Koning Victor Emanuel vertrokken, alwaar zij zekerlijk met meer vrucht en in ruimeren omvang werkzaam zullen kunnen zijn."
---

DUITSCHLAND.
In het laatst der vorige week heeft de Pruissische minister voor handelszaken, eene deputatie van den handelsstand ontvangende, haar de stellige verzekering gegeven dat Pruissen het met Frankrijk gesloten handelsverdrag, hoe veel tegenkanting het ook bij leden van he° Duitsche Tolverbond vond, niet zou laten varen , maar op deszelfs onvoorwaardelijke aanneming bij alle Tolverbondstaten zou aandringen. Het Huis van Volksafgevaardigden, het Heerenhuis , de Kroon en de regering waren eenstemmig voor het handelsverdrag; en het was hem, zeide de minister, onbegrijpelijk, hoe het gerucht, dat het handelsverdrag aan de voortduring des Tolverbonds opgeofferd zou worden in de wereld had kunnen komen. Niet anders dan op grond van dat verdra», en onder beding van deszelfs aanneming, zou Pruissen zich in onderhandelingen inlaten over het vernieuwen van het Tolverbond of over Oostenrijks aansluiting aan hetzelve. Dit antwoord mededeolende voegt de Kölnische Zeitung daarbij de aanmerking, dat het beginsel van handelsvrijheid, hetwelk den grondslag der gemelde handelsovereenkomst uitmaakt, geene nieuwe zaak in Pruissen is, maar een reeds vroeger in eenen roemrijken tijd gehuldigd beginsel. — Den 6den dezer heeft de Koning van Pruissen , op eenen uitstap in Oost-Pruissen, weder eene deputatie ontvangen, die hem vertrouwen op zijne staatkunde, inzonderheid ten aanzien der militaire toerustingen , kwam betuigen en de tegenkanting van het Huis van Afgevaardigden afkeurde. In zijn antwoord, hetwelk door de Neue Preussische Zeitung wordt medegedeeld, zeide de Koning aan de deputatie: » Ik zal de grondwet in acht nemen , doch niet in den geest dergenen die de hand naar de kroon uitstrekken en de mij door God gegeven magt trachten te knakken." Terwijl conservative dagbladen aan de verklaringen van zoodanige deputatien groot gewigt hechten en ze als blijken van de ware gezindheid des Pruissischen volks aanmerken , wordt door Pruissische dagbladen van liberale kleur tolkens aan de regering de vraag voorgeworpen, waarom zij niet tot het ontbinden van het Huis van Afgevaardigden overgaat, zoo zij in de daad meent het volk op hare zijde te hebben.
---

