BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
t Lord Palmerston heeft, gelijk reeds gemeld is, jl. Maandag te Londen jn cone openbare rode eenige woorden over de zaken der Vereenigde Staten gezegd en verklaard dat er nog geen vooruitzigt op spoedig herstel des vredes daar te lande bestond. Aan deze teleurstellende doch onbepaalde verklaring wordt door de Morning Post, lord Palmerston's orgaan : eene meer bepaalde , maar niet meer bemoedigende opvatting gegeven , » Terwijl lord Palmerston met den kommervollen toestand onzer gebreklijdende arbeidslieden in het graafschap Lancaster innig medelijden betuigde, en den onmenschelijken strijd, die steeds met oogenschijnlijk onverminderde woede voortgaat, betreurde, deed hij oven wel de overtuiging van ons gouvernement kennen, dat de tijd nog niet was gekomen voor eenige vriendschappelijke bemiddeling vau de zijde van eene of andere van de Europesche mogendheden tusschen do twee krijgvoerende partijen.
..." Hij zag geen verschijnsel hetwelk aanduidde dat de hartstogfen bij haar eenigermate waren bekoeld, en dat er meer geneigdheid dan vroeger bestond om aan de stem van het Europesche verstand het oor te leencn. ■Kortom, hij zag niets wat aanduidde dat de tusschen het Noorden en het Zuiden aanhangige geschilpunten rijp voor beslechting waren geworden. » liet tijdstip, waarop de strijders den oorlog moede of hunne krachten voor denzelvo uitgeput zijn, was in zijn oog nog niet gekomen. Doch er Was meer op te merken. De tegenwoordige vijandelijkheden staan in innig verband met vraagpunten rakende de slavernij en met andere die de grensscheiding van het wederzijdsche grondgebied betreffen; en voor alsnog bestaat er geen vooruitzigt op beslechting dier vraagpunten." , Den Uden dezer is te Londen een ministerraad gehouden, die u°or al de leden des kabinets werd bijgewoond. De Morning Herald, bet hoofdorgaan der tory-partij, verzekert dat Frankrijks voorstel van bemiddeling in de Vereenigde Staten aldaar behandeld maar onaannemelijk geacht is. »n0 ornin3 Post van gisteren zegt in haar beurs- en stadsnieuws : » De gisteren gehouden vergadering der leden van het Engelsche kabinet geacht mot de zaken der Vereenigde Staten in verband te staan, aar Frankrijk en Rusland, naar men verneemt, Engelands medewerlng tot een aanbod van bomiddeling wenschen. Men denkt evenwel hobi Z°° la"S d° uîtkonlst der thans in de Vereenigde Staten plaats Doende verkiezingen niet bekend is, door geeno mogendheid eene poll nS zal worden gedaan om zich in den strijd tusschen het Noorden en "et Auiden te mengen." —- In Engeland zijn berigten van Afrika's westkust ontvangen, melende dat Lagos, de nieuwe kolonie van Engeland op de kust van door den_ koning van Dahomey met eenen aanval bedreigd era, en dat die inlandsche vorst intusschen aanstalten maakte voor n menschenoffer op grooter schaal, dan al de gruwzaamheden waaroor hij tot nogtoe de verontwaardiging van Europa heeft gaande gemaakt.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 13den November 1862.
Bij Zijnor Majesteits besluit van den 12den dezer, n°. 70, is aan den kapitein-luitenant ter zee F. L. Geerling vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van kommandeur der orde van Medjidié, hem geschonken door Zijne Hoogheid den Sultan van Turkije.
Bij Koninklijk besluit van den 13den dezer, n°. 50, is J. W. van Asten benoemd tot burgemeester der gemeente Huisseling.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den November, n°. 65, is benoemd tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Deventer mr.jï. W. J. van Marie, procureur bij dieregtbank en wethouder der gemeente Deventer, alsmede thans plaatsvervangend kantonregter aldaar.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Gepensioneerde apothekers van het leger in Nederlandsch Oost- Lidie en van de Landmagt in West-Indie, gehuwd of ongehuwd, die Wenschen in aanmerking te komen voor eene benoeming tot apotheker hij het Koloniaal Militair Invalidenhuis op Bronbeek, worden uitgenoodigd zich daartoe, onder overlegging van hunnen dienststaat, bij gezegeld request, vóór den laatsten dezer maand, te wenden tot het Ministerie van Koloniën. t Aan deze betrekking is verbonden eene geldelijke toelage van f 450 Bjaars, benevens het genot van vrije inwoning in het gesticht, uitsluitend voor den titularis, niet voor zijn gezin. 's Gravenhage, den 6den November 1862. De Minister van Koloniën, G. H. Uhlenueck.
---

FRANKRIJK.
Zoo men de Indépendance Belge gelooven mag, heeft het Fransche gouvernement in den laatsten tijd te Rome door geheime onderhandelingen eenige hervormingen in het binnenlandsch bestuur van het Pauselijke gebied getracht te bewerken , maar is deze poging geheel mislukt ; hetgeen volgons dat blad vooral aan den invloed van mgr. de Mérode,' den minister van oorlog van don Paus, toe te schrijven zou zijn. — In het Parijsche dagblad la Frame leest men eene opgave van den inhoud der nota betreffende het Romeinsche vraagstuk , welke dezer dao-en door den heer Drouyn de Lhuys namens het Fransche gouvernement aan het Turynsche kabinet is gerigt. Indien die opgave juist is, komt dat stuk hierop neder, dat Frankrijk Rome op den duur, en tot dat het door zijne bemooijingen te Turyn en te Rome eene verzoening zal hebben bewerkt, bezet zal houden.
— Het bestuur der Parijsche effectenbeurs heeft geweigerd de aandeelen eener crediet-inrigting, die door eene vereeniging van particulieren te Madrid is gevestigd , in zijne officiële koerscnlijst op te nemen. Volgens een berigt van de Indépendance Belge schijnt die weigering als een blijk van ontevredenheid over de wijze waarop zekere houders van Spaansche staatsschuld door het Spaansche gouvernement worden behandeld, en al 3 een maatregel van weêrwraak deswege, te moeten worden beschouwd.
---

DUITSCHLAND.
Onder de liberale partij te Berlijn begint men te erkennen dat de adressen en betuigingen van verknochtheid, die de Konin«- naar aanleiding van zijnen strijd met het Huis van Afgevaardigdendag op da<>ontvangt, eenigen invloed hebben en niet enkel met minachting en bespotting beantwoord kunnen worden. Ten einde een tegenwio-t te"en die démonstration daar te stellen , slaat de Berlijnsche Volkszeitung, een dagblad van demokratische kleur, voor, door eenen stroom van liberale petitien den indruK, dien de conservative adressen bij den Konin<* maken, uit te wisschen. Wel zou dit kwalijk strooken met een van de beginselen der parlementaire staatshuishouding, namelijk met de leer dat de Kroon boven en buiten den strijd der politieke partijen staat; maar dat beginsel zou volgens het genoemde blad in de tegenwoordige omstandigheden niet op den duur vol te houden zijn. Tegen die raadgeving worden in de Kölnische Zeitung bedenkingen ingebragt, vooral dat in Pruissen eene regelmatige on grondwettige volksvertegenwoordiging bestaat, en dat andere middelen tot van den volksgeest even min wettig als noodig of nuttig zijn zouden. — Het Beyersche gouvernement heeft dezer dagen de vau alle Tolverbondsstaten uitgenoodigd om in het begin der maand Januarij eerstkomende gevolmagtigden naar München te zenden tot het houden eener algemeene conferentie over zaken van het Tolverbond. De Tolverbonds-conferentie moet dit maal, volgens eene reeds in 1859 gemaakte afspraak , te München worden gehouden , en is door de voortdurende onzekerheid omtrent het lot van het Fransch-Pruissische handelsverdrag vertraagd. _ Dat die uitnoodiging in overleg met Pruissen en met deszelfs goedvinden gedaan is, wordt betwijfeld. — Den Uden dezer is bij Coblenz plogtig de grondsteen voor eene vaste brug over den Rhijn gelegd.
---

RUSLAND.
Het officiële dagblad der regering van Polen geeft in zijn nommer van den 4den dezer verslag van de laatste beraadslagingen van verscheiden districts- on landraden. Naar deze mededeeling te oordcelen schijnt die nieuwe, instelling, welke door Keizer Alexander aan Polen is geschonken , om aan de bevolking invloed op het bestier harer materiele en administrative aangelegenheden te geven, aanvankelijk goede vruchten te dragen , trots het streven der bewegingspartij om derzelver ontwikkeling tegen te houden. liet roeerondeel van die collégien heeft van de hun verleende bevoegdheid gebruik gemaakt om de plaatselijke belangen grondig te overwegen. iïonige echter zijn hunne bevoegdheid te buiten gegaan ; andere veroorloofden zich ongepaste aanmerkingen tegen het gouvernement, en weigerden leden te benoemen voor de commissie, welke op de uitgeschreven ligting van recruten voor het leger toezigt moest houden; de eerst bedoelde hebben eene waarschuwing van de regering ontvangen ; de laatste zijn ontbonden, met bepaling dat er nog in den loop dezes jaars verkiezingen tot vernieuwing derzelvo zouden gehouden worden. Het officiële blad verwacht over het algemeen goede gevolgen van de besluiten der districts- en landraden, en zegt dat het gouvernement daartoe van zijne zijde gaarne zal medewerken.
---

GRIEKENLAND.
De bezorgdheid die bij de voorstanders der Grieksche te Parijs door de bekende proclamatie van Grivas was verwekt, is weggenomen door het berigt dat dezelve vóór de oprigting van het voorloopig bewind te A thene uitgevaardigd en alzoo niet tegen hetzelve gerigt was, en dat Grivas zelf', welke aan die beweging het voorkomen van eendragt en gematigdheid zou hebben kunnen benemen, in het begin dezer maand overleden is. Uit München, alwaar men belang en gelegenheid heeft om den waren staat der zaken van Griekenland te kennen, is aan de Augsburgsche Allgemeine Zeitung, onder dagteekening van den 9den dezer, het volgende medegedeeld: u Men zou de handen vol werk hebben, zoo men alle onjuiste berigten en verzf nselen, die naar aanleiding der in Griekenland voorgevallen gebeurtenissen thans in Engelsche, Fransche en Duitsche dagbladen dagelijks aan het ligtgeloovige publiek worden opgedischt. wederleggen wilde. Bij een paar daarvan willen wij stil staan. Een dagblad gewaagt van een protest hetwelk door den Koning van Beyeren bij de drie Griekenland beschermende mogendheden tegen de daar te lande voorgevallen revolutie zou ingebragt zijn. Doch Koning Otto heeft , gelijk bekend is, tot nog toe geen afstand van den troon gedaan; en de drie beschermende mogendheden, die met de gebeurtenissen in Griekenland bekend zijn, hebben zich daaromtrent en over hare voornemens dienaangaande nog niet uitgelaten. Er bestaat dus nog geene reden om te protesteren, en dit heeft dan ook niet plaats gehad. jj Even ongegrond is hetgeen door de dagbladen is gemeld van eene zending betreffende diezelfde aangelegenheid, waarmede de luitenantgeneraal von Feder, gewezen gezant van Beyeren aan het koninklijke hof te Athene, naar Parijs zou gegaan zijn."
— Het Parijsche dagblad la France meent, op grond van berigten nit Athene van den 6den dezer, te kunnen verzekeren dat de monarchale partij daar ter sledo aanstalten maakt om haren invloed krachtig te doen gelden ; dat van allen, die voor den troon van Griekenland aanbevolen zijn, de Hertog van Leuchtenbcrg bij de bevolking den meesten bijval vindt, maar dat diens verkiezing door eene Engelsch-gezinde partij wordt tegengewerkt. — Het berigt, dat de Aartshertog Maximiliaan van Oostenrijk, een broeder van Keizer Frans Joseph, voor den troon van Griekenland in aanmerking zou komen of zou willen komen, wordt in berigten uit Weenen zeer stellig tegengesproken. De onderstelling dat het Huis van Habsburg uit do hand eener revolutie oene kroon zou willen aannemen, waarop eene bevriende en vermaagschapte dynastie erkende en door plegtige verdragen bekrachtigde regten heeft, is, gelijk de Frankfurter Postzeitung zegt, eene beleediging voor dat doorluchtige Huis. Deze aanmerking wordt ook in do Augsburgsche Allgemeine Zeitung gemaakt, maar daarbij wordt gevoegd, dat er nu welligt weder op dezelfde wijze van den naam van den Aartshertog Maximiliaan gebruik zal worden gemaakt, als tijdens het begin dor Fransche expeditie in Mexico, toen hij als aanstaande souverein van Mexico werd genoemd ten einde de publieke opinie op een dwaalspoor te brengen. — Volgens een bij de Kölnische Zeitung ontvangen schrijven uit Borlyn van eergisteren zou do Porte zich bepaaldelijk tegen de verkiezing van den Hertog van Louchtenberg tot koning van Griekenland hebben verklaard , en zou aan eeno andere zijde de Prins Nikolaus van Nassau, een broeder van den regerenden Hertog van Nassau, voor dien troon aanbevolen worden.
—In berigten uit Griekenland van den lsten dezer wordt gemeld dat toen de vraag, wie tot koning te verkiezen zou zijn, nog door geen enkel van de daar te lande verschijnende dagbladen behandeld was.
---

