NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 14den November 1862.
Bij besluit van den 13den dezer, n°. 52 , heeft de Koning goedgevonden : I°. aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen , op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen : in de provincie Zeeland, bij het bataillon n°. 4, aan D.de Ligny Croin, als Iste luitenant, wegens verandering van woonplaats: in de provincie Utrecht, bij het Iste bataillon , 3de compagnie, aan G. D. Duuring, als kapitein , op grond van art. 64 der gemeentewet ; 2°. bij de rustende schutterijen te benoemen : in de provincie Noordbrabant, bij de 2de afdeeling, 3de bataillon, sdo compagnie, tot lsten luitenant à la suite D. de Ligny Croin, tot dusver Iste luitenant bij het bataillon rustende schutterij n°. 4 , in de provincie Zeeland ; in de provincie Zeeland, bij hot bataillon n°. 4, tot kapitein J. Lansen Croin, thans Iste luitenant-adjudant; tot lsten luitenant-adjudant J. F. Hennequin, thans 2de luitenant; tot lsten luitenant J. Ie Boy, thans 2de luitenant ; tot 2de luitenants J. M. de Smidt, thans fourrier, en J. de Klerck, thans schutter.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De Minister van Koloniën brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat het Koloniaal Militair Invalidenhuis op Bronbeek eerlang wordt opengesteld tot opname, voor zoo veel de plaatsruimte toelaat, van gegageerden der koloniale landmagt, aan wie het gagement is toegekend ter zake van : I°. verwonding of verminking in den strijd bekomen of veroorzaakt door gevorderde of bevolen diensten; 2°. langdurige , dat is veertigjarige dienst, bij een vyf-en-vijftig-jarigen leeftijd; zijnde deze leeftijd echter geen vereischto voor hen , die, na een militair geneeskundig onderzoek, ter zake van ziels- of ligchaamsgebreken niet geschikt blijken te zijn om door handenarbeid in eigen onderhoud te voorzien ; en dat daarin ook kunnen worden opgenomen : gogageerdon van de koloniale landmagt, aan wie het gagement is toegokend ter zake van: a. ziels- of ligchaamsgebreken , veroorzaakt door gevorderde of bevolen diensten ; b. verwonding, verminking, ziels- of ligchaamsgebreken, niet ontstaan in den strijd, noch veroorzaakt door gevorderde of bevolen diensten; c. langdurige dienst, al hebben zij den leeftijd van vijf on vijftig jaren nog niet volbragt ; 2°. do| invaliden die thans voor rekening van den lande in het Militaire Invalidenhuis te Leiden worden verpleegd ; 3°. do gegageerden ten laste van den Staat, die na hunne terugkomst uit Nederlandsch Oost- en West-Indie niet meer bij het leger in Nederland hebben gediend ; 4°. de gepensioneerden van de voormalige Koloniale Marine. Zij dio in een dezer categorien vallen on opname in het gesticht verlangen, kunnen zich schriftelijk en vrachtvrij wenden tot den kommandant van het Koloniaal Militair Invalidenhuis op Bronbeek, onder overlegging van: a. een document, waaruit blijkt dat hun gagement is toegekend; *. bijaldien zij na het verlaten van de militaire dienst in Nederland 0I" in den vreemde hebben verblijf gehouden, eene verklaring van het gemeentebestuur hunner laatste woonplaats, ten blijke dat zij zijn van *edelijk godrag ,en , voor zoover bekend, ongehuwd of weduwnaar zonder kinderen of met kinderen niet ten hunnen laste: c een uittreksel uit het stamboek of hun laatste zakboekje. Gegageerden , die vermeenen de noodige geschiktheid te bezitten om £oor de betrekking van portier, onderofficier voor de algemeene dienst, *°k of bijkok in aanmerking te komen, kunnen, zulks verlangende, daartoe te gelijker tijd aanfcoek doen. s Gravenhage, den 6den November 1862. De Minister van Koloniën, G. H. Uhlenbeck.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden neeft de commissie tot onderzoek der van regeringswege ingezonden ïnhchtingen op het adres van den heer G. A. L. Rijsterborgh wegens Eyn pensioen, dienaangaande bij monde van den heer van Mulken ver- Slag uitgebragt. Over de voorgestelde conclusie zal nader beslist worden. Daarna is in overweging genomen de conclusie van het verslag der kommissie voor de Verzoekschriften op een adres van W. van Os wegens restitutie van betaalde belasting. De heer van Eek heeft de voorgestelde conclusie, strekkende om het adres ter griffie neder te leggon, bestreden en het voorstel gedaan om daaromtrent over te gaan tot de orde van den dag ; hetgeen, nadat de heer Heydenrijck de conclusie namens de Commissie voor de Verzoekschriften had verdedigd, met 42 tegen 13 stemmen is aangenomen, zoodat ten aanzien van dit adres is overgegaan tot de orde van den dag. Vervolgens zijn de beraadslagingen voortgezet over de bogrootingswetten voor 1863. Bij de behandeling van hoofdstuk II (Hooge Collégien van Staat en Kabinet des Konings) is, ten opzigte van art. 6, » Kosten vallende op het bezorgen der uitgave van de vroegere handelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal," door den heer van Eek het nut der bedoelde uitgave besproken en de wenschelijkheid aangetoond dat de noodige maatregelen mogten genomen worden om den voortgang daarvan zoo veel mogelijk te bespoedigen. De heer Wintgens hooft namens de huishoudelijke commissie over deze aangelegenheid eenige bijzonderheden medegedeeld, en vervolgens bij art. 9 de noodzakelijkheid betoogd dat de Tweede Kamer over meerdere localiteit kon beschikken dan tot nu het geval was. Bij de Hde afdeeling, Raad van State, heeft de heer Godefroi beweerd dat er hooger beroep op den Koning zijn moest van beslissingen van Gedeputeerde Staten op reclames in belastingzaken. De Minister van Finantien heeft de juistheid der gemaakte opmerking erkend en beloofd die te zullen overwegen. Over de andere artikelen van hoofdstuk II werden geene beraadslagingen gevoerd. Het werd met 58 tegen ééne stem, die van den heer van Foreest, aangenomen. Daarna kwam in behandeling hoofdstuk 111 (Deparlement van Buitenlandsche Zaken). Bij de algemeene overwegingen werd door den heer Godefroi de twijfel geopperd, of onze buitenlandsche belangen door den betrokken Minister wel met het noodige beleid werden behartigd. Als grond voor de/.e twijfeling voerde hij eenige handelingen der Regering aan. Vooral had hij daarbij het oog op het gebeurde bij gelegenheid der overkomst van het Japansche gezantschap alhier ; de inrigting der diplomatie gelijk de Minister beoogde; en het voorgevallene in de quaestie der aftappingen van het Maaswater. De hoer Dumbar zette breedvoerig zijne gedachten uiteen omtrent de stelling dat eene goed ingerigte en goed gekozen consulaire vertegenwoordiging ter behartiging van de handelsaangelegenheden', en zeer enkele vaste mission , voor zoover die onmisbaar zijn , benevens tijdelijke zendingen wanneer daaraan behoefte bestaat, de grondslagen van hetgeen Nederland aan buitenlandsche vertegenwoordiging behoeft, blijven moeten , bij welke gelegenheid hij zijne denkbeelden omtrent de inrigting onzer diplomatie deed kennen. Verder hebben nog het woord gevoerd de heeren van Goltstein, van Ascii van Wijck, van Lynden, de Lom de Berg en de Bieberstein. De Commissie voor de Verzoekschriften heeft verschillende verslagen uitgebragt. Heden wordt van regeringswege, ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, vermeld bij § 2 der circulaire in de Staats-courant van 29 Junij 1852, verzonden eene gedrukte opgaaf betreffende den handel en do scheepvaart van Groot-Britannie en lerland gedurende de maand en de negen maanden , geëindigd den 30sten September 1862. Wij zijn door het Departement van Finantien in de gelegenheid gesteld tot het mededeelen van het in het bijvoegsel tot deze Courant geplaatste Overzigt van de opbrengst der middelen over de maand October jl., in vergelijking met de raming van dit jaar en de opbrengst over hetzelfde tijdvak van 1861. Blijkens de jongst ontvangen Javasche Couranten, loopende tot den lsten October jl., had de Gouverneur-Generaal de volgende beschikkingen genomen : (Javasche Courant van den Uden September.) benoemd, tot havenmeester te Anjer (Bantam), tevens commies-ontvanger der inkomende en uitgaande regten aldaar, de ambtenaar op wachtgeld A. H. Beijer, laatst ontvanger der inkomende en uitgaande regten te Tjilatjap; tot pakhuismeoster te Pekalongan, de pakhuismeester te Bezoekie J. J. Droop; (Javasche Courant van den 20sten September.) bij het civiel departement : verleend: een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den 2den commies bij de algemeene rekenkamer R. L. H. A. Bloem; ontslagen: op zijn verzoek, eervol, uit 's lands dienst, met behoud van regt op pensioen , de benoemde zouthoofddepôt-pakhuisraeester te Tratée (Bantam) G. A. van der Geugten ;
benoemd: tot inspecteur der posterijen in Nederlandsch Indie, de directeur der posterijen te Batavia J. P. Theben Tervile; tot 3den commies ter secretarie van den gouverneur van Celebes en onderhoorigheden, tevens fungerend post-commies, de commies bij het havendepartement te Macassar A. J. H. Oosthoek ; tot commies bij het havendepartement te Macassar, de klerk, tevens ontvanger der inkomende en uitgaande regten te Saleijer, J. C. Bax; tot griffier bij den landraad te Madioen (residentie Madioen), de klerk op het adsistent-residentiekantoor, tevens griffier bij den landraad te Ngawie (residentie Madioen) A. E. Bach; bij het militair departement: verleend: een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den kapitein der infanterie J. de Bode en aan den 2den luitenant der artillerie C. C. U. J. de Man; een tweejarig verlof naar Nederland, aan den lsten luitenant van het regement Oost-Indische cavalerie F. A. E. van Altena; vergund: op zijn verzoek, naar Nederland terug te keeren , aan den bij het wapen der cavalerie in Oost-ludie gedetacheerden paardenarts der 3de klasse van het Nederlandsch leger R. G. Roberton ; (Javasche Courant van den 21sten September.) bij het civiel departement: verleend: een tweejarig verlof naar Nederland, wegen 3 ziekte, aan den adsistent-residont van Pamalang (residentie Tagal) W. K. F. Valck Palm en den administrateur der tinmijnen van het district Soengeislan (residentie Banka) J. J. A. Keuchenius; een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den adsistentresidont van Sitang (Westerafdeeling van Bornéo) C. Kater, en aan den zoutverkoop-pakhuismeester te Samarang G. Roijaards; een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den controleur der Iste klasse bij do landelijke inkomsten en cultures G. van do Poll; ontslagen : eervol uit zijne betrekking, onder toekenning van wachtgeld, de resident van Menado C. J. Bosch; op zijn verzoek, eervol, uit 's lands dienst, met behoud van regt op pensioen, de gewezen postopziener te Tjibinong (Buitenzorg) H. E. Beek ; uit 's lands dienst, de geschorste pakhuismeester bij het zouthoofddépôt te Pakkis (Krawang) J. W. Smissaert; tot resident van Menado, de adsistent-resident voor de comptabiliteit te Soerabaija W. C. Happé; tot secretaris der residentie Tapanoeli (Sumatra's Westkust), J. Blaaupot, vroeger controleur der 2de klasse bij het binnonlandsch bestuur ter Sumatra's Westkust, thans tijdelijk ter beschikking van don resident van Batavia ; tot administrateur bij het gymnasium Willem 111, J. Muller; tot griffier bij den landraad te Pokalongan, A. Martherius, thans met die functien belas i ; tot tolk voor de Chinesche taal te Soerabaija, de e'lève translateur voor de Chinesche taal J. J. C. Francken; tot pakhuismeester bij het zout-hoofdepêt te Pakkis (Krawang) J. H. E* Bruno, thans met de waarneming dier betreking heiast; tot schout bij de politie te Soerabaija, L. C. van Sprew, bereids met de waarneming dier functien belast; bij het militair departement: verleend , een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den officier van gezondheid der lsto klasse C. A. do Neve ; gesteld, op non-activiteit, de Iste luitenant der infanterie H. M. D. Siegmund ; hersteld, in activiteit, als lsto luitenant-kwartiermeester, de adjunctintendant op non-activiteit S. van Haastert ; bij het regement Oost-Indische cavalerie, bevorderd, tot ridmeester, de Iste luitenant 11. S. de Jong, van het regement. en de lste luitenantadjudant bij den Gouverneur-Generaal jhr. H. W. L. de Koek, met bepaling, dat hij ook als zoodanig in zijnu tegenwoordige betrekking zal continueren en bij zijn wapen zal gevoerd blijven à la suite; tot lsten luitenant, do 2de luitenant jhr. J. C. F. van der Willige von Schmidt auf Allenstadt, van het regement; (Javasche Courant van den 27sten September.) bij hot civiel departement: benoemd: tot griffier bij den landraad te Demak (residentie Samarang), de benoemdo griffier bij den landraad te Demak en Grobogan J. L. Burer; bij de algemeene rekenkamer, tot 2de commiosen, de 3de commiosen bij dat collegie K. L. A. Meijer en P. C. de Bic; tot 3de commiesen, de klerk bij de directie van finantien J. C. Meijer en de klerk bij den algemoenen ontvanger te Batavia P. D. Davis ; bij het binnenlandsch bestuur in het gouvernement van Celebes en onderhoorigheden, tot controleurs der lste klasse, H. M. van Rijssen, laatstelijk controleur der lste klasse bij het binnenlandsch bestuur in do adsistent-iosidentie Benkoelen , onlangs van verlof' uit Nederland teruggekeerd, en de benoemde controleur der 2de klasse bij dat bestuur F. E. P. van den Bossche; tot controleurs der 2de klasse, de civiel gezaghebber van Boelekomba en Bontham (Celebes en onderhoorigheden), W. de Lanoy, en de ambtenaar ter beschikking van den gouverneur der Moluksche eilanden jhr. W. C. F. Goldman; tot controleur der 3de klasse, de ambtenaar ter beschikking van den gouverneur van Celebes en onderhoorigheden, belast met de contrôle van de afdeeling Boelekomba, W. F. Sikman ; erkend en toegelaten, krachtens magtiging des Konings, als consul van Pruissen te Batavia, do heer W. Mathieu ; bij het militair departement : verleend, een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den kapitein der infanterie J. F. Bruigom ; goedgekeurd, dat door het militair departement bij de infanterie zijn geplaatst, bij het Bste bataillon, de 2de luitenant J. W. Bellaard ; bij bet 10de bataillon, de 2de luitenant C. A. E. Neeb; bij het 11de bataillon, de 2de luitenants J. H. A. IJssel de Schepper en K. M. A. Botter; bij het garnizoens-bataillon der Moluksche eilanden, de 2de luitenant H. P. Roos, allen onlangs uit Nederland aangekomen ; zijn overgeplaatst, bij hot lste bataillon, de lste luitenant J. A. W. Eilers, van het 3de bataillon; bij het 2de bataillon, de 2de luitenant A. Hamakers, van het garnizoens-bataillon der 2de militaire afdeeling op Java;
bij het 3de bataillon, de lste luitenant E. V. Jeltes, van het lste bataillon ; bij het sde bataillon, de lste luitenant F. M. Muller Jz., van het garnizoens-bataillon der 2de militaire afdeeling op Java; bij het 6de bataillon, de 2de luitenant H. G. J. van Briessen, van het garnizoens-bataillon der Moluksche eilanden; bij het Bsto bataillon, de lste luitenant F. C. L. Reuling, mede van het garnizoens-bataillon der Moluksche eilanden ; bij het 9de bataillon, de kapitein L. J. Rhode, van het 10de, en de 2de luitenant J. C. L. Berg, van het 3de bataillon; bij het 11de bataillon, de lste luitenant P. E. F. A. von Mauntz, van het 15de bataillon; bij hot 13de bataillon, do 2de luitenant E. C. Matheron, van het Bste bataillon ; bij het 14de bataillon, de kapitein P. J. G. Hennequin, van het 16de bataillon, en de lste luitenant J. G. Eskens, van het garnizoensbataillon der Moluksche eilanden ; bij het 17de bataillon, de lste luitenant A. J. M. van Lith, van het garnizoens-bataillon van Sumatra's Westkust en onderhoorigheden ; bij het garnizoens-bataillon der lste militaire afdeeling op Java, de 2de luitenant J. E. Scheltens , van het 12de bataillon; bij het garnizoens-bataillon van Celebes en onderhoorigheden, de 2de luitenant A. Rozenraad, van het 2de bataillon; bij het garnizoens-bataillon der Moluksche eilanden , de lste luitenants F. J. W. Mekern, van de garnizoens-compagnie van Timor en onderhoorigheden, en J. W. D. A. MacGillavry, van het 4de bataillon; bij de garnizoens-compagnie van Timor en onderhoorigheden, de lste luitenant W. E. Borkholst, van het 14de bataillon ; bij het marine-departement, buiten werking gesteld, op zijn verzoek , art. 2 van het besluit van 4 September 1862, n°. 4, waarbij met de waarneming der betrekking van machinist bij het marine-etablissement te Soerabaija is belast A.F. Suielser, machinist op hot particuliere stoomvaartuig Tjiliivong ; (Javasche Courant van den lsten October.) bij het civiel departement: ontslagen op zijn verzoek, eervol, uit zijne betrekking, wegens ziekte, onder toekenning van wachtgeld, de zouthoof'ddepôt-pakhnismeester te Ragoeng (Madura) A. N. H. de Vogel; uit zijne betrekking de 2de commies bij het residentie-bureau te Serang M. J. Bouwonsch ; verleend, een tweejarig verlof naar Nederland , wegens ziekte, aan den 2den stadsgeneesheer te Samarang dr. J. Einthoven ; benoemd, tot administrateur der tinmijnen in het district Soengeislan (eiland Banka), de lste commies op het residentie-kantoor te Muntok (residentie Banka) E J. Vermandel; tot lsten commies op het residontie-kantoor te Muntok (residentie Banka), de 2de commies op dat kantoor J. P. Velden; tot commies-ontvanger, tevens boekhouder bij den ontvanger der inkomende en uitgaande regten te Samarang, de gezworen plaatselijke translateur voor de inlandsche talen aldaar, J. T. White; voorloopig benoemd, tot zoutboofddepôt-pakhuismeester te Ragoeng (Madura) L. Fretz, thans tijdelijk belast met de waarneming van de betrekking van opziener bij den zoutaanmaak te Tonger en RoeniO (Soerabaija) ; voorloopig belast, met de waarneming van de betrekking van opziener bij den zoutaanmaak te Tenger en Roemo (residentie Soerabaija), de op' ziener bij de zoutpannen te Ragoeng (Madura) G. M. 11. Muller; bevorderd, bij de landelijke inkomsten en cultures, tot controleur der lste klasse, de controleur der 2de klasse F. H. Boers; tot contrôleur der 2de klasse, de controleur der 3de klasso C ■«*• Vermandel ; bij het binnenlandsch bestuur ter Sumatra's Westkust, tot controleur der lste klasse, de controleur der 2de klasse J. Cramer; tot controleur der 2de klasse, de controleur der 3de klasse C. do Haan< gesteld , ter beschikking van den gouverneur van Sumatra's Westkust, de geëmploijeerden op het bureau van den gouverneur te dier kuste rV' W. Palm en F. G. V. Boreel; ter beschikking van den adsistent-residont van Benkoelon L. K. v* Swioten , laatstelijk ter beschikking van den resident der Lampongscn0 districten; voorloopig gesteld, ter beschikking van den directeur der cultures, d ambtenaar J. N. Mollier , laatstelijk adsistent der lste klasse bij "e, boschwezen in de residentie Rembang, onlangs van verlof uit Nedern1" teruggekeerd ; benoemd, bij het binnenlandsch bestuur in de residentie PalenibaUo ' tot controleur der 2de kla<se, de controleur der 3de klasse G. J. Gersen • tot controleur der 3de klasse, de ambtenaar ter beschikking van resident aldaar H. C. Bogaaidt; gesteld, ter beschikking van den resident van Palembang, de gOO ploijeerde bij de algemeene rekenkamer J. A. Cambier. Wij ontleenen voorts aan die couranten de onderstaande medeJeelmg Batavia, 17 September. Van Bmtam zijn berigten ontvangen nopens pogingen, door cc* mas Poengoet aangewend, om onrust te verwekken. . Q) Door tijdige bekendheid en genomen maatregelen zijn die P°S'.D? y. die zich slechts bijeenige weinigen schijnen te hebben bepaald, verij Eenige verdachte personen zijn reeds gearresteerd. Do zaak wor onderzocht. ,noi' Zuia- en Ooster-afdeeling van Bornéo. — Ter aanvulling van het * komende in ons nommer van den 13den dezer kunnen wij omtren stand van zaken in dit gewest nog de volgende berigten, loopen den 2den dezer, mededeelen. , ltelij'' De bende van Goesti Kassan, die de kampong Bedandan S j? Deheeft verbrand, bleef zich ophouden in de moerassige streek, we &n grensd wordt ten zuiden door de Alalak, ten westen door de a'Jjc iot ten noorden door de Negara; strekkende die streek zien. °?Ste(]g d"8r voorbij het Moeningsche uit. Het is schier niet mogelijk die ben es. een beslissenden slag too te brengon, zoodat zij do bevolking die nog lang overlast zal aandoen. . cD of' In de afdeeling Martapoera viel, na de onderwerping van standeling Maïl, niets meldenswaardigs voor. Wel trachtten een op rondzwervende muitelingen het slechte volk door briefjes to te roepen ; doch deze oproepingen haddon tot nog toe geen 0
In de afdeeling Tanah-Laut begon de bevolking meer en meer hare ladangs te bebouwen en diamanten te zoeken. In de districten Amoenthai, Kloewa en Amandit verwachtte men een zeer ruimen rijstoogst. In Balangan en Petap keerde de bevolking terug naar hare kampongs. De sterkte te Pringin, welke wegens bouwvalligheid moest vernieuwd worden, werd naar Paran verlegd. In de maand Augustus jl. was men reeds met dit werk begonnen. Den 17den Augustus jl. werden uit de verte eenige schoten op de versterking te Tabalong gelost, zonder dat men van onze zijdo daarop antwoordde. In den ochtend van den 25sten Augustus jl. kwamen twee voorvechters met gevelde lansen op de poort van de benting te Tabalong aanloopen. Twee kottinggangors, die in de keuken buiten de versterking werkzaam waren, trokken hen met hunne parangs te gemoet, doch werden beiden door de muitelingen zwaar verwond. Vóór dat men hun te hulp kon komen, waren de beide ook gewonde aanvallers reeds iv hot bosch geweken, waar zich eene kleine bende opstandelingen ophield, die echter op het eerste kartetsschot de vlugt nam. Deze onrust in het Tabalongsche werd hoofdzakelijk veroorzaakt door den panghoeloe Rassid (den vroegeren aanvoerder van het zoogenaamde » Boratip-Beamal") die thans eene bende roovers aanvoert, bestaande uit bewoners van de Doosson en van de grenzen van Passir, zoomede nit Tabalongsche Dajakkers en Malijers, waarmede hij de bewoners van Tabalong en Kloewa in opstand tracht te brengen. Eene kolonne onder den lsten luitenant P. J. Blok is van Moeara- Ajoe naar al de naburige kampongs uitgerukt, doch ontmoette nergens vijanden. Volgens berigten van do Kahajan zouden de vijandige goesti's aldaar van hun voornemen om zich aan het bestuur te onderwerpen , zijn teruggekomen en do partij van Antasari willen blijven volgen , waartoe zij naar de Boven-Doesson willen trekken. De bevolking der Midden- en Boven-Kahajan scheen evenwel niet geneigd te zijn, om zich bij die goesti's aan te sluiten. Van Zr. Ms. stoomschip de Vecht en den adsistent-residont der Oostkust waren nog geene tijdingen ontvangen. Dien ten gevolge is Zr. Ms. stoomschip Celebes naar de Kloembangbaai vertrokken, ter inwinning van berigten.
---

