NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 10den November 1862.
By Zijner Majesteits besluit van 7 November, n°. 60, is aan baron Sirtema van Grovsstins, Hoogstdeszelfs gezant te Madrid, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder-grootkruis der Christusorde, hem door Z. M. don Koning van Portugal geschonken.
By Koninklijk besluit van den 14den November, n°. 104, is, op het daartoe door hem gedaan verzoek, aan den majoor der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie W. J. Heisterkamp, thans met verlof hier te lande, met ingang van I°. December 1862 , een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van den rang Van luitenant-kolonel en van pensioen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De officiële Fransche Moniteur van gisteren wijst op cene in de jongste berigten uit New York vermelde omstandigheid, als aanduidende dat eene vreedzame beslechting van den strijd in de Vereenigde Staten zelve noch als onmogelijk noch als zeer ver verwijderd beschouwd wordt, en zegt verder: » Alzoo zoude vraag, die door de depêche van s Keizers minister van buitenlandsche zaken [hot bekende voorstel van bemiddeling tot bewerking van eenen wapenstilstand] in Europa aanhangig is gemaakt, aan gene zijde des Oceaans aan de orde van den dag zijn. » Reeds wordt, op grond van eenvoudige geruchten, door de Engelsche dagbladpers de vraag behandeld, of het dienstig en tijdig zou zijn , dat de groote zeemogendheden gezamenlijk aan de Vereenigde Staten hare goede diensten aanboden. Eenige dagbladen aarzelen zich met dat denkbeeld te vereenigen, maar dezo aarzeling zou thans behooren op te houden, nu de zoo menschlievende, bescheidene en welberaamde grondslagen van Frankrijks voorstel bekend zijn, en nu het denkbeeld van een vergelijk door de rampzalige gevolgen van eenen oorlog, die tot geene bepaalde uitkomst kan leiden, onder de strijdende partijen zelve veld schijnt te hebben gewonnen. "
— De bisschop van Montpelier heeft onlangs eenen priester van hoog ultramontaansche denkwijze, door wien hij in een dagblad aangevallen was, deswege bestraft. Ultramontaansche dagbladen hebben voor dien priester partij gekozen, maar hebben van het gouvernement eene teregtwijzing ontvangen. Het gouvernement laakt in die tercgtwijzing het gedrag van den priester, stelt zijnen bisschop in het gelijk, en verklaart » voor de godsdienst te voel eerbied te hebben om buitensporigheden van beleedigenden aard, en waardoor de tucht in de kerk wordt gestoord , te kunnen gedoogen." Deze teregtwijzing is in den officielen Moniteur van gisteren opgenomen. — Den 12den dezer is te Parijs van regeringswege de levering uitbesteed van spoorstaven voor eenen spoorweg, die in Mexico door de Franschen wordt aangelegd en wel van Vera Cruz tot Cordova, oenen afstand van 85 kilometers. De aannemers moeten de spoorstaven van uu tot 15 Januarij aanstaande leverenen zullen daarvoor ruim 1,300,000 francs ontvangen.
---

DUITSCHLAND.
Den lOden dezer heeft het Pruissische gouvernement het antwoord afgezonden op de nota's waarbij Beyeren en Wurtemberg hebben geweigerd tot het Fransch-Pruissische handelsverdrag toe te treden. Naar men Verzekert wordt in dat antwoord op gave aanneming van dat verdrag aangedrongen en tevens verklaard dat de verwerping beschouwd zal worden als een blijk dat die regeringen niet gezind zijn de Duitsche tol- Vereoniging, die met 1 Januarij 1866 afloopt, te verlengen. Omtrent Oostenrijks voorstellen tot nadere aansluiting aan hot Tol- Verbond zou daarin verklaard zijn , dat ze door Pruissen in gunstige overweging zullen worden genomen , doch eerst nadat het handelsverdrag met Frankrijk door alle Tolverbondsstaten zou zijn aangenomen. — Den 13den dezer is de zitting der wetgevende kamers van het groothertogdom Hossen door den minister von Dalwigk geopend, met eene rede, welke het volgende inhoudt betreffende de twee groote Vraagstukken , die thans in Duitschland aanhangig zijn : » De horvorming der Duitsche bondsregeling is een vraagstuk hetwelk niet reden alle vaderlandlievende gemoederen in beweging brengt. Doch °-e gevoelens over de beste middelen om tot eene voldoende oplossing va,n hetzelve te geraken zijn niet enkel uiteen loopend, maar steil togen elkander gekant.
» Doordrongen van het gewigt der zaak zal de regering van Zijne Koninklijke Hoogheid den Groothertog vastberaden voortgaan op den weg dien zij , getrouw aan haar reeds voor lang verkondigd plan, gezamenlijk met een aantal Duitsche bondgenooten heeft ingeslagen en bewandeld als den eenige die werkelijk doelmatig was en tot heil des vaderlands kon leiden.
»Op het terrein van de tariefwetgeving en handelsstaatkunde des Tolverbonds zijn verwikkelingen opgerezen, tot wier voldoende oplossing men enkel daardoor zou kunnen geraken, dat alle Tolverbondsst.iten, zoo veel de zorg voor regtmatige belangen toelaat, tot eene verandering van het toltarief de hand leenen met het doel om het verkeer met andere natien uit te breiden, en tevens bereidwillig medewerken tot het ontwikkelen der naauwere commerciële verbinding met Oostenrijk, die door het verdrag van 19 Februarij 1853 voorloopig en onvolledig is daargesteld. De regering des Groothertogs zal zich beijveren om van hare zijde het zoo spoedig mogelijk tot stand komen eener zoodanige beslechting te bevorderen."
---

DENEMARKEN.
De Berlingske Tidende, een erkend orgaan van het Deensche gouvernement, behelst in haar nommer van don 12den dezer de volgende mededeeling : « In de heden gehouden zitting van den staatsraad heeft de Koning besloten tot het oprigten eener plaatselijke regering voor Holstein, die met 1 December eerstkomende in werking zal treden, en in Holstein op eene nader te bepalen plaats zal gezeteld zijn. Het ministerie voor de zaken van Holstoin en Lauenburgjblijftbestaan en gedeeltelijk hier gevestigd ; het zal in den regol geene andere zaken behandelen dan die door den Koning beslist of die in overleg met andere ministerien behandeld moeten worden. jj Holstein zal alzoo voortaan, wat zijne bijzondere aangelegenheden betreft, nagenoeg op denzelfden voet staan als het andere tot de Deensche monarchie behoorende Duitsche hertogdom, Lauenburg. » Deze beschikking zal voorzeker met genoegen worden vernomen, vooral door de bevolking van Holstein; zij zal daarin, naar men hoopt, een bewijs zien , hoe bereidwillig Zijner Majesteits regering is tot stappen die geacht kunnen worden met hare regtmatige wenschen en belangen overeen te komen."
---

ITALIE.
De berigten uit Rome van den Bsten dezer meidon dat de gezondheidstoestand van den Paus niets te wenschen liet, en dat van wege Zijner Heiligheids gouvernement reeds de noodige beschikkingen te Parijs waren gemaakt om met het einde der volgende maand de alsdan verschuldigde rente der bij het huis Rothschild aangegane geldleening te doen betalen.
Volgens oone opgave van het officiële dagblad van Rome blyft de inzameling van den St. Pieterspenning steeds even vruchtbaar voor de Romeinsche schatkist, en heeft zij van November 1859 tot het einde van October dezes jaars een totaal van 5,150,000 scudi (dat is bijna veertien millioen gulden Nederlandsch geld) opgebragt. Buitendien zijn door vele katholijken kostbare voorwerpen van allerlei aard aan den Paus als offerande aangeboden. Deze voorwerpen worden ten voordeele der Romeinsche schatkist verloot ; de trekking zal den 9den December aanstaande plaats hebben.
— De Indépendance Belge verzekert dat dezer dagen te Rome van wege het Fransche gouvernement onder 's hands wederom op politieke hervormingen is aangedrongen, en wel bepaaldelijk op omhelzing van het beginsel van godsdienstvrijheid en op invoering van het wetboek van Napoleon; het eerste punt zou door het Romeinsche gouvernement geweigerd, het andere in beraad gehouden zijn. Volgens een berigt van het even genoemde blad zal eerstdaags een geschrift, van Garibaldi verschijnen, strekkende tot regtvaardiging zijner jongste ondernemingen tegen het Oostenrijksehe en het Romeinsche grondgebied. — Terwijl in berigten uit Turyn de uitroeijing der struikrooverij in de Napelsche gewesten telkens als eene schier volbragte zaak wordt aangekondigd, hebben vele kooplieden van de stad Napels , bij een adres van den lsten dezer, de regering dringend uitgeuoodigd om door wering van die plaag de openbare veilii-heid, de eerste en dringendste behoefte van elke burgermaatschappij , gelijk zij ze noemen, te herstellen, n Sedert eenigen tijd — zeggen de adressanten — heeft de struikrooverij hier te lande een karakter van barbaarschheid, hetwelk de maatschappij en inzonderheid den handel in de duurste belangen treft. Alle handelsbetrekkingen zijn afgebroken; het verkeer tusschen de steden is gestremd; de handelszaken staan geheel stil. Het is volstrekt noodig te bewerken dat het leven en de have der burgers niet langer aan snoode roovers worden prijs gegeven, en dat de vrijheid van het verkeer weder worde verzekerd."
Het Italiaansche gouvernement wil de camoristen en ander slecht volk, waarvan de zuidelijke gewesten onder den staat van beleg worden gezuiverd, naar een ander werelddeel overbrengen en daardoor voor altijd onschadelijk maken. Naar gemeld wordt heeft het Portugesche gouvernement daarvoor een oord in zijne Afrikaansche bezittingen beschikbaar gesteld. In Napels zijn door het gemeentebestuur belangryke werken van algemeen nut ondernomen, ten einde de stad gezonder, fraaijor en meer welvarend te maken, en aan de arbeidende volksklasse werk te geven. Naar de opgave van eene correspondent van conservative denkwijze werden daarbij in het begin dezer maand bijkans tien duizend arbeiders gebezigd, en zou dit getal binnen kort door de voorgenomen werken tot verbetering dor haven, tot het aanleggen van spoorwegen enz., tot het viervoud klimmen.
---

