MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Den 14den dezer heeft te Brussel de uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging op de overeenkomst tot wederkeerige uitlevering van misdadigers, den 3den October jl. met België gesloten.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Fransche Moniteur zegt dat de zorgbarende geruchten omtrent den gezondheidsstaat van den Sultan door de depêches uit Konstantinopel ten stelligste worden tegengesproken. Verder behelst dat officiële blad weder een berigt, strekkende tot aanbevoling van Frankrijks voorstel vau bemiddeling in de Vereenigde Staten. » De jongste tijdingen uit Amerika — zegt het — getuigen weder van het veld winnen der demokratische partij , op welke de hoop op herstel des vredes berust. ij De verkiezingen van den staat New York en van New Jersey zijn gunstig voor die partij uitgevallen. In de gewigtige stad New York hebben al de candidaton van de demokratische partij de meerderheid verkregen ; een van hen , de heer Horatio Seymour, is met eene meerderheid van dertig duizend stemmen tot gouverneur van den staat New York gekozen. » In Michigan heeft de republikeinsche partij den str\jd gewonnen. » Doch alles te zamen genomen is de uitkomst der verkiezingen, zoo ver zij tot nog toe bekend is, geheel in het voordeel der demokraten." In het boven staande berigt, alsmede in de ministeriele dagbladen van Parijs, wordt het als eene uitgemaakte zaak beschouwd, dat het herstel des vredes in de Vereenigde Staten verzekerd zou zijn indien de democratische partij er de bovenhand kreeg. Dit wordt door andere dagbladen betwijfeld ; zij doen opmerken dat onderscheiden woordvoerders van de demokratische partij zich openlijk T°or het doorzetten van den oorlog en voor gewelddadige herstelling der Unie verklaren, uit welken hoofde zij onder het Amerikaausche Publiek oorlogsdomokraten heeten, terwijl nog, zooveel bekend is, geen enkel invloedrijk man van die partij zich openlijk en onvoorwaardelijk yoor het berusten in de afscheiding heeft verklaard.
— De kamer van koophandel te Amiens heeft dezer dagen een schrijven van don Franschen minister voor handelszaken ontvangen, van dezen inhoud : u Sedert lang wenscht het gouvernement aan Frankrijks handel toegang te verschaffen tot de landen van Midden-Afrika, die met Algérie en de Barbarijsche staten in verkeer staan door de karavanen, welke de woestijn van Sahara op vaste tijden des jaars doortrekken. » Met het doel om de voortbrengselen onzer industrie tot achter in Sudan bekend te maken , heeft mijn departement onlangs partij getrokken van de omstandigheid dai eene deputatie van inlanders uit die oorden hier te lande kwam; het heeft aan die deputatie, bestaande uit opperhoofden van don stam der Touaregs, opgedragen de koopwaren, welke eenige van onze fabrieksteden hun mogten willen toevertrouwen, naar hun land mede te nemen. jj Deze expeditie moet onder toezigt van den gouverneur-generaal van Algérie en met medewerking van door hem benoemde gelastigden plaats hebben. jj Eene andere onderneming, die insgelijks de belangstelling van den hundelsstand verdient, zal weldra, onder goedkeuring en bijstand van verscheiden ministeriele departementen, ondernomen worden door den kapitein Magnan, die zich door zijne bemoeijingen tot bevordering der stoomvaart op den Donau bekend heeft gemaakt. » Die moedige onderzoeker heeft het plan, den Niger van de uitmonding in de Golf van Guinea tot Bamaku in Afrika's binnenland op te varen, zich met de gesteldheid der landstreken langs de oevers bekend te maken en tevens ruilhandel met Eurnpesche tegen inlandsche voortbrengselen te drijven. >j Deze onderneming verdient de belangstelling van ons gansche land, en inzonderheid van die Fransche handelshavens , welke met Afrika's westkust in verkeer staan Daarom meen ik voor den kapitein Magnan eene goede ontvangst en aanmoediging van uwe kamer te moeten verzoeken. » Bij Engelands pogingen om zich van het handelsverkeer met de laatstelijk bekend geworden landstreken van Afrika moester te maken , voegt het onzen landgenooton, de reizigers, die aldaar onze vlag gaan planten, zoo veel mogelijk bij te staan."
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 18den November 1862.
Bij besluit vanden 17den dezer, n°. 83, heeft de Koning goedgevonden : I°. eervol ontslag te verleenen : aan G. A. van der Heyde, op zijn verzoek, als dijkgraaf van den polder 's Lands van Megen (Noordbrabant); en aan J. M. van Bossum, als heemraad van het polderdistrict Buren (Gelderland); 2°. te benoemen : tot lid van het bestuur van het waterschap voor de Oude Maas (Noordbrabant), J. Buys Thz. ; tot heemraad bij het waterschap van den Vervoornen-polder (Noordbrabant), A. C. Bakker; tot heemraad voor den boyenpolder 's Lands van Ravenstein (Noordbrabant), F. Fransen; tot heemraad van den benedenpolder 's Lands van Ravenstein (Noordbrabant) , F. van der Putten -, tot dijkgraaf van den Hondsbossche en Duinen tot Petten (Noordholland), P. A. de Lange ; tot dijkgraaf van den polder Nieuw Bomrnenede c. a. (Zeeland), K. llocke Hoogenboom; tot beheerder van den Broeder- en Zusterpolder (Zeeland), J. van Damme; tot gecommitteerde in den polder van Broeken en Maten (Overijssel), N. van Berkurn Bijsterbos jr.; tot volmagt van het waterschap de Bildtpollen (Friesland), B. Wijmsira; tot dijksgedeputeerde bij de Vijfdeelen Zeedijken Binnendijks (Friesland), mr. A. Telling; tot dijksgodeputoerde bij de Vijfdeelen Zeedijken buitendijks (Friesland), J. Kingma; tot lid van bot hoofdbestuur van Hunsingo en voorzitter van het lste onderdeel van het waterschap Ulrum (Groningen), jB. J. Loots. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten November 1862, n°. 98, is de heer H. Guarracino, te Canea, benoemd tot consul der Nederlanden op het eiland Candia.
---

RUSLAND.
Ruslands staatkunde jegens het Turksche rijk wordt door het halfofficiele Journal de St. Pétersbourg ontwikkeld en tegen aanmerkingen van een ministerieel dagblad van Londen, de Morning Post, verdedigd. De door dit blad, het bekende orgaan van lord Palmerston, aanbevolen inzigton worden doorliet Russische blad gelaakt als eene gewelddadige en brandstichtende staatkunde, die zonder aarzelen de Christenbevolking van Turkije aan de instandhouding van het Turksche rijk zou ten offer brengen, die de Turksche overheden aanmoedigt om do rajah's te verdrukken en die zoo doende leiden moet tot eenen strijd op leven of dood tusschen do onderscheiden volksstammen en godsdiensten in de Levant. Geheel verschillend is de staatkunde van Rusland, volgens het Journal de St. Pétersbourg. n Wij gelooven niet— zegt dit blad— dat Europa de christenbevolking van Turkije behoort aan te sporen om onder beschutting haror door Europa gewaarborgde voorregten en vrijdommen tegen het Turksche gezag in opstand te komen; maar wij gelooven ook niet, dat Europa aan de Turken zeggen moet: jj drijft de Christenen tot wanhoop en opstand ten einde vervolgens het regt van den sterkste te gebruiken om hunne vrijheden te vernietigen." Wij gelooven zelfs niet, dat Europa aan de Christenen en de Turken zeggen moet: » Vermoordt elkander; wij zullen met de overblijvende partij in onderhandeling treden." u Onzes inziens hooft Europa andere pligten en andere belangen. Het Oostersche vraagstuk is door den loop der gebeurtenissen aanhangig feworden. Niemand is bij magte hetzelve uit de jaarboeken der historie te wisschen. Het Turksche rijk heeft twee bestanddeelen , dio tegenover elkander staan en door eene diepe klove vaneen gescheiden zijn. Europa's taak is dezelve onderling te verzoenen ; daartoe wordt het door plcnige verbindtenissen , door de zorg voor zijne eigene eer en rust geroepen. Onverschillig toezien mag het niet. Eenen staat van zaken, die op niets anders dan eenen verdelgingskrijg kan uitloopen , mag het niet "■edoogen, laat staan schragen. u Rusland heeft allo moeite daartegen gedaan ; het heeft onafgebroken de groote mogendheden aangezocht om zich onderling te verstaan op eene wijze dio eeniglijk tot verhoeding van jammerlijke uitersten kon strekken, door dehartstogten enden haat tot bedaren, de wederzijdsche eïschen tot gematigdheid, de belangen tot overeenstemming te brengen. u Voor de Morning Post is het onverschillig, of er eenige millioenen Christenen meer of minder zijn, mits maar de Turksche regering meester blijve, al moest zij ook over eene woestenij vol lijken regeren. h Die brandstichtende staatkunde schijnt ons niet alleen stuitend voor hot menschelijk gevoel maar ook eene feil, dewijl zij onzes inziens aan-
o.ruischt tegen het door haar zelve beoogde doel, te weten de instandhouding van het Turksche ryk. » Wy laten gerust aan de tijdgenooten en aan de geschiedenis over, te beslissen welk van beide stelsels voor de duurzaamheid van het Turksche rijk en dus ook voor Europa's rust het boste is : dat hetwelk de strekking heeft om de Turksche regering aan te moedigen tot gewelddadigheden, die niet anders dan haat en eenen welvaart verwoestenden strijd kunnen kweeken; of dat hetwelk den Sultan en zijne christenonderdanen door een welberaamd vergelijk weder tot eendragt wil brengen, en de groote mogendheden uitnoodigt om tot die verzoening mede te werken zonder bijbedoelingen en zonder uitsluitend voordeel voor zich te beoogen. » Wij voor ons verlangen noch den val van het Turksche rijk noch de uitroeijing der christenen ; want het een en het ander zou voor de geheele wereld gevaarlek zijn. De waarheid ligt tusschen de uitersten, in het door den vorst Gortschakoff in zijne jongste depêche betreffende Montenegro aangewezen stelsel van verzoening, hetwelk noch overwinnaars noch overwonnelingen wil zien, maar door gezamenlijk overleg van Europa tusschen belangen, die door den loop der gebeurtenissen in vijandige aanraking zijn gebragt, een vergelijk tracht te bewerken, strookende met het streven onzer eeuw naar vooruitgang, met aller veiligheid en welvaart."
---

