RAAD VAN STATE.
Openbare Vergadering van de Afdeeling voor de Geschillen van Bestuur op Woensdag den 26sten en Donderdag den 27sten November, des voormiddags ten elf ure.
---

RUSLAND.
Terwijl de telegraaph berigt brengt dat Frankrijks voorstel van bemiddeling in de Vereenigde Staten door Rusland niet is aangenomen , leest men in het Journal de St. Pétersbourg, het Fransche dagblad van hetßussische gouvernement, een artikel betreffende dezelfde aangelegenheid, Waarin het volgende voorkomt : » Wij gelooven niet dat eene tusschenkomst van het buitenland in de zaken der Vereenigde Staten door de Amerikanen zelve wordt gewenscht ; en in dezen staat van zaken is het schier overbodig, uit het oogpunt dag volkonregts de vraag to behandelen, of eene Europesche tusschenkomst met rog (sponden zou kunnen worden Wij gelooven dat, hoe jammerlijk ook de gebeurtenissen zijn dio thans in Noord-Amerika plaats grijpen, de buitenlandsche mogendheden volstrekt geen regt hebben om hare bemiddeling op te dringen. » Hoe verschrikkelijk ook de oorlog tusschen de voorstanders der Unie en die der afscheiding is, hij veroorzaakt evenwel geene storing der binnenlandsche rust van eenige natie van Europa; en is hij ook voor eenige van hare handelsbelangen nadeelig, baart hij bij de beschaafde wereld deernis voor de slagtoffere, hij is evenwel noch voor het bestaan noch voor de veiligheid van eenige natie in de oude wereld gevaarlijk. "Europa zou alzoo zijn regt te buiten gaan, indien het beproefde zijne Bemiddeling aan de strijdvoerende partijen op te dringen. De mogendheden zonden daarmede de staatkunde, dio zij in hot eene halfrond oigon in het andero verzaken. Buitendien zou het eene ondoelmatige uandcling van haar zijn; want eene ongevraagde bemiddeling zou het öfvoel der Noord-Amerikanen zoo diep kwetsen, dat het verzet teen inmenging een voelligt nog bedenkelijker voorkomen zou aannemen, dan de tegenwoordige oorlog zelf."
---

DUITSCHLAND.
Volgens een berigt van de Indépendant' Belge zou het Pruissische gouvernement zich dezer dagen in een diplomatiek schrijven wederom over Italie's_ zaken en bepaaldelijk over bet Romeinsche vraagstuk verklaard en zich met de door don heer Drouyn de Lhuys namens het Fransche gouvernement ontwikkelde inzigten verecnigd hebben. In dat schiijven zou te kennen gegeven worden, dat Pruissen, hoewel het koningrijk Italie erkend hebbende, evenwol deszelfs pogingen tot omverwerping van de wereldlijke magt des pausdoms niet goedkeurt noch ooit goedgekeurd heeft. — Den 14den dezer is te Weenen door ieden van het bestuur der Bank van Oostenrijk eene conferentie gehouden met leden der fmantiele commissie van bet Huis van Afgevaardigden. Naar gemeld wordt, is daarin van de zijde der Bank stellig verklaard, dat de overeenkomst tot verlenging van haar octrooi, zoo als deze door het Huis van Afgevaardigden met wijziging van de voordragt der regering is vastgesteld, voor naar al te bezwarend is en door haar volstrekt onaannemelijk zou moeten worden geacht. Men dacht dat deze verklaring invloed zou hebben op het oordeel van het Heerenhuis over de bankwet, die thans bij hetzelve aanhangig is. —De Weener Donast Zeitung, een erkend orgaan van het Oostenrijksehe gouvernement, pleit in haar nommer van den "lGden dezer weder nadrukkelijk voor de instandhouding en volledige invoering van de te-enwoor-
dige constitutie, die al de Oostenry'ksche landen tot ééne constitutionele monarchie maakt. Hieruit wordt afgeleid, dat er vooreerst nog geen vooruitzigt is op eene schikking met Hongarye, welke bezwaarlijk anders dan door wijziging dier constitutie zou mogelijk zijn. — Blijkens de jongste berigten uit Cassel werd aldaar verzekerd dat de ministers van den Keurvorst hun ontslag hadden gevraagd. De Stendenkamer had nog geen antwoord ontvangen op haar verzoek om haar antwoord op de openingsrede door eene deputatie aan den Keurvorst te mogen aanbieden; even min was voldaan aan den in het antwoordadres uitgedrukten wensch om spoedige indiening der staatsbegrooting. Deze vertraging, welko van eene wrevelige stemming jegens de volksvertegenwoordiging scheen te getuigen, werd, naar men verzekerde, door de ministers afgekeurd, en zou hen genoopt hebben om te verklaren dat zy hunne portefeuilles zouden moeten uederleggen, indien de Keurvorst in die houding jegens de Stenden meende te moeten volharden. In de zitting der Kamer van gisteren verklaarde de vertegenwoordiger der regering , dat het twijfelachtig was, of het ministerie zou blijven bestaan, en dat alzoo op de aan de regering gerigte interpellation voor alsnog geen antwoord kon worden gegeven. Hierop besloot de vergadering de behandeling der onderwerpen, waartoe die interpella tien betrekking hadden, tot de zitting van den volgenden dag uit te stellen.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 19den November 1862.
Bij 'sKoniugs besluit van den 19den dezer, n°. 90, is de heer J. Loopuyt te Schiedam benoemd tot directeur van wege den handel bij het vrij entrepôt aldaar, ingaande den 6den Januarij 1863.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 18 November 1862 is de vergunning voor eene stoomsleepdienst op den IJssel, don Rhijn, do Waal, de Maas, de Noord en de Merwedo, onder dagteekoning van 9 September jl. aan de heeren F. Kloos c. s. verleend, overgeschreven ten name der Geldersche Stoomsleepbootreederij, gevestigd te Arnhem.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Een ministerieel dagblad van Parijs, de Patrie, verzekert dat in Engeland, met oogluiking van het Engelsche gouvernement, vrijwilligers voor het loger der Unie worden aangeworven, en dat eerstdaags meer dan acht honderd zoodanige vrijwilligers, meestal Duitschers en Franschen van geboorte, naar New York ingescheept zullen worden. In de Engelsche dagbladen wordt van zoodanige aanwerving niet gewaagd , maar vindt men geruchten van eenen anderen maatregel, die voor de Confoederatie en voor de Unie beide, maar vooral voor deïaatste, nadeelig zou zijn. »Er is een gerucht in omloop — zegt de Morning Post van jl. Maandag in haar beursberigt — dat de uitvoer van alle voor den oorlog dienstige voorwerpen uit Engeland naar Amerika bij een besluit van de Koningin zal worden verboden." — De organen der torypartij, bepaaldelijk de Morning Herald en de Standard, vallen het kabinet heftig aan wegens deszelfs afwijzend antwoord op Frankrijks voorstel van bemiddeling in de Vereenigde Staten. Hit den toon dier bladen wordt opgemaakt dat de leiders der torypartij voornemens zijn zich in de aanstaande parlementszitting van dat vraagstuk te bedienen om het ministerie zoo mogelijk omver te werpen. Die bladen hechten dan ook veel gewigt aan de uitkomst der jongste verkiezingen in de staten der Unie, en zien daarin een bewijs dat het publiek er tegon den oorlog is.
---

VEREENIGDE STATEN.
Reeds is gemeld dat de demokratische partij bij de verkiezingen in eenige staten van de Unie, vooral in den staat New York, belangrijke voordcelen heeft behaald. Over de beduidenis en de vermoedelijke gevolgen daarvan wordt verschillend geoordeeld. De Herald, het groote dagblad van New York, hetwelk zelf tot die partij overhelt, beschouwt het als eene volkomene en définitive zege van de demokratische partij, maar zegt verder: » Deze tentoonspreiding van de gezindheid des volks beduidt niet, dat de oorlog zal worden beëindigd met eenen schandelijken en verderfelijken vrede, die splitsing der Unie in tweo onafhankelijke eedgenootschappen medebrengt, maar dat de oorlog zal worden doorgezet tot instandhouding der Unie en met geen ander doel ; dat de booze invloed der abolitionisien nederlagen en tegenspoeden aan ons leger heeft berokkend waar de zege anders de vaan der Unie zou hebben bekroond , en dat de kuips-rijon der radicalen, die in het Congres en in het kabinet het verspillen van honderden millioenen schatg en het noodeloos opofferen van duizenden van onze dappere soldaten hebben bewerkt, voortaan bij den President Lincoln geenen ingang meer zullen vinden." Doch daar het nieuwe Congres der Unie, hetwelk uit do nu af"e-loopen verkiezingen voortkomt, naar den regel, en ten zij het ten gevolge oener bijzondere oproeping vergadere, niet vóór December van het volgende jaar kan zamenkomen, slaat de Herald een middel voor ten einde de nieuwe vertegenwoordigers, » het nog versche uitvloeisel van den geest des volks", in staat te stellen om reeds dadelijk aan den President raad te geven; zy zoudon namelijk eene onderlinge bijeenkomst, zonder formaliteiten of officieel karakter, houden, en daarin gezamenlijk, en tot inlichting voor den President, opgeven welke maatregelen en, in het algemeen, welke staatkunde bijval en ondersteuninobij de aan de Unie getrouwe bevolking zouden vinden. Indien eeno onderlinge zamenkomst van dien aard jrohouden wierd vóór het begin van December , dat is het tijdstip waarop het bestaande Congres der Unie weder moet vergaderen, dan zou, naar het oordeel van den Herald, voor den President het opstellen zijner jaarlijksche boodschap en de volgens dat blad noodige kabinetsverandering eene veel Gemakkelijker taak worden.
De Londensche Times, hoe gunstig ook voor de zaak der afgescheiden staten gestemd, zegt : » Wij moeten ons van de gevolgen van de zege der demokratische partij, zelfs niet van die te New York, geene te groote voorstelling maken. Het is waar, de staat New York wordt daardoor de tegenpartijder van den President en van zijne tegenwoordige staatkunde; en er is in het Congres eene kern gevormd eener vaste oppositiepartij, die onder de verpligting ligt om den President en zijn gouvernement binnen de perken der constitutie te houden; en het is, zoo wij de verzekering van het New-Yorksche dagblad the World mogen gelooven, nu tamelijk zeker dat het volgende Huis van Volksvertegenwoordigers der Unie in de oppositie zijn zal. » Doch verder gaat de uitwerking dier zege niet. Tot nog toe ontstaat daardoor enkel eene protesterende minderheid. Het is, wel is «aar, oen voorbode van toekomstige magt. Het is eene bedrei"inc, eene waarschuwende verwijzing op toekomstige gevolgen. Het kanVoor den President en zijne ministers een wenk zijn , om te bedenken wat hun zelven zou kunnen wedervaren , wanneer de vier jaren , waarvoor zij met het gezag zijn bekleed, voorbij gegaan zijn en de regterlijko magt hare constitutionele bevoegdheid tot handhaving der wetten wederom met vollen nadruk zal kunnen uitoefenen. "Doch zoo lang die vier jaren niet verstreken zijn, kan het Congres zelf niet anders tegen de regering doen dan bedreigen en hindernissen in den weg leggen. De President der Vereenigde Staten heeft gedurende zijnen vierjarigen diensttijd even onbeperkt gezag als een voor zijn leven verkozen keizer."
---

