AMSTERDAM, 13 September. De Kruiswegstaties in de kerk te Hilversum.
Wij hebben, verleden jaar, met een woord gewag gemaakt van de XIV lijdenstafereelen, door den Heer Antonius Brouwer geschilderd voor de kerk zijner geboorteplaats; met een woord —om dat wij ons voornamen op dat belangrijk kunstwerk met eenige uitvoerigheid terug te komen. De muurschilderingen zijn aan de orde van den dag. De kerken , die men tegenwoordig binnen Nederland in den echt christelijken stijl ontwerpt, worden er, schier zonder uitzondering, meê versierd; wij zouden haast zeggen, meê voltooid. Ook voor de kerken in zoogenaamden autaarstijl, min of meer grsekoromeinsch, min of meer renaissance, begint men zich te herinneren, dal de passende beschildering der wandvlakten niet oneigenaardig is. En in de zalen der kunsteiiaarsmtiatschappij te Amslerdam heeft men almede een aanvang gemaakt met het vervaardigen van tafercelen, die, voor die bepaalde plaats ontworpen, met het doel geschilderd zijn om daar, in hun verband, en niet elders te worden genoten. De staties der Hilversumsche kerk behooren, naar de schaal waarop ze zijn uitgevoerd, naar den stijl, die er in heerscht, naar de vaste plaats, die ze blijven innemen, naar liet verband, waarin ze staan met het autaarstuk, ja naar de rigting, waarin ze tegen den wand zijn vastgemaakt, hoewel dan niet in ieder opzigt, tot de muurschilderingen. Wij willen ons het genoegen geven de tafercelen van den heer Brouwer ééns langs te gaan. De proportie schijnt iets minder dan levensgroot; de stukken zijn in fraaije zwarte lijsten gevat, getopt met het liturgiesch kruisje. Aan dc Evangeliezijde beginnende, is het eerste stuk van de reeks nog geplaatst aan gene zijde van het transsept; het 2" bekleedt deu noordwestelijken kruishoek en tot aan het 7e volgen de tafercelen elkander geregeld op, en zijn aan de pilasters bevestigd tusschen de vensters. De zeven andere zijn, op gelijke wijze, over den zuider kerkwand verdeeld. I' Statie. Jezus wordt tot den kruisdood veroordeeld. Met den rooden spotmantel bekleed, wordt de Zaligmaker Van den lithotros weggesleept. Op een derden grond zit Pilatus, die zijne handen wascht. Boven de 2 liktoren, die de wacht houden bij den . landvoogd , ziet, men het trotsche Sfenatus]. P[opuïus]. Q[ue]. i{[omanus]., daar zeer wel geplaatst in het voorportaal van het lijdenshof des koninklijken Martelaars. Met den knaap, die Pilatus het water in liet bekken schenkt, en een paar toeschouwers op den voorgrond regts, bevat dit tafereel 10 figuren.
II» Statie. Jezus wordt met zijn kruis beladen. De schilder heeft hier het oogenblik voorgesteld, waarin het kruis den Zaligmaker wordt voorgehouden, en Hij 't uit vurige menschenliefdé met uitgestrekte armen aanvaardt. Het stuk telt 9 figuren, waaronder een man te paard, een beul, die liet gereedschap als hamer, koorden, nijptang, enz. klaarhoudt, een hoogepriester die met de hand heenwijst naar den lijdensberg. Men zou op dit stok kunnen aanmerken dat de Zaligmaker het kruis niet tegenover zich heeft, en er dus bezwaarlijk naar grijpen kan. III» Statie. Jezus valt den eersten maal ter aarde. De Zaligmaker stort neder op de eene knie onder den zwaren last des kruises. Het stuk bevat weder c». 9 figuren waarbij twee oversten der synagoge, een ruiter, twee beulen, eene oude vrouw en een persoon op den achtergrond bij de oude vrouw, die wel een leerling schijnt te zijn. IV8 Statie. Jezus ontmoet zijne H. Moeder. Dit aandoenlijke tafereel is een van de fraaiste. De Zaligmaker ofschoon diep geroerd, schrijdt toch voort. Maria Magdafena, herkenbaar aan haar lange haren , ligt geknield ; Joannes komt achter. De overste der synagoge verschijnt hier te paard. Het schijnen twee beulen, die den Zaligmaker geleiden; op den achtergrond ziet men vele krijgsknechten.
Ve Statie. Jezus wordt bijgestaan door Simon van Cyrenen. De kunstenaar stelt hier den Zaligmaker weder als gevallen voor. Het schoone evangelie-tooceel met Simon herkent men niet ligt. De Zaligmaker wordt opgebeurd, en men schijnt hem het kruis op nieuw op de schouderen te leggen. Al de tegenwoordigen schijnen met den Heiligen Lijder begaan; maar de man, met de korf gereedschap, vertoont zich weer. VIe Statie. Jezus en Veronica, met den zweetdoek. De heer Brouwer heeft het oogenblik gekozen, waarin de Zaligmaker den doek met zijn H. afbeeldsel teruggeeft aan de knielende Veronica. Dit is , voorwaar, voor een christen schilder een der schoonste tafercelen, die hij behandelen kan. Thomas a Kerapis zegt, dat Christus, met zijn vinger op den grond schrijvende, toen de schuldige vrouw voor hem gebragt werd, dien do Joden wilden steenigen, den arbeid des schrijvers vereerd en gewijd heeft: het was daar de heiliging der Christelijke Letteren, en die heiliging geschiedde door de verkondiging eener heerlijke les van liefde Met gelijk regt kan men zeggen, dat hier de heiliging plaat 9 had der Beeldende Kunst; het was de inwijding der christelijke schilderkunst; en die eerste verheven afdruk van het gelaat des Godmenschen werd in het oogenblik des lijdens voor den dag gebragt: dit is der christen kunst, waar het eene voorspiegéling van was, allezins waardig. Opmerkelijk is het niet minder, dat beide reizen eene vrouw aanleiding gaf tot die inzegening van bet kunstvermogen, liet Christendom heeft de vrouw in den rang hersteld, waar zij sedert Adam van vervallen was, en wederkeerig heeft de beschaving, die een vrucht des Christendoms is, aan de vrouw de hoogste verpligtino-. Wel zien, op dit wondertafereel, de beulen en krijo-sknechten alle min of meer verwonderd; maar de schilder had toch, naar onze meening, meer partij van het onderwerp kunnen trekken. Er komt hier ook een meisje met ecu balsemdoos voor, dat men niet al te goed weet te huis te brengen.
VII* Statie. Jezus valt, ten tweeden maal, ter aarde. In steeds meerdere uitputting valt de Zaligmaker op de beide handen ter aarde. Behalve den hoofdpersoon bevat dit tafereel 8 figuren, waaronder een ruiter.
VIII6 Statie. Jezus spreekt tot de weenende vrouwen. Dit tafereel, waarmede de reeks aan de epistelaijde geopend wordt, is schoon verlicht en er is veel karakteruitdrukking in; de groepen van de vervolgers en de vereersters met hare kinderen zijn kunstig en natuurlijk zamengesteld. Eene vrouw kust deze voeten, die'welhaast doorboord zullen worden, om den //vrede" aan de wereld te brengen. In de oversten der synagoge ziet men een mengeling van misnoegen, haat en vrees. De beul is verwonderd, hij was van degenen, '/die niet wisten wat zij deden". Het gelaat van den Zaligmaker is vol deernis. «Weent over u zelven en uwe kinderen," zegt Hij. De draperingen in dit stuk zijn bijzonder fraai, misschien zijn er in de handen wel kleine teekenfouten aan te wijzen
IXe Statie. Jezus valt ten derden male. Ditmaal stelt de kunstenaar, in een wel begrepen klimax, den Zaligmaker voor, plat ter aarde gevallen; een zeer roerend tafereel. De overste zegt dat men het doel van den togt nabij is. Daar ziju hier, behalve den hoofdman , 5 figuren. De vrouwen volgen; men onderscheidt dadelijk Maria en Maria Magdalena. De eerste komt ons wel wat koel van uitdrukking voor.*
X" Statie. Jezus wordt van zijne kleederen beroofd. De Zaligmaker staart pp. zijn ter aarde liggend kruis. De krijgsknecht, die met de gereedschapskorf nu en dan herkenbaar was in de lijdenstafereeien, houdt den mystieken bitteren wijnbeker gereed, die, onverminderd de spons, door het Evangelie (1) vermeld wordt. Vijf figuren vormen den groep rondom den beroofden en gefolterden Heiland ; in den achtergrond worden de twee moordenaars aangevoerd. Xl* Statie. Jezus wordt aan het kruis genageld. De kunstenaar heeft bij dit pijnlijk tooneel de voorstelling gevolgd, die ook in de middeleeuwen reeds was aangenomen; namelijk, dat de Zaligmaker op het kruis werd (1) Mattheus en Markus.
opgeheven en in den grond geplant. De vrome schilder van Fiësole echter, de Dominikaner pater Angelico doet den Zaligmaker langs een ladder tegen het in den grond geplante kruis opvoeren, en deze wijze van kruisiging schijnt ook reeds ondersteld te worden bij Petrus Cotnestor en Jaeob van Maerlant, in de XIIIe eeuw, daar zij het kruis in vier houten verdeelen, Waarvan het onderste een in den grond staand blok was, terwijl de paal, het dwarshout en de titel de drie andere houten uitma* ken. Nu schijnt, bij het gereed staan van zoodanig voetstuk , het inplanten van liet kruis , met het ligchaam beladen, moeijelijkheden op te leveren, die voorkomen worden, bij eene planting of'ineenzetting van het kruis voor de aanhechting. Twee beulen zijn met den Heer bezig. Drie schriftgeleerden op den achtergrond redekavelen , met eene ijzingwekkende kritiek, over den titel Jhesus Nazarenus.... dien zij in beschouwing nemen. Dat is ter linker zijde. Ter regter gaat Maria en roept God , in haar diepe droef heid, aan. Joannes ondersteunt haar. Magdalena, in de radeloosheid der smarte, wijst naar de schrikkelijke gebeurtenis; de andere Maria staat er schreijende bij. De gereedschapskorf is thans in gebruik ; de dobbelsteenen liggen er naast. Het ongenaaide kleed, de buit der soudenieren, even zoo.
XII* Statie. Consummatum, est. Maria, met neêrgevouwen handen, staat bij het.kruis; Joannes daarach" ter. Magdalena ligt aan den voet des kruises, dien zij omhelst. De 3e vrouw ontbreekt niet, noch ook de honderdman. De Joden trekken af. Onder de genen, die in plegtige stilte dit verheven tooneel bijwonen, komen een paar personen voor, wier gelaatstrekken men zegt dat niet ongelijk zijn aan die der edele stichters van deze kruisweg-tafercelen.
XIIP Statie. De gestorven Heiland, op den schoot zijner Moeder, 't Is een aandoenlijke gedachte den Zaligmaker, afgenomen van het Kruis, dien Moeder terug te geven, die hem in den stal van Betltlehem den Wijzen ter aanbidding heeft geboden. Hier draagt zij dat doode ligchaam, dien *Nood Gods" aan den Vader op. Magdalena buigt het voorhoofd op de wreed doorboorde hand, die haar van de zonden ontbonden, haar gezegend heeft en getroost door de opwekking van Lazarus. Joannes en de beide andere mannen staren in diepe weemoed op hunne half volbragte taak.
XIVe Statie. Jezus wordt in het graf gelegd. Men ziet in de verte Kalvarië. Maria staat het H. ligchaam ter zijde, dat door Joseph vau -Arimathea en Nicodemus gedragen wordt. Joannes vindt zijne plaats naast Maria; Magdalena, de diep verslagene, staat achterwaards en sluit den optogt.
Op eene gelukkige wij«e vindt deze keten vai lij— denstafereelen haar slot in de schilderij boven het hoofdaltaar: voorstellende //de Ve.-rijseiiis". Een gelukkige , glorierijke ommekter! De schilder heeft de verdienste van u niet alleen langs een leiddraad van edele groepen tot aan het graf van Christus gevoerd te hebben, maar de toon waarin de laatste tafercelen geschilderd zijn, sluit zich, in ziju toenemende somberheid, steeds aan bij uwe gemoedsstemming. Over het geheel wisselt zich, door de opvatting van den heer Brouwer, het gevoel, dat. ons bij de verschillende tafercelen vervult, op eene sesthetiesch harmonische wijze af, bij het volbrengen van de bedevaart langs deze staties. De heer Brouwer heeft een hoogst belangrijk kunstwerk, met onverpoosden ijver, met de geestdrift der godsvrucht en van den kunstzin beide , tot groote voldoening der kunstbeschermers, die heai de studiën in het monumentale Duitschland toegankelijk maakten en van den pastoor van Hilversum, den Wel Eerw. heer H. J. Smidt.ten einde gebragt. Deze XIV in groolschen stijl uitgevoerde tafercelen kunnen voorzeker wedijveren met elke onderneming van eenigen omvang, die in de nieuwere tijden door onze nederlandsche schilders op het gebied der historie aanvaard i 3. Vormen wij den wensch, dat de heer Brouwer, die voor eenigen tijd ter zijner oefening naar Antwerpen is vortrokken, aanleiding moge vinden om zijne talenten voortdurend aan de hoogere kunstgenres in zijn vaderland ten offer te brengen.
Heden ten een ure is de gewone vergadering dei' Staten-Generaal, zittingjaar 1861/62 uit naam des Konings, door den minister van Binnenlandsche Zaken gesloten. In de toespraak werd , onder dankbetuiging voor den zorg en den ijver der beide Kamers, herinnerd dat groote maatregelen^ sedert jaren aanhangig , eindelijk in deze zitting volbragt zijn , zoo als de regeling van den raad van State en van het kollatieregt, de opheffing der slavernij ein West-Indië en het tarief. Verder werd de hoop uitgedrukt d^.t vele andere in de aanstaande vergadering voltooid zullen worden. Bij de Tweede Kamer zijn aanhangig gebleven de volgende wetsontwerpen, die in het volgende zittingjaar op nieuw moeten worden aangeboden, als: 1° Overdragt der tienden van het kroon- aan het staatsdomein, enz. Beheer der kroondomeinen.
2° Af koopbaarstelling der tienden. 8° Kegeling van de pensioenenen der protestantsche predikanten en van hunne weduwen. 4° Regeling van het middelbaar onderwijs. 5° Ontbinding der gemeente Heemstede. 6° Regeling van het geneeskundig staatstoezigt enz. 7° Eegeling van het regtsgebied der regterlijke collegiën enz. 8° Kanaal door Holland op zijn smalst en verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee. 9° Kultuur-ondernemingen in Nederlandsch-Indië. 10° Onteigening van perceelen ten behoeve van deu spoorweg van Roermoud naar Venlo. 11° Onteigening van perceeleu ten behoeve van den spoorweg van Tilburg naar Boxtel, Het rapport van de kommissie van enquête over de zaken der Marine is nog niet uitgebragt en wordt in het volgend zittingjaar vernacht.
Volgens het N. D. v. 's Hage zal binnen kort te Brussel door de buitenlandsche mogendheden de konferentie over den afkoop van den Scheldetol geopend worden en zal men deze zaak tot eene beslissing brengen. Volgens hetzelfde blad keert de heer van Bosse binnen kort naar Parijs terug, om andermaal pogingen aan te wenden, dat de fransche regering geneigd mogt worden bevonden zoodanige onderhandelingen op bepaalde grondslagen te openen.
Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw, D. de Graef van Polsbroek.
HOORN, 11 Sept. Op de markt alhier werden aangevoerd 209 stapels Kaas, wegende 48,137 Ned. ffi. Prijs: kleine Gras f 27.50 , ƒ26 en ƒ 22.
GOUDA, 11 Sept. De veemarkt van heden met goeden aanvoer; de prijzen vlug. Vette schapen en lammeren mede vlug. Magere varkens en biggen iets trager .
Kaas, 70 partijen aangevoerd :ƒ 17 a ƒ22 per 50 Ned. tt.
Goeboter f 1.08 a/ 1.18; Weiboter/0.78 a ƒ0.98 per Ned. ffi.
WORMERVEER, 10 Sept. Ter kaasmarkt van heden waren aangevoerd 38 stapels; do hoogste prijzen waren f26i voor kleine en/26i voor middelbare, per 50 Ned. ffi.
De telegraaf meldt heden het volgende : PARIJS, 12 Sept. De Patrie hecht haar goedkeuring aan een amnestie; daar toch geheel Italië haar verlangt. De Presse verzekert, dat prinses Napoleon naar Turijn zal gaan, ter bijwoning van de voltrekking van het huwelijk van haar zuster. Prins Napoleon zou haar tot Genua vergezellen en van daar zijn reis naar Egypte voortzetten.
MARSEILLE, 12 Sept. Er zijn alhier tijdingen ontvangen uit Napels van 9 dezer. Daaruit blijkt dat er op "nieuw een aantal Kamorristen, die vermomd waren als priesters of als pelgrims, gearresteerd zijn. Een zekere bisschop, een Engelschman, die beschuldigd werd van roof, is even als graaf Christen tot tien jaicn dwangarbeid veroordeeld. De heer Caputo, bisschop van Ariano groot-aalmoezenier des konings van Italië, is overleden. De prelaat Tipaldi heeft als vertegenwoordiger van den kardinaal aartsbisschop, bij Caputo, vóór zijn overlijden aangedrongen op eene herroeping zijner gezegden aangaande Rome', doch de stervende heeft geweigerd. Den 10 dezer zou zijne plegtige ter aardebestelling plaats hebben. De hooge geestelijkheid heeft geweigerd daarbij tegenwoordig te zijn. Het jaarlijksche militaire feest op 8 September is opgeheven. De opgewondenheid omtrent de zaak van Garibaldi vvas aau het afnemen sedert men zich overtuigd hield dat eene amnestie zou uitgevaardigd worden.
LONDEK, 13 Sept De Morning Post zegt dat de jaazzinistische partij dreigt zaraenzweringen gelijk aan die van Orsini te herhalen; dat de autoriteiten in Frankrijk en Engeland gewapend zijn en een wakend oog houden; en dat de engelsche regering, krachtens de nieuwe wet, de misdaad niet alleen straffen, maar ook voorkomen kan, ALEXANDRIE, 11 Sept. Volgens de jongste berigten uit Syrië is de vrede in den Haoran hersteld. In Kestrowan waren de arbeiders weggejaagd , die de goeverneur van den Libanon, Daoud Pacha, had gezonden om eenen v;eg aan te leggen. De kommissaris der Porte had daarvoor eene geldboete als schadevergoeding geëischt en tot het betalen daarvan tien dagen tijd gegeven.
TURIJN, Sept. De gisteren ter parijsche beurze verspreide geruchten zijn ten eenemale ongegrond. De gezondheidstoestand van Garibaldi wordt beter.
ROME, 12 Sept. Pater Sleliardi, aalmoezenier van Koning Viktor Emmanuel, is hier aangekomen, als overbrenger vaneen brief, door prinses Maria Pia aan den Paus, haren gevader, geschreven en waarin zij hem kennis geeft van hare aanstaande verbindtenis met den Koning van Portugal.
---

