NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 20sten November 1862.
(Staatsblad n°. 186.) BESL UI Tvanden Sisten October 1862, bepalende de plaatsin-j in het Staatsblad van de verdragen tuaöchen Nederland en Japan ijesloten.
Wij WILLEM 111, uu de gkatik Gods, Koning dek Nederlanden , Phi\s van Okanje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz.
Gezien het tractaat tot bevestiging der aloude betrekkingen van vriendschap en handel tusschen Neder'and en Japan, den 30sten Januurij 1ö56, en de additionele overeenkomst met hot vervolg daarop, den 16den October 1857, door de wederzijd-che gt-volmagtigden te Nayasaki gesloten , mitsgaders het door hen op <ien 18den Augustus 1858 te Jedo gesloten tractaat tot uitbreiding der bovengemelde betrekkingen, van welke tractaten en additionele overeenkomsten de inhoud luidt als volgt :
---

TRACTAAT, dd. 30 Januarij 1856.
Hunne Majesteiten de Koning der Nederlanden, Prins van Oranje- Nassau, Groot-Hertog vau Luxemburg, enz., enz., enz., en de Keizer van Groot-Japan (Dai Nipon), de aloude betrekkingen tusschen de ingezetenen van beide Kijken bestaande wonscbonde te bevestigen, en het tijdstip dààr achtende waarop de vergunningen, aan de Nederlanders toegestaan, thans meer overeenkomstig den inhoud der passen, aan hen uitgereikt door's Keizers Doorluchtige Voorzaten, in werking kunnen worden gebragt, hebben tol hunne wederzijdsche gevolmagtigden benoemd : Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden, den heer mr. Jan Hendrik Donker Curtius, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, en Zijne Majesteit de Keizer van Japan, Arawo Iwamino Kanii, Kawa Moera Tsoesimano Kanii, gouverneurs van Nagasaki, en Nagai Iwamodsio en Asano Ikkakf, Keizerlijke opzieners, welke het volgende zijn overeengekomen : Artikel 1. De Nederlanders hebben volkomene persoonlijke vrijheid en mogen mitsdien van Desima uitgaan «onder eenig geleide, even als zulks tot nu toe aan hen op verlof werd toegestaan onder geleide, en dat ten allen tijde. Artikel "2. Wanneer door een Nederlander oenige Japansche wet wordt overtreden, zal daarvan kennis worden gegeven aan den hoogsten Nederlandschen ambtenaar die op Desima geplaatst is, enzilhjjdoor diens tusschenkomst door de Nederlandsche Regering volgens de Nederlandsche wetten worden gestraft. Artikel 3. Indien een Nederlande-r door een Japanner onbehoorlijk mogt worden behandeld, zal die zaak, op de klagt van den Nederlandschen Commissaris in Japan, door de -Japansche overheden worden onderzocht, en zullen zoodanige Japanners volgens de Japansche wet Worden gestraft. Artikel 4. Indien eene of meer andere havens van het Japansche Rijk voor eeno of meer andere natiën mogten zijn of worden opengesteld, zullen volkomen dezelide voorregten aan Nederland dadelijk worden toegekend.
Artikel f». Wanneer een officier of een ander schepeling van een Zijner Nederlandsche Majesteits schepen van oorlog, of eenig persoon tot de Nederlandsche landmagt behoorende in Japan mogt overlijden, zal zijne begrafenis plaats hebben volgens de militaire plegtigheden bij de Nederlandsche land- en zeemagt in gebruik en tot nog toe alhier opgevolgd. Hierbij zullen op de begraafplaats de salvo's kunnen plaats hebben met het handgoweer en aan boord der Nederlandsche oorlogsschepen insgelijks, zelfs met geschut. Artikel 6. De naar de haven van Nagasaki komende Nederlandsche koopvaardijschepen zullen bij hot naderen van de kust, behalve de nationale, nog eene geheime seinvlag vertoonen, zoo als tot nog toe gebruikelijk is. De oorlogschepen hebben geene geheime seinvlag. Artikel 7. Beide vlaggen door de uitkijkers op het eiland Iwo Sima gezien zijnde, zal van den vlaggestok aldaar de Nederlandsche vlag tot verkenningsteeken geheeschen worden, even als zulks thans gebruikelijk 18, ook voor de oorlogschepen. Artikel 8. De Nederlandsche oorlog- en koopvaardijschepen zullen achter don Papen berg ten anker komen, zoo als tot nog toe gebruikelijk is. < Artikel 9. Zoodra de Gouverneur van Nagasaki door een tot dat einde dadelijk at te zenden wachtofficier, vergezeld van een der ambtenaren van de Nederlandsche factorij op Desima, zich volkomen zal hebben verzekerd van de nationaliteit der schepen, zullen zij de haven mogen binnenzeilen of stoomen , of zich door Japansche vaartuigen daarbinnen laten boegseren, zoo als tot nog toe gebruikelijk is, doch zonder Pandslieden af te geven. Artikel 10. De bemanning der schepen zal van de schoepssloepen gebruik mogen maken, om met de overige Nederlandsche schepen en het eiland Desima gemeenschap te houden of in de baai tot uitspanning rond te varen, met dien verstande, dat de matrozen der Nederlandsche koopvaardijschepen alleen dan van deze vergunning mogen gi bruik maken. wanne r een kapitein of stuurman zich in de sloepen bevindt. Zij zullen natuurlijk nergens anders mogen landen dan aan de waterpoort van Desima en ook met de bemanning van Japansche vaartuigen in geene aanraking mogen komen. De sloepen zullen als verkenningsteeken de Nederlandsche vlag voeren.
Artikel 11. Op geene andere plaats dan aan de waterpoort van Desima zal men met ele sloepen mogen landen. Artikel 12. De bestaande woningen en pakhuizen blijven op den ouden voet. Zij kunnen evenwel door de Nederlandsche factorij worden hersteld of veranderd te haren koste, waarvan vooraf kenuis zal worden gegeven aan den gouverneur van Nagasaki, en deze daartoe toestemming verleend hebbende, zal voor de gekochte materialen en de arbeidsloonen betaald worden met kambanggeld ; evenzoo voor de nieuw gebouwd wordende woningen en pakhuizen. Artikel 13 De op Desima verblijf houdende Nederlanders hebben vrijheid om in Nederlandsche of Japansche vaartuigen in de ba ti rond te varen, zonder ergens te landen. Zij zullen met die vaartuigen inde baai mogen visscheu tot uitspanning. Deze vaartuigen zullen eene Nederlandsche vlag als verkenningstoeken voeren. Artikel 14. De sleutels van de waterpoort zijn onder de uitsluitende bewaring van den hoogstea Nederlandsehen ambtenaar op Desima. Van het openen en sluiten van deze poort zal kennis gegeven worden aan een der Japansche ambtenaren op Desima, die zal waken dat zich door de waterpoort geene Japanners op Desima begeven , die daartoe geen verlof hebben. Artikel 15. De sleutels van de landpoort zijn onder bewaring van den Japanschen oflicier die aldaar de wacht heeft. Artikel 16. Alleen de bemanning der Nederlandsche koopvaardijschepen is met uitzondering van de gezagvoerders, onderworpen aan lijfsvisitatie, zoo als tot nog toe gebruikelijk is, wanneer zij door de landpoort van Desima Nagasaki binnentreedt en van daar terugkeert. Bij de waterpoort en aan boord der Nederlandsche schepen heeft geene visitatie plaats. Artikel 17. De visitatie van goederen heeft alleen plaats wanneer die in Japan worden ingevoerd van Desima, of uit Japan naar Desima gebragt worden, zoo als tot nog toe gebruikelijk is, en niet bij aanbreng uit de schepen op Desima, of bij het brengen naar boord van de schepen uit Desima. Tegen sluikhandel zal ten sterkste gewaakt worden. Artikel. 18. Gedurende het aanwezen van Nederlandsche handelsschepen in de haven van Nagasaki zal, wanneer er werkzaamheden plaats hebben . een Japanseh wachtofficier zich op Desima in dienst bevinden , zoo als tot nog toe gebruikelijk is. Artikel 19. De behandeling der handelszaken blijft overigens op den bestaanden voet. De sleutels der pakhuizen zijn steeds onder bewaring van den hoogsten Nederlandschen ambtenaar die op Desima verblijf houdt, wanneer daarin Nederlandsche goederen geborgen zijn. Op de pakhuizen worden geene Japansche zegels geplaatst. Artikel 20. Alle Japanners, die daartoe het verlof hebben overeenkomstig de Japansche wetten , zullen op Desima kunnen komen. Artikel 21. Bij alle ontmoetingen te Nagasaki geschieden het compliment en de ontvangst door de Japanners op de Japansche, en door de Nederlanders op de Nederlandsche wijze. Artikel 22. Wanneer zich daartoe de gelegenheid aanbiedt, zullen de op Desima verblijf houdende Nederlanders brioven kunnen verzenden, zoowel met de Chinesche jonken , als met de schepen van andere natiën. Artikel 23. De Nederlanders zullen vrijelijk briefwisseling kunnen houden met de gezagvoerders van schepen of eskaders van vreemde natiën die met Japan in vrede leven en zich in de baai van Nagasaki ophouden. Artikel 24. Monsteringen hebben alleen plaats aan boord der Nederlandsche koopvaardijschepen , bij de aankomst en bij het vertrek , en niet op Desima. Artikel 25. De Nederlandsche koopvaardijschepen zullen het buskruid en de wapens blijven behouden, even als de kanonnen. Artikel 26. De gebruikelijke geschenken voor Zijne Majesteit den Keizer en andere Rijksgrooten en de jaarlijksche Fassak, blijven op den bestaanden voet geregeld. In de wijze waarop de handel met de factory gedreven wordt, wordt geene verandering gebragt. Indien later eenige verandering daarin vanden Japanschen of van den Nederlandschen kant mogt gewenscht worden , zal die door den gouverneur van Nagasaki en den Nederlandschen commissaris overwogen en geregeld worden. Artikel 27. Indien het mogt blijken dat eenige zaak eene andere regeling mogt vereischen, zal die door den Gouverneur van Nagasaki met den Nederlandschen Commissaris in Japan in zorgvuldige overweging worden genomen, en zullen alle bepalingen, die door de Nederlanders of wel door de Japanners thans lastig of onnoodig gevonden worden, zooveel mogelijk worden opgeheven. Artikel 28. Dit tractaat zal onderworpen zijn, zoowel aan de ratificatie van Zijne Majesteit den Koning den Nederlanden, als aan die van Zijne Majesteit den Keizer van Japan, en de actcn van ratificatie, geteekend door daartoe gemagtigde hooge ambtenaren van beide zijden, zullen worden uitgewisseld te Nagasaki binnen den tijd van twee jaren na dagteekening dezer. Al de bepalingen dezer overeenkomst treden inmiddels dadelijk in werking. Ter oorkonde waarvan wij mr. Jan Hendrik Donker Curtius, Nederlandsch commissaris in Japan , ridder van de orde van don Nederlandschen Leeuw en buitengewoom gevolmagtigde van Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden ,en Arawo Iwamino Kami. Kawa Moera Tsoesimano Kami, gouverneurs van Nagasaki, en Nagai Iwamodsio en Asano Ikkakf, Keizerlijke opzieners te Nagasaki, deze hebben geteekend en onze cachetten daarop gesteld, met uitzondering van deneerstgenoemden der Japansche gevolmagtigden , die daarin verhinderd is geworden door zijn vertrek naar Jedo. Gedaan in duplicaat in de stad Nagasaki, den dertigsten Januarij van het jaar van onzen Heer een duizend acht honderd zes en vijftig. (Get.) j. h. donker cdrtids.
---

