NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 22sten November 1862.
Bij besluit van den 21sten November, n». 36, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. bij het wapen der cavalerie te benoemen, bij het sde regement dragonders, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant A. baron van Dedem, van het Iste regement dragonders; 2°. den lsten luitenant 11. Stellingwerf, van het óde regement dragonders, op grond van het bepaalde bij punt 4 van art. 88 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsbladn°. 128), op non-activiteit te stellen, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den November, n°. 57, is aan den lieer F. R. Toewater, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als consul der Nederlanden voor de staten Missouri, lowa en Illinois, en in deszelfa plaats benoemd de heer B. B. Ilaagsma, te St. Louis.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 7defi November, n°. 58, is de heer F. L. Sicre benoemd tot consul der Nederlanden te Cadix.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
In nader vervolg op het borigt geplaatst in de Nederlandsche Staatscourant van 30 September jl., n°. 231, wordt mits deze ter kennis der belanghebbenden gebragt, dat vermits er van de zijde van het Nederlanlsch Indisch Bestuur voorloopige maatregelen zijn genomen tot voorziening in het overbrengen tusschen Singapoera en Batavia van de brievenmalen die in de cerstgemeldo haven met de Fransche pakketbooten worden aangèbragt, er thans gelegenheid is om door tusschenkomst deipostkantoren hier to lande voor de verzending van brieven en gedrukte stukken naar alle plaatsen in Nederlandsch Indie van de bedoelde booten gebruik te maken. Het is echter een vereischte dat de verzending met die gelegenheid door eene bepaalde aanduiding op het adres met de Fransche pakketboot over Marseille worde verzocht. Voor het overige zijn de voorwaarden der verzending niet de bedoelde booten in allen deele gelijk met die waaraan de verzendingen naar dezelfde plaatsen van bestemming mot de gewone Indische landmail over Marseille onderworpen zijn, de verhooging van het frankeergeld der gedrukte stukken die niet ten minste twee dagen vóór don uitersten termijn van het vertrek van elke landmail op de post gebragt zijn, daaronder begrepen. Die uiterste termijn valt in te Amsterdam, Rotterdam enz. op den 16den van elke maand en op andere plaatsen van vertrek in evenredigheid.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
In het, begin dezer week zijn in de onderscheiden provinciën van Pruissen de Landdagen of gewestelijke vertegenwoordigingen zamen gekomen tot het houden hunner gewqno vergadering. De Landdag van Brandenburg, die te Berlijn vergadert, heeft met nagenoeg algemeene stemmen besloten een adres aan den Koning te rigten, strekkende om aan Zijne Majesteit in algemeene uitdrukkingen en onder onbepaalde verwijzing op de tegenwoordige tijdsomstandigheden, hunne trouw, verknochtheid en eerbied te betuigen. I)c Landdag van Pommeren heeft een adres van dezelfde strekking aan den Koning gerigt; hiertoe is echter eerst na eene lange en warme discussie, en nadat de bewoordingen van het ontwerp op eenige punten minder nadrukkelijk gemaakt waren, met 37 tegen 11 stemmen besloten. De Landdag van Silesie heeft eenstemmig en zonder discussie eene schriftelijke betuiging van verknochtheid aan den Koning gerigt. Men dacht te Berlijn, dat het gouvernement bij den strijd met het Huis van Volksafgevaardigden bijzonder veel prijs op zoodanige verklaringen stelde, en dat in al do provinciale Landdagen dergelijke adressen aangenomen of althans voorgesteld zoudeii worden. Aan de zijde der liberale partij in Pruissen wordt beweerd dat zoodanige betuigingen van vergaderingen als de provinciale Landdagen, waarin de adelstand het sterkst vertegenwoordigd is, ligtelijk te verkrijgen zijn, vooral wanneer zij in onbepaalde bewoordingen vervat worden , maar dat zij ook weinig beduidenis hebben en voorzeker niet opwegen tegen de verklaringen van het Huis van Afgevaardigden , de constitutionele vertegenwoordiging van het gansche volk. — De Kamer van Afgevaardigden van het groothertogdom Hessen heeft in haar antwoord op de openingsrede de inzigten der regering omtrent de handelsstaatkunde en de hervorming der Bondsreo-elin"- afgekeurd, en toetreding tot het Fransch-Pruissische handelsverdrag "alsmede oprigting van een Bondsbestuur met eene nationale volksvertegenwoordiging aanbevolen. De adellijke leden hebben tegen dit antwoord gestemd, benevens eén ander lid.
---

ITALIE.
Bij een den 18den dezer te Turyn afgekondigd besluit heeft Konin"- Victor Lmauuel, gebruik makende van het hem door de constitutie gegeven regt, nieuwe leden voor den Senaat van het koningrijk Italie benoemd; zij zijn zestien in getal, en behooren meestal nieuw verworven grondgebied des Konings te huis. — De Correspondance de Rome, een nieuwsblad hetwelk te Rome onder medewerking van het Romeinsche gouvernement wordt uitgeven verklaart het gerucht, dat Koning Frans II de kroon der Beide Sicilien nederieggen en aan den Graaf van Trant, zijnen halfbroeder, overdragen wil, voor een ongerijmd verzinsel. Zulk een stap zou volgens dat blad geene reden hebben , dewijl de Koning de hoop op kroost nog niet behoeft op te geven, en ook voor de zaak der légitime regering schadelijk zijn daar het gedeelte der bevolking, hetwelk voor den held van Gaeta de wapenen opgevat heeft, geenen anderen koning dan Frans II zou willen hebben. Hetzelfde blad wederspreekt de geruchten van eene aanstaande verandering in het, personeel van het Pause'ijke kabinet, en ze<n • ~ De dagbladschrijvers, welke dat gerucht verbreiden, toonen hierdoor, niet te weten dat de verhevene en bewonderenswaardige reo-elino- van het wereldlijk gezag des Heiligen Stoels niet aan de weifelingen en wisselingen van de gewone staatkunde der EnropeSche kabinetten onderhevig is. —De Donau-Zeitung, een half-officieel blad van Weenen, deelt een bij haar ontvangen schrijven uit Milaan mede, volgens hetwelk aldaar onder de bevolking eene wrevelige stemming tegen Piémont heerscht die ook bleek in de omstandigheid dat daags vóór 's Konings jonaste' bezoek aldaar in een huis aan eene vau de hoofdstraten een aantal moordtuigen van gelijken aard, als Orsini tot den aanslag op het leven van Keizer Napoleon heelt gebezigd, door de politie ontdekt zijn.
---

ZWEDEN EN NOORWEGEN.
Het Zweedsche gouvernement heeft zich vereenigd niet een door eone oommissie van deskundigen ontworpen plan tot reorganisatie en versterking der oorlogsmarine, en gelden aangevraagd tot deszelfs uitvoering die negen jaren tijds vorderen zou. Den 15den dezer is bij den Rijksdag en wel bij den adelstand , door een lid , den kapitein Brakel, oen voot- Stel gedaan , strekkende om do herschepping der marine door bestedin" van grootere geldsommen in zes jaren tijds en op grooter schaal tol stand te bremren. De voorsteller gaf daarbij eene zeer ongunstige schets van den ter-enwoordigen staat der Zweedsche marine. Het was thans de vraag, zeide hij, of Z'veden ophouden zoueene zeemogendhei I te zijn, en geheel van het bezit eener oorlogsmarine wilde afzien, zoodat het in de Oostzee zelfs voor Duitschland zou moeten onderdoen; van do oude zeilschepen was geen enkel meer bruikbaar, ten zij als blokschip. De donr het gouvernement aangenomen modellen voor de te bouwen pantserschepen achtte hij ondoelmatig. De minister van marine en die vanfinanfien vereenigden zich van harte met de inzigtcn en wenschen van den heer Brakel, maar meenden dal hot Zweden aan de noodige krachten on middelen tot verwezenlijkimz ontbrak. E yen wel is het voorstel door de vergadering aan eene van hare commission verzonden om onderzoek en advies. _ De Rijksdag zal weldra hebben te beslissen over eenige in de vorige zitting niet afgedane hervormingsvoorstellen, onder anderen over het voorstel om den Rijksdag telken jare zitting te doen houden ; over dat tot opheffing der bepaling, volgens welke alleen leden der Luthersche of Staatskerk met zekere staatsambten mogen worlen bekleed ; over dat tot intrekking dor bepaling die den Koning verbiedt zonder toestemming van den Kijksdag de kroon van een ander land aan te nemen.
---

TURKIJE.
Tijdingen van den Franschen Moniteur uit Servie luiden minder bedenkelijk <lan die van Weener dagbladen. »F> zijn berigten uit Bel-rad van 14 November — zegt dat officiële blad. — Sedert de bekende proclamatie van den vorst Michaè'l, door hem aan de Serviërs -eri<n toen hij het bevelschrift des Sultans en de daarin bevatte beduiten der te Konstantinopel gehouden conferentie aangenomen had schiint in Servie alles weder tot rust gekomen te zijn. Do Senaat heeft namenlijk met den A orst de uitoefening van het wetgevend gezag hervat' en mer. is bezig verordeningen voor het beheer der mijne°n en wouden te maken. Twee wetten verdienen bijzondere vermelding De eerste betreft de belastingen ; zij strekt niet tot verhooging der gewone belastin-en, maar tot heffing eoner buitengewone schatting voor eenmaal- af dè inwoners des lands zijn daaraan onderworpen, en de re-erin- zal naar men rekent, daardoor eene som van omstreeks vijf miUioonfrancsbekomen. De tweede brengt gowigtige wijzigingen in de inrigtin- der landweer; deze hebben vooral ten doel, eene zékere uitbreiding aan de artillerie te geven en het mobiel maken van het leger te vergemakkelijken "
---

