NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 21sten November 1862.
(Staatsblad n°. 189.) BESLU I T van den Uden November 1862, houdende schorsing van een besluit van den raad der gemeente Schiedam. Wij WILLEM 111, bij de oratie Gods, Koning der NEDERLANDEN , PRINS VAN OrANJE-NaSSAU , GrOOT-HeRTOG VAN' LUXEMBURG, ENZ., ENZ. , ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den I2den November 1862, n°. 196, 7de afd. ; Gezien het besluit van den raad der gemeente Schiedam, van den 29sten October jl., dat het Proveniershuis aldaar met al zijne baten en bezittingen is eigendom der gemeente, welk besluit door den burgemeester dier gemeente, krachtens het tweede lid van art. 70 der gemeentewet, niet ten uitvoer is gebragt ; Overwegende : dat ter beoordeeling of dat raadsbesluit met de wet of het algemeen belang in strijd is, een nader onderzoek wordt vereischt ; dat de termijn , bij het vierde lid van art. 70 der gemeentewet voor het nemen eener be-lissing gesteld , daartoe geene voldoende ruimte geeft; dat het dus noodigis, dat de uitvoering van d*t besluit geschorst blijvo ; Gelet op de artt. 153-155 der gemeentewet, Hebben goedgevonden en verstaan, het voormeld besluit van den raad der gemeente Schiedam te schorsen , tot zes maanden na de dagteekening van dit Ons besluit Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, 's Gravenhage, den 14den November 1862. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thokbecke. Uitgegeven den tivintigstcn November 1862. De Directeur van liet Kabinet des Konings, de Kook. Bij Koninklijk besluit van den 22sten November, n°. 60, is aan den heer mr. J. K. de Wit, consul-generaal der Nederlanden in Japnn . vercunnin"* verleend tot het aannemen der versierselen van kommandeur der 2de klasse van de Danebrogs-ordo van Denemarken, hem geschonken door Zijne Majesteit den Koning van Denemarken. Bij 's Konings besluit van den 22sten dezer, n°. 58, zijn S. D. Jensema en jhr. mr. M. Backer herbenoemd tot lid van de directie der maatschappij van landeigenaren en vastbeklemde meyers in de provincie Groningen. Bjj besluit van den 23sten November, n°. 14, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. bij het wapen der infanterie te benoemen, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant A. H. Schade van Westrum, van het wapen , thans tijdelijk gedetacheerd bij het leger in Oost-Indie ; bij het 4de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant-adjudant B. J. baron Mulert tot de Leemkule, van het regement grenadiers en jagers ; 2°. in zijnen rang over te plaatsen , bij het regement grenadiers en jagers, den kapitein W. J. Stolkert, van het 2de regement infanterie; 3°. op grond van punt 4 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op non-activiteit te stellen den kapitein A. A. des Tombe, van het regement grenadiers en jagers, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt. Bij Koninklijk besluit van den 22sten November, n°. 66, is de heer ■ft. H. van Os, thans opzigter der 3de klasse van 's Rijks waterstaat hier te lande, benoemd tot adspirant-ingenieur van den waterstaat en's lands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij den Minister van Binnenlansdche Zaken is ontvangen van den Minister van Koloniën een prima-wissel op de heeren Cramerus en Cie. te Amsterdam, groot f 153,56, zijnde het wederom beschikbaar bedrag Oer opbrengst van een door den heer D. Bodde, notaris te Batavia, uitgegeven werkje ten behoeve der slagtoffers van den brand te Enschede. Die wissel is aan de commissie te Enschodé overgemaakt.
Bij beschikking van den 24sten November 1862, n°. lit. a, 6de afdeeling, is door den Minister van Binnenlandsche Zaken, namens den Koning, tot wederopzegging toe, aan J. Keyser en J. C. Swertz, commissionairs te Amsterdam, vergunning verleend voor den aanleg en het gebruik van electi o-magnetische telegrafen binnen de gemeente Amsterdam, onder de volgende voorwaarden en bepalingen: Art. 1. De ondernemers zijn bevoegd lelegraaflijnen binnen do gemeente Amsterdam aan to h-ggen, boven of onder den grond , en in de rigtingen die zij noodig achten te volgen. Art. 2. De ondernemers mogen kantoren voor de openbare dienst vestigen op de plaats en binnen de gemeente Amsterdam, welke zij daarvoor geschikt oordcelen. Art. 3. Het staat den ondernemers vrij, het gebruik der draden en toe-itellen te verhuren, of wel de berigten, ten dienste van het algemeen, door hunne beambten te doen overseinen en bezorgen. Art. 4. De dienst of het gebruik van den telegraaf mag niet aanvangen, dan nadat het ontwerp van de rigting der lijnen, de plaats der kantoren en de tarieven voor het gebruik en de huur der lijnen en toestellen, alsmede voor het overseinen en bezorgen der berigten, door de Regering zij goedgekeurd. Art. 5. Tot verzekering der rigtige nakoming van de bepalingen der wet van den 7den Maart 1852 (Staatsblad n°. 48), zijn de kantoren der ondernemers ten allen tijde toegmkelijk voor de met het toezigt van Regeringswege te belasten ambtenaren. Art. 6. De registers der kantoren worden zoodanig ingerigt, dat het toezigt op de verzending der berigten, van Regeringswege, mogelijk zij. De modellen voor die registers worden aan de goedkeuring der Regering onderworpen. Art. 7. Wanneer de telegraaf binnon twee jaren na dagteekening dezer vergunning niet in werking is, wordt de vergunning geacht te zijn vervallen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Te beginnen met 1° Januarij aanstaande bestaat er op alle postkantoren in het Rijk gelegenheid tot de aangifte van den geldwaardigen inhoud van aangeteekende brieven bestemd naar het Koningrijk Hannover en het Hertogdom Oldenburg, met het doel om daarvoor, in geval van vermissing, schadevergoeding tot het volle bedrag te kunnen erlangen. De bepalingen, daaromtrent door de belanghebbenden in acht te nemen, zijn in allen deele geijk aan die waai aan de verzendingen van denzelfden aard naar Pruissen enz. onderworpen zijn, volgens het berigi, voorkomende in de A'ederlandsche Staats-courant van den 29sten Junij jl., n°. 152, waartoe, zooveel noodig, wordt verwezen en waaromtrent overigens op de postkantoren inlichtingen te verkrijgen zijn.
De Minister van Finantien heeft ouder dagteekening van 18 November jl. aan een der provinciale directeurs der directe belastingen, men uitgaande regten en accijnsen doen afgaan de volgende missive : »In antwoord op uwen brief van den lOden dezer, betreffende de tarifering van gemalen afval van rijst, bij de toepassing der wet van den loden Augustus jl' (Staat.-blad n°. 170), strekke het volgende : Bij de jongste tariefsherziening heeft de Regering aanvankelijk voorgesteld , afval van rijstmeel, even als rijstmeel, bij het inkomen meteen regt van 40 cents de 100 pond te belasten. Er bleek echter vervolgens, dat hetgeen men daaronder verstond, eigenlijk gemalen afval van rijst is, een artikel, in den grond geheel van rijstmeel en alle andere meelsoorten onderscheiden , en dat hoofdzakelijk als veevoeder gebruikt wordt. Blijkens de discussien, daarover gevoerd in de Tweede Kamer der Staten-Generaal (Bijblad op de Ne'dertandsche Staats-courant 1861—1862, Handelingen der Tweede Kamer van de Staten-Generaal, blz. 892), heeft de wetgever dit artikel geheel willen vrijstellen , en van daar dat de vermelding daarvan in het nieuwe tarief niet voorkomt. Gemalen afval van rijst moet dus zonder betaling van regten worden toegelaten, mits het vaststa, dat men onder die benaming geen werkelijk rijstmeel tracht in te voeren. Geven de blanke kleur of andere omstandigheden gegronde aanleiding tot het vermoeden, dat hetgeen men onder do cci ste benaming wil doen doorgaan . werkelijk rijstmeel is, dan zal daarvan het regt van 40 cents de 100 pond moeten worden geheven, tenzij de aangever mogt verkiezen, het bewuste meel te vermengen met eene genoegzame hoeveelheid zand of gemalen afval van rijst, waaromtrent geen twijfel bestaat; zoodat het mengsel niet meer als rijstmeel kan worden gebruikt. In dit geval moet hij daartoe in de gelegenheid gesteld en het mengsel zonder betaling van regten worden toegelaten."
---

