NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 25sten November 1862.
Bij 's Konings besluit van den 25sten dezer, n". 44, is I°. G.A.Loeff, op zijn verzoek, eervol ontslagen als burgemeester der gemeente Enschede; 2°. tot burgemeester van Enschede benoemd W. C. T. van Nahuys, onder toekenning vau eervol ontslag als buigemeester der gemeente Wijhe. Bij 's Konings besluit van den 25sten dezer , n°. 45, is tot burgemeester der gemei nten Beverwijk on Wijk aan Zee en Duin benoemd J. J. Delruel, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Stryen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Rijkstelegraatkantoren zijn geopend te Cittavecchia en Gran in Oostenrijk , Solingen en Stuhm in Pruissen, Nordhorn in Hannover, Kitzingen, Marktbreit, Miltenberg en Neustadt a. </. Haardt in Beijeren, Tongeren, Tehiy-Arquennes en Genappe in België, Casalecchio, Comacchio , Marzabotto, Rodi, San' Ilario, SanNicolo, Sasso en Vico in Italie en te Udbyhai in Denemarken Heropend zijn voorts de kantoren te Bellaggio, Grianto, I.aveno, Lenio, Menaggio, Mezzegra, Fodonica en Grossetto in Italie, terwijl die te Scanzano in Italie en Brahestadt in Rusland zijn gesloten, 's Gravenhage, den 24sten November 1862. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröoer.
Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is ontvangen van den Minister van Buitenlan scho Zaken, eene aan laatsigenoemden door de heeren Corns. Dijserinck en Zoon te Haarlem gezonden som van f 12(1.45, al* opbrengst eener inzameling ten beh-eve der noodlijdenden door den brand te Enschede gedaan door de heeren J. L W. F. Siern en kapitein A. A Bouwen van het sch'onerschip Jonkvrouw Geertruy, tijdens zij zich aan de kust van den vrijstaat Liberia in Af ïkv bevonden, voor handelsbetrekkingen van genoemde heeren C. Dijserinck en Zoon. Die inzameling is bijeengebragt door inschrijvingen : te Grand-Bassa : van M. C. H«race . . D°H- 1.50 van Ant. W. Gardner . Doll. 5. » Thom. Mooie ... 1.12 » Edw. Liles .... 10. te Monrovia: ~ Elizbt. Liles. ... 5. .. D. B. Warner ... 10. » Francis M. Liles . . 2.50 ■ F. M. Warner ... 5. » Rosina AL. Liles. . 1. » E. J. Roye .... 10. » Sames M. Horace. . 6. » J. L. Benedict ... 5. » W.H.Tyler& hissons 9. .» J. W. Diggs. ... 3. » J. S. Smith .... 12. » D. J. Edams. ... 2. » J. D. Preston ... 5, » S. Norfleet .... 2. » W. S. Day .... 3. » H. W. Johnson. . . 2. » P. Adams 2. d L. A. Smith. ... 2. » W. T. C. Vik . . . 1. » J. Burns 5. » M. N. Page jr. . . 1. « J. Wr. Moore jr. . . 2. w Jacob Harrey ... 1. » B. R. Wilson ... 5. » M. D. Lilerty. . . 3. .. B. P. Yaters ... 3. » Johan Harris Sr. . . 2. ■ Gabl. Mooie. ... 5. h Wr. A. Harris ... 5. i> Gil and brothers. . . 15. » L. W. A. Harris . . 2. » W. Johnson .... 3. » mis. M. A. Lloyd . . 1.75 » John. T. Dennis . • 0.60 » N. G. Werver ... 2. » A. C. Johns. . . • 2. » H. B. Freeman. . . 1. » J. L. Crusoe ... 5. Doll. 181.47 y> L. A. Williams. . . 2. à f 2.35 » A. Folliver .... 5. f 426.45 » C. L. de Randamie . 5. Bovengenoemde som is onverwijld aan de Commissie te Enschede overgemaakt.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt bij deze ter kennis van het algemeen, dat, naar luid eener mededeeling van het Muntcollegie, deels door de justitie, deels door ambtenaren en bijzondere personen, in den omloop zijn aangehouden stukken van 2V2 gulden, van een gulden en van een halven gulden, van blijkbaar verminderd gewigt; dat het onderzoek, op die stukken ingesteld, geleid heeft tot de bevinding dat zij eene gewigtsvermindering hebben ondergaan van ongeveer l/j der nominale waarde: — dat sommige zich onderscheiden hetzij door eene looda.htige, hetzij door eene matwitte-kleur; door afronding der vormen van het beeld ; enkele ook door ruwheid der oppervlakte die zich min of meer als beloopen vooidoet; dat zij, zoo in doorsnede als dikte, met ruim V 4 streep zijn verminderd; dat de opwaartsche letters, cijfers en teekens, zoo op de voor- als tegeuzjjde, alsmede de omtrekken van het wapen en der koon veel dunner zijn en smaller; — de inwaartsche letters en teekens op de afsnede integendeel, minder diep doch breeder; — en eindelijk de geparelde koordbund die het muntstuk ter wederzijde omgeeft, veel smaller en de pareltjes veel schraler, dan op ongeschonden stukken wordt waargenomen ; op grond van welke mededeeling de Minister het algemeen op nieuw indachtig maakt aan de bepaling van art. 21 der wet van 26 November 1847 (Staatsblad n". 69), volgens welke geene nagemaakte, verva'schte, in waarde verminderde, verminkte of geschonden muntspi cien in 'sßijks schatkist worden aangenomen, noch ook door iemand behoeven aangenomen ie worden. 'sGravenhage, 24 November 1862. De Minister van Finantien, G. H. Betz.
In nader vervolg op het berigt geplaatst in de Nederlandsche Staatscourant van 3" September jl., n°. 231, wordt mits deze ter kennis der belanghebbenden gebragt, dat vermits er van de zijde van bet Nederlan sch Indisch Bestuur voorloopige maatregelen zijn genomen tot voorziening in het overbiengen tusschen Singap'-era en Batavia van de brieven malen die in de eerstgeineldo haven met de Franscho pakketbooten worden aan gebragt, er thans gelegenheid is om door tusschenkomst der postkan toren hier te lande voor de verzending van brieven en gedrukte stukken naar alle plaatsen in Nederlandsch Indie van de bedoelde booten gebruik te maken. Het is echter een veieischto dat de verze' ding met die gelegenheid door eene bep-ialde aanduiding op het adres met de Fransche pakketboot over Marseille worde verzocht. Voor het overige zijn de vocnwaarden der verzending met de bedoelde booten in allen deele gelijk met die waaraan de verzendingen naar dezelfde plaatsen van bestemming met de gewone Indische landmail over Marseille onderworpen zijn. de veihooging van het frankeergeld der gedrukte stukken die niet ten minste twee dagen vóór den uiters en termijn van het vertrek vau elke landmail op de post gebragt zijn, daaronder begrepen. Die uiterste termijn valt in te Amsterdam, Rotterdam enz. op den 16den van elke maand en op andere plaatsen van vertrek in evenredigheid.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. GRIEKENLAND.
Het berigt dat Prins Alfred van Engeland, die sedert eenigen tijd op het vasteland reist, eerstdaags de lonische Eilanden zal bezoeken, heelt aan Parijsche dagbladen, die met het gouvernement of het hof in eenige betrekking staan, wederom stof gegeven om Engeland van kuiperijenen baatzuchtige plannen in Griekenland te verdenken. La France zegt in haar nommer van gisteren: » Wij ontvangen uit Athene de volgende berigten van groot gewigt: u liet Engelsche linieschip Sint Georg zal den 29sten dezer te Korfu komen, den Prins Alfred aan boord hebbende; het aldaar liggende smalduel van de Britsche vloot zal hem te gemoet gaan. Den 30sten zal er een groot feestmaal tot eer vau den Prins plaats hebben. Al de steden van Gri kenland zullen deputatien tot bj'woning daarvan zenden. Eene vereeni"rin'r, die zich de Britsch-Grieksche commissie noemt, heeft dezer dagen aan al hare handlangers een schrijven gerigt, hetwelk de strekking heeft om de bevolking gunstig te stemmen voor de verkiezing van den Engelschen prins tot koning. Tot aanbeveling daarvan wordt in dat stuk aangevoerd dat de vereeniging der lonische Eilanden met Griekenbmdhet gevolg zou zijn, alsmedegroote bevordering vanden Griekschen handel onder begunstiging van Engeland. » De in Engelands geest plaats hebbende bemoeijingen bepalen zich niet tot do bevolking van Griekenland zelf; zij strekken zich uit tot de Grieksche onderdanen, die in al de groote havens vau de Middellaudsche Zee ucvestigd zijn en van welke velen krachtens het bekende besluit der voorloopige regerinir hunne stem tot verkiezing van leden voor de constituerende vergadering van Griekenland zullen uitbrengen. » Die verspreide onderdanen van Griekenland, meerendeels welgestelde kooplieden, meeneu dat zij bij eene, al ware het ook maar zijdelingsche bescherming van Engeland veel voor hunne handelsbelangen zouden winnen. De zaak zou dus voor de onafhankelijkheid van het algemeene
handelsverkeer in de Middellandsche Zee eenen bedenkelijken loop kunnen nemen. n De Hertog van Leuchtenberg heeft vooral aanhangers in de provinciën en on ier de palikaren of vrijscharen, die eenen nieuwen oorlog tot bevrijding van den Griekschen volksstam willen voeren ; maar do dood van Grivas is een zware slag voor die partij ; en du verkiezing van den Hertog van Leuchtenberg wordt door al de handlangers van Engeland ijverig bestreden." De Parijsche Patrie verzekert dat het Russische gouvernement heeft verklaard getrouw te willen blijven aan de verdragsbepalingen die alle leden der regerende geslachten van Rusland, Engeland en Frankrijk in 1830 heeft uitgesloten van den Griekschen troon, maar dat het daarbij de vraag in het midden laat, of de Hertog van Leuchtenberg onder die verdragsbepaling valt. Volgens een bij de Indépendance Belge ontvangen schrijven uit Parijs van eergisteren zou het Engelsche gouvernement zijne officiële goedkeuring en ondersteuning aan de voorstanders der verkiezing van den Engelschen prins willen ontzeggen , maar onder verklaring dat het niet bij magte is een vrij volk in de uitoefening van het algemeene stemregt aan voorschriften te binden ol aan beperkingen te onderwerpen. — De Londensche Morning Post, een orgaan van lord Palmerston , slaat in haar nommer van gisteren eenen toon aan, welke aanduidt dat de verkiezing van den Prins Alfred door het ïlngelsche gouvernement niet gansch verwei polijk wordt geacht. » Wij hadden gedacht — zeg* dat blad — dat het verdrag van 1832 alle leden van de regerende geslachten der beschermende mogendheden van den Griekschen troon weerde, en hadden daarom in de uitsluiting van onzen prins berust. » Doch een Russisch gezind blad betoogt ons, dat die bepaling niet in het verdrag van 1832 vervat is maar enkel in het daaraan vooraf gegane protokol. » Wij hadden dit protokol even verbindend geacht als het verdrag; maar als anderen zoo niet denken, zou het dwaas zijn, hetzelve alleen voor ons verbindend te laten. . » Eng*lands houding is afwachtend toe te zien, en zich van inmenging te onthouden. » Griekenland streeft naar wedergeboorte. Daartoe staan twee wegen open : de eerste is de weg der constitutionele hervorming, die het met der tijd geacht en rijp voor uitbreiding van grondgebied zou maken. Deze staatkunde zou in de verkiezing van onzen prins uitgedrukt worden. » De andere we*r is eene onberadene staatkunde , aanvallen op Turkije, beroering van den Levant. «Wordt de Prins Alfred verkozen, dan zal ons ~ou<ernement over wegen of het aannemen of weigeren moet, en daarbij enkel opliet belang van Griekenland en Europa acht 3laan." — De Parijsche Constitutionnel behelst een schrijven uit Athene, inhoudende dat er voor de verkiezing van den Engelschen prins met oogenschijnlijke vrucht wordt gewerkt, doch dat het eene is die nooit in de massa des volks zal doordringen maar zich tot eenige handelssteden zal bepalen. Verder wordt daarin beweerd, dat het eene dwaze keuze zou zijn , dewijl Griekenlands opkomst strijdig met Kngelands belang zijn soa en daarom ook altijd door Engeland tegengewerkt werd.
---

