NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 26sten November 1862.
Met Zijner Majesteits goedkeuring is door den Nederlandschen consul op Rhodus tot zijnen consulairen agent voor Cassos en Scarpantos benoemd de heer L. Mina Sachcllaridis.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantion brengt bij deze tor kennis van het algemeen, dat, naar luid eener mededeeling van het Muntcollegie, deels door de justitie, deeis door ambtenaren en bijzondere personen, in den omloop zijn aangehouden stukken van 21/2 guldon. van een gulden en van een halven gulden, van blijkbaar verminderd gewigt; dat het onderzoek, op die stukken ingesteld, geleid heeft tot de bevinding dat zij eene gewigtsvermindering hebben ondergaan van ongeveer l/jj der nominale waarde: — dat sommige zich onderscheidon hetzij door eene loodachtige, hetzij door eene matwitte-kleur; door afronding der vormen van het beeld; enkele ook door ruwheid der oppervlakte die zich min of meer als beloopen vooidoet; dat zij, zoo in doorsnede als dikte, met ruim V 4 stroop zijn verminderd ; dat de opwaartsche letters, cijfers en teekens, zoo op do voor- als tegeuzijde, alsmede de omtrekken van hot wapen en der kroon veel dunner zijn en smaller; — de inwaartsche letters en teekens op de afsnede integendeel, minder diep doch brecder; — en eindelijk do geparelde koordband die het muntstuk ter wederzijde omgeeft, veel smaller en de pareltjes veel schraler, dan op ongeschonden stukken wordt waargenomen ; op grond van welke mededeeling de Minister het algemeen op nieuw indachtig maakt aan de bepaling van art. 21 der wet van 26 November 1847 (Staatsblad n°. 69), volgens welke geene nagemaakte, vervalschte, in waarde vei minderde, verminkte of geschonden muntspecien in 'sßijks schatkist worden aangenomen, noch ook door iemand behoeven aangenomen te worden. 'sGravenhage, 24 November 1862. De Minister van Finantien. G. H. Betz.
Te beginnen met 1° Januarij aanstaande bestaat er op alle postkantoren in bet Rijk gelegenheid tot de aangifte van den geldwaardigen inhoud van aangeteekende brieven bestemd naar het Koningrijk Hannover en het Hertogdom Oldenburg, met het doel om daarvoor, in geval van vermissing, schadevergoeding tot het volle bedrag te kunnen erlangen. De bepalingen, daaromtrent door de belanghebbenden in acht te nemen, zijn in allen deele ge'ijk aan die waaraan de verzendingen van denzelfden aard naar Pruissen enz. onderworpen zijn, volgens het berigt, voorkomende in de Nederlandsche Staats-courant van den 29sten Junij jl., n°. 152, waarioe, zooveel noodig, wordt verwezen en waaromtrent overigens op de postkantoren inlichtingen te verkrijgen zijn.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. GRIEKENLAND.
Volgens bij de Indépendance Belge ontvangen berigten uit Parijs van eergisteren werd het aldaar voor zeker gehouden, dat de prins Alfred van Engeland met algemeene stemmen, en als bij acclamatie, tot koning van Griekenland zou worden gekozen. Onder het liberaal en Italiaansch gezinde gedeelte van het publiek te Parijs werd beweerd, dat Frankrijk door zijne handelwijze in het Romeinsche vraagstuk het vertrouwen der voorstanders van de volkssouvereiniteit en het nationaliteitsbeginsel had verloren, en dat het deswege thans in Griekenland minder invloed had dan Engeland .hetwelk de zaak van Italie's eenheid steeds, al ware het ook enkel met zedelijken invloed, ondoisteund had. Verder werd in dien kring verzekerd, dat het Fransche gouvernement van het Britsche ministerie van buitenlandsche zaken een antwoord op vragen betreffende Griekenlands zaken ontvangen had, maar over doszelfs inhoud ontevreden was. Een bij den Parijschen Constitutionnel ontvangen schrijven uit Athene van den 15den dezer zegt: » Men vraagt welligt, wat toch de drijfveer kan zijn van de voorstanders der verkiezing van eenen Engelschen prins. Dit laat zich het best door eene vergelijking ophelderen. Het zou eene gelijke liandeling van de Italianen zijn, indien zij, eenen koning ie kiezen hebbende, eenen aartshertog van Oostenrijk kozen, in de hoop dat deze hun het bezit van Venetië zou aanbrengen en zich gemakkelijker met het hof van Rome zou kunnen verstaan. » Zoo zijn er hier lieden , die meenen dat de prins Alfred het bezit der lonische eilanden of althans voordeelige handelsovereenkomsten en Engelsche kapitalen zou aanbrengen." — Aan de Augsburgsche Allgemeine Zeitung is in oen schrijven uit Triest van 20 November het volgende gemeld : » Blijkens de heden alhier ontvangen berigti-u gaat Griekenland met snelle schreden de regeringloosheid te gemoet. Er heerscht reeds openbare verdeeldheid tusschen de voorloopige regering en de hoofdbewerkers der revolutie. » De regering zou wel gaarne den weg der gematigdheid blijven bewandelen ; maar zij is zonder kracht en steun. Zij zoekt zoo veel mogelijk te laveren, gelijk men dikwijls zegt, tot dat de nationale vergadering tot stand komt. Intusschen tracht zij den schreeuwers den mond te stoppen; doch dit dient alleen maar cm hen nog overmoL-Hger te maken. Er hebben zich reeds eenige clubs gevormd , die do;>r vreesaanjagen invloed oefenen en de regering ouder hare leiding trachten te brengen. De Epiroten , Thessaliers , Kandioten , enz., hebben insgelijks vei'eenigingen gevormd , en verlangen in de nationale vergadering zitting en stem to hebben. Te Athene, Syra en Patras zijn magtige partijen , die de kroon aan deu Prins Alfred willen aanbieden in de hoop dat hij onverwijld de lonische Eilanden, Candia, Epi rus, en naderhand natuurlijk ook Konstantinopid, met Griekenland zal vereenigen. " Maar er zijn ook partijen voor eenen zoon van Koning Leopold vau België, voor den prins Amadeus van Savoye, voor den hertog van Leuchtenberg, zelfs voor den hertog van Cambridge, den prins Napoleon, den hertog van Dalekarlie, den vorst Ypsilanti. Doch tot nog toe is er geen Duitscher als candidaat voor den troon genoemd. De Beyersche dynastie schijnt evenwel nog talrijke aanhangers in Griekenland te hebben. » De toestand van Athene is nog dezelfde ; orde en rust worden er gehandhaafd zoo veel de omstandigheden toelaten. In de provinciën is de losbandigheid grooter. Moord en doodslag komen er veelvuldig voor. In de noordelijke provinciën doen zich rooverbenden voor. Bij het leger is de krijgstucht nog zeer slap. De regering schijnt 150 onderofficieren tot officier te willen bevorderen, om zich vrienden to maken. Zoo lang er nog geld in kas is, zal het welligt mogelijk zijn het land in rust te houden." — Te Napels en te Turyn is stellig berigt ontvangen, dat het voorloopig bewind van Griekenland niet alleen geene magtiging heeft gegeven om buiten 's lands vrijwilligers voor de Grieksche krijgsdienst aan te werven, maar zich bepaaldelijk daartegen verzet.
---

FRANKRIJK.
Te Parijs schijnt in den kring der bewindslieden ernstige beduchtheid voor de verkiezing van eenen Engelsehen prins tot koning van Gi iekenland te bestaan. Althans zegt de ministeriele Patrie in haar nommer van gisteren : » Uit de zaken van Griekenland kunnen politieke verwikkelingen van bedenkelijken aard voortkomen. Het is het Oostersche vraagstuk in eenen nieuwen vorm; dit maal verrijst dat vraagstuk als een spook, niet aan de Donaumonden, niet op den Libanon, maar in Griekenland en op de kust der Middellandsche Zee, voor het oog der diplomatie. n Wij bevroeden, of vermoeden althans, de geheime plannen der bij de oplossing van dat vraagstuk betrokken mogendheden ; en in die geheime plannen, die eigenlijk geen geheim meer zijn, ligt de verklaring van Engelands houding te Athene en te Korfu. « Daarom verklaren wij dat de thans in Griekenland aangevangen woeling zorgvuldige opmerkzaamheid van Europa vereischt, en de goede trouw politieke ophelderingen van Engeland vordert." — Het Fransche stoomoorlogsschip Fleurus is jl. Zondag van Toulon naar den Piraeeus vertrokken.
---

ENGELAND.
Het reeds vermelde artikel van de Post over de verkiezing van een Engelschen prins tot koning van Griekenland heeft te Londen onder het publiek en bij de dagbladpers geenszins algemeenen bijval gevonden , en aan de effectenbeurs eenige beduchtheid voor nieuwe verwikkelingen in de Levant opgewekt. De eigenlijke grond voor al hetgeen het genoemde _ orgaan van lord Palmerston ten gunste dier verkiezing aanvoert ligt in de van andere zijden gedane pogingen om deu hertog van Leuchtenberg, die met de regerende geslachten van Frankrijk en Rusland beiden vermaagschapt is? voor den Griekschen troon in aanmerking te doen komen. Zoo de verkiezing vau dezen Russisch-Franschen prins door de in 1830 gemaakte verdragsbepalingen niet belet wordt, meent de Morning Post, dan kan er nog minder tegen de verkiezing van eenen Engelschen prins diplomatiek bezwaar bestaan ; wierd nu de hertog van Leuchtenberg op den Griekschen troon geplaatst, dan zou eene woelige en oorlogzuchtige staatkunde, die de Levant in brand zou zetten, in Griekenland heerschen, tot groot nadeel voor dat land zelf en tot groot gevaar voor Europa's rust. Daarentegen zou met de verkiezing vaneenen Engelschen prins eene geheel andere staatkunde bovendrijven, liberaal in de binnenlandsche aangelegenheden , conservatief jegens het buitenland, welke Griekenland door innerlijke ontwikkeling allengs rijp voor eene meer schitterende toekomst zou maken.
Alzoo redenerende meent de Morning Post, dat de verheffing van eenen Engelschen prins tot den Griekschen troon voor gansch Europa wenschelijk zou zijn; het blad voegt daarbij de verzekering dat zij voor Engeland zelf' geenerlei bijzonder voordeel zou medebrengen. Of de prins Alfred de Grieksche kroon zou aannemen , laat de Post onzeker; zij zegt dat Engeland aan de Grieken de keuze van eenen souverein volkomen vrij behoort te laten en zich van alle inmenging te onthouden , en dat het eerst later, in geval de keuze werkelijk op den prins Alfred viel, met het oog uitsluitend op het algemeene belang van Griekenland en Europa overwegen zal, of de keuze aangenomen moet worden of niet. Dat a'les wordt door de Globe, het ministeriele avondblad van Londen , herhaald en nog duidelijker gezegd. De verkiezing van den prins Alfred zou volgens dit blad nuttig voor Europa zijn , dewijl Griekenland anders onder den henog van Leuchtenberg het hoofdkwartier van Ruslands kuiperijen en aanslagen tegen het Turksche rijk zou worden.
---

