NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 27sten November 1862.
25 Sept. 1862, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 61. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau *
Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van F. C. Dutilh en B. van Rossem, benoemde directeuren eener te Rotterdam te vestigen naamlooze vennootschap: » de Verzekeringmaatschappij Unitas," daarbij overleggende het ontwerp der acte van oprigting dier maatschappij en op dat ontwerp Onze bewilliging verzoekende, Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 24sten September 1862, n°. 70, 2de afd.; Gelet op artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel,
Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap : » de Verzekeringmaatschappij Unitas" voormeld. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 's Gravenhage, den 25sten September 1862. WILLEM. De Minister van Justitie , Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij 's Konings besluit van den 27sten dezer, n°. 54, is tot lid der provinciale commissie* van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt in Noordholland, ressort Haarlem, benoemd G G. von Reeken, mcd. dr. te Monnikendam, ter vervanging van dr. T. A. Jorritsma, die op zijn verzoek eervol ontslagen is.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN. WAARSCHUWING.
Do Minister van Finantien in ervaring gekomen zijnde, dat, ofschoon bij de burgerlijke en militaire pensioenwetten onder zekere bepalingen aan gemeentebesturen , liefdadige of tot algemeen nut werkende instellingen bevoegdheid is verleend tot het geven van voorschot aan gepensioneerden van den Staat, sommige dier besturen en instellingen nu en dan, verzuimen om vóór het verleenen van zoodanig driemaandelijksch voorschot, het Departement van Finantien te raadplegen of daartegen bezwaar bestaat, waarvan het gevolg kan zijn dat daaruit moeijelijkheden ontstaan die tot hun nadeel uitloopen , Waarschuwt do daarbij betrokken belanghebbenden, voortaan do gezegde voorzorg in acht te nemen en acht het voorts noodig, om wanneer zij met het geven van voorschot aan gepensioneerden hebben opgehouden en afgerekend , daarvan ten spoedigste aan het Departement van Finantien berigt te geven. 'sGravenhage, den 26sten November 1862. De Minister voornoemd, G. H. Betz.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
De Morning Post beweert in haar nommer van gisteren opnieuw, dat Griekenland met de verkiezing van den Prins Alfred den weg van constitutionele hervorming en vooruitgang zou inslaan, maar door de verkiezing van den hertog van Leuchtenberg eene gewelddadige en voor de rust van de Levant gevaarlijke staatkunde zon omhelzen. Verder zegt dat orgiian van lord Palmerston : » Engeland heeft nooit geschroomd offers te brengen voor de welvaart van andere landen en voor de onderlinge verzoening van allen. De onwrikbare onzijdigheid, die wij steeds in de zaken van Griekenland hebben betracht, geeft ons vrijheid om onbeschroomd te zeggen dat wij, door een ander land om eenen van onze prinsen aangezocht wordende, ongaarne zou<len weigeren. » Maar de Grieken zouden van ons nog meer willen hebben dan eenen prins. Zij wenschen inlijving der lonische eilanden hij hun land ; en dit is voorzeker een zeer natuurlijke wensch. Die inlijving zou, dnnkt °ns, aan de loniers insgelijks welgevallig zijn. » Die eilanden zijn langen tijd eene bron van moeijelijkheden voor ons gouvernement geweest ; zij zijn de eenige onderhoorigheid , wier toegenegenheid het ons niet is gelukt te verwerven ; en ons regt op die eilanden heeft bij zekere buitenlandsche mogendheden eene ons bedroevende **gunst verwekt.
v Dit zijn beschouwingen die van zelf bij een iegelijk opkomen. Maar tot nog toe hebben wij geen bepaald voorstel aangaande Griekenlands toekomst ontvangen. Tot dat zulks geschiedt zou het, ofschoon er over zekere vraagpunten veel mag worden gesproken, voorbarig zijn een bepaald oordeel daarover uit te spreken ; intusschen behooren wij ons onzijdig te houden." Op dit artikel maakt de Parijsche Constitutionnel de aanmerking, dat Engeland , wanneer het de lonische Eilanden aan Griekenland schonk terwijl het de Grieksche kroon voor eenen Engelschen prins aannam , eer zou kunnen worden gezegd, Griekenland bij lonie dan loniu bij Griekenland in te lijven.
— Een bij den Franschen Moniteur ontvangen en door dit officiële dagblad gisteren medegedeeld schrijven uit Londen zegt : »De jongste beraadslagingen van den ministerraad schijnen te hebben geloopen over de bezuinigingen die in de staatsbegrooting voor het aanstaande dienstjaar zouden kunnen worden gebragt. De overweging dezer gowigtige vraag heeft doen zien dat er niet anders te bezuinigen viel dan op de uitgaven voor oorlog en marine, waarbij het gonvernement de sedert eenigen tyd ondernomen toerustingen niet wil laten varen. Alzoo zonden de bezuinigingen bezwaarlijk van aanmerkelijk bedrag kunnen zijn. » Evenwel zijn de admiraliteit en hei departement van oorlog voornemons de uitgaven zoo strikt af te meten , als met de door het ministerie aangenomen plannen bestaanbaar is ; maar deze spaarzaamheid zal meer don voorraad van benoodigdheden en wat verder tot onderhoud van het krijgsvolk dient, dan wel de eigenlijk gezegde land-en zeemagt betreffen. De minister van oorlog en die van marine hebben in last het ontwerp van hun budget in de eerstvolgende kabinetsvergaderingen voor te leggen ; er zal dan worden beslist, welk bedrag van het Parlement zal worden aangevraagd. » Vóór dat het ontslag van den generaal Mac Clellan als bevelhebber van het leger der Unie aan den Potomac hier te lande bekend was geworden, was de prijs der katoen te Liverpool gedaald; na het ontvangen dier tijdinf is hij weder gerezen, dewijl de verwijdering van dien veldheer in Engeland onder den handelsstand als een oorlogspellend verschijnsel wordt aangemerkt. nDe te New York en te Washington aangeheven klagten over de uitrusting in Engeland van de Alabama (het bekende kaperschip, hetwelk onder de vlag der Confoederatie jagt op Noord-Amerikaansche handelsvaa' tuigen maakt) hebben tot een naauwkeurig onderzoek der feiten geleid; en daarbij is gebleken dat dit vaartuiir bij zijn vertrek uit Engeland "een enkel stuk geschut en geen once buskruid aan boord had. Toen het in Engeland zijne scheepspapieren liet viseren, had het opgegeven met ballast naar Nassau bestemd te zijn ; maar het begaf zich naar Terceira, werd aldaar overgegeven aan de personen,_ door welke het in Engeland was gekocht, en door hen als oorlogsschip uitgerust. » Alzoo zou het Engelsche gouvernement, naar de in Engeland geldende wetsbepalingen en verordeningen betreffende zeezaken, volstrekt geen regt hebben gehad om dat vaartuig in beslag te nemen of het uitloopen te beletten."
---

FRANKRIJK.
Een Parijsch nieuwsblad, hetwelk onder regtstreekschen invloed van het ministerie van binnenlandsche zaken wordt geschreven, zegt in zijn nommer van gisteren : » Engelands invloed op den loop der zaken in Griekenland is zigtbaar genoeg. Doch welk doel het aldaar beoogt is niet zoo duidelijk. Laat ons onderstellen dat de prins Alfred door de Grieken tot koning wordt gekozen. Hoe zal dan de verwezenlijking mogelijk zijn van de verwachtingen, welke door zijnen naam zijn opgewekt, van de beloften, die men heeft moeten doen ? Dat zal, dunkt ons, eeno bron van groote verlegenheid worden. » Zal Engeland de lonische Eilanden aan Griekenland afstaan? Het zou daardoor zijne eigene magt verzwakken. Weigert het zulks, dan verliest de nieuwe Koning de volksgunst. Zal het, gelijk tot nog toe, elke onderneming van de Grieken tegen Turkije tegengaan ? Dan laat zich bevroeden dat de nieuwe troon niet vaster zal staan dan de omver geworpene; want het is bekend dat Griekenlands wensch en streven gerigt is op het bezit der aan zijn grondgebied palende provinciën van het Turksche rijk, zonder hetwelk het noch zijne veiligheid noch zelfs zijne onafhankelijkheid verzekerd kan achten. Zal Engeland wederom speelruimte laten aan het streven naar bevrijding der stamgenooten in Turkije, hetwelk in Griekenland zoo lang in toom is gehouden ? Maar dat zou de verzaking van Engelands aloude staatkunde zijn; dat zou de deur weder openen voor het Oostersche vraagstuk, hetwelk zoo vruchtbaar in verwikkelingen is. Dat Frankrijk daarbij eenig nadeel zou hebben te lijden, zien wij niet. » Na rijpe overweging dunkt ons, dat 's Keizers gouvernement de zonderlinge wending der zaken in Griekenland bedaard behoort aan te zien. De moeijelijkheid was eenen koning te vinden ; het scheen niet te denken,
dat zulk een troon zeer begeerlijk zou worden geacht. De moeijelijkheid verdwijnt door Engelands toedoen, maar welligt ten zijnen koste. » Er bestaat dus geene enkele afdoende reden om zich tegen de keuze der Grieksche natie aan te kanten. Het Fransche gouvernement kan niet beter doen, dan de Grieksche natie in het uiten harer wenschen volkomen vrij te laten, en geene wijziging deswege in zijne goede betrekking met Engeland te brengen." In denzelfden geest spreekt de ministeriele Constitutionnel in een gisteren reeds beknopt medegedeeld artikel.
---

