NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 28sten November 1862.
22 Ôct. 1862, Wij WILLEM 111, bu de gratie Gods, Konisg n°. 60. dek Nedeiu.an-dkn' , Privs vas Orakje-Nassau , Groot-Hertog vax Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Herman Carel Bicker Caarten en Adriaan Carel Bicker Caarten, beid;-n wonende te Rotterdam, eerstgemelde als benoemde directeur en laatstgemelde als benoemde adjunct-directeur cener aldaar op to rigten naamlooze vennootschap van koophandel, onder den naam van : Nederlandsche Zeeverzekering-maatschappij te Rotterdam, daarbij overleggende het ontwerp der acte van oprigting der gemelte naamlooze vennootschap, en op dat ontwerp Onze bewilliging verzoekende; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 20sten dezer, n°. 151, 2de afd.; Gelet op do artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegde ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap Nederlandsche Zeeverzekering-maatschappij te Rotterdam voormeld. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. Het Loo, di-n 22sten October 1862. WILLEM. De Minister van Justitie , Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij 's Konings besluit van den 27sten dezer, n°. 51, is aan de commissie uit do Staten van Limburg, belast met het onderzoek omtrent den eigendom van het gebouw, waarin te Maastricht de regterlijke collégien en de brigade maiéchausse'e zijn gevestigd, magtiging verleend om hare werkzaamheden na de sluiting van de najaarsvergadering der Staten voort te zetten. De commissie uit de Staten van Friesland, belast met het onderzoek, of het al dan niet wenschelijk zij het floreenstelsel te verlaten en door een ander, meer met den tegen woord igen toestand strookend stelsel te vervangen , is bij 's Konings besluit van den 27sten dezer, n°. 52, gemagtigd na de sluiting van de najaarsvergadering der Staten hare werkzaamheden voort te zetten. Bij 's Konings besluit van den 27sten dezer, n°. 53, zijn benoemd : bij de dienstdoende schutterij te Leiden, tot 2den luitenant J. 11. van Wensen, thans sergeant; bij de dienstdoende schutterij te Middelharnis, tot lsten luitenant L. Kattestaart, thans sergeant-majoor; tot 2den luitenant J. Roldanus, thans schutter; bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam, tot lsten luitenantadjudant J. W. Snijder, thans adjudant-onderofficier ; tot kapitein A. Kalff, thans Iste luitenant; tot lsten luitenant mr. S. A. ViningMeinesz, A. van Eibergen Snnthagens, G. J. Baggerman, A. J. H. Beeloo en J. W. Carp, thans 2de luitenants ; tot 2deu luitenant mr. P. A. TencMnek, J. M. Kalff, mr. H. Oijens, jhr. mr. W. Roeit, G. 31. Boissevain en J. A. Langer hui zen, thans schutters. Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den November 1862 , n°. 52 , is de heer .1. F. H. de Pina erkend als consul van Frankrijk tePadang.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare vergadering van de Afdeeling voor de geschillen ran bestuur op Woensdag den oden December 1862, des voormiddags ten elf ure.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN.
_ De leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal zijn ter vergadering opgeroepen tegen Zaturdag den Oden December aanstaande. In den aanvang der zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden is besloten dat op aanstaanden Dingsdag, des ochtends ton 10 ure, zal worden beraadslaagd over eenige wets-ontwerpen waarvan het te verwachten is dat de behandeling niet lang zal duren. Over de begrooting van hoofdstuk VII A (Nationale schuld), werd geene algemeene discussie gevoerd. De onder-artt. I—l 2 van de eerste afdeeling , „ interesten , lijfrenten, tontines " enz., werden zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd.
Bij onder-art. 13 betreffende de renten , vaste lasten en uitkeeringen, klovende op 's Rijks domeinen, de groote wegen en kanalen, in 1868 verschijnende, uitgetrokken voor f 91,42-4.00, wenschie de heer van Bosse te worden ingelicht omtrent de redenen die geleid hadden om dezen post, vroeger op de begrooting van het Departement van Finantien voorkomende , over te brengen op die van de nationale schuld, aan welk verlangen door den Minister van Finantien werd voldaan. De heer van Bosse bleef ten dezen aanzien met den Minister van Finantien in gevoelen verschillen ; de laatste lichtte zijne meening nader toe. Na deze beraadslaging werden de overige artikelen van het hoofdstuk zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd , en deze begrooting met algemeene (46) stemmen aangenomen. Daarna vingen de beraadslagingen aan over hoofdstuk VTI B van de begrooting, Departement van Finantien. Bij de algemeene overweging besprak de heer van Heiden Reinestein de belangen der verlaten vesting Coevorden, die onder het domein was gebragt, wenschende hij dat de op die plaats nog rustendo lasten mogten worden weggenomen. De Minister van Finantien gaf onder anderen ten antwoord, dat met den verkoop van wallen aldaar, zooveel mogelijk, zou worden voortgegaan, maar dat het onderhoud van sommige zaken, hetwelk de heer van Heiden Reinestein op het Rijk wenschte overgebragt te zien, voor rekening der gemeente moest blijven. Nadat beide sprektrs nader het woord hadden gevoerd , werden de algemeene beraadslagingen gesloten. De artt. 1 tot 14, behoorende tot de vier eerste afdeelingen, werden achtereenvolgens goedgekeurd. Bij de behandeling van de sde af leeling, muntwezen, herinnerd* de heer Dumbar het vioeger door hem gezegde betrekkelijk de gebrekkige circulatie van munt in Twentho, in verband met de wering van vreemde munt aldaar ; welk laatste den heer van Lojihem bedenkelijk scheen. De heer Dirks sprak over de hermunting der pasmunt in bronzen munt. De Minister van Finantien gaf te kennen dat beide besproken onderwerpen nog in onderzoek waren. Hierna werden de artikelen dezer afdeeling goedgekeurd. Bij do behandeling van art. 21 der zesde afdeeling, administratie der directe belastingen, enz., sprak de heer Tutein Nolthenius over de inkomsten der visiteurs, en de wijze van uitbetaling, waartegen hij bezwaren had ; de Minister van Finantien verklaarde dienaangaande reeds inlichtingen te hebben aangevraagd ; waarna de overige artikelen dezer afdeeling , alsmede die der zevende afdeeling, administratie der indirecte belastingen enz., werden goedgekeurd. Over de achtste afdeeling, posterijen, voerden het woord de heeren Blom, Idzerda, van Eek en de Bieberstein , bij welke gelegenheid gehandeld werd over de invoering van een unifWmport, over de verbeteringen in het postwezen nog;te brengen, onder anderen in onze verbindingen met bet buitonland , over den toestand van sommige postkantoren, over het daarstellen van eene doorloopende dagdienst op marktdagen, over de herziening der postwet en over het gebrekkige van het vervoer van brieven met spoortreinen. De Ministervan Finantien gaf hoofdzakelijk ten antwoord.dat in het postwezen vele verbeteringen gebragt waren, en dat met die verbeteringen zou worden voortgegaan ; voorts zeide hij op de geuite wenschen te zullen letten, doch voor 's hands eene bespoedigde herziening der postwet niet te kunnen toezeggen. Daarna werden de artikelen 46 tot 52 goedgekeurd. Bij de behandeling der negende afieeling, administratie der domeinen, kwam de heer van Eek terug op de in het Voorloopig Verslag behandelde onderwerpen, namelijk de boeking der staatsdonieinon, den kosteloozen afstand van gebouwen ten behoeve der Nederlandsche Bank, en de meermalen besproken quaestie van den voorraaligen hypotheekbewaarder te 's De Minister van Finantien gaf omtrent die onderwerpen de gevraagde inlichtingen ; waarna de artt. 53 tot 55 werden goedgekeurd. De heer van Eek wees bij de behandeling van art. 56 op de veelvuldige vertraging der afdoening van geschillen, waarin do Staat partij is, waarvan liïj een voorbeeld, de Zwindprocedure, aanhaalde. De Minister van Finantien gaf omtrent de bijgebragte zaak eenige ophelderingen. Hierna werd dit artikel, alsmede die van de elfde afdeeling, pensioenen enz., 57 tot 61 , goedgekeurd. Na eene woordenwisseling tusschen den heer van Bosse en den Minister van Finantien over den post van onvoorziene uitgaven , in verband met belooning voor buitengewone diensten in 1861, uit dezen post verstrekt, en na goedkeuring van de verdere artikelen, werd hoofdstuk VUB in stemming gebragt en met 41 tegen 9 stemmen aangenomen. Tegen hebbon gestemd de heëren : Tutein Nolthenius, de Brauw, van Ascii van Wijck, Hoflman, Mijer, van Foreest, van Heemstra, Hoekwater en Schimmelpenninck. Daarna vingen de algemeene beraadslagingen aan over hoofdstuk VIII (Departement van Oorlog). De heer Godefroi voerde daarover liet eerst het woord, en verklaarde gunstig gestemd geweest te zijn door de verklaringen van den Minister ▼an Oorlog omtrent de behoeften van het defensiewezen en de door dozen ontwikkelde denkbeelden, waarop zijne begrooting rustte. Bij die verklaringen had hij gemeend met eene normale begrooting te doen te hebben ; doch in die meening werd hij geschokt door de omstandigheid dat de Minister van Binnenlandsche Zaken, wiens inzigten omtrent het bedrag der voor het krijgswezen te besteden gelden genoegzaam bekend waren, aan de nu gevraagde som het karakter eener raming van voorbijgaanden aard gaf. Hij wenschte te weten, of de Minister van Oorlog met dio denkbeelden van den Minister van Binnenlandsche Zaken, geheel strijdig met den inhoud der gewisselde stukken, instemde, en zou naar de te ontvangen ophelderingen zijne stem regelen. Ten tweede verlangde hij de gevoelens van den M nister van Oorlog te kennen omtrent het beoor-r deelen door officieren van zaken met het defensiewezen in verband staande. De heer de Bieberstein zeide in den Minister van Oorlog vertrouwen te stellen, en besprak voorts onderscheidene onderwerpen tot deze begrooting behooronde, waarop hij aanmerkingen te maken had, vooral de zaak der vestingen en die van Maastricht in het bijzonder, gelijk ook de bondsdienst in Limburg, het verbeterd geschut, de kazernen, het kamp van Milligen , het corps maréchaussée, enz. De heer Storm van 's Gravesande zeide voor alsnog bezwaar te maken om zich met deze begrooting te vereonigen. Zijne bedeukingen betroffen voornamelijk de wijze waarop men tot het tegenwoordig cijfer was gekomen. Zoo moest hij afkeuren de soort van besparingen gemaakt op remonte en het materieel der genie, welke bezuinigingen hij in ver- ' band met de daartoe betrekkelijke aangelegenheden onderzocht en als niet volkomen geregtvaardigd maar voor het defensiewezen schadelijk achtte; voorts het weglaten van den post voor het kamperen van troepen en de wijze van inrigticg van het artikel voor onvoorziene uitgaven. De heer van Mulken, de opmerkingen van het Voorloopig Verslag onderzoekende, verdedigde het eindcijfer dezer begrooting, in verband met de behoeften , waarin geene bezuinigingen zijns inziens te brengen waren ; hij trad daarop in eene breedvoerige beschouwing der iurigting ▼an ons defensiestelsel en onze vestingen, wier meerder of minder nut en doel voor de verdediging des lands hij achtereenvolgens aantoonde, en wier behoud hij wenschelijk achtte. De heer van Bosse zeide redenen te hebbeu om voor deze begrooting te stemmen ; deze lagen in de tijdsomstandigheden , weshalve hij het nu voorgedragen cijfer niet als een normaal bedrag aangemerkt wilde hebben. De heer de Bieberstein besprak nader de zaak van het Limburgsch bondscontingent naar aanleiding der daaromtrent in den loop der discussie gemaakte opmerkingen. De heer Dumbar bestreed het eindcijfer der begrooting als te hoog, en een derdo van al onze uitgaven uitmakende , weshalve hij tegen dit hoofdstuk stemmen zou. De voortzetting der beraadslaging is bepaald op morgen, des voormiddags ten ell ure. Volgens een berigt van Zr. Ms. consul-generaal te Tanger, zijn aldaar opgeheven het monopolie en verbod van invoer van zwavel en salpeter, en is een regt van 10 p. et. op die artikelen gelogd. Ook is opgeheven het verbod van uitvoer van lompen en ingevoerd een regt van tien oneen per cantar. Blijkens de jongst ontvangen Javasche couranten , loopend tot den loden October jl., waren door den Gouverneur-Generaal de volgende beschikkingen genomen : (Javasche Courant van den iden October.) bij het civiel departement : ontheven, op zijn verzoek, eervol, van do verdere waarneming der betrekking van lid in het hoog militair gerogtshof van Nederlandsch Indie mr. R. A. Eekhout, raadsheer in het hooggeregtshof van Nederlandsch-Indie, onder dankbetuiging voor de door hem als zoodanig bewezene diensten ; benoemd: tot lid in het hoog militair goregjshof van Nederlandsch- Indie mr. H. W. du Perron , raadsheer in het Hooggeregtshof van Nederlandsch Indie ; tot zoutverkoop-pakhuisineestor tu Samarang, de zout-hoofddepôtpakhuismee-ter bij den zout-aanmaak te Grissée (residentie Soerabaija) , standplaats Tenger en Roemo, J. Trip; tot 2den commies op liet residentie-kantoor te Serang (Bintara), de geëmploijeerde op het bureau van den resident van Soerab »ij a J. Leidelineijer ; voorloopig benoemd, tot zout-hoofddepôi-pakhuismeester te Tratée (Bantam), de zoutverkoop-pakhuismeester te Pandeglaug (Bantam) C. T. F. M. Cordesius; bij de indigo-cultuur, bevorderd: tot adsistent der 3de klasse, de opziener (ler Iste klasse J. 11. Abels; tot opziener der lste klasse, de opziener der 2de klasse A. F. Brouwer; erkend, krachtens magiiging des Konings, als consul van Groot- Britannie te BaUvia, de heer James McLachlan ; goedgekeurd, dat door den raad van justitie te Batavia is benoemd, tot buitengewoon substituut-griffier bij die regtbank buiten bezwaar van 's lands kas, C. Schmidgall ; bij liet militair departement: verleend, een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den kapitein der artillerie J. J. de Rochemont ; bij de militaire administratie, bevorderd, tot onder-intendant der lste | klasse van Sumatra. Westkust en onderhoorigheden en Benkoelen, de onder-intendant der 2de klasse L. J. Prins; tot lsten laitenant-kwartierm ester, de 2de luitonant-kwartiermeester J. S. Diephuizen ; benoemd, tot 2den luitenant-kwartiermeestei', de sergeant-majoor der artillerie G. C. E. P. O. Futterer; overgeplaatst, als onder-intendant der 2de militaire afdeeling op Java, de onder-intendant der lste klasse 11. Vemer, van do 3de militaire afdeeling op Java ; als onder-intendant der 3de militaire afdeeling op Java, de ondorintendant der lste klasse E.C. Smets, van Sumatra's Westkust en onderhoorigheden en Benkoelen ; bij de militaire geneeskundige dienst, overgeplaatst, bij do geneeskundige dienst der Moluksclie eilanden, de officier van gezondheid der 2de klasse J. N. Stevens, van «le civile en militaire geneeskundige dien.t te Djokdjokarta ; bij de civile en militaire geneeskundige dienst te Djokdjokarta, de officier van gezondheid der 2de klasse C. G. C. F. Greiner, van de civile en militaire geneeskundige dienst te Salatiga ; bij de civile en militaire geneeskundige te Salatiga, de officier van gezondheid der 2de klasse C. Helfrich, van de civile en militaire geneeskundige dienst te Tjilatjap ; bij de expeditionaire geneeskundige dienst in de Zuid- en Oosterafdeeling van Bornéo , de officier van gezondheid der 2de klasse F. Perk, van de civile en militaire geneeskundige dienst te Anjer; bij de geneeskundige dienst van Timor en onderhoorigheden, de officier van gezondheid der 2de klasse J. J. Postma, van de civile en militaire geneeskundige dienst te Klatten; geplaatst, bij de civile en militaire geneeskundige dienst te Katten, de officier van gezondheid der 3de klasse L. C. A. Rombach; bij de geneeskundige dienst ter Sumatra's Westkust, de officier van gezondheid der 3de klasse R. W. Deibel; bij de civile en militaire geneeskundige dienst te Anjer, de officier van gezondheid der 3de klasse H. van Lokhorst ; allen thans ter beschikking te Batavia ; bij het marine-depaitement: benoemd, tot kapitein-luitenant bij het sedentaire zeewezen in Nederlandsch Indie en directeur van het marine-etabissement te Onrust, de luitenant der lste klasse van gemeld corps W*. O. A van Bennekom, 1 thans equipagemeester bij het marine-etablissement te Soerabaija ; belast, met de waarneming der betrekking van equipagemeester bij het marine-etalilissement te Soerabaija, de luitenant ter zee der lste klasse bij de Koninklijke Nederlandsche marine M. L. J. van Asperen; (Javasche Courant van den Ssten October.) bij het civiel departement : ontslagen, op zijn verzoek, eervol, wegens ziekte , uit zijne betrekking, onder toeki-nning van wachtgeld , de commies-controleur deT inkomende en uitgaande regten te Samarang A. A. Kernper ; verleend, een tweejarig verlof naar Nederland, aan den adsistentresident van Lebak (Bantam) J. J. W. Boers ; benoemd , tot commies-controleur der inkomende en uitgaande regten te Samarang, de commies-boekhouder bij den ontvanger der inkomende en uitgaande regten te Soerabaija C. W. Bogaardt ; tot commies-boekhouder bij den ontvanger der inkomendo en uitgaande regten te Soerabaija, de commies-ontvanger der inkomende en uitgaande regten te Japara J. 11. Mentz; tot havenmeester te Muntok, de commies-ontvanger der inkomende en uitgaande regten, tevens havenmeester aldaar, H. F. Hillebrandt ; tot pakhuijmeester te Bezoeki, de klerk op het residentiekantoor te Rembung, H. F. Hornung ; tot commies op het residentiekantoor te Madioen , de commies op het adsistont-residentiekantoor te Malarig (residentie Pasoeroean) J Kieffer ; tot commies op het adsistent-residentiekantoor te Malang (residentie Pasoeroean), de klerk op het residentiekantoor te Kedirie J. A. M. Wintersteyn ; goedgekeurd : dat door den directeur der cultures bij de landelijke inkomsten en cultures zijn geplaatst: in de residentie Ronibang, ter beschikking van den resident aldaar, de benoemde controleur der 3de klasse E. A. Engelbrecht ; in de residentie Bagelen, ter beschikking van den resident aldaar, de benoemde controleur der 3de klasse H. J. Tydeman ; in de residentie Preanger regenschappen, ter beschikking van den resident aldaar, de benoemde coatroleur der 3de klasse F. J. H. L. baron d'Aulnis de Bourouill ; in de residentie Soerabaija, ter beschikking van den resident aldaar, de benoemde contrôleur der 3de klasse mr. P. Deketh; in do residentie Samarang, ter beschikking van den resident aldaar, do benoemde controleur der 3de klasse N. F. H. van »Slijpe ; bij het militair departement: verleend: een tweejarig verlof' naar Nederland, wegons ziekte, aan den lsten luitenant der infanterie T. C. V. B. de Steenhuyzen; overgeplaatst: als kommandant der infanterie te Willem 1, de kolonel der infinterie jhr. V. M. de Brauw, benoemd kommandant der eerste militaire afdeeling op Java; als kommandant der eerste militaire afdeeling op Java, de met de wanrnem"ing van die betrokking belaste kolonel der infanterie E. C. F. Happé, benoemd kommandant der infanterie te Willem I; bij het marine-departement : ontslagen, uit zijne beirekking, de 2de machinist bij de dienst der gouvernements-maiine J. de Mol; belast, mot de waarneming der betrekking van hoofdadministrateur dor marine, de hoofdcommies bij diezelfde administratie.!. F. Mossel; benoemd, tot hoofdcommies bij de hoofdadministratio der marine, de ambtenaar op wachtgeld .1. Faes, laatstelijk hoofdcommies op het residentie-kantoor te Batavia; (Javasche Courant van den 11 den October.) bij het civiel dep»rtement: ontslagen eervol, uit zijne betrekking, wegens ziekte, onder toekenning van wachtgeld, de deurwaarder bij den lamh-aad der stad en voorsteden van Batavia P. Klaas ; benoemd, bij do landelijke inkomsteu en cultures, tot controleurs 3de klasse , de ambtenaren ter beschikking van den directeur der cultures P. J. van Berckel, F. J. G. Rutten, J. W. Obdam en jhr. R. Wichers ; tot deurwaarder bij den landraad der stad en voorsteden van Batavia, do klerk op wachtgi-ld F. J. M. Benenati, laatstelijk klerk bij den gouvornements-commissaris voor de Zuid-en Ooster-afdeeling van Bornoo; bij het militair departement : ontslagen, op zijn verzoek, eervol, uit Zr. Ms. militaire dienst, de 2de luitenant dar infanterie H. Margadant ; bij het marine-departement : verleend, een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den hoofdcommies bij het kommandement en de inspectie der marine C Tromp; bij het kommandement der zeemagt in Oost-Indie en de inspectie der marine, benoemd, tot hoofdcommies, de lste commies op dat bureau J. C. C Struick; tot lsten commies, de 2decommies bij het beheerder gouvernementsmarine C. van Zijp ;
{Javasche Cowrant van den Ihden October.) bij het civiel departement : ▼erleend: een tweejarig ve.lof naar Nederland, wegens ziekte, aan den .resident van Bageleu A. W. Kinder de Caraerecq^ een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den predikant bij de Protestantsche gemeente te Pontianak ds. E. J. Ç, van den Berg, laatst predikant bij de Protestantsche gemeente te Banda. benoemd: tot eersten opziener bij de houtstapi-lplaats te I'oenga (residentie Soerabaija) J. A. Uljëe, thans met de waarneming dier betrekking belast; bij het militair departement : benoemd : tot lid der directie van het weduwen- en weezenfonds der officieren van de laudmagt in Nederlandsch Indie, de gepensioneerde majoor-titulair der artillerie A. W. van Haeften. Die couranten behelzen nog de onderstaande berigten : Batavia, 4 October. Ternate. — Zr. Ma. stoomschip Reteh, luitenant ter zee lste klasse Bouwier, verliet den lOden Julij jl. de reede van Ternate, ten einde een 32tal uit de slavernij verloste Jalourezen naar hun geboorteland terug te hrengen, en keerde den 28sten dierzelfde maand van dien togt terug. Den 9den Augustus jl. vertrok de resident, in gezelschap van de prinsen Jassini en Anhar, naar Djilolo met het doel het landschap Sahne aldaar te bezoeken. Dit landschap werd vroeger opgegeven als het belangrijkste en meest bevolkte district van Ternataasch Ilalmaheira, dat vooral eeno belangrijke hoeveelheid rijst opleverde. Bij de komst van den resident aldaar bespeurde die hoofdambtenaar echter, dat zulks thans niet meer het geval is , zijnde de Alfoeren, die vroeger het grootste gedeelte der bevolking van Sahoe hebben uitgemaakt, door de in de laatste jaren geheerscht hebbende pokziekte en koortsen voor het meerendeel gestorven of naar elders verhuisd. Overal zag de resident dan ook vervallen en verlaten kampongs en terreinen. De overgebleven geringe bevolking legde zich met ijver op den rijstbouw toe. Het padiegewas stond goed, was op sommige plaatsen bijna tot rijpheid gekomen en beloofde eenen gunstigen oogst. Hoewel het district Sahoe schoone vlakten en verscheidene goede rivieren heeft, wordt de rijst niettemin op drooge gronden gecultiveerd, hetgeen zeer te bejammeren is, vermits de oogst voorzeker betere resultaten zou opleveren bijaldien va» natte velden gebruik wierd gemaakt. Behalve rijst, worden door de Alfoeren ook djagong en tabak voor eigen gebruik gecultiveerd. De ar-eeng- en saçoboonien worden in het Sahoesche in groote hoeveelheid aangetroffen. Op Niouw-Guinea en omliggende eilanden heeft de pokziekte groote verwoesting aangerigt. Voor zoover bekend is, zijn aldaar tot 7 Julij jl. 5902 pi rsonen aan die ziekte bezweken. Alleen op het eiland Salawatti stierven ruim 3000 menschen, zoodat verscheiden negorijen geheel zijn uitgestorven. De pogingen om de vaccinestof in glaasjes van Ternate naar Doreh over te brengen zijn niet geslaagd. Batavia , 8 October. Soerakarta. — Den 2lsten September voor den middag ten 11 ure is brand ontstaan in den kraton, welke begon in een klein huisje buiten den ï-ingmuur beoosten dos Soesoehoenans dalem. Van daar sloeg die over in de gebouwen van den kadipateu , van welke een gedeelte eene prooi der vlammen werd. Vervolgens strekte zich de brand naar het oosten en zuiden uit, zoodat 64 huizen geheel verteerd werden. De woning van pangeran Pringologo werd ook aangetast ; een gedeelte zijner bijgebouwen brandde geheel af, doch het hoofdgebouw werd behouden. De toren in den kraton vatte een oogenblik vuur, doch dit werd spoedig uitgedoofd. Terwijl duizenden inlanders nieuwsgierig naar de plaats des or.heils stroomden zonder een hand aan het werk te slaan, maakten de vereenigde pogingen van Europesche ingezetenen, schutters, soldaten en Chinezen, die allen als om strijd hun best deden, dat de brand tegen 2 ure gestuit was. Zonder deze hulp zou do gansche kraton gevaar geloopen hebben eene prooi dei- woedende vlammen te worden, want tot in en nabij het fort Vastenbm-g vielen stukken vuur. De naauwgezetheid, waarmede de soldaten de bevelen van hunne aanvoerders ten uitvoer legden, is allezins prijzenswaardig. Gelukkig is geen hunner eenïg ongeluk van belang overkomen. Zuid- en Ooster-afdeeling van Bornéo — Van Bandjermasin zijn de volgende berigten, loopendo tot den 2den dezer, ontvangen: De algemeene toestand van zaken was weinig veranderd. _ Uit de verschillende posten bleef men voortgaan de rondzwervende of zich schuilhoudende benden muitelingen op te zoeken en zooveel mogelijk afbreuk te doen. Door de bevolking werd hierin eem'ge medewerking betoond. Vijftien hoofden uit de Kahajan en Rongin zijn , onder geleide van loemenggoong üjaja Negara en radhen Singa Pati te Bandjermasin aangekomen ,om blijk te geven van hunne goede gezindheid jegens het Gouvernement. De Boven-Kahajan werd nog door goesti Djomal en zijne bende in °nrust gehouden. Volgens de laatste tijdingen uit do Boven-doeson zoude goesti Said . zoon van Autasari, aan de kinderpokken overleden zijn. Ook Antasari moet door die ziekte zijn aangetast. Zware vermoedens zijn er gerezen tegen de goede trouw van kiahi Ranga Niti, hoofd onzer hulpbenting aan de Moeara-Mantallat. Uit Barabei-ie Alei werd het berigt ontvangen, dat aldaar door den pelitie-beambte Matoedjoe zijn gearresteerd Sari, vrouw, Ali Bassa, zoontje, en pembekkel Koemoer, schoonvader van Demang Lohman ; z°omede Daim , schoonzoon van gonoemden pembekkel Koenoer. Bevelen zijn gegeven om de arrestanten naar Bandjermasin op te zenden. Van de Oostkust waren geene tijdingen ontvangen. De adsistent-resïdent van Koetci is den 13den September jl per Zr. Mstoomschip Celebes van Bandjermasin naar zijne standplaats teruggekeerd. ■. r~" 's Rijks Museum van Natuurlijke Historie te Leiden zal eerlang eene j.elangrijke aanwinst verkrijgen door do ontvangst van twee verzame- Sen, bijeengebragt en ton behoeve van genoemde inrigting aan de Regering ten geschenke aangeboden door de hoeren J. C Bernelot Moens r militair apotheker 2de klasse, en G. F Wienecke, officier van gezondheid 2de klasse. Voor eenigen tijd mogt de Regering eveneens ten behoeve van dat Museum van dr. 11. A. Bernstein eene uitgebreide collectie van vogelnesten en eijeren ten geschenke ontvangen. De zending van laatstgenoemden heer, op kosten van het Gouvernement, naar de Moluksche eilanden en Nieuw Guinea, heeft bereids belangrijke resultaten voor het Leidsche Museum opgeleverd, en niet minder laat zich verwachten van de eerst kortelings met hetzelfde doel aan den ambtenaar C. B. H. von Rosenberg opgedragen zending naar de Tenimber-eilanden. Ook de inspecteur-honorair der cultures P. Diard zal zich met het maken van zoölogische verzamelingen voor 's Rijks Museum onledig houden. In het belang der kennis van de Hindoe-oudheden op Java, Madura en Bali, als ook ter verrijking met geschikte voorwerpen van dien aard van 's Rijks Mnseum van Ondheilen te Leiden, en van de verzameling van het Bataviaasch Genootschap van Kunsten en Wetenschappen, heeft ds. J. F. Gr. Brumund een reis over genoemde eilanden ondernomen.
---


i.ias_a_iuaa-B(mA-.i ia hst;
---

