NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 29sten November 1862.
! Staatsblad n*. 193.) BESLUIT van den X'iden November 1862, bepalende de plaatsing in het Staatsblad der overeenkomst tusschen Nedorland en België gesloten, tot wederkeerige uitlevering van misdadigers. Wij WILLEM ITI, bij de gratie Gods. Küninci dek Nedl:.i.anden, Prins van Okanje-Nassau, Groot-Hertoi; van I.UXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ. Gezien de overeenkomst tusschen Nederland en België, tot wederkeerige uitlevering van misdadigers, op den 3den October 1862, door de wederz'y'dsche gevolmagtigden te Brussel gesloten, welke overeenkomst luidt als volgt :
afschuift. Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden en Zijne Majesteit de Koning der Belgen, nuttig geoordeeld hebbende de tusschen de twee Rijken met betrokking tot de uitlevering van misdadigers gesloten overeenkomsten, op zekere punten, in overeenstemming met de wederzijdsche wetgevingen, te wijzigen, en in één enkele internationale acte de nieuwe bepalingen en die welke van de overeenkomsten van 26 October 1843 eu van '.'t September 1855, van kracht blijven, te vereenigen, hebben te dien einde tot hunne gevolmagtigden benoemd, te weten: Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden, den baron Gericke van Herwijnen, kimmandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw, ridder grootkruis der orde van de Eikenkroon, enz , enz., Hoogstdeszelfs buitengewoon gezant en gevolmagtigii Minister bij Zijne Majesteit den Koning der Belgen, eu Zijne Majesteit de Koning der Belgen, den heer Charles Rogier, grootofficier van Hoogstde-zelfs orde van Leopold, grootkruis der orde van den En esiinischen tak van het Huis van Saksen enz., enz., lid der Kamer van Vertegenwoordigers, Hoogstdesz. lfs Ministor van Buitenlandsche Zaken, die, na elkander hunne volmagten te hebben medegedeeld, welke in goeden en behoorlijken vorm zijn bevonden, omtrent de volgende artikelen zijn overeengekomen: At. 1. Do Regering der Nederlanden en de Belgische Regering verbinden zich, overeenkomstig de regelen, bij de volgende artikelen vastgesteld, met uitzondering hunner onderdanen, wederzijds aan elkander uit te leveren de pc sonen, die door de regtbanken van dat der beide Rijken waar de misdaad of het wanbedrijf gepleegd is, veroordeeld zijn of vervolgd worden, ter zake van een der hieronder vei melde misdaden of' wanbedrijven: I°. moord, vergiftiging, vadermoord, kindermoord, moedwillige manslag, verkrachting ; 2*. brandsti» hiing; 3°. valschheid in geschriften, daaronder begrepen het namaken van bankbiljetten, muntpapier en openbare schuldbrieven; I°. het vervaardigen van valsche munt, muntschonnis, het, des bewust, in omloop brengen van valsche munt; s°. valsch getuigenis ; 6°. diefstal m»-t verzwarende omstandigheden, opligting, knevelarij. ontvreemding door openbare ambtenaren met bewaring belast. Er wordt verstaan dat de woorden diefstal met verzwarende omstandigheden toepasselijk zijn op alle diefstallen, welke de wi-derzijdsche wetgevingen niet als eenvoudigon diefstal beschouwen, onverschillig of daartegen lijf- of onteerende straften dan wel slechts correctionele straffen worden bedreigd ; 7°. bedriegelijke bankbreuk. Daar de Nederlandsche wetgeving de uitlevering verbiedt van vreemdelingen die, naar art. 8 van liet Burgerlijk Wetboek met Nederlanders zijn gelijk gesteld, alsmede van de zoodanigen die zich op het grondgebied des Rijks gevestigd hebben en die met eene Nederlandsche vrouw gehuwd zijn of geweest zijn, uit welke zij een kind of kinderen hebben, in Nederland geboren, zoo behoudt zich de Belgische Regering, van hare zijde, de bevoegdheid voor niet toe te stemmen in de uitlevering van vreemdelingen , die in België in hetzelfde geval mogten verkeeren. Art. 2. De veroordeelde of vervolgde personen , die noch van het een noch van hot ander der beide Rijken onderdaan zijn, zullen aan de Regering die hunne uitlevering zal hebben aangevraagd , niet worden uitgeleverd dan wanneer de Staat waartoe zij behooren, on die van do aanvragen om uitlevering zal worden onderrigt, door de Regering aan welke deze zullen gedaan zijn, zich niet tegen hunne uitlevering zal verzetten. Art. 3. Do vreemdeling, wiens uitlevering ter zake van een der in art. 1 genoemde feiten wordt aangevraagd, zal, in elk der beide Rijken, overeenkomstig de vormen en regelen bij de wederzijdsche wetgevingen voorgeschreven , voorloopig in hechtenis kunnen worden gesteld.
Sa Majesté le Roi des Pays-Bas et Sa Majesté le Roi des Belges, ayant juge utile de modifier sur certains points, conformément aux législations respectives, les conventions conclues entre les deux pays par rapport à l'extradition des malfaiteurs , et de réunir en un seul acte international les dispositions nouvel es et celles des conventions du 28 Octobre 1843 et du 3 Septembre 1855 qui restent en vigueur, ont nommé à cet effet, pour leurs plénipotentiaires, savoir: »Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, le baron Gericke d'Herwijnen, commandeur de l'ordre du Lion Néerlandais, chevalier grand croix de l'ordre de la Couronne de Chêne etc., etc., son envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire près Sa Majesté le Roi de Belges, et Sa Majesté le Roi des Belges, le sieur Charles Rogier, grandofficier de son ordre de Lcopo'd, grand croix de l'ordre de la Branche Ernestine de la Maison de Saxe etc., etc., membre delà chambre des représentants, son Ministre des affaires étrangères, lesquels, api es s'être communiqué leurs pleins pouvoirs trouvés en bonne et due forme, sont convenus des articles suivants: Art. 1. Le Gouvernement des Pays-Bas et le Gouvernement Belge s'engagent à se livrer réciproquement, suivant les règles déterminées par les articles suivants, à l'exception de leurs nationaux, les individus condamnés ou poursuivis à raison d'un des crimes ou délits ci-après énumérés, par les tribunaux de celui des deux pays où le crime ou le délit ;i été commis: I°. assassinat, empoisonnement, parricide, infanticide, meurtre, viol; 2°. incendie; 3°. faux en écriture, y compris la contrefaçon de billets de banque, de pnpier-monnaie et d'effets publics : 4°. fabrication de fausse monnaie, altération de monnaie, émission, avec connaissance de fausse monnaie: s°. faux témoignage; 6°. vol accompagné de circonstances aggravantes, escroquerie, concussion, soustraction commise par les dépositaires publics. Il est entendu que les mots vol accompagné de arconstanecs aggravantes s'appliquent à tous les vols que les législations respectives ne considèrent pas comme vol simple, qu'ils soient du reste punis de peines afflictives ou infamantes ou seulement de peines correctionnelles; 7°. banqueroute frauduleuse. La législation des Pays-Bas interdisant l'extradition des étrangers assimilés aux Néerlandais, conformément à l'article 8 du code civil et de ceux qui se sont établis sur le territoire du Royaume et qui sont ou ont été mariés à une femme Néerlandaise dont ils ont un enfant ou des enfants nés dans les Pays-Bas, le Gouvernement Belge, de son côté, se réserve la faculté de no pas consentir à l'extradition des étrangers qui seraient placés dans une condition analogue en Belgique. Art. 2. Les individus condamnés ou poursuivis , qui ne sont sujets ni de l'un ni de l'autre des deux États, ne seront livrés au Gouvernement qui aura réclamé leur extradition que lorsque l'État, auquel ib appartiennent et qui sera informé des demandes en extradition par le Gouvernement auquel celles-ci auront été adressées, ne s'opposera pas à leur extradition. Art. 3. L'étranger dont l'extradition est demandée pour l'un des fait* mentionnés à l'art. 1, pourra être arrêté provisoirement dans chacun des deux pays, d'après les formes et les règles prescrites par les législations respectives.
Art. 4. De uitlevering zal geen plaats hebben : I°. wanneer de aanvrage daartoe geschiedt op grond van dezelfde misdaad of van hetzeltde wanbedrijf, ter zake waarvan de opgeëischte persoon zijne straf ondergaat ol reeds ondergaan heelt, of waarvan hij vrijgesproken of vrijgesteld is in het land, aan 't welk de uitlevering wordt aangevraagd; 2°. indien de regtsvordering of de straf verjaard is, volgens de wetten van het land, aan 't welk de uitlevering wordt aangevraagd. Art. ó. Indien de opgeëischte persoon vervolgd wordt of zich in hechtenis bevindt wegens eene andere misdaad of wanbedrijf, gepleegd tegen de wetten van hoi land waaraan de uillevering wordt aangevraagd, zal zijne uitlevering uitgesteld worden tot dat hij vrijgesproken of vrijgesteld zij , ol zijne st»at' hoobe ondergaan. Indien hij wegens schulden gegijzeld is, krachtens eene veioordeeling vóór de aanvrage tot uitlevering uitgesproken, zal deze evenzoo worden uitgesteld tot zijne in-vrijheid-stelling. Art 6. De staatkundige mi.-dadeu en wanbedrijven zijn van de tegenwoordige overeenkomst uitgesloten. Er is uitdrukkelijk bedongen dat de persoon, wiens uitlevering zal zijn toegestaan , in geen geval zal kunnen vervolgd of gestraft worden wegens eenig staatkundig misdrijf, gepleegd vóór de uitlevering, noch wegens eenig feit, met zoodanig misdrijf' zamenhaugende, noch wegens eenige misdaad of wanbedrijf bij de tegenwoordige overeenkomst niet voorzien. Als staatkundig misdrijf, of als met zoodanig misdrijf zamenhangend feit, zal niet worden aangemei kt de aanslag tegen deu persoon van het hoofd eener vreemde Redering of tegen dien der leden van zijn geslacht, wanneer die aanslag zal bestaan in het feit hetzij van moed willigen doodslag, hetzij van moord hetzij van vergiftiging. Art. 7. De uitlevering zal worden aangevraagd langs den diplomatiekenweg, en zal niet worden toegestaan dan op vertoon van het oorspronkelijke of van een authentiek afschrift van het vonnis of van het arrest van veroordeeling of' van in staat van beschuldiging stelling, afgegeven in de vormen voo geschreven door de wetgeving des lands dat de aanvrage doet en aanwijzende de misdaad of het wanbedrijf waarvan sprake is, en de daarop toepasselijke strafbepaling. Aan de zijde van Nederland, zal de uitlevering daarenboven kunnen worden toegestaan op vertoon van een bevel van gevangenneming, afgegeven in het oorsproi kelijke of' in afschrift in de vormen en met de aanwijzingen bij het voorgaand beding bepaald. Art. 8 De voorwerpen in het bezit gevonden van den opgeëischten persoon zullen , indien de bevoegde overheid van den Staat, aan welken de uitlevering wordt aangevraagd, de teruggave daarvau bevolen heeft, worden overgegeven op het oogenblik waarop de uitlevering zal plaats hebben. Art. 9. De wederzijdsche Regeringen doen over en weder afstand van alle terugvordering ten aanzien der terugbetaling der kosten van onderhoud , vervoer en andere die het gevolg zouden kunnen zijn der uitlevering van de beklaagden, beschuldigden of veroordeelden. Art. ld. De tegenwoordige overeenkomst zal eerst in werking treden te rekenen van den twiniigsten dag nà hare afkondiging in de vormen bij de wetten der beide landen voorgeschreven. Te rekenen van hare in werking treding, zullen de overeenkomsten van 28 October 18!3 en van 3 September 1855 ophouden van kracht te zijn, en vervangen worden door ne tegenwoordige overeenkomst, waaraan bij voortduring gevolg zal gegeven worden tot zes maanden nadat van de zijde van eene der beide Regeringen het tegendeel zal zijn verklaard. Zij zal bekracl»ti_d worden en de bekrachtigingen er van zullen uitgewisseld worden binnen deu termijn van zes weken, of zoo mogelijk vroeger. Ten blijke waarvan de wederzijdsche gevolmagtigden de tegenwoordige overeenkomst hebben onderteekend en met hun wapen bezegeld. Gedaan in duplo, te Brussel, den derden dag der maand October 1862. (Get.) L. Gericke. (Get.) Ch. Rogier. (L. S.) (L. S.)
Art. 4. L'extradition n'aura pas lieu : I°. lorsque la demande en sera motivée par le même crime ou délit pour lequel l'individu réclamé subit ou a déjà subi sa peine, ou dont il a été acquitté ou absous dans le pays auquel l'extradition est demandée: 2Ü. si la prescription de l'action ou de la peine est acquise d'après les lois du pays auquel l'extradition est demandée. Art. 5. Si l'individu réclamé est poursuivi ou se trouve détenu pour un autre crime ou délit, commis contie les lois du pays auquel l'extradition est demandée, son extradition sera différée jusqu'à ce qu'il soit acquitté ou absous ou qu'il ait subi sa peine. S'il est détenu pour dettes en vertu d'une condamnation antérieure à la demande d'extradition, celle-ci sera également différée jusqu'à sa mise en liberté. Art. 6. Les crimes et délits politiques sont exceptés de la présent* convention. H est expressément stipulé que l'individu dont l'extradition aura été accordée, ne pourra dans aucun cas être poursuivi on puni pour aucun délit politique antérieur à l'extraditiou, ni pour aucun fait connexe it un semblable délit, ni pour aucun des crimes ou délits, non prévus par la présente convention. No sera pas réputé délit politique ou fait connexe à un semblable délit, l'attentat contre la personne du chef d'un Gouvernement étranger ou c»ntre celle des membres de sa famille, lorsque cet attentat constituera le fait soit de meurtre, soit d'assassinat, soit d'empoisonnement. Art. 7. L'extradition sera demandée par la voie diplomatique et ne sera accordée que sur la production de l'original ou d'une expédition authentique du jugement ou do l'arrêt de condamnation on de mise en accusation délivré dans les formes prescrites par la législation du pays qui fait la demande, et indiquant le crime ou le délit dont il s'agit et la disposition pénale qui lui est applicable. Du côté des Pays-Bas, l'extradition pourra être accordée en outre sur la production d'un mandat d'arrêt délivré en original ou en copie, dans les formes et avec les indications déterminées par la stipulation précédente. Art. 8 Les objets saisis en la possession de l'individu réclamé, seront, si l'autorité compétente de l'Etat requis en a ordonné la remise, livré»? au moment où s'effectuera l'extradition. Art. 9. Les Gouvernements respectifs renoncent de part et d'autre à toute réclamation par rapport à la restitution des frais d'entretien, de transport et autres, qui pourraient résulter de l'extradition des prévenus, accusés ou condamnés. Art. 10. La présente convention ne sera exécutoire qu'à dater du vingtième jour après sa promulgation dans les formes prescrites par les lois des deux pays. A partir de sa mise à exécution les conventions du 28 Octobre 1843 et du 3 Septembre 1855 cesseront d'être en vigueur et seront remplacées par la présente convention, laquelle continuera à sortir ses effets jusqu'à six mois après déclaration contraire de la part de l'un des deux Gouvernements. Elle sera ratifiée et les ratifications en seront échangées dans le délai de six semaines ou plus tôt si faire se peut. En foi de quoi, les Plénipotentiaires respectifs ont signé la présente convention et y ont apposé leur cachet. Fait en double original, à Bruxelles, le troisième jour du mois d'Octobre 1862. (Sig.) L. Gericke. {Sig.) Ch. Rogier. (L.S) (L. S.)
---

