AMSTERDAM, 15 September. STATEN GEMAAL. Opening der gewone Vergadering van 1562—1863. VEREENIGDE ZITTING DER BEIDE KAMERS, Fan Maandag 15 September 1862.
Nadat de leden der beide Kamers zich achtereenvolgens in de vergaderzaal van de Tweede Kamer hadden vereenigd, wordt tegen 12J ure de vergadering door den heer mr J. A. Philipse geopend, die door den heer griffier der Eerste Kamer een besluit van Z. M. den Koning doet voorlezen, waarbij hij, rur J. A. Philipse, benoemd wordt tot voorzitter der Eerste Kamer gedurende de aanstaande zitting der Staten-Generaal. De Voorzitter alzoo, ingevolge art. 103 der Grondwet, met het beleid der vereenigde zitting belast zijnde, benoemt eene kommissie van 18 leden der beide kamers om Z. M. den Koning en Z. K. H. prins Hendrik bijl Hds. aankomst aan het gebouw der Staten-Generaal te, ontvangen en in- en uitgeleide te doen. Ten één ure vervoegen zich Hunne Excell. de mi-; nisters, alsmede de HH. leden van den Raad van State, in de vergaderzaal. Na een kort tijdsverloop wordt de nadering van Z. M.] den Koning aangekondigd, die zich, op de in het| programma der opening omschreven wijze, naar het gebouw der Staten-Generaal begeven heeft. I De Koning, de vergaderzaal binnengeleid, plaatst zich op den troon en houdt de navolgende rede: Mijne Heeren! Met voldoening vinde ik mij wederom te midden van de yertegenwoordigers van mijn volk, en tot gewenschte mededeelingen over Ons vaderland in staat.
Mijne betrekking met andere mogendheden is voortdurend die van vriendschappelijke verstandhouding. Zeeën landmagt kwijten zich loffelijk van hare taak.
In het bijzonder komt deze lof aau de zee- en landmagt in Nederlandsch Indië toe, die, vaak onder zware beproeving, bij het bedwingen van het rijk van Banjermassing haren roem op nieuw hebben gehandhaafd.
Indië heeft aanspraak op Onze hartelijke zorg; ik reken op uwe ijverige medewerking tot verbetering zoowel van onderscheidene instellingen en wetten als tot ontwikkeling der middelen van gemeenschap; en vooral ook om het beheer der koloniale geldmiddelen behoorlijk te regelen. De voorzieningen welke in een ander deel onzer overzeesehe bezittingen de afschaffing der slavernij eischt, zijn of worden genomen. Gij raoogt een ontwerp der reglementen op het beleid der regering in de West- Indische koloniën te gemoet zien. Bij deze en zoovele andere gewigtige werkzaamheden zal de voorlichting van den onlangs nieuw ingestelden raad van State aan mijn bestuur grootelijks te stade komen. Het volksonderwijs gaat vooruit; hetgeen ter vorming van onderwijzers thans gedaan wordt moet daarop krachtigen invloed uitoefenen. Na de regeling van het middelbaar onderwijs zal de opleiding van hen, die zich voor Indië bestemmen en voorts het hooger onderwijs Ons gemeen overleg vorderen. Landbouw en zeevisscherijen gaven aanvankelijk goede uitkomsten. De oogst belooft meer dan middelmatig te gullen zijn.
Op de algemeene tentoonstelling van Nijverheid en Kunst te Londen bekleedt Nederland eene waardige plaats. Zij getuigt van vooruitgang in vele takken Onzer industrie.
Onder de publieke werken, welke de nationale wel-1 vaart moeten verhoogen, blijft de aanleg der ijzeren staatsbanen en van betere waterwegen naar zee onafgebroken mijne aandacht trekken. Wat de eerste betreft, zullen enkele stukken in het aanstaande jaar denkelijk voor de dienst geopend , en zal u eene voordragt tot regeling der exploitatie ouderw-orpen worden.
Hetgeen aan het in werking komen der wet op de regterlijke inrigting dient vooraf te gaan, wordt voorbereid; met al den spoed dien de omvang en het gewigt van den arbeid gedoogen.
De toestand van 's Rijks geldmiddelen is bij voortduring gunstig. Zij laten toe , dat, ondanks de uitgaven voor de spoorwegen en de emancipatie der slaven, schulddelging voortgezet en aan de groote waterwegen naar zee begonnen worde.
Het plan eener geleidelijke herziening van Ons belastingstelsel, waarbij de belangen der gemeenten in het oog zijn gehouden, zal u worden medegedeeld. Eenige van de daartoe vereischte wetsontwerpen lijn gereed; aan andere wordt voortgewerkt.
Gij wordt, mijne Heeren 1 tot gewngtige beraadslagingen geroepen, die het gemeen overleg onder Gods zegen, tot afdoende en heilzame besluiten brenge! Ik verklaar de gewone vergadering der Staten-Generaal geopend. Na het houden van deze rede verlaat de Koning de vergaderzaal. De vereenigde zitting der Kamers wordt daarna gesloten. Z. M. en Z. K. H. prins Hendrik keeren, even als bij het komen, onder het gejuich der zeer talrijke, zoowel van de rezidentie als van elders zamengevloeide menigte, naar HDs. paleis terug.
De Nieuwe RolterdamscJte Courant verwijt ons dat wij door zonderlinge logika de menigte zand in de oogen ' strooijen, maar verzuimt dit, door mededeeling onzer woorden, aan te toonen. Toen wij ons eenige aanmer-! kingen op haar beschouwing veroorloofden, legden wij die eerst in haar geheel aan onze lezers voor. Deze kunnen dus oordcelen wie van ons beiden onjuist heeft geredeneerd. De lezers der N. Rott. Courant daarentegen worden verzocht haar, zonder bewijs, op haar woord te gelooven. Het blad bepaalt thans zijn grief tegen dc regering van Turijn tot de omstandigheid dat de dezerteurs c/zonder voorafgaand vonnis" doodgeschoten zijn. Indien wij in het door ons besproken artikel hadden kunnen lezen, dat het gemis van een voorafgaand vonnis alleen de verbolgenheid der Af. li. Courant had opgewekt, wij zouden gezwegen hebben. Over de fuzillades door Cialdini verleden jaar in de Abruzzen bevolen, wil het blad met ons in geen polemiek treden; dit is ook niet noodig, maar de redenen die het daarvoor opgeeft, komen ons tamelijk zwak voor. Het zegt: de Tijd noemt de Bourbonsgezinden soldaten. Anderen, die niet denken als zij, noemen ze roovers. Wij nemen de vrijheid de N. R. Courant, wier menschelijk ge,voel zoo hoog ontwikkeld is, te doen opmerken 1° dsf het niet genoeg is iemand een roover te noemen, om bet regt te hebben hem dood te schieten; 2° dat wij nooit iets hebben vernomen van //een voorafgaand vonnis," waaruit zou kunnen blijken dat de op last van Cialdini doodgeschoten Bourbonsgezinden werkelijk roovers" zijn geweest. 8° Dat wij hierom ons geen juist begrip kunnen vormen van een menschelijk gevoel, dat alleen in beweging komt als de doodstraf op garibaldistiesch-gezinde dezerteurs wordt toegepast, maar verstomt zoodra aanhangers van de Bourbons worden gefuzilleerd. 4° Dat zulk menschelijk gevoel ons toeschijnt zeer veel gelijkenis té bezitten met raenschelijke partijdigheidi
Voor de ArnJiemscJie Courant is onze gedachtenwisseling met de Nieuwe Rotterdamsche een buitenkansje. Zij greep gretig deze gelegenheid aan om weder eens duchtig op den Tijd los te trekken, en gaf daarbij een uitvoerig citaat uit Shakespeare's Koopman van Venetië ten beste, behelzende een lofrede op de barmhartigheid; Voor den grooten engelschen dichter strijken wij dé vlag. Zijn heerlijke verzen verteederden Ons in die mate, dat wij aanstonds besloten genade voor regt te laten gelden, en uit barmhartigheid met de Arnhemsche Courant niets over haar artikelte zeggen.
De rede, waarmede de minister van Binnenlandschei Zaken 11. Zaturdag namens de Koning de zitting der beide Kamers gesloten heeft, luidt als volgt: //Mijne Heeren I "De Koning heeft mij met het sluiten uwer jaarlijksche vergadering belast. //Uwe herinnering zegt u dat het eene werkzame zitting was. Gij hebt menigerlei en zeer gewigtige onderwerpen behandeld. »Er is veel verrigt en veel overgebleven. «-Groote maatregelen, sedert jaren bij u aanhangig, werden eindelijk volbragt; ik noem de regeling vanden Raad van State, de opheffing van het van staatswege tot dusver uitgeoefend kollatietegt, de afschaffing der slavernij in de West-Indische koloniën , de nieuwe tariefwet; vele andere werden aan uw overleg onderworpen, om, zoo wij hopen, in uwe aanstaande vergadering te jworden voltooid. »Zijne Majesteit draagt mij op, U voor de zorg en ijver, waarmede gij het landsbelang hebt behartigd, |dank te zegg"en.
»In naam des Konings verklaar ik deze vergadering der Staten-Generaal gesloten."
Men leest in het N. D. v. 's Grav. //Naar wij vernemen, heeft het japansche gezantschap thans, na zijrt bezoek aan de hoven van Pruissen en Rusland volbragt te hebben — die even als Engeland en Frankrijk in het verzoek toestemden — aan de nederlandsche regering te kennen gegeven, dat het bij zijn eerste weigering moest blijven volharden en alzoo naar Nederland niet terugkeert, met verzoek om, zoo men het met eenig antwoord wenscht te verwaardigen, dat antwoord op te zenden naar Parijs , waarheen het thans op reis is. //De door het japansche gezantschap achter gelaten goederen, zullen den gezanten, naar men ons eindelijk mededeelt, thans worden achterna gezonden."
De Utrechlsche Ct. berigt dat zij een schrijven uit Jeddo heeft ontvangen waarin wordt gemeld dat andermaal een aanslag tegen de engelsche legatie heeft plaats gehad. Tn den nacht van den 16» Junij hoorde de zaakgelastigde van Engeland, die 30 matrozen en 12 huzaren als eigen wacht heeft, de schildwacht die voor zijne slaapkamer stond, tot tweemaal toe iemand aan^ roepen, en kort daarop het kermend geluid van een verwonde. Onmiddellijk daarop werd de korporaal, die juist de ronde kwam doen, aangevallen en zoo zwaar verwond, dat hij slechts de kracht had, om naar de slaapkamer van den zaakgelastigde te waggelen, waar hij voor de deur dood nederviel. De alarmklok werd toen dadelijk geluid, hetgeen men ook bij de nederl. legatie spoedig hoorde, die slechts 5 minuten verwijderd ligt van den tempel, waar de eng. legatie woont. Onze konsul generaal de heer de Wit, was dadelijk bij de hand, toen de officieren der japansche wacht hem kwamen waarschuwen, dat er onraad was aan de eng. legatie, zonder te kunnen zeggen wat er was. Men beweerde dat er brand was ontdekt die gebltischt was; iv den vroegen ochtend vernum men eerst de ware toedragt der zaak.
Z, 'M. hooft benoemd: tot advokaat-generaal bij het provinciaal geregtshof in Ove-ijssel, mr I). Fockema; tot substituutofficier van justitie hij de arroiidhsements-rerthank te Rotlerdam, jhr. mV. 15. C. de Jonge; te Dordrecht, mr E. A. A. IJssel de Schepper; te Gorinchem, m' U. A. Mavehant Jr.; op zijn verzoek eervol ontslagen: als burg. der gem. Dordrecht, dr M. 6. Timmers Verhoeven; dr ,!.. f. Heije vergund het dragen der hem door den Hertog van Nassau verleende gouden meélalje voor kunst eu wetenschap.
'sGRAVENHAGK, 15 Sept. Z. M. de Koning heeft heden morgen in een bijzonder .gehoor ontvangen den heer mr J. A. Philipse, nieuw benoemd voorzitter vao de Eerste Kamer der Staten Generaal, de b.erkozene en nieuw benoemde leden van de Tweede Kamer dei- Stalen- Generaal, die in handen van Z. M., de bij de wet gevorderden ambtseeden hebben afgelegd. — Naar men verneemt wordt Z. K. 11. de prins van Oranje, in den loop dezer week, van lid. buitenlandsche reis in de residentie terug venvacht.
LEIDEN, 14 Sept. Gisteren avond en een gedeelte van den afgeloopen nacht had hier ter stede ecu geduchte, volksoploop plaats. De le kommissaris van policie Hendriks had aan de agenten last gegeven , om da orde op Zaturdagavond beter'te bevorderen, wanneer de Botermarkt zeer druk wordt bewandeld; de wandelaars, komende van de Karnemelksbrug, zouden van de straat ouder de boomen moeten gebruik maken, en zij die van de zijde der Korenbeurs kwamen , van de klinkerstraat langs de huizen. Die nieuwe maatregel gaf spoedig aanleiding tot botsing en weerstand , bij onwil om zich aan zulke willekeurige bevelen te onderwerpen. Eindelijk geraakte een fatsoenlijk man met een agent| in verschil. Eerstbedoelde, die in vriendschappelijke betrekking staat met den heer Stoffels, oudsten wethouder, wendde zich dadelijk tot hem met zijn klagten. De burgemeester naar Parijs zijnde, was de oudste wetliou,der hoofd der policie, die ook dadelijk order gaf dat -de agenten moesten inrukken en de passage niet langer mogt worden belemmerd door zulke orders. Hel ge/oig daarvan was, dat mcii de agenten ging uitjouwen voor het policiebureau en aldaar zamenschoolde. De hoofdwacht werd door een peloton infanteristen versterkt en gedurende den gebeeleu avond tot in den vroegen morgen is er straat beweging geweest, terwijl ook glasruiten zijn ingeworpen ten huize van dan heer Hendriks. Enkele straatjongens kon men meester worden, die dan ook in bewaring zijn gehouden. Men zegt dat de heer Hendriks bij zijn jongste verblijf' te Londen op het denkbeeld is gekomen om den aldaar goed werkenden maatregel hier eens toe te passen. Heden voormiddag is het rustig en het is niet te hopen dat de drukke beweging van den Zondag aanleiding zal geven, dat de zamenscholingen zich herhalen. Later berigt. Bij onderscheidene winkeliers op de Botermarkt, zooals bij de firma Goijer en in den bazar vau Bahlraan, alsmede op den Apothekers.lijk in de buurt waar de kommissaris van policie Hendriks woont, zijn bij sommige partikulieren de glasruiten ingeworpen met steenen , die men uit de straat haalde of in zijn ¦bereik vond. De komm- van policie Hendriks en de plaatselijke adjudant Wollweber zijn in handen van de volksmenigte geweest en mishandeld. De militaire magt moest hun beschermen, en de beide wethouders de beuren Stoffels en Hubrecht hebben ook vruchteloos getracht de steeds aangroeijende menigte te bewegen om zich te verwijderen. De verwarring was groot, omdat alles zich vereenigde op een bepaald punt. Eerst laat is een detachement artilleristen te paard aangerukt, om de menigte uiteen te drijven. Men hoopt door krachtige maatregelen alle ongeregeldheden te stuiten en vooral waakzaam te zijn , dat zij"zich niet herhalen, omdat Maandag, —de gewone pinkjesdag, wanneer talrijke scharen uit de fabrieksklasse zich naar Katwijk aan Zee begeven en gewoonlijk luidruchtig terug kecren, — van zelf aanleiding voor de politie bestaat, om voor handhaving der orde te zorgen. Van ongelukken of verwondingen hoort mei» gelukkig niet. (#¦ R- ut-) LEEUWARDEN , 13 Sept. Naar men verneemt heeft de kamer van koophandel en fabrieken alhier, zich 14 dngen geleden gewend tot het departement van financiën , met het verzoek dat de brieven , die uit de noordelijke provinciën worden verzonden per stoomboot, en op het adres voorzien zijn van het opschrift: Af te geven aan de Beurs, in een afzonderlijk pakot mogen worden gedaan, niet met de gewone brieven vermengd, en bij aankomst te Amsterdam , gelijk de brieven per benrstrein aangebragt, dadelijk mogen worden gedirigeerd op het postkantoor gestationeerd ter beurze, en niet zoo als tot nu toe het geval was tot 4 ure dikwijls aan het postkantoor te Amsterdam blijven rusten en dan eerst ter beurze worden ro»dgcdealti. Zijn wij wel onderrigt dan vindt dit ook dan gedurig plaats al ligt ook de stoomboot, die het postpaket aai brengt, reeds ten half 2 uro rustig en kalm aan den steiger.
HOORN, 13 Sept. U.)0.;:tB gr; a ipr>m. 80 mor! £en Tarwe ƒ 10.75 per mij; + m. Kogge ƒ8 75; ISS m. Gerst ƒ6.90; 185 m. Haver ƒ4.25; 160 m. Mosterdzaad ƒ20.75; 85 m. Karweizaad f 14.50; Graauwe Erwten ƒl5; Vale Erwten ƒl2; Witte (groote) dito ƒ10.50. 900 mud Aardappelen ƒ 1.90 a ƒ2.50 per mud. 8000 manden Appelen per mand ƒ 0.70 a ƒl.BO. 3600 manden Peren per mand ƒ 1.75 aƒ 5.50.. 2850 Kop Boter per Ned. ffi ƒl.OB a ƒ1.16. 295 Kippen a ƒ0.30 tot ƒ1.65 per stuk; 9350 Kipeijeren a ƒ 2.15 tot ƒ 2.50 per 100 stuks. 1750 Eendeijere'n a /3 50 tot ƒ3.75 per 100 stuks.
De prijzen van het Vee waren als volgt: 30 Paarden 735 a / 165 p. st.; 9 Kalveren / 6 a/8.50; 233 Schapen /8a ƒl7; 175 Varkens ƒ8.50 a ƒ24; 14 Zeugen ƒ9 a ƒ3l; 44.5 Biggen ƒ3.50 a ƒ6.50.
LEIDEN, 12 en 13 Sept. Boter: lste kwal. ƒ 1.22} a fl.'i'll; 2de kwal. ƒ1125 a ƒ1.20 per Ned. ffi.
BATAVIA, 29 Julij. De Java Courant meldt, dat te Banjoe.wangie eene aardbeving heeft plaats gehad in den nacht van 4 Julij jl., ongeveer kwart over cif uur, die van het Westen naar het Oosten golfde.
Op Borneo is het rustig; te Bandjermasin, Maria - poera , le Amandit enz. bleef alles rustig, echter te Margasari houdt Goesti Kasan deu guerilla-oorlog nog wat nan deu garig, Amin Oelah is in do bovenlanden van
Balangan en Matsaid te Moeara llaiang nog immer in vijandige houding. Eene kolonne uitgezonden om die heeren te tuchtigen en zoo mogelijk in te pakken slaagde niet in hare pogingen, door het verraad..van eenige mantrils. Toen de voornaamste aanlcggcr eindelijk in onze handen geraakte, bekende hij, dat Demang Lehman in het spel zat. Altijd nog die Demang Lehman!
De zeeroovers doen, hoewel zeldzamer, toch nu en dan eens van zich hooren. De Singapore freepress berigt dat zij ook eene engelsche brik hebben aangeval! n. Indien-de Lianons nu ook trek in zulke spijs beginnen te krijgen, wordt het ageren dier lieden op de openbare zee nog bedenkelijker dan vroeger. Vijf Lobongers, waaronder de hoofdmuiteling Siradoen , hebben, naar men uit Palembang meldt, inden nacht vnn den 23n op den 21n April jl. nit de gevangenis te Kapahiang (afeeling Rcdjang) weten te ontvlugten; op heeter daad betrapt, waren zij echter onmiddelijk in het bosch verdwenen en, hoewel zij terstond werden nagezet, is het niet mogen gelukken hen magtig te worden. De pokziekte in de inarga Seloepoe bleef steeds voortwoeden. De bevolking was aldaar druk bezig met het rijpe gewas in te oogsten.
Van de Zuid- en Oostkust van Borneo meldt men het volgende:
De lste luitenant Thisscn, die met eene kolonne een togt van uit de Priam Kcwa (Pengaron) naar de Pararhassan amandit heeft ondernomen, is den 8 Julij over Kendangan en Moengoen Thaijoe teruggekeerd, heeft die geheele streek verkend en bij de bergbewoners alle hulp en medewerking ontvangen; deze togt 'ueeft ons weder eene schoone streek lands leeren kennen.
Den lln Julij onderwierp zich te Martapoera Gustie Djamal, zoon vau Pangeran Soenging Anom ; geruchten vullen dat hij schuldig is aan den moord gepleegd op den ambtenaar Fuyck. Van de roovers uit de Bankinangen heeft men niets naders vernomen. In de Tanah-Laut, Amandit en Alleij bleef de rust ongestoord en was de bevolking gehoorzaam.
Uit het Ainoeiithaijsche (boven Balangen) wordt melding gemaakt van den togt onder kapitein G. W. A. L. van Bennekom.
Deze officier was den 25 Junij met eene kolonne, waarbij de lste luit. Qu'ick , 2de luit. Vogel, adj. cnderolhc. Backerus en officier van gezondheid Lokhorst en 80 bajonetten uit Pringien opgerukt, om in de Boven Bilangan de m.uitelingen onder Demang-Lehman en A'nin Oellah op te zoeken,— en bereikte dien dag Awaijang, alwaar de woningen bij aankomst blijkbaar in der haast waren verlaten ; zelfs worden in de hutten nog kogels gevonden , en was het duidelijk , dat de muitelingen zich aldaar hadden opgehouden; den 26n werd opgerukt lot den berg Tambar , en werd de kolonne op den weg en op het bivouao steeds van uit de verte beschoten , zonder tot een. treffen to komen.
Den 27sten vroegtijdig opgerukt,, werd de kolonne even als den vorigeu dag steeds geharceleerd , en zelfs met lilas beschoten. Bij den berg Batoe hield eene met geweren gewapende magt, p. m. 30 man sterk stand, doch werd door de. voorwacht onder Baekerus uit hare stelling verdreven; het terrein word overal verkend en steeds met den vijand schoten gewisseld, een fiar.keiir en koelie werden door kogels eu een ml. fuzelier en koelie door randjoes gewond. Van de over/.ijde der rivier werd den geheelen nacht op het bivouac gevuurd, echter zonder uitwerking.
De rivier werd dan 28" na een hevig vuurgevecht overgetrokken en ds vijand verdraven en op Dadap gemarcheerd; aldaar aangekomen werd de omtrek van alle zijden door kleine troepen afdeeÜQgen doorzocht, en stuitte'de luitenant Quack met zijne patrouille op de geheele vijandelijke magt en werd aldaar met een hevig lila en geweervuur ontvangen ; den sergeant Wetzel werd bij die gelegenheid het regteroog uitgeschoten. Door van Bennekom, ter hulp gesneld zijnde, werd de vijand met zijn goed ingerigt kamp, bestaande uit p. m. 10 goede huizen, verdreven, en was hij bij vervolging spoorloos verdwenen; te Langkap werd in 's vijands kamp rustig en wel gebivouakeerd.
Door de gewonden, zieken en de vele regens, die de vivres en ammunitie hadden bedorven, besloot van Bennekom naar Pringién terug te keeren en bereikte dit , daar de marsch slechts zeer langzaam kon gpschie len , eerst den ln Julij.
Geruchten willen dat de vijand , ter sterkte van 300 man, onder Demang Lebman en Amin Oellah heeft standgehouden.
Een gerucht, dat echter niet is bevestigd, liep, dat Moeara Aijoe aan twee zijden was ingesloten; wel hebben bij onderzoek sporen doen blijken , dat eene menigte ; menschen den omtrek zijn gepasseenl, door de wildernissen koers zettende naar de Balangan; h-ter werd uit Pringién gemeld, dat een 1000 man sterke vijand ontler i Mat Said en Mad Ali zich te Rantau Kapios, oorsprong der Balangan, zou ophouden; bekend was het niet, of Demang Lehman en Amin Oellah ook daarbij waren , en volgens mededeeling zouden deze zich met slechts 10 volgelingen in de bovenlanden van Tjantong ophouden. Den 14den zal uil Pringien de kapt. Eiciielberg", en uit Tabolong de kapt. van den Hurk, ieder met eene kolonne van 90 bajonetten, tegen Hantan Kapiros oprukken en den vijand aldaar aanvallen; uit Alleij zullen troepen worden geplaatst, om bij ontvlugling des vijands het binnendringen in het i'etipsche te beletten. De telegraaf meldde gisteren het volgende : PARIJS , 14 Sept. Ten aanzien vnn de verkiezingen ;is nog niets beslist. De zaak is thans aan ds;beslissing des keizers onderworpen. j De Presse verzekert, dat de franscliè troepen in Mexiko, ' weldra het cijfer van 60,000 man bereikt zullen hebben. De- Patrie meldt, dat prins Napoleon Dingsdag met prinses Clotilde , naar Turijn zal verlrekken , teneinde jtegenwoordig te zijn bij het huwelijk van prinses Pk.
MADIIID, 13 Sept. Naar men verzekert, zullen de Cortes den 1 December geopend worden, terwijl de heer Mon op nieuw de kandidaat der regering zal zijn voor het prezidentsehap der kamer.
LONDEN, 14 Sept. De Seine heeft den post uit West-Indië aangebragt, benevens 2 millioen dollars.
— Do turksche minister van Buiten!. Zaken en de vertegenwoordiger der waarborgende mogendheden ontlerteekendrn heden het protokol vnn de konferentie betreffende Servië.
.BERLIJN, 14 Sept. De Slem Zeil. wijdt een artikel aan de zitting der Kamer van Vrijdag jl. en neemt uit de redevoeringen van de heeren Patow en von Vincke, gevoegd bij sommige verschijnsels gedurende de diskussie, aanleiding om de hoop to kennen te geven, dat het beroep op de gematigdheid en het bedaard overleg der Kamer niet vergeefs zal zijn gedaan , zoodat welligt nog in het Laatste oogenblik eene wending zal plaats hebben, waarbij goedgekeurd wordt wat dooide handeling der regering tot liet verledens behoort.
KONSTANTINOPEL, 9 Sept. De turksche minister eu de vertegenwoordigers der vreemde mogendheden hebben het protokol van het verhandelde in 'de konfereutic over de Servische aangelegenheiden geteekend.
MUNCHEN, 13 Sept. De voormalige koningin van Napels en de graaf en gravin van Trani zullen vooreerst niet naar Rome terugkeeren, maar hun intrek nemen op het kasteel Biedenstein.
FRANKFORT, 13 Sept. Uit Stutgardt wordt berigt dat eergisteren aldaar is aangekomen de Koningin der Nederlanden. Naar men verneemt zal H. M. tot aan het einde dezer maand aan het hof van haren bejaarden vader vertoeven. De telegraaf meldt heden het volgeode : PARIJS, 15 Sept. De Moniteur berigt dat het te Mans verschijnende blad La croniqne de VOuest eene eerste waarschuwing heeft gekregen , over een artikel waarin een met Frankrijk bevriende Staat beleedigd was geworden.
WARSCHAU, 14 Sept. Terwijl gisteren hier een huiszoeking werd bewerkstelligd bij' kunstschilders, leden der akademie, vuurde deze op de stadssoldaten, doch zonder een hunner te kwetsen. Eenige revolvers en dolken zijn gevonden en in beslag genomen. Ingevolge eene uitnoodiging, door den grootvorst tot Zamoiski gengt, is gisteren het adres van den adel onderteekend geworden.
IJRIJN, 14 Sept. Men leest in de dagbladen dat generaal Brignone verzocht heeft ontheven te worden van het waarnemen der hem opgedragen burgerlijke funktiën op Sicilië. Dien ten gevolge is de heer Monale, lid_van den raad van state', tot koninklijken komroissaris te Palermo benoemd met de bevoegdheid om le handelen als ware hij prefekt. — Ten aanzien van het besluit der ministers in zake Garibaldi zijn de geruchten uiteenloopend.
---

