NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 3den December 1862.
Bij 's Konings besluit van den .'den dezer, n°. st, is W. J. T. van de Kasteele herbenoemd tot burgemeester der gemeente Gouderak.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Te rekenen van der. 15den dezer zal het Rijkstelegraafkautoor te Winschoten op werkdagen van 9 ure des voormiddags tot 2 ure des namiddags en van 4 tot 7 ure des namiddags, en op Zon-en feestdagen van 8 tot 9 ure des voormiddags en van 12 tot 3 ure des namiddags geopend zijn.
Rijkstelegraaf kan toren zijn geopend te Benescliau in Oostenrijk te Eilenburg, Krotoczin, Mililsch, Salzwedel, Schlawe en Trebnitz in Pruissen, te Leutkirch en Wurzach in Wurttemberg, te Eiubeck in Hannover, te Gien in Frankrijk en te DjelUi. in Algérie.
Volgens de laatste mededeelingou moeten berigten naar Australie vóór den oden, naar China en Calcutta voor den oden, 19den en 27sten, en naar Bombay vóór den 12don en 27sten der maand, per telegraaf te Jubal aankomen om met de bestaande postgelegenheden terstond verder te kunnen worden gezonden. 'sGravenhage, den oden December 1862. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Namens den Minister , De Secretaris-Generaal. 3. Schröder.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
De heor R-ittazzi heeft, blijkens de jongste berigten uit Turyn, het onverwachte besluit genomen om den afloop der bij de Kamer aanhangige discussie niet af te wachten, maar terstond plaats voor een nieuw kabinet te maken. De hoofdreden hiervan is, naar te Turyn verzekerd werd, dat hij, eene bes issende nederlaag bij de Kamer onvermijdelijk achtende, des Konings toestemming tot ontbinding der Kamer gevraag»! maar een afwijzend antwoord ontvangen had. Te Parijs ontveinst men zich niet, dat de omverwerping van het ministerie Rattazzi in bedoeling en strekking een slag is voor Frankrijks invloed in Italie, en een gevolg van het bekende schrijven vanden heer Drouyn de Lhuys, waarbij het Turynsche kabinet eene teregtwijzing wogens deszelfs heftig aandringen op ontruiming van Rome heeft ontvangen. Men verwacht dan ook te Parijs, dat het nieuw te vormen ministerie meer naar Engelands zijde overhellen en bij die mogendheid steun zoeken zal ; doch men vleit zich aldaar met de hoop, dat de oprolgers van den heer Rattazzi, al slaan zij ook eenen krachtiger toon jegens het Fransche gouvernement aan , zich evenwel zullen wachten van al wat tot eene vriendschapsbreuk niet Keizer Napoleon zou kunnen leiden. Juist uit dien hoofde meent men , dat het nieuwe ministerie voor het koningrijk Italie niet zonder moeite zal kunnen worden tot stand gebragt n Het is eene zware taak — zegt een liberaal dagblad — voor den jongen staat een kabinet te vormen , hetwelk niet zoo zeer Italiaansch gezind is, dat het aan Frankrijk het bondgenootschap dadelijk opzegt, en toch Italiaansch genoeg om 's lands belangen steeds en overal staande te houden tegen de eer- en heerschzuchtige inzigten van dien bondgenoot, die voor vermeende edelmoedigheid dank verlangt." — De Correspondance de Rome, een te Rome met medewerking van de regering verschijnend nieuwsblad, wederspreekt, gelijk eenige dagen geleden Ie Monde, het berigt dat in Veiletri de Israëlitische bevolking door de kerkelijke overheid uit de stad en de dioecese zou gebannen zijn, en zegt :» In de eerste plaats is er te Velletri geene Israëlitische bevolking, en zelfs niet in de dioecese van dien naam. Een enkel Joodsch huisgezin woont sedert meer dan eene eeuw te Velletri; en hetzelve heeft nooit eenigerlei kwelling ondergaan. » Aan de Joden vergunnende buiten het Ghetto [eene stadswijk van Rome] te gaan wonen , heeft de pauselijke regering hun geene andere verpligting opgelegd , dan zich bij de kerkelijke en burgerlijke overheden der plaats, alwaar zij zich wilden nederzetten, aan te melden en van haar eenen verblijf pas te vragen. n Wat betreft die bewoners van het Ghetto , welke zich voor hunne zaken of voor hun genoegen naar Velletri of elders willen begeven, hun is nooit de vrijheid geweigerd om te gaan werwaarts hun goeddunkt en zich er op te houden zoo lang in redelijkheid noodig zou zijn. Doch een van hen , trots alle aanmaningen zijn verblijf te Vt-lletri willende verlengen na drie malen zijnen verblijfpas te hebben doen vernieuwen , heeft bevel ontvangen om de stad en de dioecese te verlaten ; en bij deze gelegenheid is bepaald dat geen Jood er voortaan zonder schriftelijke vergunning van de kerkelijke overheid zou mogen verblijf houden. » Het zou de Joodsche bevolking van den Kerkelij ken Staat slecht staan, de van de Pausen ontvangen bewilligt: ■ te vergeten om enkel te spreken van die welke zij nog verlangt. In don tijd , toen de Joden door de koningen en volken van geheel Europa gekneveld en op schatting gesteld werden, heeft Rome voor hen eene wijkplaats opengesteld, die nooit geschonden is geworden. Het is natuurlijk , dat zij door hunne overleveringen belet worden zich onderdanen van des Heilands Stedehouder te noemen en dat zij die benaming afwijzen; niet minder natuurlijk is het, dat die titel hun door den Stedehouder van Christus nietworlt verleend. Het zijn vreemdelingen, wier verblijf hier te lande, gelijk dat van alle andere vreemdelingen, door de kerkelijke en door de burgerlijke overheid aan regelen onderworpen wordt. » Buitendien hebben de Joden hier hunne synagogen, hunne scholen, hunne regtbanken, kortom eene soort van zelfbeheer.
«Wanneer de wereld op den tegenwoordigen weg voortgaat, en van eene revolutie in eene andere valt, zou het wel kunnen geschieden, dat zij zich te eeniger tijd onverhoeds onder eene op de leer van het socialismus gebouwde redering bevond. Alsdan zullen de .loden aan Rome denken, om er het dierbaarste wat zij hebben, hunne kapitalen en hun leven, in veiligheid te brengen." — In de Napelsche gewesten is, eenigen tijd geleden, door den invloed van de Sardinische overheden, onder de geestelijkheid eene vereeniging gevormd om de liberale en Italiaansche beginselen voor te staan en in de Katholijke Kerk te doen gelden. Zij heeft adressen aan den Paus gerigt om hem nederlegging der wereldlijke magt aan te raden , en een eigen dagblad, de Colonna di Fuoco , opgerigt. Aan de Augsburgscho Allgemeine Zeitung wordt in een schrijven uit Napels van 19 November jl. gemeld dat die vereeniging zich, na vele onderlinge twisten , ontbonden heeft, en dat het genoemde blad , hetwelk nooit vele lezers had gehad, opgehouden heeft te verschijnen.
---

SPANJE.
De troonrede, waarmede do zitting der Cortes van Spanje jl. Maandag door de Koningin is geopend, is te Parijs reeds in haar geheel bekend. Hare Majesteit heeft daarin onder anderen het volgende gezegd : »» Toen ik dezen zomer Andalusie en Murcia bezocht en er van de bevolking zoo treffende blijken van verknochtheid ontving, zag ik met verlangen uit naar de zamenkomst der Cortes om aan 's lands vertegenwoordigers mijne erkentelijkheid en liefde voor het volk, aan welks hoofd ik door de Voorzienigheid ben geplaatst, te betuigen. >» Spanje's katholijke gezindheid is ook de mijne; en ik bid God het oor te leenen aan onze gebeden om de beproevingen van den Priestervoist, steeds het voorwerp van mijn diepst ontzag, te doen ophouden. >i Ik ben steeds in vriendschapsbetrekking niet de andere mogendheden. Ik hoop dat wij eene voldoende beëindiging zullen zien van de moeijelijkheden. welke de oneenigheid der gevolmagtigden in Mexico aan ile uitvoering der Londensche overeenkomst heeft in den weggelegd. >» De onverwachte hinderpalen , waardoor de uitvoering dier overeenkomst belet is, hebben geene verandering gebragt in mijnen wensch om ze te vervullen en het bij dezelve tot grondslag gelegde denkbeeld te verwezenlijken. n Mijn gouvernement zal u het vredesverdrag met den Koning van Annam voorleggen. » Het zal u ook op den regten tijd de mededeelingen doen, waartoe de op Cuba 's kust voorgevallen gebeurtenissen van bedc/kelijken aard aanleiding zullen geven ; ik vertrouw dat mijne goede verstandhouding met het gouvernement der Vereenigde Staten daardoor niet zal worden gestoord."
---

GRIEKENLAND.
Te Athene hebben zich onlangs eenige mannen vereenigd om bij de bevolking voor de verheffing van den Prins Alfred tot den troon te werken. Deze Engelsch-Grieksche commissie, gelijk zij zich noemt, heeft een in het Engelsch en in het Fransch gedrukt blaadje, met een portret van den prins aan het hoofd, onder het volk verspreid, waarin het volgende voorkomt: «Met den Engelschman zal onze handel zich zoo zeer uitbreiden , dat overal langs de Middellandsche en de Adriatisch. Zee onze koloniën zich uitbreiden. Als wij voor Alfred steramen, verrijken wij ons zelven en leggen wij den grondslag voor een nieuw Byzantijnsch keizerrijk."
Ook is te Athene een openbaar schrijven van Mazzini bekend geworden , waarbij de Grieken dringend worden aangemaand om thans de gunstige gelegenheid tot aanneming van den republikeinschen regeringsvorm niet te laten voorbijgaan. In berigten uit Athene van 15 November leest men eene dagorder van den minister van oorlog, houdende herinnering aan de strafbepalingen tegen desertie »» Eenige onder.»fficieren en soldaten — zegt de minister daarin — hebben de gelederen verlaten in de meening dat zij door de omwenteling van do verpligiing tot kiijgdienst ontslagen en van hunnen eed ontheven zijn. Doch hiermede wordt bekend gemaakt dat de pligten van het leger jegens de regering ook onder de nieuwe orde van zaken voortduren."
---

