NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 5den December 1862.
Bij Koninklijk besluit van den 3den December, n°. 55, zijn, op grond van art. 26 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n». 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan : C. Christiaans of Christiaens, gewezen hoofdonderwijzer te Uden, ten bedrage van f 400 's jaars ; A. Cox, gewezen hoofdonderwijzer te Borkel en Schaft, ten bedrage van f 123 's jaars; H. Rink, gewezen hoofdonderwijzer te Rumpt, gemeente Deil, ton bedrage van f 311 's jaars; O. Sopjes, eervol ontslagen hoofdonderwijzer te Koog, gemeente Alkemade, ten bedrage van f 266 's jaars; K. 't Hoen, zich schrijvende C. 't Hoen, gewezen hoofdonderwijzer te Papc-ndrocht, ten bedrage van f 754 's jaars; J. van Soelen, gewezen hoofdonderwijzer te Nibbixwoud, ten bedrage van f 524 's jaars ; Petrus Schijjjcnaar, zich schrijvende Petrus Pauwels Schijvenaar, gewezen hoofdonderwijzer te Vogelzang, gemeente Bloemendaal, ten bedrage van f 333 's jaars-, J. F. Beens, zich schrijvende J. F. Beins, eervol ontslagen hoofdonderwijzer te Hoogezand, ten bedrage van 282 's jaars. Bij Koninklijk besluit vanden 3den December, n°. 56, is aan E.C.H. Amans, gewezen eerste onderwijzeres aan 's Rijks lagere school te Maastricht, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 416 's jaars, op grond van de artt. 5 en 43 der wet van don 9/3 Mei 1816/51 (Staatsblad n». 24/4!)). Bij 'sKonings besluit van den sden dezer, n°. 59, is J. A. van Embden benoemd tot burgemeoster der gemeente Didam. Bij 's Koninais besluit van den sden dezer, n°. 64, is mr. N. S. van Meurs, op zijn verzoek, met ingang van 1 Januarij aanstaande, eervol ontslagen als burgemeester der gemeente Heerde, onder dankbetuiging voor zijne in die betrekking gedurende meer dan zestig jaren bewezen diensten. Bij Zijner Majosteits besluit van den 22sten November 1862, n°. 62 , is de hoer J. J. Blanckenhagea erkend als consul van Oostenrijk te Batavia.
---

FRANKRIJK.
De Parijsche Constitutionnel, een onderhandscb orgaan van het Fransche gouvernement, zegt in zijn nommer van heden : » Buiteniandsche dagbladen beweren dat, toen bij het begin der in Griekenland onlangs voorgevallen verandering door Engeland voorgesteld werd het protokol van 1830 te vernieuwen, Frankrijk alsmede Rusland hetzelve als eene doode letter schenen te beschouwen. » Wij meenen te kunnen verzekeren dat die dagbladen verkeerd onderrigt zijn. Het tegendeel is waar; 's Keizers gouvernement heeft geen oogenblik geaarzeld de geldigheid der verdragen te erkennen ; en wij gelooven ons niet te bedriegen als wij daarbij voegen, dat de instructien, die het op het eerste berigt van de voorgevallen gebeurtenissen per telegraaph aan 's Keizers gezant te Athene gezonden heeft, hierop neder kwamen : » welwillendheid voor Griekenland; handhaving der gezamenlijk aan» gegane verbindtenissen. » Dat zelfde is sedert herhaaldelijk aan onzen gezant aanbevolen."
---

ENGELAND.
De Londensche dagbladen van eergisteren berigten dat erdenvorigen dag bij lord Palmerston kabinetsraad is gehouden. De minister van buiteniandsche zaken, graaf Russell, was daarbij niet tegenwoordig. Evenwel werd eergisteren te Parijs stellig verzekerd dat in die raadsvergadering besloten is, de Griokscbe kroon, indien zij den Prins Alfred aangeboden wierd, niet aan te nemen. Terwijl het officiële dagblad van hot Engelsche gouvernement de depêche openbaar maakt, waarbij de graaf Russell onder dagteekening van den 20sten November Denemarken op nieuw heeft aangemaand om aan Duitscblands eischen betreffende Holstein en Sleeswijk in de hoofdzaak toe te geven, leest men in de Morning Post, lord Palmerston's orgaan, eonen verdichten brief, strekkende om die vorderingen als ongegrond en bespottelijk te doen voorkomen. — Terwijl onder de werkelooze arbeiders der katoenfabrieken in het graafschap Lancaster het gebrek met het gure jaargetijde meer nijpend wordt, vloeijen de bijdragen van particulieren uit alle deolen des lands en ook uit de koloniën ruimer toe, om de plaatselijke armbesturen de gebreklijdenden te helpen onderhouden zonder subsidien uit de schatkist. Den 2den dezer is daarvoor in eene vergadering van aanzienlijke ingezetenen van Lancashire de verbazende som van 130,000 ponden sterling bijeen gebragt. Er zijn in dat graafschap 431,395 personen, in wier onderhoud door het plaatselijke armbestuur uit de opbrengst der armentax, of wel door de particuliere liefdadigheid voorzien moet worden.
Deze staat van zaken zal ook naar de gunstigste verwachtingen nog den ganseben winter aanhouden. Eerst in de maand Maart aanstaande denkt men zoo veel ruwe katoen te zullen hebben , dat de arbeidslieden vier dagen in elke week zullen kunnen worden gebezigd. Intusschen blijft het gedrag der gebreklijdende arbeidslieden over het geheel een voorbeeld van orde, geduld en gelatenheid. — De Globe, het ministeriele avondblad van Londen, zegt in haar nommer van jl. Donderdag, dat Engeland zich over de verheffing van den Prins Alfred tot den troon van Griekenland dan eerst zal kunnen uitlaten , wanneer die prins werkelijk door de Grieksche natie zal gekozen zijn, want dat alleen een feit, geenszins eene mogelijkheid of waarschijnlijkheid, reden voor. Engeland zou kunnen zijn om zich te verklaren.
---

MINISTERIE VAN FINANCIEN.
De Minister van Finantien heeft bij resolutie van 19 November, n°. 43, beslist, dat de vischhaken, bestemd voor de kabeljaauw- en andore groote vischvangst, afzonderlijk ingevoerd of aan vischwant of drijftnig bevestigd , ouder de werking der wet van den 15den Augustus jl. (Staatsblad n°. 170), als vischwant, niet belast bij het tarief, vervat in art. 1 dier wet, zonder betaling van invoerregten moeten worden toegelaten
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
De nieuwe gezant van Frankrijk , de heer de Sartiges, heeft den 30sten November aan Koning Victor Emanuel zijne geloofsbrieven overhandigd en daarbij eene warme betuiging van Keizer Napoleons toegenegenheid voor den Koning en voor Italie overgebragt. De Turynsche berigtgever der Indépendance Belge zegt dat die gezant geene voor Italie gunstige instruction schijnt te hebben medegebragt, en dat hij begonnen is met den beer Rattazzi mede te deelen dat de aanstaande Italiaansche geldleening niet op de officiële koirsenlijst van de Parijsche effectenbeurs zou worden genoteerd. — Terwijl namens Koning Victor Emanuel pogingen werden gedaan om nieuwe ministers te vinden buiten do parlementaire coalitie waardoor het ministerie Rattazzi bestreden en omver geworpen is als aan Frankrijk onderdanig zijnde, rigtte een tot de organen van het Fransche hof of gouvernement bohoorend dagblad la France, de volgende waarschuwing aan do Italianen: » Een Engelsch-gezind ministerie steunende op de bewegingspartij zou voor Italie uiterst govaarlijk zijn ; het zou dadelijk eenen onoverkomolijken scheidsmuur tusschen Rome en Turyn uitmaken ; het zou Italie's zaak van Frankrijk afzonderen en haar van Frankrijks onmisbaren bijstand berooven. Immers het is niet de invloed van Engeland, eene protestantsche natie, waardoor Italie zou kunnen worden geholpen in het oplossen van het Romeinsche vraagstuk, waarbij het geweten en de vryheid der katholijke wereld betrokken zijn. » Wanneer Engelands invloed te Turyn heerschend wierd , zou hij er eene onvruchtbare opgewondenheid en beweging der gemoederen gaande maken. n Italie weet zeer wel, dat het van Engeland niets te verwachten heeft : in de dagen van gevaar heeft het bij Engeland enkel onverschilligheid ontmoet, en in dagen van krisis enkel slechten raad van dat land ontvnngen. »Er is dus maar één plan voor de vorming van een nieuw kabinet., hetwelk ernstig in overweging kan komen , namelijk de rigting van het Italiaansche gouvernement in overeenstemming te brengen niet de beginselen en inzigten, die te Parys sedert de wederoptreding van den heer Drouyn de Lhuys bovendrijven. ii Al wat Italie nader tot Frankrijk brengt zal voor de Italianen een steun en waarborg van kracht zijn ; doch zij moeten alles gewaagd en gevaarlijk achten wat hun land van Frankrijk verwijdert." ■— De Turynsche correspondent van het Parijsche Journal des Débats zegt in een schrijven van den lsten dezer, na gemeld te hebben dat de Kamer, op het berigt van de aftreding des kabinets, voor onbepaalden tijd uiteen gegaan was; » Er zijn thans twee wegen mogelijk: of, met voorbijgaan dor partijhoofden, een onzijdig ministerie te vormen, hetwelk bestemd zij om de regeringszaken gaande te houden, bepaaldelijk om de staatsbegrooting voor 1863 en de nieuwe geldieening tot stand te brengen, of de heeren Minghetti en Peruzzi, de hoofden der coalitie die de zege heeft behaald, tot het bewind te roepen. b Welke weg ook gekozen worde, de staat van zaken is bedenkelijk. » Immers de zuidelijke gewesten zijn ten gevolge van Garibaldi's onderneming nog in groote spanning. De finantien staan slecht. De betrekking met Frankrijk is niet best. De taak der nieuwe ministers, wie het ook zijn zullen, zal zwaar zijn."
---

