NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 10den December 1862.
(Staatsblad n". 191.) BESLUIT van den 16sten November 1862, houdende vaststelling van een reglement van politie voor het Meppelerdiep. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, \an den 27sten Augustus 1862, n°. 184, 3de afdeeling ; Den Raad van Stategehoord (advies van den Oden September 1862, n°. 4); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 14den November 1862, n°. 158 , 3de afdeeling, Hebben goedgevonden en verstaan: I°. vast te stellen het reglement van politie voor het Meppelerdiep, zoo als hot hiernevens is gevoegd ; 2°. te bepalen dat dit reglement in werking zal treden met den lsten Januarij 1863. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in hot Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 16den November 1862. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Tiiorbecke. Uitgegeven den negen en twintigsten November 1862. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. ALGEMEEN REGLEMENT van politie voor het Meppelerdiep. Dit reglement bevat : TITEL I. BEPALINGEN BETREKKELIJK DE VAART. § 1. Van de vaart in het algemeen. § 2. Van de Stajihorster schutsluis en hare havens, benevens de bruggen over het diep en in den jaagweg. §3. Van het jagen. §4. Van de stoomvaart en van de schepen waarmede geregeld of op bepaalde- dagen en uren reizigers of goederen worden vervoerd. TITEL 11. BEPALINGEN TER INSTANDHOUDING VAN HET DIEP EN ÜETGEEN EK TOE BEHOORT. UT E L 111. ALGEMEF.XE BEPALINGEN. T I T E L I. BEPALINGEN BETREKKELIJK DE VAART. § 1. Van de vaart in het algemeen. Art 1. Geen schip wordt op het diep toegelaten of mag daarop varen, indien: . I°. het, gemeten onverschillig waar, dieper gaat dan de slagdorpel der Staphorster schutsluis te Zwartsluis toelaat, dat is één el vyf en tachtig duim (1.85 el) beneden het nulpeil der peilschaal aan die sluis; 2°. de waterdigte vaste of losse borden, boorden of wanden niet ten minste vijf en twintig duim (0.25 el) boven water reiken ; vaartuigen met waterdigt dek, schuiten, vlet of turfpramen maken hierop uitzondering; J°. op het schip niet met duidelijke letters en op eene zigtbare wyze, de naam en do woonplaats van den eigenaar zijn aangegeven. Art. 2. Geen houtvlot wordt op het diep toegelaten of mag daarop worden vervoerd, indien: I°. het langer is dan 30 el, broeder dan 5 el of dieper dan de diepgang, in art. 1 sub I°. bodoeld; 2°. het niet zoodanig is vastgemaakt on aan de boido einden verbonden, dat het de vaart niet kunne hinderen, noch de schepen op het diep varende of de werken benadeelen ; 3°. het niet voorzien is van een zigtbaar bord, aanwijzende den naam en do woonplaats van den eigenaar. Art. 3. De houtvlotten moeten binnen 24 uren na de aankomst op de plaats hunner bestemming, gebroken en op den wal of in de balkgaten worden gehaald. Art. 4. Des nachts, dat is tusschen zonsonder-en zonsopgang, mogen geene houtvlotten worden vervoerd en moeten zij aan de zijde van het diep, alwaar niet wordt gejaagd, behoorlijk worden vastgemaakt, en zoowel aan de voor- als aan de achterzijde voorzien zijn van eene helder lichtende lantaarn. Art. 5. De schepen, des nachts varende, moeten van eene op eene zigtbaro plaats aan mast of vlaggestok hangende, rondom goed licht gevende lantaarn worden voorzien. Het varen des nachts kan door den ingenieur van den waterstaat, die met het beheer van het diep is belast, behoudens beroep op den hoofdingenieur, worden verboden aan die schepen, waarmede aan andere schepen of aan de kunstwerken van het diep , blijkbaar ten gevolge van weinige zorg der schippers of bevelvoerders, bij de vaart des nachts schade is toegebragt. Art. 6. Met uitzondering van ligters of andere vaartuigen van minder dan zestien (16) ton inhoudsgrootte, moet aan boord van elk schip een bevelvoerder zijn. Art. 7. Elk schip of houtvlot moet, naar zijn aard, van goed tuig zijn voorzien. Art. 8. De schepen dio door menschen of door paarden voortgetrokken worden, mogen anderen dio dezelfde rigting uitgaan en door gelijke middelen, dat is door hetzelfde aantal menschen of paarden, worden voortgetrokken , niet voorbijvaren. Van deze bepaling zijn uitgezonderd : I°. de rijksvaartuigen, voerende de nationale vlag; 2°. schepen dienende tot geregeld vervoer van reizigers en goederen op bepaalde dagen en uren ; 3°. de schepen hoofdzakelyk met visch geladen. De onder n°. 2 en 3 aangewezen schepen mogen van deze uitzondering geen gebruik maken, zoo zij niet zijn voorzien van een rooden wimpel, waarop de woorden snelle dienst. Zij mogen daarenboven elkaar onderling niet voorbij varen. Art. 9. Wanneer schepen , getrokken door menschen of door paarden, elkander in tegenovergestelde rigting voorbijvaren , moeten die van Zwartsluis komende binnendoor, en de van Meppel afkomende buitenom houden. Stoom- of zeilschepen elkander in tegenovergestelde rigting voorbijvarende, houden ieder stuurboordswal (den regter oever), zoodat zy elkander aan bakboordszijde (links) voorbijvaren. Wanneer stoom- of zeilschepen andere schepen, die gejaagd worden, in tegenovergestelde rigting voorbijvaren, moeten deze binnendoor en de stoom- of zeilschepen buitenom houden. Art. 10. Indien schepen die gejaagd worden elkander opvaren, houdt het voorbijvarende schip binnendoor, en het schip dat voorbijgevaren wordt buitenom , in tijds de lijn latende vallen ; een en ander in de gevallen dat het voorbijvaren geoorloofd is. Stoom- of zeilschepen , een ander stoom- of zeilschip opvarende, moeten altijd het schip dat zij voorbijvaren aan bakboord van zich houden. Het voorste schip moet alzoo den oever houden, dien het aan bakboordszijde hoeft, en het oploopende schip den oever, dien het aan stuurboordszijde heeft. Stoom-of zeilschepen, die een schip dat gejaagd wordt oploopen, moeten buitenom voorbij varen. Art. 11. De schepen in n°. 2 en 8 van art. 8 aangeduid, moeten altijd de rijksvaartuigen binnendoor laten en dus buitenom hpuden, en de lijn los laten zoo zij gejaagd worden. De schepen bedoeld in n°. 2 en 3 van art. 8 hebben overigens altijd het regt van binnendoor te varen. Schepen die geboomd worden moeten evenzeer altijd de schepen die gejaagd worden binnendoor laten. Deze bepaling is mede op de houtvlotten van toepassing. Art. 12. Uitgezonderd in de havenkommen te Zwartsluis en te Meppel, en , met bijzondere vergunning van den ingenieur van den waterstaat of die hem vervangt, op eenige bepaaldelijk aangewezen gedeelten van het diep, waar het geen ongerief kan veroorzaken, mogen twee vaartuigen niet naast elkander vastgemaakt in het diep varen of liggen, ten ware zij te zamen hoogstens eene breedte van vijf el vijftig duim (5.50 el) innemen, en tevens aan de beide uiteinden behoorlijk aan elkaar zijn verbonden. Art. 13. Bij het zeilen moet de gaffel, stutter of giek van het vaartuig binnen den vaartswal worden gehouden. Het ophalen, strijken of laten overvallen der zeilen is niet geoorloofd, binnen een afstand van 100 el, bij het naderen van paarden voor rijtuigen gespannen of bereden wordende. Art. 14. Het is verboden de schepen anders vast te leggen dan aan de daarvoor gestelde meerpalen. Art. 15. De schippers of bevelvoerders zijn verpligt te zorgen, dat door hunne schepen of houtvlotten noch aan andere vaartuigen, noch aan do werken van het Meppelerdiep sohade wordt toegebragt.
Ait. 16, Alleen de schepen en niet houtvlotten mogen in het vaarwater , aan de stille zijde , vertoeven en overwinteren. De schipper of' bevelvoerder moot het noodige toozigt doen houden , ten einde voor liet schip zorg to dragen, daaruit zoo noodig het water te hoozen en te voorkomen dat het schip los rake. Bij verzuim wordt hierin ambtshalve op kosten van den schipper of bovelvoerder voorzien. Aan den schipper of bevelvoerder wordt het voortzetten der reis belet, tot dat hij do to dezer zake gemaakte kosten heeft teruggegeven, onverminderd do straf die hij wegens do overtreding van dit reglement beloopt.
Art. 17. Ten ware daartoe bijzondere vergunning van den ingenieur van den waterstaat, of die hem vervangt, zij verkregen en behoudens verkregen regten, mag geen schip stil liggen, noch geladen of gelost worden langs het jaagpad, of elders dan in de haven , langs de kaden of andere daartoe bestemde plaatsen. De schepen bedoeld in n°. 2 en nn. 3 van art. 8 mogen echter de reizigers met hunne goederen overal opnemen en afzetten. Van de schepen die stil liggen om te laden of to lossen, onverschillig waar, met inachtneming van de eerste zinsnede van dit artikel, moeten de masten zoo mogelijk worden nedergelaten ; ook moeten de schippers of bevelvoerders behulpzaam zijn in het overbrengen van de lijn deivoorbijvarende schepen. Du schepen moeten daarenboven zoo worden gelegd, dat zij de vaart niet belemmeren. De schippers of bevelvoerders zijn verpligt, op de eerste vordering van de beambten met het toezigt op het diep bolast, hunne schepen to leggen op de plaatsen eu zoodanig als deze beambten ad n wij zen. Het is wijders niet geoorloofd op schepen aan hot jaagpad liggende, zoilen of andere voorwerpen tor drooging, bleeking of ar.derzins te hangen. Art. 18. De schippers of bevelvoerders moeten in do haven en langs de kaden, voor zoo ver dozo tot ligplaats mogen dionen, toestaan dat een schip ter zijde van het hunne kome te liggen, en dat dit over het linnno gemeenschap met den wal hebbe, echter niet om to laden of te lossen. Art. 19. Het schip dat de lading of lossing heeft volbragt, moet dadelijk plaats maken vooi- een ander dat ter lading of' lossing aankomt. In geval van gebrek aan ruimte bij gelijktijdige aankomst van verscheiden schepen, hebben die, welke moeten laden, de voorkeur boven die, welke moeten lossen. Hiervan zijn uitgezonderd de schepen die de vergunning voor eene vaste losplaats hebben verkregen. Art. ïO. Het is verboden, eon schip waarop zich niemand bevindt om toezigt te houden of het to leiden, te laten afdrijven. De schepen die zich ergens ophouden, moeten altijd worden vastgelegd, bij gebreke waarvan dit, ten koste der schippers of bevelvoerders, ambtshalve door de zorg der beambten belast met het toezigt op het diip, geschiedt. Art. 21. De schippers bf bevelvoerders gedragen zich overeenkomstig de wet van 26 Januarij 1815 (Staatsblad n° 7), nopens het vervoeren van buskruid, en inzonderheid naar de artt. 2,9, 15, 16 en 27 dier wet. Art. 22. Ingeval een schip, ten gevolge van to zware vracht, den grond raakt en het om vlot te blijven moet worden geligt, behoort clit onverwijld door den schipper of bevelvoerder to geschieden, bij gebreke waarvan de bean.bten met het toozigt op het diep belast, het ton koste van den overtreder ambtshalve zullen doen verrigten. Art. 23. Het bevaren van hot diep met een schip dat, ter beoordeeling van do beambten belast met het toozigt op bet diep, aan onvermijdelijk gevaar van zinken bloot staat, wordt niet toegelaten. Wanneer die beambten zoodanig schip op bet diep ontdekken, dragen adrg, dat het onverwijld naar de naastbij gelogen kon; of andere veilige plaats gebragt worde, alwaar het verder moet Mijven tot dat liet gevaar van zinken weggenomen ,of door don Commissaris dos Kofs in de provincie eenige beschikU ing deswege is genomen. 2!. De schipper of bevelvoerder van oen gezonken schip moet ri-erwijid maatregelen nemen om het to lieten en te gelijkertijd den boite n.ot het toezigt op het diep belast, die het digst bij de plaats van bet ongeval woont , daarvan ondorrigtrn. Is do ligting vi.n het schip niet binnen 24 uren aangevangen , dan wordt hiervan door den beambte, dio het eerst van' bet ongeval werd onderrigt, proces-verbaal opgemaakt, (m linjHMlufcnii aa-.i den ingenieur vanden wutorstaat of die hem vervangt, berigt gegeven, In 'het proces-verbaal wordt uitdrukkelijk gemeld de wezenlijke of vermoedelijke oorzaak v;<n hot ongeval; of liet gezonken schip do vaart op het diep hindert of belet : alsmede het zooveel mogelijk juiste bedrag waiirop do kosten der ligting zijn goraamd.
Wanneer, nam'haf oordeel van den betrokken ingenieur, het gezonken !«:hip de scheepvaart belemmert, neemt hij terstond en zoo noodig ambtshalve, maatregelen om het schip to ligton. Hij geeft wijders dadelijk aan den hoofdingenieur kennis van hetongovalen van hetgeen doorhem is vorrigt. De hoofdingenieur geelt berigt aan den Commissaris des Konings, die, zoo do ingenieur am'.t.dialvo tot do ligting moest overgaan, een termijn bepaalt, binnen welken de schipper of bevelvoerder of wel do eigenaar van het schip de ambtshalve voor zijno rekening gemaakte kosten moet betalen. Zoo de ingenieur van gevoelen i 3, dat het gezonken schip de vaart nitt belemmert, wordt door don Commissaris des Konings op het deswege ontvangen berigt een termijn gesteld, binnenwelkon het schip door den schipper of bevelvoerder moet zijn goligt; na het verstrijken van olken termijn de ligting van liet schip, voor zoover die niet behoorlijk is afgoloopen, ambtshalve ton koste van dan schipper of bevelvoerder ofwel van den eigenaar van het schip, geschiedt.
In dit geval moet, nadat liet verzuim van ligting, bij procesverbaal zal zijn geconstateerd, door den Commissaris des Konings do termijn worden bepaald, binnen welsen do schipper of bevelvoerder of wol do eigenaar van het schip, de ambtshalve voor zijne rekening gemaakte kosten moet betalen.
Indien het schip ambtshalve isgeligt, kan noch door den schipper of bevolvoorder, noch door don eigenaar van het schip tegen het bestuur van den waterstaat bezwaar worden ingebragt, op grond dat het schip of de lading minder beschadigd kon zijn. Zoo do schipper of bevelvoerder of' wel do eigenaar van het schip niet binnen den gestolden termijn do ambtshalve voor zijne rekening gemaakte kosten aanzuivert, worden deze in regten op hem verhaald, en wordt hom het voortzetten der reis met hot -geligfo schip belet, op de in art. lot) bepaalde wijze, tot dat hij die kosten voldaan of daarvoor voldeenden boi-gtogt 'jesteld heeft.
Zoodanig schip of het gedeelte dnarvnn, ambtshalve geligt, wordt, tegon voldoening der gemaakte kosten, aan den daarop regthebbonde teruggegeven. Zijn do schipper of bevelvoerder en de eigenaar van hot schip onbekend, dan wordt liet schip of worden de overblijfselen daarvan, na schatting door tweo deskundigen, waarvan proces-verband worJ.t opgemaakt, van rijkswege verkocht. De opbrengst van dien verkoop wordt, na inhouding der kosten van de ligting en berging, in de consignatie-kas gestort, en zal daar driejaren lang ten behoeve van de daarop rogthebbenden worden bewaard om op hunne aanvrage, en tegen verrekening van de kosten van ligting, taxatie en verkoop, aan hen te worden uitgekeerd. Na het verstrijken van dien termijn vervalt die opbrengst aan het Rijk. De bepalingen van dit artikel zijn mede op de geligte lading vau een gezonken schip toepasselijk. Art. 25. Wanneer een schipper of bevelvoerder weigert zijn schip te bewegen ofte verplaatsen, muir de aanwijzing van den beambte mot het toezigt op het diep belast, is deze bevoegd daaraan ten kosto van don onwillige, des noods ondersteund door den sterken arm , gevolg te doen geven. Art. 26 Het is verboden, r-nder welk voorwendsel ook, de betaling der geheven wordende gelden to weigeren, doch bewijs van ontvangst worden gevorderd. § 2. Van de Staphorsier schutsluis en hare havens, benevens de bruggen over het Diep en in den jaagweg. Art. 27. Geen schip wordt door de sluis gelaten : I°. indien het verschuldigde sluisgeld niet is betaa'd; 2". indien het buiten water het sohutpeil, dat is 1.25 el boven AP., heeft bereikt ; 3°. indien naar het oordeel van den sluiswaohter de doorvaart, ten gevolge van do strooming , niet mogelijk ttf- onraadzaam is. Art. 28. Voor e!k schip dat tusschen één uur na zonsondergang on één uur voor zonsopgang wordt geschut, wordt eene vergoeding van vijf en twintig cents (f 0 25) betaald, behalve het bij het tarief bepaaldo sluisgeld. Voor de schepen, dienende tot geregeld vervoer van personen en goederen op bepaalde dagen en uren , is slechts do helft van de vergoeding verschuldigd. Art. 29- Op aamrage van den Ilijksgaarder of' pachter dor sluisgelden of van den sluiswachter, moeten de schippers den meetbrief van het vaartuig of' hun patent verloonen. Art. 30. Bij bet naderen van de sluis of bruggen moeten de schippers of bevelvoerders, bij de daartoe gestelde teekens of handwijzers, do zeilen strijken, de jaaglijn losgooijen , en in het algemeen do vaart van het schip of houtvlot zoodanig verminderen dat dit op honderd (1<0) el afstand van de sluis en vijf' en twintig (25) el van de bruggen kunno worden opgehouden, ingeval de sluis- of brugwachter bet beveelt ;op welk bevel het schip of het houtvlot moot worden vastgelegd tegenover de zijdo van het diep waar gejaagd wordt. Ook mouton de schippers of bevelvoerders roepen, ten einde door de sluis- en brugwachtors to worden opgemerkt. Niet dan nadat deze daartoe vergunning heeft gegeven, wordt het schip of het houtvlot naar de sluis of brug gestuurd. Art. 81. Geen vaartuig mag in do buitenhaven voor do sluis ankeren, dan alléén in geval van storm of onvoorzien toeval ter beoordeeling van den sluiswachter, noch binnen of buiten aan do sluis bruggen of vleugels blijven liggen of daaraan niet kettingen of touwen worden vastgemaakt. De vaartuigen moeten steeds het vaarwater vrijhouden, ter bcoordooling van den sluis- of' brugwachter. Binnen den paal, staande op het waterhoofd buiten de sluis, mogen niet meer dan twee vaartuigen , en buiten den paal niet meer dan drio \ aar tuigen, nevens elkander gelegd worden, of daar langer blijven liggen dan veroischt wordt tot afwachting hunner beurt om te kunnen doorschutten. Bij hoogen waterstand, wanneer niet geschut kan worden , kan do sluiswachter afwijking van deze bepaling vergunnen. De vaartuigon welke niet naar binnen bestemd zijn , moeten voor in do havens en uiet in de nabijheid der sluis aangelegd worden. Do vaartuigen die binnon en buiten voor de sluis komen, mogen om meer nabij den ingang der sluis to komen, de meer voorop gelegen vaartuigen niet voorbij varen. Houtvlotten mogen in de binnen- en buitenbaven niet worden vastgemaakt of aldaar verblijven, zonder vergunning van den sluiswachter. Bij verschil over de toepassing van dit artikel gedragen de schippers zich naar do aanwijzing van den sluis- of brugwachter. Art. 32. leder vaartuig wordt naar de orde van aankomst op zijne beurt geschut. De vaartuigen in dienst van het Rijk of de provincie, alsmede do schepen tot geregeld vervoor van personen en goederen op bepaaldo dagen en uren, de marktschuiten , de vaartuigon met vee of paarden en met buskruid, wordon steeds het eerst geschut. De houtvlotten wordon om de dorde schutting na de schepen geschut. Wanneer er vaartuigen van tegenovergestelden kant gelijktijdig do sluis naderen , worden zij beurtelings van de eene en van de andere zijdo doorgelaten , beginnende met het vaartuig komende van die zijde, waarvan do waterstand gelijk is met dien der schutkolk. De sluiswachter is bevoegd zoodanige afwijkingen van dit artikel te vergunnen , als hij naar gelang van omstandigheden noodig mogt achten. Art. 33. Do vaartuigen mogen niet in de sluis gehaald worden vóér dat de voorgaande schutting is afgeloopen. Geen vaartuig mag door do sluis of bruggen varen met staando zeilen en buitenboord hangonde ankers; vooraf moeten alle zeilen behoorlijk zijn gestrekon, de ankers binnenboord gebragt, de zwaarden in de rust en de boegspriet opgehaald worden ; terwijl door vertrekkende vaartuigen eerst op eenigen afstand van de sluis of brug zeil mag gemaakt worden. Bij het doorvaren der sluis of van eene brug mag niet met kloeten, boomen , haken of andere gereedschappen gestooten of gestoken worden op of in den bodem, do beschoeijingen, stijlen, sloven, deuren, rinketton of ander hout- of steen werk; moetende de vaartuigen voor en achter aan de meerpalen worden gelegd. Art. 34. Een vaartuig of houtvlot mag in de sluis niet langer vertoeven, dan voor do doorsebutting noodig is. Art 35. Behoudens do vorenstaande bepalingen, gedragen do schippers of bevelvoerders der vaartuigen zich bij de doorschutting der sluis en bij do doorvaart der bruggen, naar de bevelen welke hun door den sluis- of brugwachter worden gegeven.
Art. 30. Wanneer in den winter bij vorst de vaart ophoudt, mogen de vaartuigen niet gelogd worden in de nabijheid van de sluis of van den duiker, tenzij met toestemming van den sluiswachter.
Art. 37. In de buiienhavens der slnis mag geone inlading cf uitlading goschiodcn zonder toestemming van don sluiswachter. Art. 38. Het is aan een ieder verboden om zelf door de sluis te schutten, de bruggon op te halen of te draaijen, of de sluis en bruggen op eenige andero wijze te behandelen, tenzij met toestemming van den sluis- of brugwachter. Het is evenzeer verboden do bruggen anders dan stapvoets te berijden, of die over te trekken ente heli-eden, alvorens ze geheel zijn nedergelaten of gesloten , en op de leuningen, schoren of'kettingen te zitten of daaraan to hangen. § 3. Van het jagen. Art. 39. He* ir geoorloofd do schepen en houtvlotten door menschen, paarden of stoorr. slepers te doen voorttrokken of jagen, behoudens de daarop in dit reglement gemaakte bepalingen. Hrt. 40. Een ieder die de paarden jagerij langs liet diep wil uitoefenen . moet van een behoorlijk patent zijn voorzien en zich vooraf aanmelden bij den commissaris der jagerij. Niettemin kan do eigenaar of de schipper of bevelvoerder van bet schip of houtvlot doen jagen door paarden, waarvan een hunner eigenaar is, behoudens de verpligtin™ om alverens af te rijden, het commissarisloon te betalen, volgens de bepalingen van ari. 42. Het bewijs van don eigendom der paarden rust op hem, die deze bepaling inroept. Met eigen paarden worden gelijkgesteld de paarden, krachtens schriftelijke overeenkomst, voor den tijd van mins-ens een jaar in doorloopendo huur. Deze overeenkomst moet op zegel zijn geschreven en aan de kanaalboambten, zoo dikwijls zij dit verlangen, door de schippers of bevelvoerders vertoond worden. Art. 41. Er zijn op het diop twee stations voor de jagerij, het eerste te Meppel, het ander te Zwartsluis. Art. 42. Bij elk station wordt door den Minister van Binnenlandsche Zaken, een commissaris bij de jagerij benoemd; hij is belast met de regeling dor jaacdionsten. Voor elk paard dat voor de lijn wordt gespannen, geniet de commissaris van hot station van vertrek vijf cents, te betalen door den ja _rer. Art. 43. De paardenjagers moeten iederen morden , van don lsten April tot den lsten October ten zes ure, en gedurende do overige maanden ten acht uro, ten overstaan van den commissaris bij loting de volgorde bepalen, in welke do zich voordoende trekwachten door hen zullen worden bediend. Hij die de eerste beurt heeft, moot zijne paarden van dat oogenblik af op stal houden en to huis blijven tot aan zijn vertrek. De jager , die de tweede beurt heeft, vervangt hem dan op gelijke wijze, en wordt alzoo door de overige jagers bij opklimming trehar.deld. Art. 44. De paardenjagers mogen geene rotourvrachten aannemen, maar moeten mot hun paard of hunne paarden zonder vracht terugkeerun , bo boudons in de volgende gevallen : I°. indien mon hen voor de heen en terugreizo met hetzelfde vaartuig heeft aangenomen ; 2U. indien op het station peen jager aanwezig is; o", indien een schipper of bevelvoerder op reis zijnde tegenwind ondervindt , zoodat hij genoodzaakt is zijn schip te laten jagen , en hot te veel oponthoud veroorzaakt om een jager van Meppel ot' van Zwartsluis to ontbieden. Art. 45. De jaagpaarden der gepatenteerde jagers, met het tuig, moeten door den betrokken commissaris der jagerij zijn goedgekeurd. In de maand April van elk jaar en voorts zoo dikwerf ais noodig wordt geacht, wordt door dien commissaris schouwing gehouden over de paarden en al hetgeen tot do jagerij behoort. Alles wat bij die schouwing niet in orde wordt bevonden moet, binnen een door den betrokken commissaris te bepalen tijd, hersteld zijn. Alle jaagpaarden moeten bij het voorttrekken der schepen of' houtvlotten worden begeleid door personen met de jaagdienst bekend en minstens zestien jaar oud. De commissarissen der jagerij zijn bevoegd de jagers of knechts te weren , die aan deze voorschriften niet voldoen. De schippers of bevelvoerders moeten, op de eerste vordering van een der beambten met het toezigt over het diep belast, de dienst opzeggen aan de jagers, dio de voorschreven vereischten niet bezitten. Aan den schipper of bevelvoerder die nan deze vordering niet voldoet, wordt het voortzetten der reis belet op do in art. 100 bepaalde wijze, tot dat hij de jagers heeft weggezonden, onverminderd de straf die hij volgens dit retiennent beloopt. Art. 46. Een jager die beschonken in do beurt komt, wordt door den commissaris dadelijk weggezonden , zijn opvolger in do beurt neemt dan de vracht over. Gebeurt het ten tweeden male met denzelfden jager, zoo is de commissaris verpligt hem niet meer tot het jagen toe te laten. Art. 47. Do namen der jagersknechts worden vooraf aan den betrokken commissaris der jagerij opgegeven en door dezen aangeteekend, waarvoor hem dertig cents door den jager wordt betaald. De jagers zijn , ingevolge art. 1403 van het Burgerlijk Wetboek , voor de daden hunner knechts verantwoordelijk. Art. 48. Wanneer do paarden eenmaal voorgespannen en ten minste een kwartier uurs werkzaam geweest zijn, en de schipper of bevelvoerder van het schip of vlot dat gejaagd wordt, wil dan van de jaagpaarden geen verder gebruik maken, moet hij niettemin daarvoor het voilejaagloon betalen, ten ware met de betrokken jagers een aceoord mogt zijn getroffen voor den afstand, waarvoor bij verlangde te worden gejaagd. Art. 49. Alle voorkomende jaagvrachten moeten aan den commissaris der jagerij worden opgegeven. Hij bepaalt in geval van verschil het getal paarden, dat voor bet schip of vlot noodig is, in overleg met den schipper of bevelvoerder van het vaartuig of vlot en van den jager; zoo wel het jaargetijde als wild en weder worden hierbij M aanmerking genomen. De commissaris over de jagerij regelt het jaagloon volgens tarief en geeft daarvan des gevorderd bewijs af. Het jagen van Meppel tot Zwartsluis moet in een behoorlijken tijd geschieden , ter beoorde':ng van den commissaris, die daarbij het weder en den wind in aanmerking neemt. Art. 50. De schippers of bevelvoerders van schepen zijn verpligt, nadat de jaagpaarden zijn aangespannen, onverwijld to vertrekken.
Wanneer iv.yoorzlere onista'ndïghedèo het vertrek vertragen of verhinderen, moeten zij daarvan dadelijk kennis govcn aan den commissaris over de jagerij.
Als schadeloosstelling voor een oponthoud van meer dan één kwartier, doch één uur niet te boven gaande, wordt door don schipper of bevelvoerder één vierde van het jaagloon betaald; voor een oponthoud van een tot drie uren, wordt half jaagloon betaald; on voor langer oponthoud het Volle jaagloon; de jagers zijn bij een oponthoud van meer dan drie uren bevoegd, de paarden af te spanden o;- ongebonden den jua«rid te volbrengen. Art. 51. De paarden welke houtvlotten voorttrekken, mogen nie: anders dan stapvoets gaan. Het is verboden de jangpnr.rden naast elkander aan de jaagüjn to spannen , tenzij hiertoe bijzondere vergunning van den ingenieur cf opzigter van den waterstaat is bekomen. Art. 52. De jagers zorgen , zoowel mogelijk, do lijn strak te houden als zij ov>r e-enig schip of' houtvlot jagen, en die tijdig genoeg te laten Vallen, v.-a:' cèi zij niet ffVerjftge*; voorts bij bruggen en sluizen en andere door de b ai Ven met hot toezigt belast aan to wijzen plaatsen , de lijn spoedig los te laten. Zij zijn gehouden , zoowel bij nacht Éllé bij dag , don stuurman of schipper hij tijds te waarschuwen , wanneer hun eenig vaartuig te gemnet komt, wanneer zij eene brug of kromte mreien doorvaren, en in het algemeen bij alles, wat in du vaart hinderlijk kan zijn. Art. 53. Het doorsnijden der jaaglijnen of trossen wordt ten strengsle verboden. De schipper of bevelvoerder dio zich hieraan schuldig maakt , za!, onverminderd de straf'dio hij deswege beloopt, aan de sluis ofbru"-woiden opgehouden , en met zijn schip eerst na het schip waarvan hij de jaagüjn of tros heeft verbroken , worden doorgelaten. Art. 54. De jagers moeten zich onderwerpen aan de uitspraak dor commissarissen van de jagerij , behoudons beioep op den ingenieur van den waterstaat, of die hem vervangt. Do jageis en jagersknechts mogen geen sterken drank, fooijen of andere geschenken van de schippers of bevelvoerders der schepen aannemen. Hij dio deze bepaling overschrijdt, kan door den commissaris tot het jagen worden geweerd. Tarief der jaagloown. Art. 55. Voor elk geladen vaartuig beneden en tot dertig ton en voor do ledige in liet algemeen, met één paard getrokken wordende,, van Meppel naar Zwartsluis of' van Zwartsluis naar Meppel ... f 2.00 Voor o!k geladen vaartuig boven de dertig ton, met één paard getrokken wordende, van Meppel naar Zwartsluis of van Zwartsluis naar Mengel f 250 \ oor elk paard daarboven 2.00 §4. yan de stoomvaart en van de schepen waarmede geregeld of op bepaalde dagen en uren reizigers en goederen worden vervoerd. Art. 56, Voor het in de vaart brengen van eene stoomboot op het Meppelerdiep, wordt, wanneer hot niet betreft eene geregelde dienst gelijk bedoold in aft. 58, eene bijzondere vergunning van Gedeputeerde Staten van Drenthe en Overijssel gevorderd. Onder stoombooten zijn ook stoomslepers begrepen. De betrokken hoofdingenieurs van den waterstaat mogen echter aan eene stoomboot het doen van een of meer togten vergunnen, tevens bepalende du grootste snelheid waarmede do boot varen mag, welke echter tn geen geval voor schroefstoomscliepen 200 , en voor raderstoomschepen 160 el in de minuut mag overschrijden. Art. 57. Bj de aanvraag om eene vergunning als in de eerste zinsnede van het vorige artikel wordt bedoeld, moet opgaaf geschieden van : I°. den naam on do afmetingen der boot, met zoodanige aanwijzing dat het mogelijk zij later na te gaan of de boot die op het diep vaart dezelfde is waarvoor vergunning is verleend ; 2°. het stoom vermogen, het voortstuwingsmiddel en het maximum van diepgang dor boot, benevens, wanneer het eens schroef boot is, de middelltjn van de schroef. Art. 58. Do aanvraag om concessie tot hot oprigten van eeno geregelde stoombootdienst voor het vervoer van personen en goederen of voor het slepen van vaartuigen, moei geschieden overeenkomstig de Koninklijke besluiten van 31 Julij 1841 (Staatsblad n" 26) en 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 23), in overeenstemming met de circulaire van den Ministervan Binnenlandsche Zaken van 11 September 1854, opgenomen in do Staat s-courant van den 13den daaraanvolgende. Art. 59. In de vergunning bedoeld in art. 56, voorliet in de vaart brengen een er stoomboot, wordt uitdrukkelijk aangewezen de boot waarvoor die is gegeven, en het maximum van diepgang, alsmede de grootste snelheid waarmede zij op het diep mag varon. Art. 60. Aan iedere stoomboot moet, ten koste van den eigenaar, de waterlijn, aanwijzende den geoorloofden diepgang, rondom met eer.e afstekende kleur zijn geverwd, volgens opgaaf van den hoofdingenieur van den waterstaat.. Art. 61. Geen gedeelte van de boot, hoe ook genaamd , mag beneden de kiel uitsteken, tenzij het uitstekend gedeelte binnen bet toegestane maximum van diepgang blijvc. Art. 62. Op de ketels en werktuigen dor stoombooten , het diep bevarende, zijn de bestaande of nog in te voeren bepalingen nopens hunr.e inrigting en het toezigt daarover van toepassing. De overblijfselen van de vuren der ei . n mogen niet in het diep, de sluis of de havens over booi-ó •■,,oipen worden, maar worden bewaard tot dat cone der uileinden van bet diep is bereikt. Bij aankomst te dier plaatse worden de overblijfselen, op vordering van de ambtenaren van den waterstaat of van den sluiswachter van de Staphorster schutsluis te Zwartsluis, vertoond en gelost eer de boot weder vertrekt. Art. 63. Het gedeelte der booten waar zich het werktuig en de ketels bevinden, moet va.- bel overige gedeelte zijn afgescheiden door houten beschotten, stevig vervaal ■! en geheel belegd met bladijzer, ter dikte van eene Nederlandsche streep e, (. de randen over elkander ÜL'trende. De vloer en het binne-ischot van het vertrek dat tot kenkendient, moeten evenzeer met bladijzer zijn belegd. Do kolenhokken mesten afgezonderd zijn, en zoodanig ingerigt, dat do lucht er vrijelijk in en rondom kan spelen. Art. Cl. Nopens hot voeren van soinlichton . gedragen zich de schi;i-pers of bevelvoerders van stoombooten on zeilschepen naar hot Koninklijk besluit van 28 Junij ISSB (Staatsblad n°. 55).
Art 65. Het verdek der booten, dienende tot vervoer van personen , moet voorzien zijn van leuningen of van eene verschansing, hoog genoeg voor de veiligheid der personen. Aide in het dek gemaakte openingen, die niet gewoonlijk door een luik zijn bedekt, moeten van een ijzeren of houten tralie-werk zijn voorzien. Wanneer de boot een raderboot is, moeten de raderkasten voorzien zijn van hekken, laag genoeg tot de oppervlakte van het water aangebragt, om te voorkomen dat de schuitjes welke bij de boot aanleggen, met de schepborden in aanraking komen. Art. 66. Wanneer de schoorsteenen kunnen gestreken worden en geen tegenwigt hebben, moet op het verdek voor iederen schoorsteen een stoel stevig en voldoende zijn ingorigt om hem, nedergelaten, te ondersteunen. Art. 67. De stoombooten moeten altijd voorzien zyn van : I°. een reddingboei van kurk 12 à 15 pond zwaar, en van eene zich in goeden staat bevindende bijl, binnen het bereik van den stuurman; 2°. eene rookdoos, van de soort die voor het verleenen van hulpbetoon aan bedwelmden, van Regeringswege wordt gebruikt; 3°. twee ankers, zoodanig geplaatst dat men ze, zoo noodig, dadelijk kan laten vallen, alsmede voldoende ankertouwen.
Op iedere raderboot moet aan elke der beide zijden een trap geplaatst zijn tegen de raderkasten, voorzien van eene leuning of van een stevig vastgemaakt knoopentouw. De schroefstoombooten moeten voorzien zijn van vier touwladders reikende tot aan de oppervlakte van het water, en stevig vastgemaaktop het verdek. Art. 68. Het is verboden, onder welk voorwendsel en met welk doel, de veiligheidskleppen te bezwaren, en het werktuig onder eene hoogere drukking te doen werken dan in de vergunning of in het proces-verbaal van opneming dor ketels is aangeduid. Art. 69. Het is verboden :
I°. de stoombooten zoo zwaar te laden, dat de waterlijn in art. 60 bedoeld beneden de oppervlakte van het water kome; 2°. eene stoomb >ot tot eene andere dienst op het diep te gebruiken, dan in de concessie of in de in art. 56 bedoelde vergunning is bepaald.
Art. 70. Aan boord van iedere stoomboot moeten zijn : I°. een bevelvoerder ; 2°. een machinist ; 3°. één of meer stokers ; 4°. een genoegzaam aantal manschappen. Art. 71. De bevelvoerder heeft de leiding der boot en is verantwoordelijk voor de handhaving van do goede orde en politie aan boord. Art. 72. Do machinist is belast mot het toezigt over do loiding van de werktuigen. Hij moet in het bijzonder met zorg waken, dat de toevoer var. water naar de ketels voldoende geschiede, en elk oogenblik tegen het verbruik van stoom en elk ander verlies van water opwege, opdat in geen geval de wanden der ketels gloeijend kunnen worden. Hij bestuurt de stokers.
De machinist en de stokers moeten, ieder voor zoo veel hem betreft, bij de behandeling van de werktuigen en het vuur, de maatregelen van voorzorg in acht nemen, die bij de wetten en reglementen nopens dit onderwerp zijn of' zullen worden voorgeschreven. Art. 73. Het is verboden aan iemand die niet tot do manschappen der boot behoort, eenige manoeuvre aan boord te doen of te leiden. Art. 74. Aan boord der stoombooten moet steeds een register voorhanden zijn, waarvan alle bladzijden door do in de vergunning aangewezen ambtenaren gekanttcekend en gewaarmerkt zijn on waarin de reizigers de bevoegdheid hebben hunne aanmerkingen en klagten op te teekenen, betrekkelijk den gang der boot, do averijen of ongevallen on het gedrag der bemanning. De reizigers zijn verpligt die aanmerkingen en klagten te onderteekeuen, met bijvoeging van huu beroep of betrekking, naam en woonplaats. Dit register moet aan de besturen der gemeenten, waaronder de plaatson van vertrek en van aankomst, alsmede dio waar de stoomboot moot aanleggen, zijn gelogen, aan do ambtenaren van den waterstaat en beambten met het toezigt over het diep belast, mitsgaders aan de maréchaussée en de rijksveldwachters, zoo dikwijls zij het verlangen , worden vertoond.
Art. 75. Aan het register, in het vorig artikel bedoeld, moet steeds gehecht zijn een uittreksol uit dit reglement betrekkelijk do stoomvaart, en een afschriftvan de vergunning tot het oprigten der stoombootdienst, door den ingenieur van den waterstaat gewaarmerkt. Art. 76. De beambten, belast met hot toezigt over het diep, de maréchaussée en de rijksveldwachters zijn bevoegd zich ten allen tijde te verzekeren , dat de bevelvoerder, de machinist en minstens één stoker zich aan boord bevinden ; dat de boot niet zoo zwaar geladen is dat de waterlijn onder water raakt, en «lat de veiligheidskleppen niet zijn bezwaard. Art. 77. De in- en ontscheping van personen moet, behalve in de schutkolk en aan de steigers, geschieden door middel van eene kleine brug, van de boot naar den oever gelegd, en aan beide zijden met leuningen voorzien. Het gebruik van losso planken is verboden. Zoo bij de aankomst van eene stoomboot aan eene aunlegplaats, deze reeds door andere stoomboolon of vaartuigen is ingenomen, moeten de bevelvoerders van deze over hunne booten overtogt geven aan do personen en goederen, die van de andere boot komen of daar heen gaan. Tot dat einde wordt de bedoelde brug van de laatst aangekomen boot op de andere gelegd. Zoolang de in- of ontscheping duurt, moet de werking der stoomtuigen stilstaan. Art. 78. De bevelvoerder moet do klok doen luiden of de stoomfluit doen werken: I°. bij het naderen van de sluis of bruggen over hot diep en do plaatsen, waar de boot moet aanleggen ; 2°. op de gedeelten van bet diep waar de ontmoeting van twee vaartuigen ongelukken kan veroorzaken ; 3°. gedurende de vaart bij mistig weder, ingevolge art. IL van het Koninklijk besluit van den 9dcn December 1845 (Staatsblad r>°. 68). Art. 79. De bevelvoerder moet don gang dor boot doen verminderen bij het naderen van of het varen langs stilliggende of varende schepen en vlotten, en uitbaggcringen of werken die gemaakt cf hersteld worden. In het laatste geval moet hij bovendien zich gedragen naar hetgeen , in het belang der onderhanden of kortelings gemaakte werken, wordt bovolen door don beambte onder wiens toezigt do werken worden of zijn uitgevoerd. De beambten met het toezigt over hol di«p belast, kunnen wijders vorderen dat de bevelvoerder den gang der boot doe verminderen, bij do plaatsen waar dit, volgens het gevoelen van den ingenieur van den waterstaat, door den] toestand der dijken of boorden wordt geeischt. Art. 80. De vergunning der stoombootdienst kan steeds worden ingetrokken, zoodra behoorlijk blijkt, dat ten gevolge van onachtzaamheid of gebrek aan voorzorg vanden bevelvoerder of de bemanning, ongelukken zijn veroorzaakt, of wel dat overtredingen van dit reglement hebben plaats gehad, die ongelukken ten gevolge konden hebben gehad. Art. 81. De bepalingen van dit reglement zijn ook van toepassing voor de reeds bestaande stoombootdiensten.
Art. 82. De bepalingen der voorgaande artikelen, betrekkelijk de stoombootdienst tot geregeld vervoer van personen en goederen, zijn ook verbindend voor do schepen, die tot gelijke dienst zijn bestemd, voor zoo verre die bepalingen daarop van toepassing zijn.
---

