NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 11den December 1862.
(Staatsblad n°. 188.) BESLUIT van den 12den November 1862, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van het handels- en scheepvaartverdrag tusschen Nederland en Turkije gesloten. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertoo van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien het handels- en scheepvaartverdrag, benevens de additionele overeenkomst, op den _ssten Februari) 18C2, tusschen Nederland en Turkije, door de wederzijdsche gevolmagtigden ,te Constantinopel gesloten, luidende als volgt: VERTALING. >
Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden ter eener zijde, en Zijne Keizerlijke Majesteit de Sultan ter andere zijde, eene nieuwe uitbreiding willende geven aan de gelukkig tusschen Hunne wederzijdsche Staten en bezittingen bestaande betrekkingen, zijn overeengekomen te dien einde een nieuw handels- en scheepvaartverdrag te sluiten, en hebben tot Hunne gevolmagtigden benoemd; to weten: Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden, den heer Hendrik Karel du Bois, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, kommandeur van die van de Kikenkroon van Luxemburg, enz., enz., enz., Hoogstdeszelfs buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij de Verhevene Ottomannische Porte ; Zijne Keizerlijke Majesteit de Sultan, Mehemmed Essad Safvet Effendi, minister van handel, landbouw en openbare werken, versierd met de Keizerlijke orde van den Medjidie lste klasse, grootkruis der orde van Isabella la Catolica van Spanje, groot cordon der orden van den Leeuw en van de Zon van Perzie, grootkruis der orde van den Verlosser van Griekenland en van verscheidene andere vreemde orden; en Mehemmed Djemil Bey, groot kanselier van den Keizerlijken Divan , versierd met de Keizerlyke orde van den Medjidie lste klasse, grootkruis van de orde van den Witten Arend van Rusland, van St. Mauritius en Lazarus van Italie enz. ;die, na uitwisseling hunner in goeden en behoorlijken vorm bevonden volmagten, omtrent de navolgende artikelen zijn overeengekomen. Art. 1. Al de regten, begunstigingen en vrijdommen, welke aan de, onderdanen, aan de schepen, aan den handel en aan de scheepvaart van Nederland bij de capitulatien en vroegere verdragen zijn toegekend, worden ' bevestigd, met uitzondering van de bepalingen der gezegde verdragen en der gezegde capitulatien, welke het tegenwoordig verdrag ten doel heeft te wijzigen. Buitendien wordt uitdrukkelijk verstaan, dat al de regten, begun- | stigingen en vrijdommen, welke de Verhevene Porte thans verleent en zoude kunnen verleenen, of waarvan zij het genot in de toekomst aan onderdanen , aan schepen, aan den handel en aan de scheepvaart van eenige andere vreemde mogendheid mogt toestaan, insgelijks aan de onderdanen , aan de schepen, aan den handel en aan de scheepvaart van Nederland zullen worden verleend, die er van regtswege het gebruik en het genot van zullen hebben. Art. 2. De onderdanen van Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden, of hunne zaakwaarnemers, zullen in al de gedeelten van het Ottomanische Rijk en van deszelfs bezittingen kunnen koopen al de artikelen zonder onderscheid, voortbrengselen zijnde van den grond of' der nijverheid van gezegd Rijk en van gezegde bezittingen, om het even of zij daarmede binnen 'slands handel willen drijven, of dat zij voornemens zijn die uit te voeren. De Verhevene Porto uitdrukkelijk afgeschaft hebbende allen alleenhandel in voortbrengselen van den landbouw en in alle andere voortbrengselen hoe ook genaamd van haren grond en van hare nijverheid , en mitsdien afgezien hebbende van vergunningen (tezkérés), aan plaatselijke overheden te vragen voor den aankoop van diezelfde voortbrengselen en fabricaten, of wanneer ze gekocht zijn, voor den vervoer daarvan van de eene plaats naar de andere, zoo zal elke poging, die, door welke overheid het ook zij, mogt gedaan worden om de Nederlandsche onderdanen te noodzaken zich van zoodanige vergunningen (tezkérés) te voorzien, als eene inbreuk op de tractaten aangemerkt worden, en de Verhevene Porte zal onmiddellijk iederen beambte strengelijk straffen, wien zoodanige inbreuk zoude kunnen worden geweten, en zij zal de Nederlandsche onderdanen schadeloos stellen voor de verliezen of nadeelen, die zij behoorlijk zullen bewijzen daardoor geleden te hebben. Art. 3. De Nederlandsche kooplieden, of hunne zaakwaarnemers, die eenig voorwerp, hoe ook genaamd, het voortbrengsel van den grond of der nijverheid van het Ottomanische Rijk en van deszelfs bezittingen, zullen aankoopen, met het doel om het ten verbruike in het binnenland van gezegd Rijk en der gezegde bezittingen weder te slijten, zullen bij koop Sa Majesté le Roi des Pays-Bas d'une part, et Sa Majesté Impériale le Sultan d'autre part, voulant donner une nouvelle extension aux relations heureusement établies entre leurs Etats et possessions respectifs , sont convenus à cet effet de conclure un nouveau traité de commerce et de navigation, et ont nommé pour leurs plénipotentiaires, savoir: Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, le sieur Henri Charles du Bois, chevalier de l'orde du Lion Néerlandais, commandeur de celui de la Couronne do Chêne de Luxembourg, etc., etc., etc., Son envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire près la Sublime Porte Ottomane, Sa Majesté Impériale le Sultan, Mehemmed Essad Safvet Effendi, ministre du commerce, de l'agriculture et des travaux publics, décoré de l'ordre Impérial du Medjidié de la première classe, grand-croix de l'orde d'lsabelle la Catholique d'Espagne, grand cordon de l'ordre du Lion et du Soleil de Perse, grand-croix de l'ordre du Sauveur de Grèce et de plusieurs autres ordres étrangers, et Mehemmed Djémil Bey, grand chancelier du Divan Impérial, décoré de l'ordre Impérial du Medjidié de la première classe, grand-croix l de l'ordre de l'Aigle Blanc de Russie, de St. Maurice et Lazare d'ltalie, lesquels , après avoir échangé leurs pleins pouvoirs , trouvés en bonne et due forme, sont convenus des articles suivants : Art. 1. Tous les droits, privilèges et immunités , qui ont été conférés aux sujets, aux bâtiments, au commerce et à la navigation Néerlandais par les capitulations et les traités antérieurs, sont confirmés à l'exception des clauses des dits traités et des dites capitulations que le présent traité a pour objet de modifier. II est en outre expressément entendu que tous les droits, privilèges, immunités, que la Sublime Porte accorde à présent et pourrait accorder, ou dont elle tolérerait la jouissance à l'avenir aux sujets, aux bâtiments, au commerce et à la navigation de toute autre Puissance étrangère, seront également accordés aux sujets, aux bâtiments, au commerce et à la navigation Néerlandais, qui en auront de droit l'exercice et la jouissance. Art. 2. Les sujets de Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, ou leurs ayant-cause, pourront acheter dans toutes les parties de l'Empire Ottoman et de ses possessions, soit qu'ils veuillent en faire le commerce à l'intérieur, soit qu'ils se proposent de les exporter, tous les articles, sans exception, provenant du sol, ou de l'industrie du dit Empire et des dites possessions. La Sublime Porte, ayant formellement aboli tous les monopoles qui frappaient les produits de l'agriculture et toutes les autres productions quelconques de son territoire et de son industrie, et ayant ainsi renoncé aux permis (tezkérés) demandés aux autorités locales pour l'achat de ces mômes prodnits et productions , ou pour leur transport d'un lieu à un autre lorsqu'ils étaient achetés, toute tentative, qui serait faite par une autorité quelconque, pour forcer les sujets Néerlandais à se pourvoir de semblables permis (tezkérés), sera considérée comme une infraction aux traités, et la Sublime Porte punira immédiatement avec sévérité tout fonctionnaire, auquel on aurait pareille infraction à reprocher, et elle indemnisera les sujets Néerlandais des pertes ou préjudices qu'ils pourraient dûment prouver avoir subi par cette cause. Art. 3. Les marchands Néerlandais, ou leurs ayant-cause, qui achèteront un objet quelconque, produit du sol, ou de l'industrie de l'Empire Ottoman et de ses possessions, dans le but de le revendre pour la consommation dans l'intérieur du dit Empire et des dites possessions, payeront, lors de l'achat ou de la vente de ces objets, ou pour of verkoop dier voorwerpen, of bij elke andere daartoe betrekkelijke handelsverrigting, dezelfde regten voldoen, welke in soortgelijke omstandigheden door de Ottomannische onderdanen of door vreemden, de meest begunstigden onder diegenen die den binnenlandschen handel in gezegd Rijk en in de gezegde bezittingen drijven, betaald worden. Art. 4. Geen artikel zal in de Staten en bezittingen van eene der Hooge contracterende Partijen bij uitvoer naar de Staten en bezittingen der andere partij aan andere of hoogere regten of lasten kunnen worden onderworpen, dan aan die welke verschuldigd zijn of zouden kunnen worden bij den uitvoer van hetzelfde artikel naar elk ander vreemd land.
Insgelijks zal de uitvoer van eenig artikel, welk ook, van de Staten en bezittingen van eene der Hooge contracterende Partijen naar de Staten en bezittingen der andere door geen verbod kunnen getroffen worden, hetwelk zich niet tevens uitstrekt tot den uitvoer van hetzelfde artikel naar elk ander vreemd land.
Geen last of regt, hoo ook genaamd, zal geheven worden op een artikel, het voortbrengsel van den grond of der nijverheid van het Ottomannische Rijk en van deszelfs bezittingen, door Nederlandsche onderdanen of hunne zaakwaarnemers gekocht, noch op de plaats waar dat artikel zal gekocht zijn, noch bij den vervoer van hetzelve van die plaats naar de plaats, van waar het moet uitgevoerd worden.
Aldaar aangekomen, zal het onderworpen zijn aan een uitgaand regt, dat niet te boven gaan zal acht (8) percent, berekend naar de waarden ter plaatse en betaalbaar op het tijdstip van den uitvoer. Elk artikel, dat het uitgaande regt reeds betaald heeft, zal er niet meer aan onderworpen worden in eenig gedeelte, hoe ook genaamd, van het grondgebied van het Ottomannische Rijk en van deszelfs bezittingen, zelfs dan niet, wanneer het in andere handen mogt zijn overgegaan. Bovendien is overeengekomen, dat het voormelde regt van acht (8) per cent jaarlijks met een (1) per cent zal verminderd worden, tot dat het eindelijk tot een vast regt van één per cent ad valorem is teruggebragt, bestemd ter dekking van de algemeene onkosten van beheer en toezigt.
Art. 5. E!k artikel, het voortbrengsel van den grond of der nijverheid van Nederland of deszelfs bezittingen, van welke plaats ook komende, ingevoerd aan de landzijde of ter zee in de Staten en bezittingen van Zijne Keizerlijke Majesteit den Sultan, en wederkeerig, elk artikel, het voortbrengsel van den grond of der nijverheid van het Ottomannische Rijk en van deszelfs bezittingen, van welke plaats ook komende, ingevoerd aan de landzijde of ter zee in de Staten en bezittingen van Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden, zal in de Staten en bezittingen van Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden of in de Staten of bezittingen van Zijne Majesteit den Keizer der Ottomannen aan geene andere of hoogere regten onderworpen worden, dan die welke verschuldigd zijn of mogten worden bij den invoer van hetzelfde artikel, het voortbrengsel van den grond of'der nijverheid van elk ander vreemd land.
Desgelijks zal geen verbod den invoer treffen van eenig artikel, boe ook genaamd, het voortbrengsel van den grond o/ der nijverheid van de Staten en bezittingen der eene of der andere van do Hooge contracterende Partijen, hetwelk zich niet zal uitstrekken tot den invoer van hetzelfde artikel, het voortbrengsol van den grond of der nijverheid van elk ander vreemd land. Bovendien verbindt zich Zijne Keizerlijke Majesteit, behoudens do na te melden uitzonderingen, om in zijne Staten en bezittingen den invoer van geen voortbrengsel van den grond of van de nijverheid van Nederland en deszelfs bezittingen te verbieden, van welke plaats het worde aangevoerd. Elk artikel, een voortbrengsel zijnde van den grond of der nijverheid van Nederland en van deszelfs bezittingen, en elk artikel, van welke soort het ook zij , geladen in Nederlandsche schepen en het eigendom zijnde van Nederlandsche onderdanen, of uit andere landen door Nederlandsche onderdanen te land ofter zee aarigebragt, zullen even als vroeger worden toegelaten in al'e deelen van het Ottomannische Kijk en van deszelfs bezittingen, zonder eenige uitzondering, behoudens de hierna vermelde, tegen eon eenig en vast regt van acht (8) per cent, berekend volgens do waarde dier artikelen op de plaats, overeenkomstig het vast te stellen tarief, waarvan in art. XXII de rede is, en betaalbaar op het oogenblik der ontscheping zoo ze ter zee worden aangevoerd, en aan het eerste douanen-kantoor zoo ze aau de landzijde binnenkomen.
Wanneer deze artikelen, na het bovengemeld regt van 8 per cent voldaan te hebben, verkocht worden, hetzij op de plaats hunner aankomst of in het binnenland, zal er geen regt meer gevorderd worden, noch van den verkooper, noch van den kooper.
Maar bijaldien ze , niet verkocht geworden zijnde ten verbruike in het Ottomannische Rijk of in deszelfs bezittingen, weder binnen een tijdsbestek van zes maanden worden uitgevoerd , zullen ze aU doorvoer-goederen beschouwd en behandeld worden , zoo als hieronder gezegd wordt in art. XII. De administratie der Ottomannische douanen zal in dat geval gehouden zijn, om tijdens den wederuitvoer aan den koopman, die het bewijs levert dat hot inkomende regt van acht (8) per cent daarvoor betaald is geworden, het verschil tusschen dat regt en het doorvoerregt, in opgodacht artikel vermeld, terug te geven. Art. 6. Er is overeengekomen dat de artikelen van vreemden invoer, bestemd voor de Vereenigde Vorstendommen van Moldavie en Wallachye en voor dat van Servie, en over de andere gedeelten van het Ottomannische Rijk gevoerd wordende, de douanen-regten niet zullen betalen vóór hunne aankomst in die Vorstendommen en wederkeerig, dat de goederen van vreemden invoer, door die, Vorstendommen gevoerd wordende met bestemming naar andere gedeelten van het Ottomannische Rijk, de duuanen-regten niet zullen moeten betalen dan aan het eerste douanen-kantoor onder regtstreekseh beheer staande van de Verhevene Porto. Hetzelfde zal geschieden met opzigt tot de tot uitvoer bestemde vo >rtbrenselcn van den grond of der nijverheid van die Vorstendommen, zoowel als van die het overige van het Ottomannische Rijk, welke do douanen-regten zullen moeten voldoen, de eerstgcmelde in handen der douanen-administratie van die Vorstendommen, en de laatstgenoemde aan de Ottomannische schatkist; in dier voege dat de inkomende en uitgaande regten , in allen gevalle, slechts éénmaal kunnen geheven worden.
Art. 7. De onderdanen van elko der Hooge contracterende Partijen zullen in de Staten en bezittingen der andere behandeld worden op den voet der iulandsche onderdanen met opzigt tot het regt om magazijn te houden en om hunnen handel of hunne nijverheid uit te oefenen, gelijk mede met opzigt tot het opleggen in entrepot of' in pakhuis der goederen, de premien, drawbacks en verligtingen der douane. Art. 8. Kik artikel, hetwelk wettelijk met Nederlandsche schepen in de Staten en bezittingen van Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden mag of zalmogen worden ingevoeld, zal zulks insgelijks kunnen toute autre opération commerciale y relative, les mêmes droits, qui sont payés dans les circonstances analogues par les sujets Ottomans ou étrangers les plus favorisés parmi ceux, qui se livrent au commerce intérieur dans le dit Empire et dans les dites possessions.
Art. 4. Aucun article ne pourra être assujetti dans les Etats et possessions de l'une des Haute 3 Parties contractantes, lors de l'exportation vers les Etats et possessions de l'autre, à des droits ou charges autres ou plus élevés que ceux, qui sont ou pourraient être payables lors de l'exportation du même article vers tout autre pays étranger. De même, aucune prohibition ne frappera l'exportation d'un article quelconque des Etats et possessions de l'une des Hautes Parties contractantes vers les Etats et possessions de l'autre, qui ne s'étende à l'exportation du même article vers tout autre pays étranger.
Aucune charge ou droit quelconque ne sera exigé sur un article, produit du sol ou de l'industrie de l'Empire Ottoman et de ses possessions, acheté par des sujets Néerlandais, ou leurs ayant-cause, soit à l'endroit où cet article aura été acheté, soit lors de son transport de cet endroit au lieu d'où il doit être exporté.
Arrivé là, il sera assujetti à un droit d'exportation qui n'excédera pas huit (8) pour cent, calculés sur la valeur à l'échelle et payables au moment de l'exportation.
Tout article qui aura déjà payé lo droit d'exportation n'y sera plus soumis dans une partie quelconque du territoire de l'Empire Ottoman et de ses possessions , quand même il aurait changé do mains.
Il est en outre convenu que le droit précité de huit (8) pour cent sera abaissé chaque année d'un (1) pour cent, jusqu'à ce qu'il ait été réduit définitivement à une taxe fixe d'un (1) pour cent ad valorem, destinée à couvrir les frais généraux d'administration et de surveillance.
Art. 5. Tout article, produit du sol ou de l'industrie des Pays-Bas et de ses possessions, de quelqu'endroit qu'il arrive, impoité par terre ou par mer dans les Etats et possessions de Sa Majesté Impériale le Sultan, et réciproquement, tout article, produit du sol oude l'industrie de l'Empire Ottoman et de ses possessions , do quelqu'endroit qu'il arrive, importé par terre ou par mer dans les Etats et possessions de Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, ne sera soumis dans les Etats et possessions de Sa Majesté le Roi des Pays-Bas ou dans les Etats ou possessions de Sa Majesté l'Empereur des Ottomans, à des droits autres ou plus élevés que ceux qui sont ou pourraient être payables lors de l'importation du mémo article, produit du sol on de l'industrie, de tout autre pays étranger. De même, aucune prohibition ne frappera l'importation d'un article quelconque, produit du sol, ou de l'industrie des Etats et possessions de l'une ou de l'autre des Hautes Parties contractantes , qui ne s'étende à l'importation du même article, produit du sol ou de l'industrie de tout autre pays étranger. Sa Majesté Impériale s'engage en outre, sauf los exceptions ciaprès, à ne prohiber l'importation dans ses Etats et possessions d'aucun article du sot, ou de l'industrie des Pays-Bas et de ses possessions, de quelqu'endroit qu'il arrive. Tout article, produit du sol ou de l'industrie des Pays-Bas et de ses possessions, et tout article de quelqu'espèce qu'il soit, chargé sur des bâtiments Néerlandais, et étant la propriété de sujets Néerlandais, ou apporté par terre ou par mer d'autres pays par dos sujets Néerlandais, seront admis comme antérieurement dans toutes les parties de l'Empire Ottoman et de ses possessions sans aucune exception, sauf celles mentionnées ci-après, moyennant un droit unique et fixe d'importation de huit (8) pour cent, calculé sur la valeur de ces articles à l'échelle, d'après le tarif à établir, dont il est qnestion dans l'art. XXII, et payable au moment du débarquement s'ils arrivent par mer, et au premier bureau de douane s'ils arrivent par voie de terre. Si ces articles, après avoir acquitté le droit susdit de huit (8) pour cent, sont vendus, soit au lieu d'arrivée, soit à l'intérieur du pays, il ne sera plus exigé aucun droit ni du vendeur ni de l'acheteur. Mais si, n'étant pas vendus pour la consommation de l'Empire Ottoman ou de ses possessions, ils étaient réexportés dans l'espace de six mois, ils seraient considérés comme marchandises de transit et traités comme il est dit ci-dessous a l'article XII. L'administration des douanes Ottomanes serait, dans ce cas, tonue de restituer, au moment de leur réexportation, au négociant qui fournirait la preuve que le droit d'importation de huit (8) pour cent en avait été acquitté, la différence entre ce droit et le droit do transit, spécifié dans l'article précité. Art. 6. Il est entendu que les articles d'importation étrangère, destinés aux Principautés Unies de Moldo-Vahichie et à celle de Servie, et traversant les autres parties do l'Empire Ottoman, n'acquitteront les droits de douane qu'à leur arrivée dans ces Principautés, et réciproquement, que les marchandises d'importation étrangère, traversant ces Principautés pour se rendre daus les autres parties de l'Empire Ottoman , ne devront acquitter les droits de douane qu'au premier bureau de douane, administré directement par la Sublime Porte. 11 en sera de môme pour les produits du sol ou de l'industrie de ces Principautés, aussi bieu que pour ceux du reste de l'Empire Ottoman destinés à l'exportation, qui devront payer les droits de douane, les premiers entre les mains de l'administration douanière de ces Principautés, et lus derniers au fisc Ottoman; do telle sorte, que les droits d'importation et d'exportation no pourront, en tous les cas, être perçus qu'Une seulo fois. Art. 7. Les sujets de chacune des Hautes Parties contractantes seront traités dans les États et possessions de l'autre sur le même pied que les sujets indigènes, relativement au droit de tenir magasin et d'exercer leur commerce ou leur industrie, comme aussi en ce qui concerné 1 entreposage ou l'emmagasinagu des marchandises, les primes, drawbacks et facilités de donane. Art. 8. Tout article qui peut ou qui pourra être légalement importe dans les Etats et possessions de Sa Majesté le Roi dos Pays-Bas par des bâtiments Néerlandais, pourra l'être également par des bâtiments gedaan worden met Ottomannische schepen, zonder te worden onderworpen aan andere of hoogere regten of lasten, van welken aard die ook zijn, dan wanneer dat artikel met Nederlandsche schepen ware aangevoerd, en wederkeerig, elk artikel, hetwelk wettiglijk in de Staten en bezittingen van Zijne Keizerlijke Majesteit den Sultan met Ottomannische schepen mag of zal mogen worden ingevoerd, zal insgelyks met Nederlandsche schepen ingevoerd kunnen worden , zonder onderhevig te zijn aan andore of hoogere regten of lasten, van welken aard ook, dan wanneer dat artikel met Ottomannische schepen ingevoerd ware. Zoomede zal er eene volkomene wederkeerigheid bestaan met opzigt tot den uitvoer, in dier voege, dat dezelfde uitgaande regten betaald ,en dezelfde premien, verligtingen en terugbetalingen van regten zullen toegestaan worden in de Staten en bezittingen van de eene en van de andere der Hooge contracterende Partijen bij den uitvoer van elk artikel, dat wettiglijk uit die Staten en bezittingen mag of zal mogen uitgevoerd worden, om het even of die uitvoer plaats vindt met een Nederlandsch, dan wel met een Ottomannisch schip.
Art. i). Geen tonne-, haven-, loods-, vuur-, quarantaine- of ander regt van dien of van soortgelijken aard, van welke strekking of benaming het zij , geheven namens of ten voordeele van de Regering, van openbare ambtenaren, van bijzondere personen, gilden of'inrigtingen hoe ook genaamd , zal in de havens van een der beide Staten en bezittingen op de schepen van den anderen gelegd worden, hetwelk niet insgelijks, en onder dezelfde voorwaarden, bij soortgelijke omstandigheden gelegd is op de nationale schepen in het algemeen, of'op de schepen van elke andere natie.
Deze gelijkheid van behandeling zal wederkeerig toegepast worden op de schepen der beide landen, van welke havon of plaats ze komen, of waarheen ze bestemd zijn.
Art. 10. Elk schip dat door de Nederlandsche wet als Nederlandsch beschouwd wordt, en elk schip dttt door de Ottomannische wet als Ottomannisch beschouwd wordt, zal, voor zooveel dit verdrag aangaat, beschouwd worden als Nederlandsch schip of Ottomannisch schip. Art. 11. Geen regt hoegenaamd zal geheven worden van de goederen, voortbrengselen van den grond of der nijverheid van Nederland en van deszelfs bezittingen, geladen in Nederlandsche of andere schepen, noch van de goederen , voortbrengselen van den grond of der nijverheid van elk ander land, in Nederlandsche schepen geladen, wanneer die goederen de zeeëngten der Dardanellen of van den Bosporus zullen doorvaren, hetzij ze de genoemde straten worden doorgevoerd met de schepen die ze hebben aangebragt, of dat zij in andere schepen zijn omgolai on , of dat zjj, ten uilvoer verkocht zijnde, voor eenen beperkten tijd aan land worden npgeslapen, om aan boord van andere schepen te worden overgebragt en hunne reis te vervolgen. In dit laatste geval zullen de goederen te Constantinopel moeten worden opgeslagen in de pakhuizen der douane voor "doorvoer" bestemd, en overal waar geen entrepôt bestaan mogt. onder het toezigt der administratie van de douane geplaatst worden.
Art. 12. De Verhevene Porte, wenschende door middel van trapsgewijze vergunningen aan den doorvoer te lande alle verligtingen toe te staan welke in haar vermogen zijn, zoo is bedongen en overeengekomen , dat het regt van drie (3) per cent, tot dusverre geheven van de goederen welke in het Ottomanniseho Rijk en deszelfs bezittingen worden ingevoerd ten weder-uitvoer naar andere landen, verminderd zal worden tot twee (2) per cent, zoodra het tegenwoordig verdrag in werking treedt, en teruggebragt zal worden tot een vast en bepaald bedrag van één (l)per cent aan hot einde van het zevende jaarna die in-werking-treding, hetwelk geheven zal worden (even als het regt op den uitvoer van Ottomannische voortbrengselen , alsdan insgelijks teruggebragt tot een bedrag van een (1) per cent) met het doel om de registratiekosten te dekken. Dit regt en die belasting zullen betaalbaar zijn , gelijk tot dusverre het regt van drie (3) per cent betaald is geworden , bij het binnenkomen der goederen in het Ottomannische Rijk en in deszelts bezittingen. De Verhevene Porte verklaart tevens, dat zij zich het regt voorbehoudt, om bij eene bijzondere verordening do waarborgen vast te stellen ter verhindering van den sluikhandel. Art. 13. De Nederlandsche onderdanen of hunne zaakwaarnemers , die in het Ottomannische Rijk of in deszelts bezittingen handel drijven in artikelen, voortbrengselen zijnde van den grond of der nijverheid van vreemde landen, zullen dezelfde belastingen betalen en dezelfde regten, begunstigingen en vrijdommen genieten , als de vreemde onderdanen die handel drijven in goederen, voortbrengselen zijnde van den grond of'van de nijverheid van hun eigen land. Art. 14. Bij uitzondering op het bedongene in art. 5 , zullen tabak , in eiken vorm , en zout ophouden begrepen te zijn onder het getal der koopwaren , welke do Nederlandscho onderdanen in het Ottomannische Rijk en deszelfs bezittingen mogen invoeren. Dien ten gevolge zullen de Nederlandsche onderdanen of hunne zaakwaarnemers , die zout of tabak /uilen koopen of verkoopen ten gebruike in gezegd Rijk en in gezegde bezittingen, aan dezelfde verordeningen onderworpen zijn en dezelfde regten betalen , als de metst begunstigde onder de Ottomannische vreemde onderdanen , die handel in deze twee artikelen drijven. Ter vergoeding voor het verbod van invoer der twee bovengemelde voortbrengselen zal voortaan geenerhande regt of belasting hoegenaamd geheven worden op diezelfde voortbrengselen , bij uitvoer uit het Ottomannische Rijk en uit deszelfs bezittingen door Nederlandsche onderdanen. Desniettemin zullen de hoeveelheden tabak en zout, welke door Nederlandsche onderdanen zullen worden uitgevoerd, bij de Ottomannische douane moeten worden aangegeven , die even als vroeger haar regt van toezigt op den uitvoer dier voortbrengselen zal be houden , zonder echter daarvoor aanspraak te kunnen makon op eenige vergelding, hetzij uit hoofde van registratie, of om eenige andere reden. Art. 15. Tusschen de beide Hooge contracterende Partijen is verstaan dat de Verhevene Porte zich de bevoegdheid en het regt voorbehoudt om met een algemeen verbod te treffen don invoer in de Staten en bezittingen van het Ottomannische Rijk van buskruid, oorlogswapenen of krijgsbehoeften. Dit verbod zal jniet van kracht kunnen zijn dan voor zooverre het officieel zal bekend gemaakt zijn , en zal zich niet verder uitstrekken dan tot de artikelen, bepaaldelijk vermeld in het decreet, dat ze verbiedt. Het artikel of'de artikelen, welke alzoo niet zullen verboden zijn, zullen bij invoer in het Ottomannische Rijk en deszelfs bezittingen onderworpen zijn aan de plaatselijke verordeningen, behoudens de gevallen waarin het gezant- Ottomans, sans être soumis à des droits ou charges autres ou plus élevés de quelqu'espèce que ce soit, que si cet article était importé par des bâtiments Néerlandais, et réciproquement, tout article qui peut ou pourra être légalement importé dans les États et possessions de Sa Majesté Impériale le Sultan par des bâtiments Ottomans, pourra être également importé par des bâtiments Néerlandais, sans être soumis à des droits ou charges autres ou plus élevés de quelqu'espèce que ce soit, que si cet article était importé par des bâtiments Ottomans. De même, il y aura parfaite réciprocité en ce qui concerne l'exportation; de telle sorte que les mêmes droits d'exportation seront payés et le 3 mêmes primes, facilités et remboursements de droits accordés dans les États et les possessions de l'une et de l'autre des Hautes Parties contractantes lors de l'exportation de tout article qui peut ou pourra être légalement exporté de ces États et possessions, soit que l'exportation ait lieu sur un bâtiment Néerlandais ou Ottoman.
Art. 9. Aucun droit de tonnage, de port, de pilotage, de phare, de quarantaine ou tout autre droit semblable ou analogue, quel qu'en soit la nature ou la dénomination, perçu au nom ou au profit du gouvernement, de fonctionnaires publics, de particuliers, de corporatfons ou d'établissements quelconques , ne sera imposé dans le port de l'un des deux Etats et possessions sur les bâtiments de l'autre, qui ne sera pas et sous les mêmes conditions, imposé dans des cas analogues , sur les bâtiments nationaux en général, ou les bâtiments de toute autre nation quelconque. Cette égalité de traitement s'appliquera réciproquement aux bâtiment dos deux pays, de quelque port ou endroit qu'ils viennent, et quel que soit le lieu de leur destination.
Art. 10. Tout bâtiment considéré comme Néerlandais par la loi Néerlandaise, et tout bâtiment considéré comme .Ottoman par la loi Ottomane, sera, pour ce qui concerne ce traité, considéré respectivement comme bâtiment Néerlandais ou bâtiment Ottoman.
Art. 11. Aucun droit quelconque ne sera prélevé sur les marchandises produits du sol ou de l'industrie des Pays-Bas et de ses possessions, chargés sur des bâtiments Néerlandais ou autres, ni sur des marchandises, produits du sol ou de l'industrie de tout autre pays étranger, chargés sur des bâtiments Néerlandais, quand ces marchandises passeront les détroits des Dardanelles ou du Bosphore, soit qu'elles traversent ces détroits sur les bâtiments qui les ont apportées, ou qu'elles soient transbordées sur d'autres bâtiments, soit que, vendues pour l'exportation, elles soient pour un temps limité déposées à terre, pour être mises à bord d'auires bâtiments et continuer leur voyage. Dans ce dernier cas les marchandises devront être déposées à Constantinople daus les magasins de la douane, dits de » Transit,'' et placées partout où il n'y aura pas d'entrepôt, sous la surveillance de l'administration de la douane.
Art. 12. La Sublime Porte, désirant accorder au moyen de concessions graduelles toutes les facilité, en son pouvoir au transit parterre, il a été stipulé et convenu que le droit de trois (3) pour cent, prélevé jusqu'à ce jour sur les marchandises importées dans l'Empire Ottoman et dans ses possessions, pour être expédiées dans d'autres pays, sera baissé à deux (2) pour cent dès la mise en vigueur du présent traité, et réduit à une taxe fixe et définitive de un (1) pour cent au bout de la septième année après cette mise en vigueur, qui sera prélevé de même que le droit sur l'exportation d s produits Ottomans réduit alors également a une taxe d'un (1) pour cent dans le but découvrir les frais d'enregistrement. Ce droit et cette taxe seront payables comme le droit de trois (3) pour cent a été payé jusqu'ici, à l'entrée des marchandises dans l'Empire Ottoman et dans ses possessions.
La Sublime Porte déclare en même temps se réserver le droit d'établir par un règlement spécial, les garanties à prendre pour empêcher la fraude.
Art. 13. Les sujets Néerlandais, ou leurs ayant-cause, se livrant dans l'Empire Ottoman et dans ces possessions au commerce des articles produits du sol ou do l'industrie des pays étrangers, acquitteront les mômes taxes, et jouiront des mêmes droits, privilèges et immunités que les sujets étrangers, trafiquant des marchandises provenant du sol ou de l'industrie de leur propre pays.
Art. 14. Par exception aux stipulations de l'article V, le tabac sous toutes les formes, et le sel cessent d'être compris au nombre des marchandises que les sujets Néerlandais ont la faculté d'importer dans l'Empire Ottoman et ses possessions. En conséquence les sujets Néerlandais, ou leurs ayant-cause, qui achèteront ou vendront du sel et du tabac pour la consommation du dit Empire et des dites possessions, seront soumis aux mêmes règlements et acquitteront les mêmes droits que les sujets Ottomans ou étrangers les plus favorisés parmi ceux qui se livrent au commerce de des deux articles.
Comme compensation de la prohibition de l'importation des deux produits susdits, aucun droit ni taxe quelconque ne sera perçu à l'avenir sur les mêmes produits, exportés de l'Empire Ottoman et de ses possessions par des sujets Néerlandais.
Néanmoins les quantités de tabac et de sel, qui seront exportées par les sujets Néerlandais ou leurs ayant-cause, devront être déclarées à l'administration des douanes Ottomanes, qui conservera, comme par le passé, son droit de surveillance sur l'exportation de ces produits, sans que pour cela elle puisse prétendre à aucune rétribution ~ soit à titre d'enregistrement, soit à tout autre titre.
Art. 15. Il est entendu entre les deux Hautes Parties contractantes que la Sublime Porte se réserve la faculté et le droit de frapper d'une prohibition générale l'importation de la poudre à canon, armes de guerre ou munitions militaires, dans les États et les possessions de l'Km pire Ottoman. Cette prohibition ne pourra être en vigueur qu'autant qu'elle sera officiellement notifiée, et ne pourra s'étendre que sur les articles spécifiés dans le décret qui les interdit. Celui ou ceux de ces articles qui ne seront pas ainsi prohibés, seront assujettis, lors de leur importation dans l'Empire Ottoman et ses possessions, aux règlements locaux , sauf les cas où la légation de Sa Majesté le Roi de Pays-Bas demanderait une perschap van Z. M. den Koning der Nederlanden eene vergunning bij uitzondering mogt vragen, welke zal worden toegestaan, tenzij gewigtige redenen zich daartegen verzetten. Het buskruid in 't by zonder, wanneer de invoer er van geoorloofd is, zal aan de volgende bepalingen onderworpen zijn : 1». Het zal niet door de onderdanen van Zyne Nederlandsche Majesteit verkocht worden in grootere hoeveelheden, dan bij de plaatselijke verordeningen is voorgeschreven. 2°. Als eene lading, of eene aanmerkelijke hoeveelheid buskruid in eene Ottomannische haven aan boord van een Nederlandsch schip zal aankomen , dan zal dat schip op eene bepaalde plaats, door de plaatselijke overheid aan te wijzen, ankeren en zijn buskruid onder toezigt van diezelfde overheid moeten lossen in entrepôts of andere plaatsen, insgelijks door haar aangewezen, en tot welke de belanghebbende partijen toegang zullen hebben, mits zich onderwerpende aan de vereischte verordeningen. Onder de voormelde beperkingen zyn niet begrepen jagtgeweren , pistolen en wapenen van weelde, alsmede jagtkruid in kleine hoeveelheden, en hagel voor bijzonder gebruik. Art. 16. De firmans, welke van de Nederlandsche koopvaarders gevorderd worden bij het doorvaren der Dardanellen en van den Bosporus, zullen bestendig in dier voege worden afgegeven, dat hun daardoor het minst mogelijke verwijl wordt veroorzaakt. Art. 17. De gezagvoerders der Nederlandsche koopvaardijschepen, o-oederen aan boord hebbende voor het Ottomannische Rijk en deszelfs bezittingen bestemd, zijn gehouden dadelijk bij hunne aankomst aan de Ottomannische douane een afschrift over te leggen van hun manifest. Art. 18. De goe leren ter sluik ingevoerd zullen verbeurd verklaard worden ten behoeve van de Ottomannische schatkist; maar er zaleen rapport of proces-verbaal worden opgemaakt van de daad, welke als sluikhandel wordt aangemerkt, zoodra als de gezegde goederen door de bevoegde overheid zijn aangehaald , en het zal onverwijld worden medegedeeld aan de consulaire overheid van den vreemden onderdaan, aan wien de verdachte goederen toebehooren; en geene koopwaar zal verbeurd verklaard worden als verboden waar, zoolang de sluikerij , welke daarmede gepleegd zoude zijn, niet behoorlijk en wettiglijk is bewezen. Art. 19. Elk artikel, het voortbrengsel zijnde van den grond ol'der nijverheid van het Ottomannische Rijk en van deszelfs bezittingen, en elk artikel, van welken aard het zij, geladen in Ottomannische schepen en het eigendom van Ottomannische onderdanen, of door Ottomannische onderdanen ter zee of te lande uit andere landen aangevoerd, zullen in al do deelen der Staten en bezittingen van Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden worden behandeld, even als de gelijksoortige voortbrengselen van de meest begunstigde vreemde landen. Alle regten, begunstigingen en vrijdommen, welke thans toegestaan zijn, of in het vervolg toegestaan zouden kunnen worden aan de onderdanen , aan de schepen, aan den handel en aan de nijverheid van eenige vreemde mogendheid in de Staten en bezittingen van Z. M. den Koning der Nederlanden , of waarvan het genot er zal toegelaten worden, zullen insgelijks worden toegekend aan de onderdanen , aan de schepen, aan den handel en aan de nijverheid der Ottomannische Porte, die er van regtswege het gebruik en genot van zullen hebben. Art. 20. Het blijft verstaan dat de Regering van Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden niet beweert door eenig artikel der tegenwoordige overeenkomst iets te bedingen boven de natuurlijke en stipte betoekenis der gebezigde uitdrukkingen, noch op eenigerhande wijze de Redering van Z. M. den Sultan te belemmeren in de uitoefening harer regten van binnenlandsch beheer, voor zooverre althans die regten niet blijkbare inbreuk maken op de begunstigingen , bij de vroegere capitulatien en verdragen aan de Nederlandsche onderdanen en aan hunne goederen toegekend , noch op de bepalingen van het tegenwoordig verdrag. Art. 21. Dit verdrag zal in de plaats treden van het op den I4den Maart 1840 tusschen de beide Hooge contracterende Partijen gesloten tractaat, en zal geldig zijn gedurende 28 jaren ; evenwel behoudt ieder der Hooge contracterende Partijen zich de bevoegdheid voor, om aan het einde van het zevende, veertiende of een-en-twintigste jaar de wijzigingen voor te stellen , welke de ondervinding mogt aan dohand gedaan hebben, of om het verdrag op te zeggen, en in dat geval zal hetzelve ophouden de Hooge contracterende Partijen te verbinden na verloop van één jaar , te rekenen van den dag der opzegging. Het tegenwoordig verdrag zal ten uitvoer gelegd worden in aide gewesten van het Ottomannische Rijk, dat is te zeggen in de bezittingen van Z.K. M. den Sultan gelegen in Europa en in Azië, in Egypte, en in de andere deelen van Afrika, welke aan de Verhevene Porte behooren, in Servie en in de Vereenigde Moldau-Wallachysche Vorstendommen. Art. 22. De Hooge contracterende Partijen zijn overeengekomen om Gemeenschappelijk commissarissen te benoemen om hot douane-tarief vast te stellen, overeenkomstig de bepalingen van het tegenwoordig verdrag, zoowel voor de goederen van alle soon , afkomstig van den grond , van den landbouw en van de nijverheid van Nederland en van zijno bezittingen, en ingevoerd door Nederlandsche onderdanen in de Staten en bezittingen van Zijne Keizerlijke Majesteit den Sultan, als voor de artikelen van alle soort, voortbrengselen van den grond , van den landbouw en van de nijverheid van het Ottomannisch Rijk on deszelfs bezittingen, welke het den Nederlandschen handelaars en hunnen zaakwaarnemers vrijstaat in alle de deelen van gezegd Rijk on deszelfs bezittingen te koopen , om die uit te voeren, hetzij naar Nederland hetzij naar andere landen. Het nieuwe dienovereenkomstig te vervaardigen tarief zal in werking blijven gedurende zeven jaren, te rekenen van l/13 Maart 1862. Elke der Hooge contracterende Partijen zal het regt hebben om één jaar vóór het eindigen van dat tijdvak de herziening daarvan te vragen. Maar bijaldien op dat tijdstip noch de eene noch de andere van die bevoegdheid gebruik maakt, zal het tarief kracht van wet blijven behouden gedurende zeven andere jaren , te rekenen van den dag waarop het eerste tijdvak vervuld is, en zal dezelfde regel gevolgd worden bij het einde van elk volgend tijdvak van zeven jaren. Art. 23. Het tegenwoordig verdrag zal bekrachtigd worden, de ratification er van zullen te Constantinopel binnen den tijd van drie maanden of, zoo mogelijk, vroeger worden uitgewisseld, en het zal in werking treden bij de uitwisseling der ratification. Ter oorkonde waarvan de wederzijdsche gevolmagtigden hetzelve geteekend en met hun cachet hebben bezegeld. Gedaan te Constantinopel, den 25sten Februarij 1862. (Get.) H. C. du Bois. (Get.) E. Saf-vet. L. S. L. S. (Get.) Mehemmed Djémil. L. S.
mission exceptionnelle, laquelle sera accordée, à moins que des raisons sérieuses ne s'y opposent. La poudre en particulier, si son introduction est permise, sera assujettie aux obligations suivantes : I°. elle ne sera point vendue par les sujets de Sa Majesté Néerlandaise au-delà de la quantité, prescrite par les règlements locaux; 2°. quand une cargaison ou une quantité considérable de poudre arrivera dans un port Ottoman à bord d'uu bâtiment Néerlandais, le bâtiment sera tenu de mouiller sur un point particulier, désigné par les autorités locales, et de débarquer sa poudre sous l'inspection de ces mêmes autorités dans des entrepôts ou autres endroits également désignés par elles, et auxquels les parties intéressées auront accès, en se conformant aux règlements voulus. Ne sont pas compris dans les restrictions précédentes les fusils de chasse, les pistolets et les armes de luxe, ainsi que la poudre de chasse en petites quantités et le plomb en grenailles, réservés à l'usage privé. Art. 16. Les firmans exigés des bâtiments marchands Néerlandais à leur passage par les Dardanelles et le Bosphore, leur seront toujours délivrés de manière à leur occasionner le moins do retard possible. Art. 17. Les capitaines des bâtiments de commerce Néerlandais, ayant des marchandises à destination de l'Empire Ottoman et de ses possessions, seront tenus de déposer à la douane Ottomane une copie exacte de leur manifeste, aussitôt après leur arrivée. Art. 18. Les marchandises introduites en contrebande seront frappées de confiscation au profit du trésor Ottoman ; mais un rapport ou procès-verbal du fait allégué de contrebande, devra dressé aussitôt que les dites marchandises auront été saisies par l'autorité compétente, et communiqué sans retard à l'autorité consulaire du sujet étranger auquel les marchandises suspectes appartiendront, et nulle marchandise ne pourra être confisquée comme contrebande tant que la fraude, pour ce qui la concerne, n'aura pas été dûment et légalement prouvée. ( Art. 19. Tout article, produit du sol ou de l'industrie de 1 Empire Ottoman et de ses possessions, et tout article de quelqu'espèce qu'il soit, chargé sur des bâtiments Ottomans et étant la propriété de sujets Ottomans, ou apporté par terre ou par mer d'autres pays par des sujets Ottomans seront traités dans toutes les parties des Etats et des possessions de Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, comme les produits similaires des pays étrangers les plus favorisés. Tout les droits, privilèges et immunités accordés maintenant ou qui pourront être accordés plus tard aux sujets, aux bâtiments, au commerce et à la navigation de toute Puissance étrangère dans les États et possessions de Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, ou dont la jouissance pourra y être tolérée, seront également accordés aux sujets, aux bâtiments, au commerce et à la navigation de la Porte Ottomane, qui en auront de droit l'exercice et la jouissance. Art. 20. B demeure entendu, que le Gouvernement de Sa Majesté le Roi des Pays-Bas ne prétend par aucun des articles de la présente convention, stipuler au-delà du sens naturel et précis des termes employés, ni entraver, en aucune manière, le Gouvernement de Sa Majesté le Sultan dans l'exercice de ses droits d'administration intérieure, en tant toutefois que ces droits ne porteront aucune atteinte manifeste aux privilèges, accordés par les capitulations et les traités antérieurs aux sujets °Néorlandais et à leurs marchandises, ni aux stipulations du présent traité. Art. 21. Le présent traité sera substitué au traité conclu entre les deux Hautes Parties contractantes le 14 Mars 1840 et sera valable pour 28 ans; toutefois chacune des Hautes Parties contractantes se réserve la faculté de proposer au bout de la septième, quatorzième ou vingt-et-unième année, les modifications que l'expérience aurait suggérées, ou de le dénoncer, et dans ce cas le traité cessera de lier les Hautes Parties contractantes au bout d'un an à partir de la date de la dénonciation. Le présent traité sera exécutoire dans toutes les provinces de l'Empire Ottoman, c'est à dire, dans les possessions de Sa Majesté Impériale le Sultan situées en Europe et en Asie, en Egypte et dans les autres parties de l'Afrique appartenant à la Sublime Porte, en Servie et dans les Principautés Unies de Moldavie et de Valachie. Art. 22. Les Hautes Parties contractantes sont convenues de nommer conjointement des commissaires, pour établir le tarif des droits de douane à percevoir conformément aux stipulations du présent traité, tant sur les marchandises de toute espèce provenant du sol, de l'agriculture et de l'industrie des Pays-Bas et de ses possessions, et importées par les sujets Néerlandais dans les États et possessions de Sa Majesté Impériale le Sultan, que sur les articles de toute sorte, produits du sol. de l'agriculture et de l'industrie de l'Empiro Ottoman et de ses possessions, que les commerçants Néerlandais et leurs agents sont libres d'acheter dans toutes les parties du dit Empire et des dites possessions, pour les transporter soit dans les Pays-Bas, soit en d'autres pays. Le nouveau tarif, à établir de la sorte, restera en vigueur pendant sept ans, à partir du 1/13 Mars 1862. Chacune des Hautes Parties contractantes aura le droit, un an avant l'expiration de ce terme, d'en demander la révision. Mais si à cette époque ni l'une ni l'autre n'use de cette faculté , le tarif continuera d'avoir force de loi pour sept autres années , à dater du jour où la première période aura été accomplie, et il en sera de mémo àla fin de chaque période successive de sept années. Art. 23. Le présent traité sera ratifié, les ratifications seront échangées à Constantinople dans l'espace de trois mois , ou plus tôt, si faire se peut, et il sera mis à exécution à partir de l'échange des ratifications. En foi de quoi les plénipotentiaires respectifs l'ont signé et y ont apposé le sceau de leurs armes. Fait à Constantinople, le 25 Février 1862. (Sig.) H. C. du Bois. (Sig.) E. Safvet. L. S. B. S. (Sig.) Mehemmed Djemil. L. S.
---

