NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 13den December 1862.
Bij Zijner Majesteits besluit van den Uden December, n°. 82, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Winschoten mr. E. A. Sandbrink, thans regter in de arrondissements-rogtbank te Utrecht.
Bij Zijner Majesteit» besluit van den 27sten November 1862, n°. 64, is de heer J. D. Ruys erkend als consul van België te Batavia.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
in ac zitting van aen JJuitscnen Jjonasdag van den naen dezer is weder over de speelbanken gehandeld. Oostenrijken andere staten achtten het niet genoeg, de regeringen der staten, in welke openbare speelbanken bestaan, tot opheffing derzelve uit te noodigen, maar wilden regtstreeks van wege den Kond maatregelen tot opheffing derzelve genomon hebben. Daar deze zaak niet anders dan door een eenstemmig besluit kan worden beslist, is zij op nieuw naar de betrokken commissie verzonden, met uitnoodiging om een nader voorstel te doen. Het lang verwachte rapport over het voorstel van Oostenrijk en andere bondsregeringen, om aan den Bondsdag eene vergadering van gelastigden der wetgevende kamers van de onderscheiden staten des Bonds toe te voegen, is in deze zitting van den Bondsdag nog niet uitgebragt. — In het officiële dagblad van het Pruisische gouvernement leest men het volgende schrijven van den Koning aan het ministerie, gedagteekend den 6den dezer en mede door den president-minister von Bismarck onderteekend: »Er zijn mij uit de onderscheidene deolen der monarchie talrijke adressen geworden, die zijn voortgekomen uit veler wensch en behoefte om mij de in ons land voortdurende gezindheid van onverzwakte trouw en verknochtheid te betuigen. » De mij door deputatien overhandigde adressen heb ik onmiddellijk beantwoord; omtrent de andere draag ik aan het ministerie den last op, aan de deelnemers kond te doen, dat het mijn hart goed gedaan heeft, in hunne verklaringen even zeer de levendige uitdrukking van de verknochtheid aan het aangeborene vorstenhuis en van vertrouwen ademende waardering mijner sedert vijf jaren den volke zigtbare landsvadcrlijke bedoelingen te vinden, als de overtuiging van de noodzakelijkheid der instandhouding van het constitutionele koningschap uitgesproken te zien. » Inzonderheid heb ik met genoegen bemerkt dat de reorganisatie der legermagt, die eenvoudig op aller wettelijke verpligting tot het verdedigen des lands is gegrond, meer en meer op prijs wordt gesteld als een doeltreffende maatregel, die voor de meer bejaarde dienstpligtigen den last verligt en evenwel tot de duurzame en grootere strijdvaardigheid des lands onmisbaar is. » Dit bevestigt mij in de hoop dat eene juiste opvatting van mijn enkel het welzijn mijns volk beoogend streven tot spoedige oplossing der aanhangige verwikkelingen zal leiden en tot bevestiging van het wederzijdsche vertrouwen, waarin Pruissen kracht heeft gevonden om onder de leiding mijner voorvaderen ook de zwaarste worstelingen roemryk te bestaan." De boven staande verklaring, gepaard aan de aanvulling des kabinets met mannen van streng conservative denkwijze, heeft onder de liberale partij te Berlijn do hoop op eene voor hare inzigten gunstige wending der politieke aangelegenheden vooreerst geheel weggenomen.
---

FRANKRIJK.
Den Uden dezer heeft Keizer Napoleon, gelijk wij reeds beknopt heb" ben gemeld, aan den nieuwen ambassadeur van Rusland, den heer von Budberg, audiëntie verleend en zijne geloofsbrieven aangenomen. De Moniteur van gisteren geeft verslag van die audiëntie. Nadat do gezant de betuiging der » opregte vriendschap" van zijnen souverein voor den Keizer der Franschen had overgebragt, en had gewaagd van »de wederkeerige toegenegenheid der twee groote natiën, wier vereeniging op het juiste besef harer wederzijdsche belangen gegrond is" , heeft de Keizer het volgende geantwoord : n Ik kan niet anders dan met blijdschap spreken van de betrekkingen die sedert zes jaren tusschen don Keizer van Rusland en mij bestaan. Zij hebben zoo veel te meer kans van duurzaamheid, daar zij uit wederzijdsche toegenegenheid en uit de ware belanden der twee rijken voortgekomen zijn. Immers, ik heb de verhevenheid van geest, de regtscha_ penheid van hart van uwen souverein naar waarde leeren schatten ; en ik draag hem opregte vriendschap toe. »Uw voorganger heeft alles gedaan om don band dier vriendschap hechter te maken ; hij is dan ook bij ons in zeer goed aandenken gebleven. Ik weet dat gij met dezelfde bedoelingen bezield zijt ; gij zult dus onder ons eene zeer hartelijke ontvangst vinden ; en het is mij aangenaam , u de verzekering van mijne bijzondere hoogachting te kunnen geven." Verder zegt de Moniteur, een reeds door ons medegedeeld berigt bevestigende: «Dezer digen is de overeenkomst onderteekend, waarbij de zaak van het Dappendal geregeld, en de dienaangaande sedert zoo lang tusschen Frankrijk en de Zwitsersche republiek bestaande moeijelijkheden beëindigd worden."
---

SPANJE.
Dezer dagen is te Madrid een besluit van de Koningin afgekondigd tot vaststelling van het nieuwe tarief van in- en uitgaande regten, hetwelk met den lsten Januarij aanstaande in werking gehragt en vervolgens overal in het schiereiland toegepast zal worden. Tevens met dat besluit las men in het officiële regeringsblad eene voordragt van den minister van finantien, strekkende tot aanwijzing der punten waarin het nieuwe tarief van het bestaande verschilt. Eene groote verbetering is, dat het nieuwe tarief naar het Fransche of tiendeelige stelsel van maten en gewigten is ingcrigt. Het bedrag der te heffen regten is opgegeven in realen , ieder ter waarde van 261/3 Fransche centimes of nagenoeg 13 cents Nederlandsch geld. Overigens is het geenszins eene hervorming van Spanje's tariefwetgeving. Het nu vastgestelde tarief is eene nieuwe en zorgvuldig herziene uitgave van dat van 1849, met verzachting van eenige al te zeer tot bevordering van het belang der schatkist of der inlandsche productie strekkende bepalingen, maar zich strikt houdende binnen de perken der tariefvret van 17 .Julij 1849, die van kracht zal blijven tot dat het vraagstuk van de hervorming der tariefwetgeving door de Cortes behandeld en uitgemaakt zal zijn. Er is dus, volgens den officielen Franschen Moniteur, waaraan de bovenstaande opgaven zijn ontleend, voor de zaak der handelsvrijheid weinig of' niets met het nieuwe tarief gewonnen.
---

ITALIE.
De berigten uit Turyn van den 9den dezer melden dat de ministers dien dag waren zamen gekomen om het aan de Kamers voor te leggen programma van het nieuwe kabinet vast te stellen, en dat zij het daaromtrent , niettegenstaande hun verschil van denkwijze over eenige vraagpunten , spoedig eens waren geworden; men achtte raadzaam het bij algemeene en onbepaalde verklaringen te laten en geene stellige verbindtenissen jegens hot parlement op zich te nemen, terwijl het kabinet geene wezenlijk nieuwe, van die der afgetreden ministers verschillende staatkunde aan te kondigen had. Verder leest men in een schrijven uit Turyn van de boven gemelde dagteekening : » Duar de heer Peruzzi zich in der tyd als lid der Kamer van Afgevaardigden zeer bepaald heeft verklaard tegen het besluit der regering om de demokratische vereeniging te Genua en de in verband daarmede elders opgerigte vereenigingen van dien aard te ontbinden, zoo zal hij nu, als minister van binnenlandsche zaken, bezwaarlijk de hand tot onderdrukking der zoogenaamde » commissien van uitrusting" kunnen leenen , zoo deze maar eenen anderen naam aannemen en eenvoudig onder eenen nieuwen naam weder als werktuigen der bewegingspartij optreden. Dit heeft dan ook reeds overal plaats : de nieuwe vereenigingen noemen zich nu » commissien voor de hervorming der kieswet." Te Pisa is den 6den dezer eene nieuwe demokratische vereeniging gevormd ; zij heeft dadelijk Mazzini en Garibaldi tot eereleden benoemd."
---

GRIEKENLAND.
Door mededeelingen van de Morning Post is het sedert dagen bekend, dat het Engelsche gouvernement Don Fernando, den gewezen regent van Portugal, aan de Grieken tot koning wil aanbevelen ; en een reeds vermeld artikel van den Parijschen Constitutionnel geeft grond om te denken dat het Fransche gouvernement zich met dien stap vereenigen zal; maar dat het Russische gouvernement zulks insgelijks zal doen, wordt door een gisteren vermeld artikel van het Journal de Saint Pétersbourg twijfelachtig. D« berigten van de Londenscbe effectenbeurs duiden aan, dat het jongste besluit van het Engelsche gouvernement door de houders van Grieksche staatsschuldbrieven aldaar niet gunstig voor hunne bijzondere belangen werd geacht ; althans is de daling van den koers dier staatsschuld brieven er, na het bekend worden van dat besluit, voortgegaan Blijkens berigten uit Parijs van eergisteren werd het aldaar, althans [ door sommige lieden, niet voor zeker gehouden, dat het Grieksche volk bereid zou zijn om op eenen wenk van de beschermende mogendheden zijne voorkeur van eenen protestantschen prins, behoorende tot eene van de groote mogendheden, over te brengen op eenen Roomsch-katholijken prins, die niet gezegd kan worden tot eenig land, althans niet tot een groot en invloed hebbend land te behooren. Er waren te Parijs zelfs lieden, die voor waarschijnlijk hielden, dat de Grieken, in hun eerste en bepaalde verlangen te leur gesteld zijnde, nu in hun midden eenen koning of welligt eenen president van eene republikeinsche en eedgenootschappelijkc regering zouden willen kiezen, terwijl in allen gevalle het Grieksche volk den te verkiezen persoon zou zien optreden met de gedachte , dat hij niet de eigenlijke man van deszelfs keuze was.
In zoodanige beduchthoden verklaart de Morning Post, niet te doelen. Dit orgaan van lord Palmerston zegt in zijn nommer van eergisteren : » De nationale vergadering van Griekenland , de hoogste magt in den lande, die opzettelijk tot het benoemen van eenen nieuwen souverein gekozen is , zal binnen weinige dagen zamenkomen. Alsdan zal haar eene verklaring van de drie beschermende mogendheden worden voorgelegd, strekkende tot aanbeveling van Don Ferdinand van Portugal. » Men mag verwachten dat de nationale vergadering dien candidaat eenstemmig en bereidvaardig zal verkiezen, daar hij veel heeft van hetgeen tot aanbeveling van den prins Alfred strekte en zich boven dezen door ondervinding, rijpe menschenkennis en ervaring van het constitutionele staatsieven aanbeveelt, l.uitendien is het zeker, dat Don Ferdinand de kroon zou aannemen."
— Het Daily News, een liberaal dagblad van Londen, acht de keuze van Don Ferdinand tot candidaat niet gelukkig. Dat hij Roomschkatholijk is, zou in het oog van dat blad geen bezwaar zijn, daar by, vroeger reeds om politieke redenen ,en niet uit overtuiging. van het Protestantsche tot het Roomsch-katholijke geloof overgegaan zijnde, nu ligtelijk het Grieksch-katholijke geloof zou kunnen omhelzen. Ook erkent het Daily News, dat hij als regent zich van grondwetschennis heeft onthouden ; maar het zegt dat hij in die functie geene blijken van bekwaamheid heeft gegeven , en dat hij behoort tot de in Griekenland gehate natie der Duitschers.
---

