AMSTERDAM, 16 September.
Dat de Keizer der Franschen zoolang draalt met Tïome aan de Piëmontezen uit te leveren, ondanks elen steeds klimmenden aandrang van Engeland en de revolutie, is waarschijnlijk het gevolg van vele redenen, die wij niet allen kennen. Een der voornaamste dier redenen is echter ongetwijfeld de toestand der openbare meening in Frankrijk. Deze is juist het tegenovergestelde van hetgeen men vermoeden zou als men op de rigting der meeste fransche dagbladen acht gaf. Wie in Frankrijk voor het behoud der maatschappelijke orde gestemd is, om het even of hij al of niet tot de Katholieke Kerk behoort, staat aan de zijde van den Paus, tegen Piëmont, en zal aan de zijde van den Paus tegen den Keizer staan, als deze Rome mogt prijs geven. En dit is geen willekeurige opvatting van onzen kant, maar het oordeel van allen, die Frankrijk kennen, en door de plaats welke zij in de maatschappij bekleeden , weten wat aldaar omgaat. Om hiervan een sterk bewijs te leveren , vermelden wij alleen het volgende. De heer Casoni, een jong regfsgeleerde te Bologna, heeft onlangs een reis naar Eome en Parijs ondernomen om den stand der openbare meening in beide hoofdsteden te leeren kennen. Hij begreep teregt dat hij zich in dit opzigt niet op de dagbladen kon verlaten , die öf van de fransche regering of van de revolutie afhankelijk zijn , en wilde met eigen oogen waarnemen. Op deze reis kwam hij met vele hooggeplaatste en merkwaardige personen in aanraking, en menig gesprek met hen is door hem vermeld in een geschrift, dat hij onder den titel van //Rome en PariJ3 : indrukken en aanteekeningen" te Bologna heeft uitgegeven. Wat wij hierboven van de openbare meening in Frankrijk zeiden , blijkt uit dit werkje ten duidelijkste. Ziehier onder anderen , tot staving van het aangevoerde wat de vermaarde Thiers, die , zooals men weet, tot de liberale partij behoort, en door niemand, in en buiten Frankrijk , tot de Katholieken wordt gerekend, aan den- heer Casoni verhaalde :
//In Frankrijk," zeide de heer Thiers, //zijn niet alleen de bisschoppen, de geestelijkheid en de Katholieken voor den Paus-Koning, maar evenzeer alle verlichte en goed onderwezen lieden, welke ook hunne politieke meeningen of godsdienstig geloof moge zijn. Alle bedachtzame personen in Frankrijk, die een weinig beschaving en verstand hebben, nemen, zonder op de geschilpunten van het geloof en minder nog van de politiek acht te geven, de Kerk aan als een feit, dat zedelijk goeel, en geschiedkundig bewonderenswaard is. Zij nemen haar magt aan, en eerbiedigen die als een feit van volstrekte politieke noodzakelijkheid, niet alleen voor de Kerk , maar voor Europa en voor de wereld, leder, die nog het gewigt en de noodzakelijkheid begrijpt van het gezagsbeginsel is ten volle overtuigd dat heden de eenige grondslag, waarop men de orde in Europa stevig vestigen kan , de tijdelijke magt van den Paus is, en allen geven toe dat daar buiten geen troonen in de wereld mogelijk zijn, en dat, zoo die troonen komen te vallen, noodzakelijkerwijs elk afdoend beginsel van gezag en orde met hen moet verdwijnen. Ziedaar waarom al degenen, die in den beperkteu zin van het woord, noch Katholiek noch behoudend zijn, zooveel achting hebben voor deze bewonderenswaardige instelling, en zooveel mogelijk den regerenden Paus steunen, welke haar met zooveel moed verdedigt en handhaaft. Zij is het eenige anker elat nog overblijft voor degenen, die een politieke overtuiging eu een godsdienstig geloof hebben. Op dit punt mag en kan Frankrijk zekerlijk aan de wereld zijne meening niet onthouden; het heeft zich met vrijmoeeligheid voor den Paus-Koning uitgesproken , en men weete het wel, zijn schranderste hoofden, zijn beste burgers de uitstekenste mannen om het even van welke partijen , zullen altijd voor den Paus-Koning zijn ; zij zullen door alle mogelijke middelen zulk een edele en heilige zaak verdedigen." Bij een andere gelegenheid liet de heer Thiers zich als volgt over de zamenkomst der bisschoppen te Rome uit:
//Dit feit is het grootste en gedenkwaardigste deinieuwere tijden. Alen heeft drie honderd bisschoppen uit alle oorelen der wereld zich te Rome zien vereenigen, niet op een bevel of eene u'tnoodiging van den Paus, maar enkel op zijn wensch. Men sla hier wel acht op: in een tijd, dat het gezag zooveel moeite heeft een weinig gehoorzaamheid en eerbied te verkrijgen , op een oogenblik dat alle regeringen van Europa noodig hebben zich door zulke maglige legers te laten omringen , om de volken de wet te geven, en die door hen te laten eerbiedigen, heeft een gezag, dat, menschelijker wijs gesproken, tot niets herleid is, slechts een enkel woord te spreken, slechts een eenvoudig verlangen te uiten , en dit enkel woord , dit eenvoudig verlangen doet, beter dan het gebiedendst bevel, een aantal bisschoppen hun dioceczen verlaten. Ik moet het erkennen, de Paus kon aan de wereld niet welsprekender bewijzen hoe groot en ontzaggelijk de zedelijke kracht van het pausschap en de Kerk is. Na dit feit kan ik degenen , die het tegen deze geduchte instelliftg opnemen, en die in ernst meenen haar te kunnen overwinnen en te vernederen, niet meer gispen; ik kan ze slechts beklagen."
Ziedaar nu het oordeel van den lieer Thiers in duidelijke woorden uitgedrukt, over het gevoelen zijner landgenooten ten opzigte van den Paus , en over den indruk, die de grootsche pinksterviering van dit jaar te Rome, op hen heeft gemaakt. Zou men meenen dat dit geen gewigt lag in de schaal der politieke gebeurtenissen? Eu dat in een tijd, waar zoo luide wordt beweerd dat de regeringen slechts reden van bestaan hebben , als zij den wensch der natie verwezenlijken , en bij een volk waar die leer, meer dan elders, ingang heeft gevonden?
Het is waar, men tracht de beteekenis van dit feit| uiet alleen, maar ook het feit zelf te ontkennen en te; verduisteren. Naast de ware openbare meening treft: men een kunstmatige aan, die veel meer rumoer maakt! dan de eerste, en hooflzakelijk vertegenwoordigd wordti door dagbladen en vlugschriften , welke de Regering zelve! in de pen geeft. Het is haar verlangen geweest dat, deze zoogenaamde openbare meening de andere ver-1 dringen en verstikken zou. Allerlei pogingen zijn ten dien einde in het werk gesteld, en toen -Cavour en na hem Ricasoli in het Parlement te Turijn verklaarden dat de uitlevering van Rome een gevolg zou wezen van ecu gunstige omkeer der algemeene meening in Frankrijk , rekenden zij beiden ongetwijfeld op elen grooten invloed der half-officiële fransche dagbladen en vlugschriften. Men kan nu uit de woorden van den heer Thiers zien, hoe bitter deze berekening to schande is geworden. Zoo wij een gerucht mogen gelooven, dezer dagen algemeen in Frankrijk verspreid kan dit ook nog uit een ander teeken blijken. De Keizer zou voornemens zijn de nieuwe verkiezingen voor het wetgevend ligchaam, nog dit jaar, uit te schrijven. Het is natuurlijk voor hem vau groot belang dat de regeringskandidaten benoemd worden. Om de kiezers gunstig to stemmen weet hij geen beter mieldel dan zooveel mogelijk den schijn te versterken, als ware het hem hooge ernst met zijne bescherming eles heiligen Vaders, en de dagblad-artikelen van den heer de la Guéronnière , ten gunste van de handhaving der werelellijke magt, moeten geen ander doel hebben dan dat.
Wil de Keizer zijne dynastie kansen op duurzaamheid geven, elan moet hij op de stem der natie acht geven, en haar gevoelen niet tegen den borst stuiten, hij vooral, die beweert door de natie tot den troon te zijn geroepen. Verwaarloost hij dit, dan zal het weinig baten of de kunstmatige openbare meening, door bern zelven gevormd en geleid, aan zijne zijde staat. Zij is slechts schijn, en door schijn kan men wel een tijd lang verblinden, maar als steun behoeft men de werkelijkheid. Die steun zou hij van zich stooten, zoo hij den Paus, tegen Frankrijks wil, aan de Pietnonteezen overleverde.
Hieruit bedoelen wij niet de gevolgtrekking af te leiden, dat hij zich voor deze daad zal wachten. Sedert den Italiaanschen oorlog bevindt hij zich op een hellend vlak, en wij twijfelen er zeer aan of er nog ballast voorhanden is, zwaar genoeg om hem daarop slaande te kunnen houden.
In de zitting der Tweeele Kamer van heden zün al de nieuwe leden toegelaten. De heer Meyiink moet no<* een nader stuk overleggen. Daarna zijn de kandidaten voor het voorziüerschap gekozen: Eerste kandidaat dé heer van Reenen; tweede de heer Dullert; derde de heer van Goltstein. Deze lijst zal aan Z. M. den Koning worden aangeboden.
Met den goedkoopen volkstrein over den Hollandschen spoorweg zijn heden uit 's Hage 900, uit Leiden 260> te zamen 1160 reizigers alhier aangekomen..
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van teren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 ffi, lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ150; idem weg. 600 ffi, lste kwal. ƒl7O, 2de kwal. ƒ140; idem weg 550 ffi, lste kwal. f 150 , 2de kwal. f 120. Melk-en Kalfkoeijen ƒl2O a ƒlBO. Schapen /20 a ƒ2B. Varkens van 44 tot 48 et. per Ned. ffi.
De prijzen der Boter waren als volgt: Friesche ƒ43 a ƒ5l; Kuinder/46 a /49; Kamper ƒ4B a ƒ 50; Deventer/39 a ƒ43; Zwolsche f 45 a ƒ 49.
Z. M. heeft benoemd tot ontv. dor di:-. bel. en ace. te Wieringenvaarel, W. F. E. P. de Salengre.
LEIJDEN. 15 Sept. In de berigten van gisteren» was hetgeen daarin aangaande de mishandeling vau den kommissaris van policie werd gemeld, onjuist.°Totaanvulling diene, dat genoemde kommissaris, op de klagten van den furgerenden burgemeester Stoffels, voorloopig is geschorst, en dat eenige belhamels Zondag avond zijn gearresteerd. De inroeping van militaire hulp [ schijnt naar de meening van velen de wanorde meer te hebben bevorderd dan gestuit. (N. R. Ct.) — Gedurende den Zondag was het den geheelen dag woelig. In de» namiddag verzamelde zich eenige kinderen uit den geringen stand, gevolgd door ouderen , die hen aanspoorden liedjes te zingen. Eene groote miissa volk kwam welelra op de been en verzamelde zich voor de hoofdwacht en het raadhuis , waar zij weder allerlei beleedigende uitdrukkingen gebruikte. Toen diteenigen tijd geduurd had, kwam de gewapende magt onder de wapenen en nam eenige belhamels gevangen, hetgeen van goeden invloed was , zoodat de rust ten 2 ure des nachts was hersteld en de wacht kon inrukken. Men hoopt nu, dat deze ongeregeldheden voor goed een einde genomen hebben, welke schromelijke gevolgen na zich hadden kunnen slepen, te meer, daar die opgewonden volksklasse eloor sommigen werd opgehitst en aangespoord tot verzet, met uitroeping van woorden, welke gelukkig in ons land nog geen weerklank vinden. Men kan het geduld van burgerlijke en militaire autoriteiten niet genoeg roemen. De eerste kommissaris van politie is gisteren door den minister van justitie in zijne betrekking geschorst, en die tijdelijk opgedragen aan den 2n kommissaris W. Hoogvliet. (Bagbl. v. Zuid-Holland.)
De telegraaf meldt heden het volgende
PARUS, 14 September. De Constitutionnel bevat een artikel vau den heer Lamayrac, waarin gezegd wordt, dat ofschoon Frankrijk reeds 13 jaren de onafhankelijkheid van den Pans heeft gehandhaafd, dit evenwel nog geene reden is om aan te nemen, dat het voortdurend de pauselijke regering wil ondersteunen; want al beschouwt het de handhaving dier onafhankelijkheid als een pligt, zoo is het toch aan den anderen kant niet minder overtuigd, dat de eerbiediging van de vrijheiet ' der volken evenzeer een pligt is.
Het hof van Rome en ,1c bladrn, die zijne belangen Koo ijverig voorstaan, verzekeren elat ele pauselijke onderdanen van de romeiusche regering houden, en da hier dus uitsluitend geldt deze regering tegen eiken buitenlandschen aanval te besehermen. Van binnen do» den wensch der bevolking gehandhaafd, tegen eiken aanval van buiten beschermd door ele vormelijke verklaring van Frankrijk, welks woord met een leger is gelijk te stellen, zou Rome geen behoefte meer hebben aan een fransch garnizoen.
LONDEN), 16 Sept. De Times berigtdat de Brussel vooreerst is " overeengekomen elat ele prins van Wallis met prinses Alexandra van Denemarken in het huwelijk zal treden, en dat wijlen prins Albert deze echtverbindtenis heeft verlangd. De Moning Advertiser meldt dat het Garibaleli-komilee alhier tegen a. s. Donderdag een vergadering heeft belegd, met het doel om sympathie voor Garibrldi te betuigen.
KONSTANTINOPEL, 13 Sept. De caimés (papieren munt) zijn sedert heden geheel en al buiten de cirkulatie. De koers der munt is teruggebragt op den wettigen voet van het goud en het zilver.
BRESLAH, 14 Sept. Gisteren, bij gelegenheid van eene huiszoeking in dc schilderakademie to Warschau , is door de kunstenaars op ele agenten van policie geschoten. Er werd echter niemand gekwetst. Men heeft eenige revolvers en elolken in beslag genomen.
WARSCHAU, 15 Sept. Van wege den adel is een eerbiedig aelres (doch in krachtige bewoordingen gestelel) bij do regering ingezonden. In dit stuk wor.lt o. a. aangedrongen op de handhaving dor eenmaal aan Polen toegekende regten.
WEENEN, 15 Sept. Uit Belgrado wordt van heden het volgende berigt: Tweehonderd leden der nationale garde hebben de barrikaden verlaten eu zijn huiswaarts gekeerd, omdat het betrekken der wacht hun begon lastig te worden. Zeven bataillons der nationale militie wilden dit voorbeeld volgen, doch bleven op hunne pos ten , toen men hun , op hun verlangen , beloofde , dat zij binnen tien dagen afgelost zouden worden. In de Herzegowina hebben de opstandelingen zich overgegeven. — Lacavicalowich is door Omer-pacha, onder verzekering dat een amnestie zal verleend worden , naar Scutari ontboden.
ALEXANDRIË. 15 Sept. In Hauran is de bevolking in opstand. Zij heeft liet turksche kamp bij Magrah aangetast en transporten proviand onderschept. Ook in Castrawan is de opstand uitgebarsten. Daoud-pacha is teruggeslagen en gekwetst' De emirs Mcdjid en Kasares zijn insgelijks gekwetst. Caboulieffendi is per telegraaf naar Byruth onboden.
BARCELONA, 15 Sept. Onze stad is heden zwaar geteisterd door eene waterhoos. Verscheidene huizen zijn daardoor vernield.
TURIJN, 15 Sept. Het officieele dagblad meldt het volgende: Eenige dagbladen verwijten aan het goevernement dat het zijne zienswijze niet heeft kenbaar gemaakt ten opzigte van bet lot dergenen, die aan den laatsten opstand hebben deel genomen. Aangezien het hier geldt uitvoering te geven aan de wet en de justitie haren loop te laten, was de regering niet verpligt eenige verklaring te dien opzigte te doen. Daar de gebeurtenissen in verschillende provinciën hebben plaats gehael, moet uitgemaakt worden, welk hof van assises competent is , waarbij ook overwegingen ten opzigte van de openbare veiligheid in aanmerking komen. De heer Stackelberg, buitengewoon gezant van den Keizer van Rusland, is heden met zijn gevolg aangekomen. Het fransch eskader in de napelsche wateren vertrekt naar Ajaccio," met uitzondering van het schip Caton, hetwelk naar Messina onder zeil gaat.
---

