NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 12den December 1862.
Bij Zijner Majesteits van den Uden December, n". 58, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Enschedé mr. J. Gromhoff, advocaat aldaar. Bij Koninklijk besluit van 10 December, n°. 72, is aan den heer jhr. mr. S. M. S. de Savornin Lohman, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zyne betrekking van adjunct-commies bij de Algemeene Rekenkamer. Bij Koninklijk besluit van den lOden December 1862, n°. 92, is aan den majoor H. Boer, kommandant der troepen en van het garnizoen op Curaçao, op het daartoe door hom gedaan verzoek, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen. Bij besluit van den lOden December, n°. 91, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, don lsten luitenant der infanterie L. C. Eras, van het leger hier te lande, thans tijdelijk gedetacheerd bij dat in Oost-Indio, definitief in zijnen rang over te plaatsen bij het wapen der infanterie van laatstgemeld leger.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is ontvangen van den heer D. G. Eckhard, commies der Rijksbelastingen te Texel, eene som van f 32.31, uitmakende de netto opbrengst van een door hem vervaardigd en aldaar uitgegeven dichtstukje ten voordeele der noodlijdenden door den brand te Enschedé. Die som is onverwijld aan de Commissie te Enschedé overgemaakt.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien heeft bij resolutie van den 3den December, n°. 64, beslist, dat de zoogenaamde zwarte oranje-appeltjes , in den handel ook bi kend onder den naam van orangettes of curacao-appeltjes, zijnde de gedroogde onrijpe vrucht van den oranje-appelboom, uitsluitend bestemd tot medicinale doeleinden, tot het stoken van likeur of bitter en tot bereiding van verwstofien, bij de toepassing van het tarief, vervat in art. 1 dor wet van den 15den Augustus jl. (Staatsblad n°. 170), onder de droogerijen moeten worden gerangschikt en dus zonder betaling van regten tot den invoer moeten worden toegelaten. De Minister van Finantien heeft bij resolutie van den 3den December, _•. 66, beslist, dat waterverw in losse stukjes, niet in doozen vervat, onder de werking van het vigerend tarief' zonder betaling van regten moet worden toegelaten. De Minister van Finantien heeft den 3den December aan een der provinciale directeurs der directe belastingen doen afgaan de volgende missive : » Bij uweu brief van den 27ston November jl. verzoekt UWEd. Gestr. te worden ingelicht omtrent de tarifering bij den invoer van Engelsch geweven pluksel, zoo als dat, waarvan door u een monster wordt overgelegd. Het blijkt dat het bedoelde weefsel ook geschikt en bestemd is tot ander dan heelkundig gebruik en kan dienen tot het voeren of watteron van kleedingstukken. Het moet mitsdien bij den invoer onder den tariefpost manufacturen worden gerangschikt en als zoodanig belast met een regt van 5 per cent der waarde." De Minister van Finantien heeft bij resolutie van 3 December, n°. 68, beslist, dat blokjes marmer, die aan alle kanten zijn gezaagd, als uitsluitend gezaagd marmer , niet op eenige andere wijze verder bewerkt noch geslepen of gepolijst, bij het vigerend tarief uitdrukkelijk vrijgesteld , zondor betaling van inkomend regt moeten wordon toegelaten. De Minister van Finantien heeft bij resolutie van 3 December , n°. 69, het volgende bepaald: Wanneer schoensmeer in doosjes, busjes of fleschjes wordt ingevoerd, moet het even ak waterverw. in doozen gepakt, onder den tariefpost kramerij worden gerangschikt, en is het onderworpen aan een regt van 5 per cent der waarde. Op andere wijze ingevoerd, moet het zonder betaling van regten worden toegelaten. Van fakkels of pekkransen is als ammunitie een regt van 5 per cent der waarde verschuldigd. T.I: MSIOJ A De Minister van Finantien heeft bij resolutie van 3 December, n°. 70, bepaald, dat de roodkoperen platte ronde schijven, voorzien van regtopstaande randen, bestemd om er pannen of ketels voor fabrieken van te vervaardigen, en de platen voor halzen van hetzelfde metaal, bestemd om tot halzen omgebogen en gesoldeerd te worden, bij de toepassing van het tarief, vervat in art. 1 der wet vanden 15den Angustus jl. (Staatsblad n°. 170) , als koper, geslagen of geplet, tegen een regt van één gulden de 100 pond ten invoer moeten worden toegelaten.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De officiële Mouiteur van gisteren deelt het volgende mede : »De kamer van koophandel van Elbeuf heeft onder dagteekening van 24 November eenen brief aan den minister van handel en openbare werkea gerigt, waarin zy, na gewezen te hebben op de voordcelen, welke de door 's Keizers gouvernement voorgestelde bemiddeling inde Vereenigde Staten moest opleveren, en op de menschlievende beweegredenen van dat voorstel, den minister verzoekt de betuiging harer erkentelijkheid aan den Keizer te willen overbrengen. n Vertrouwende op de volharding van 's Keizers gouvernement, uit de kamer de hoop, dat het naar bet zoo edelmoedig beoogde doel zal blijven streven. » Een besluit van dezelfde strekking is door de kamer van koophandel van Saint-Quentin genomen." De Moniteur behelst verder het volgende schrijven uit Berlyn van den 9den dezer, waaruit op te maken is hoe het besluit van den Koning van Pruissen, om den aanvang van den bevrijdingsoorlog tegen Frankrijk met openbare en van overheidswege verordende feestelijkheden te vieren, door het Fransche gouvernement wordt opgevat. .» Het beden alhier openbaar gemaakte schrijven des Konings, waarbij hij van het ministerie eene voordragt verlangt tot instelling van een feest ter herdenking van de groote wapenfeiten der Pruissische natie in 1813 en van de oprigting der landweer, zal te Parijs zekerlijk met eenige bevreemding gelezen zijn. » Dit feit en de omstandigheden, die tot het openbaar maken van 's Konings schrijven hebben geleid, vereischen eenige toelichting. Het is bekend dat sedert eenige dagen door de oppositiepartij aanstalten werden gemaakt tot eene groote demonstratie ter eere der landweer, welke instelling zij tracht te doen voorkomen als bij den Koning in minachting geraakt en in groot gevaar verkeerende door den geest der militaire hervormingen, aan wier verwezenlijking Zijner Majesteits gouvernement arbeidt. « De daaromtrent verspreide geruchten hebben onder de bevolking van de hoofdstad en van de voornaamste steden des rijks ontsteltenis gebaard. Het was te vreezen, dat de aangekondigde demonstratie aan de tegen de regering gekante partijen voorwendsel en gelegenheid verschafte om de politieke hartstogten aan te vuren en eene bedroevende verwarring in de gemoederen te bieugen, door den geest des gouvernements en 'sKonings bedoelingen aan de natie in een verkeerd licht voor te stellen. » Met het doel om die gevaarlijke beweging der gemoederen voor te komen en om den weg af te snijden voor een misverstand, hetwelk, onder den invloed van valschaardige kunstgrepen, het hart zijner onderdanen van hem zou kunnen vervreemden, heeft de Koning een beroep op de vaderlandlievende herinneringen der Pruissische natie gedaan, door voor te gaan met eenen maatreiel strekkende tot verheerlijking der landweer, en dio voor aller oogen moet doen blijken van zijne innige gehechtheid aan eene zoo nationale instelling, welke ten onregte gezegd wordt hem onwelgevallig te zijn."
---

ENGELAND.
Eergisteren is te Londen eene volksvergadering gehouden om de belangstelling der Engelschen in het lot van het Grieksche volk en hunne toegenegenheid voor hetzelve te doen blijken. Zij was vrij talrijk bezocht ; een parlementslid, behoorende tot de partij der radicalen, was er voorzitter. Het Daily News, een van de groote liberale dagbladen van Londen, bestrijdt de candidatuur van Don Ferdinand van Portugal voor den Griekschen troon. « Do drie mogendheden, zegt dat blad, maken inbreuk op het beginsel van non-interventie, door aan de Grieken eenen candidaat aan te bevelen. Door de benoeming van Otto van Beyeren is aan Europa reeds leed genoeg berokkend. Laat de Grieken geheel vrij in hunne keuze. Engeland bemoeije zich daarmede volstrekt niet."
---

GRIEKENLAND.
Een Beyersch dagblad, de Augsburgsche Allgemeine Zeitung, verklaart op nieuw, dat Koning Otto geenszins, althans tot dus ver, afstand van den troon van Griekenland heeft gedaan, zoodat er geen geloof te hechten is aan het gerucht dat het Münchener kabinet bij de Griekenland beschermende mogendheden eenen Beyerschen Prins voor den Griekschen troon heeft aanbevolen.
Verder deelt dat blad een schry ven uit Athene van den 27sten November mede, waarin het volgende voorkomt: »De demonstratien ten gunste van den Engelschen prins hebben zich over het gansche land verbreid, en hekomen in de hoofdstad telkens grooteren omvang. Welzijn er een aantal telegrammen en zelfs brieven uit Frankrijk en Engeland te Athene aangekomen, welke de stellige verzekering inhouden dat die prins de kroon niet zou aannemen; maar het is zeer gevaarlijk daarvan ook maar te spreken. nDe vrijheid der verkiezingen is in den geest der lieden, die thans de magt in handen hebben , derwijze verzekerd, dat de schrijver van het Atheensche blad Elpis zich een doemvonnis van de clubs op den hals heeft gehaald door het openbaar maken van eenen brief uit Londen, waarin aangewezen werd dat Engeland de kroon niet kon aannemen voor eenen van zijne prinsen , maar zich hield aan de verdragen van 1832, die de Grieksche kroon erfelijk aan de Beyersche dynastie hebben opgedragen. » Uit dien hoofde is de redacteur van dat blad, de heer Levides, door eenen club voor eenen eerloozen verrader verklaard en aan den vloek van alle Grieken prijsgegeven; verder heeft die club het gouvernement uitgenoodigd Levides uit het land te bannen ; het banvonnis is dan ook reeds bij de regering opgemaakt, doch nog niet door den president Bulgaris onderteeekend."
---

