NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 15den December 1862.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den December, n°. 64 ,is aan mr. C. W. Dull, opzijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Winschoten , en is voorts in zijne plaats tot lid van dat collegie benoemd de heer C. J. J.Loder, betaalmeester te Winschoten. Bij 's Konings besluit van den '2den dezer, n°. 64, is J. J. Beelen benoemd tot burgemeester der gemeente Tegelen, om die betrekking gelijktijdig met die van burgemeester der gemeente Belfeld te vervullen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
In de zitting der Italiaansche Kamer van Afgevaardigden van den Uden dezer heeft de heer Farini kennis van de optreding van het nieuwe kabinet gegeven en vervolgens (naar het verslag van het Turynsche dagblad Vltalie) het volgende gezegd : » Daar door 's Konings vertrouwen de gewigtige taak van het bestuur des lands ons is opgedragen , is het onze pligt in de eerste plaats te verklaren , dat wij in de ondersteuning van het parlement dat gezag zullen zoeken , zonder hetwelk het niet mogelijk is de binnenlandsche aangelegenheden op eenen goeden voet te brengen of buiten 's lands Italie's eer en belangen te vertegenwoordigen. » De natie begrijpt dat de tijd gekomen is om de veroveringen en de zegeningen der eenheid to verzekeren en aan de inwendige regeling met kracht de hand te slaan. » Wij zijn voornemens aan die verwachting der bevolking te beantwoorden , door hare belangen en behoeften naauwlettend na te gaan, door de administrative hervormingen, welke de ondervinding aan de hand doet, te bewerkstelligen op grondslag oener groote vermindering der centralisatie , en eindelijk door oordeelkundige leiding van het streven naar ontwikkeling der constitutionele vrijheden in alle deelen der staatshuishouding. n Doch voor deze ontwikkeling der volksvrijheid wordt in de eerste plaats en volstrekt openbare orde vereischt. Zoo de openbare orde niet krachtig wierd gehandhaafd , zou Italie zijn vertrouwen op zijne eigene zege voelen verminderen , en onoverkomelijke tegenkanting van Europa's regeringen en volken, als eenen hinderpaal op zijnen weg, ontmoeten. n De Italianen bobben getoond , dat zij , onwrikbaar en vol hoop de beginselen van do eenheid en het regt der natie vasthoudende, tevens de innige verknochtheid aan de monarchie en aan de wet, als een heilig geloof, bewaren. „ Nevens het schouwtooneel van burgergeest, hetwelk Italie heeft gegeven, staat het gevoel van nationale erkentelijkheid jegens het leger. het zinnebeeld en onderpand onzer grootsche toekomst ; jegens het leger hetwelk, na den strijd voor de onafhankelijkheid heldhaftig te hebben gestreden, bij eene smartelijke beproeving het edelste voorbeeld van zelfverloochening en krijgstucht heeft gegeven , door het geschonden gezag der wetten te herstellen. h Wij aanvaarden het bewind, mijne heeren— het behoeft naauwlijks te worden gezegd — met het geloof hetwelk in het gemoed van eiken Italiaan leeft, met die beginselen van staatsregt, waardoor ons nationaal volksbestaan is gevestigd, en met de wenschen die door het parlement plegtig uitgesproken zijn. Onwrikbaar in onze overtuiging, dat Italie's eenheid ton volle zal tot stand komen, gelooven wij aan een algemeen gevoel van eigenwaarde te zullen beantwoorden, door ons te onthouden van beloften die niet schielijk zouden worden verwezenlijkt. » Uit datzelfde geloof putten wij het regt om aan Italie te verklaren, dat het de volle verwezenlijking zijner eenheid verwachten moet van den loop der gebeurtenissenen van gunstige omstandigheden, die voorbereid en verwacht worden , zonder zich overdreven voorspiegelingen te vormen of ongerust te laten maken. » Het werk onzer wedergeboorte is begonnen en gevorderd door de vrywillige toetreding der gemoederen, door de zamenwerking van aller wil; en het heeft zich aan Europa doen kennen als een onderpand van rust en vooruitgang, gegeven aan de beschaafde natiën. » Wy zullen dien weg blijven bewandelen , acht slaande op Europa's algemeene gesteldheid, en ons beijverende om voor Italie met zijne bondgenootschappen tevens zijne volle onafhankelijkheid te behouden. » Het is eengrootsch werk, hetwelk de Voorzienigheid klaarblijkelijk aan dit geslacht heeft opgedragen, door gunstige tijdsomstandigheden te doen ontstaan , door aan hetzelve de noodige deugden te verleenen en bovenal door aan hetzelve dien dapperen en regtschapen Koning te schenken, wiens wijsheid het geloof der natie sterkt, en wiens naam, het zinnebeeld van Italie's nieuwe eendragt, het lot van Italie en dat van de dynastie vereend in zich sluit." De bovenstaande rede medegedeeld hebbende, voegt de Tuaynsche correspondent der Indépendance Belge daarbij deze aanmerkingen: » Dit programma, waarvan ieder woord is gewikt en gewogen, is eene bittere veroordeeling van het programma van den heer Rattazzi. Farini belooft alles te doen wat Rattazzi niet heeft gedaan, of te doen wat deze gedaan heeft. maar het juist op de tegenovergestelde wijze te doen. Zoo belooft hij Italie's bondgenootschappen in stami te houden, doch zonder 's lands onafhankelijkheid prijs te geven, dat wil zeggen zonder zich onderdanig aan het Fransche gouvernement te maken. In het binnenlandsch bestuur belooft hij de grondwet in acht te nemen en nimmer van hare voorschriften af te wijken ; dit wil zegden dat hij zich nooit zal veroorloven de persoonlijke vrijheid van de leden des Parlements aan te randen of den staat van beleg af te kondigen. « Wat eindelijk de staatkunde in het algemeen betreft, belooft Farini al zijne zorg aan de verwezenlijking van de eenheid der natie te zullen wijden, maar zonder al te bepaalde beloften te doen en daardoor verwachtingen te doen ontstaan, welke niet zoo spoedig zouden kunnen vervuld worden , en aan welke men daarom niet mag voedsel geven. » Die wenken en zinspelingen zijn door de Kamer volkomen begrepen, en zijn zelfs in het centrum toegejuicht. De heer Rattazzi woonde de zitting bij, doch heeft zich over het programma zijner opvolgers niet uitgelaten." — Blijkens een door de regering aan de Italiaansche Kamer van Afgevaardigden overgelegd verslag, is de struikrooverij in Napels, steun vindende in de toegenegenheid of vreesachtigheid der plattelandsbevolking, door de tegen haar afgezonden legermagt van 90,000 man nog geenszins uitgeroeid. Het nieuwe bewind belooft doeltreffender maatregelen tegen dat euvel te zullen nemen. — De zatnensmelting van de staatsschuld der onderscheiden Italiaansche landen met de Sardinische is grootendeels volbragt. De gezamenlijke rente derzelve beloopt 94,105,334 francs; den loden November was daarvan een bedrag van 78,963,052 francs op het nieuwe grootboek van het koningrijk Italie ingeschreven. — In de Napelsclie gewesten is dezer dagen door 17 aartsbisschoppen, 50 bisschoppen en eenen aartspriester een gezamenlijk protest ingediend teo-en twee aanschrijvingen van het ministerie van onderwijs, waardoor zij de vrijheid van onderwijs op de Napelsche seminarien bedreigd achten
---

GRIEKENLAND.
Het Parijscbe dagblad la France zegt: » Uit Lissabon wordt ons geschreven dat aan Don Ferdinand, den vader van den Koning van Portugal, geenerlei voorstel betrekkelijk den Griekschen troon gedaan is. Zoodani°- voorstel zou eerst kunnen worden gedaan, wanneer die troon op wettige wijze ledig verklaard is. Maar Don Ferdinand, wetende dat in Engeland verscheiden staatsmannen aan hem hadden gedacht voor het geval dat de troon vacant wierd verklaard, heeft alle aanbiedingen voorgekomen en zijne vrienden te Londen doen weten, dat hij voortaan buiten alle bemoeijing met de staatkundige aangelegenheden wilde blijven, en dat hij voornemens was, de keuze, waarmede men hem vereeren wilde, af te wijzen." — Ken bij de Indépendance Belge ontvangen schrijven uit Parijs van eergisteren wederspreekt het berigt dat de drie Griekenland beschermende mogendheden overeen gekomen zijn den gewezen regent van Portugal , Don Ferdinand, voor den Griekschen troon aan te bevelen, en verzekert dat het Fransche gouvernement niet voornemens is eenen candidaat voor dien troon te stellen ; blijvende echter aan de Fransche diplomaten onverlet onder'shands hunne persoonlijke gevoelens omtrent de keuze van eenen souverein voor Griekenland en omtrent de onderscheiden candidaten te doen kennen. — De Atheensche dagbladen van den 4den dezer brengen het besluit van het voorloopig bewind , waarbij het Grieksche volk opgeroepen is om door eene regtstreeksche en algemeene volksstemming eenen koning te kiezen. De voornaamste bepaling daarvan luidt aldus : „ In ieder gemeentehuis wordt, een register openlijk voorgelegd, waarin ieder Grieksch burger, die minstens twintig jaren oud is, den naam zal schrijvenvan den persoon, op wien hij voor de verkiezing van eenen Koning zijne stem uitbrengt." Bij vroegere besluiten van het voorloopig bewind was in de stem<*eregtigden 25jarige ouderdom vereischt, en stemming bij gesloten briefjes voorgeschreven. — Een te Athene in hetFransch uitkomend dagblad, la Grèce, zegt in zijn nommer van den Iden dezer: » Hier is officieel berigt ontvangen, dat de leden van de regerende geslachten der beschermende mogendheden uitgesloten blijven van den Griekschen troon. Dit heeft echter
de geestdrift der menigte voor de candidatuur van den prins Alfred niet verkoeld ; het volk hoopt zijnen wensch trots Engelands verklaring door te zetten en aan hetzelve zijne toestemming af te persen. » Het Grieksche volk acht de verkiezing van dien prins volstrekt noodig voor zijne tegenwoordige belangen en zijne toekomstige grootheid; zoo zelfs, dat het denkbeeld reeds wordt geuit, dat Griekenland, zoo het in zijn verlangen naar dien prins te leur gesteld wierd, den republikeinschen regeringsvorm zou moeten aannemen."
---

