NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 16den December 1862.
14 Nov. 1862, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 99. der Nederlanden, Prins van Oranjk-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, knz., knz., enz Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van A. Poort, J. P. Wijs en H. A. Reydon, directeuren van het Brandverzekeringgenootschap te Amsterdam, daarbij overleggende een ontwerp der acte, houdende veranderingen in de acte van oprigting dezer naamlooze vennootschap , op welk ontwerp Onze bewilliging wordt verzocht, Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, dd. 13 dezer, n°. 123, 2de afd. ; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel en op Ons besluit van 26 December 1861, n". 107, houdende Onze bewilliging op bet ontwerp der acte van oprigting van voormelde vennootschap, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op de veranderingen in de acte van oprigting van het voormelde Brandverzekering-genootschap te Amsterdam, op den voet en de voorwaarden als bij het overgelegd ontwerp der acte, houdende die veranderingen, is omschreven. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, 's Gravenhage, den 14den November 1862. WILLEM. De Minister van Justitie , Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
Bij 's Konings besluit van den 16den dezer, n°. 63, is mr. W. C. J. de Vicq benoemd tot burgemeester der gemeente Hoorn. By Zyner Majesteits besluit van den 14den December, n°. 15, zijn benoemd : tot raadsheer in het provinciaal geregtshof in Zuidholland , mr. J. W. Schuurman, thans president der arrondissements-regtbank te Leiden ;en tot president der arrondissements-regtbank te Leiden mr. J. van Onteren, thans regter in die regtbank.
Bij Koninklijk besluit van den 14den December, n°. 21, is, op het daartoe door hem gedaan verzoek aan den kapitein der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie A. Struiken, thans met verlof hier te lande, met ingang van 1 Januarij 1863, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst met toekenning van pensioen. Zijne Majesteit beeft goedgevonden, by besluit van den 16den dezer, n°. 74, met ingang van den eersten Januarij aanstaande, te benoemen tot scheepsklerkon bij de Nederlandsche zeemagt: G. J. Guichard; J. W. Groeneyk; W. P. Bakhoven; J. F. de Vries; J. L. Kroeze; A. de Leef ; J. Vasseur ; D. J. van Oosterzee -, G. P. N. Rijk -, en E. Fabius.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. GRIEKENLAND.
De Constitutionnel, een onderhandsch orgaan van het Fransche gouvernement , zegt in zijn nommer van heden : » Op welken voet de beschermende mogendheden jegens Griekenland Staan is thans bekend ; en daarin is geenerlei weifeling of onzekerheid. » Het Britsche gouvernement heeft zich aan Frankrijk en Rusland aangesloten ; de bestaande verdragsbepalingen zullen dus in geest en letter worden gehandhaafd. » Doch Engeland had welligt nog iet 3 meer te doen. In zijne liberale gezindheid had het op de wenschen der bevolking te letten ; en met zyne gewone voorzigtigheid had het den verlichten raad van eenige van zyne voornaamste staatsmannen te volgen. Engeland geeft dat voorbeeld van gematigdheid en onbaatzuchtigheid, door al de lonische Eilanden aan Griekenland af te staan.
»En aan deze overdragt worden voor Griekenland geene andere bedingen verbonden, dan niet af wijken van de leuze die het heeft aangenomen en die den hoofdinhoud van de eerste proclamatie der voorloopige regering uitmaakte, dat is te zeggen : » m eerbiediging van den n » monarchalen regeringsvorm, instandhouding der verdragen en der » » vriendschapsbetrekkingen met de andere staten." " »De Grieken zullen zekerlijk genoeg begrip van hunne eigene belangen hebben om aan die leus getrouw te blijven. Buitendien zullen zij by de keuze, die zij op nieuw geroepen zullen worden te doen, zich onthouden van al wat beduchtheid zou kunne,i geven aan eene of'uudere van de groote mogendheden , welke het verdrag hebben onderteekend waarbij aan Engeland het beschermheerschap over de lonische Eilanden is opgedragen, en die zullen worden geraadpleegd over de louter voor Griekenlands belang in dat verdrag te brengen wijziging."
---

ENGELAND.
De Morning Post, lord Palmerston's orgaan, deelt in haar nommer van gisteren het volgende mede : »In de heden van verschillende kanten ontvangen telegrammen wordt verzekerd dat Engeland op het punt is om de lonische Eilanden aan Griekenland af te staan. Dit berigt moet worden opgevat met eene beperking, te weten : dat die eilanden niet anders kunnen worden afgestaan, dan met toestemming der mogendheden die de verdragen van 1815 hebben onderteekend. » Het berigt dat het Engelsche gouvernement gezind is om zijn beschermheerschap over het gemeenebest der lonische Eilanden te laten varen indien het daardoor de duurzaamheid en bloei van Griekenlands nieuwe dynastie verzekert, is, gelooven wy, niet zonder grond. » De bij zondere zending, welke de heer Elliot bij het voorloopig bewind te Athene te vervullen heeft, betreft dit en andere gewigtige vraagpunten , rakende Griekenlands toekomst." De Parijsche Constitutionnel van heden berigt dat de heer Elliot, een schoonbroeder van den graaf Russell, den 14den dezer te Parijs is gekomen, en, na eene conferentie met den Franschen minister van buitenlandsche zaken te hebben gehad, dien zelfden dag de reis naar Athene heelt voortgezet om aldaar eene zending van het Britsche gouvernement te vervullen.
---

TURKIJE.
Het vervoer van groote partijen wapentuig over Wallachye naar Servie , waarvan in de laatste dagen herhaaldelijk is gewaagd, is een onderwerp van ernstige opmerkzaamheid voor de diplomatie geworden. Op den diplomatieken weg zijn daartegen klagten ingebragt ; en volgens een berigt uit Bucharest zijn die klagten door Frankrijk ondersteund, zoodat al de groote mogendheden, uitgezonderd Rnsland, hieromtrent eenstemmig schijnen te zijn. Hierop wijzende zegt de Donau Zeitung , een erkend orgaan van het Oostenrijksche gouvernement : °n Deze eenstemmigheid verblydt ons. Zy bewyst dat het meerendeel der mogendheden, welke het Parijsche vredesverdrag van 1856 hebben onderteekend, inachtneming van deszelfs bepalingen verlangt, en dus instandhouding van de integriteit des Turkschen rijks alsmede vermijding van al wat aanleiding zou kunnen geven tot schokken die het Oostersche vraagstuk weder zouden doen oprijzen. De veiligheid van het Turksche rijk i 3 in de tegenwoordige omstandigheden een waarborg voor het behoud van Europa's vrede. » Wanneer men dit in het oog houdt, zal men gereedelijk tot de overtuiging komen, dat geenszins bloote ingenomenheid met het Turksche rijk, laat staan onverschilligheid omtrent het lot van deszelfs christelijke onderdanen, de reden van de handelwijze der Westersche mogendheden is. Behoud zoo lang mogelijk van den wereldvrede is de hoogere, zedelijke noodwendigheid; een uitvloeisel daarvan is de zorg voor de integriteit van het Turksche rijk. » Hoe raoeijelijk en gevaarlijk het is, de hand in de zaken van het Oosten te slaan, is dezer dagen wederom regt duidelijk gebleken bij de behandeling der vraag, hoe den troon van Griekenland te bezetten. Die vraag is, wel is waar, nog niet uitgemaakt en afgedaan; doch de overtuiging, dat het noodzakelijk is zich aan de verdragsbepalingen te houden , schijnt de bovenhand te hebben ; en naar het zich laat aanzien zal die vraag worden beslecht zoo als voor het gemeenschappelijke belang van Europa's orde en rust dienstig is. » Het Oosten — dit mag men zich niet ontveinzen — is een ruim veld voor onmetelijk groote plannen, voor eerzucht en streven naar magtsvergrooting, en zou het tooneel kunnen worden van ontzettend groote beroeringen, waarvan het einde niet vooruit te zien zou zijn. nDe opgewondenheid en spanning, die nog in den schoot van het Servische volk bestaan, kunnen door den toevloed van wapentuig niet anders dan verhoogd worden , vooral wanneer, gelijk werkelijk het geval is, de invoer de plaatselijke behoefte ver te buiten gaat.
»De talrijke omstandigheden, welke aanduiden dat die invoer van wapenen in Servie onder anderen ook dient tot bevordering van den sluikhandel in strijd- en oproermiddelen met landstreken die onvoorwaardelijk onder het oppergezag van het Turksche rijk staan, geven aan de Porte ontegenzeggelijk het regt om zich over de aanranding harer veiligheid te beklagen."
---

