NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 18den December 1862.
Bij Koninklijk besluit van den 17den December, n°. 78, zijn benoemd tot ambtenaren der tweede klasse voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie de candidaat-ambtenaren voor de gemelde dienst 0. A. Burnaby Lautier, jhr. H. A. de Geer, W. L. H. A. Harloff en G M. Ketting Olivier.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. GRIEKENLAND.
Het is nog niet bekend , onder welke bepalingen het Engelsche gouvernement het beschermheerschap over de lonische Eilanden zou willen laten varen. Dat Engeland daarmede bijbedoelingen heeft en dat het tor bereiking derzelve trachten zal eenig beding of voorbehoud aan de emancipatie der loniers te verbinden , wordt door onderscheiden dagbladen waarschijnlijk geacht. Volgens de Parijsche Patrie is Don Ferdinand, do gewezen regent van Portugal, door Koningin Victoria aangezocht om de Grieksche kroon, indien zij hem opgedragen wierd, aan to nemen, en heeft hij daarop per telegraaph geantwoord dat hij in eenen onverwijld af te zenden brief de Koningin met zijne inzigten dienaangaande zou bekend maken. — De Londensche Morning Past van gisteren behelst de volgende mededeeling : » Wij vernemen dat Koning Ferdinand van Portugal te kennen heeft gegeven niet gezind te zijn om het betrekkelijker wijze afgezonderde leven , hetwelk hij sedert eenige jaren geleid heeft, te laten varen. n Het is niet moeijelijk te begrijpen, dat een vorstelijk persoon van zoo veel begaafdheid, en in zijn aangenomen vaderland zoo bemind, niet gaarne den aangenamen kring van het huisselijk leven „ou willen ruilen met de zorg en onrust, waartoe hij door de verpligtingen dier nieuwe betrekking zou worden geroepen. » Evenwel vertrouwen wij dat Koning Ferdinand zich nog zal laten overhalen om onder de bijzondere omstandigheden van hot tegenwoordige oogenblik zijnen tegenzin ter zijde te stellen. Het zou moeijelijk zijn. eenen anderen vorstelijken persoon te vinden, die zoo uitstekend geschikt is om aan gansch Europa vertrouwen in te boezemen en om aan Griekenland zoo veel vooruitzigt op constitutionelen vooruitgang zonder gevaar en op toekomstige grootheid te geven."
---

ITALIE.
De nieuwe minister van oorlog van het koningrijk Italie, de generaal Della Rovere, heeft zijne betrekking aanvaard met eene dagorder, waarin hij de officieren en soldaten van het Italiaansche leger wegens hunne ■ vaderlandsliefde en goeden geest prijst, en aldus besluit: » Krijgstucht en geoefeüdheid moeten het doel zijn van ons bestendig streven ; en indien het uur der groote beproevingen slaat, zullen wij den Koningen Italie waardig zijn." — Blijkens de jongste berigten uit Rome waren aldaar geruchten in omloop, volgens welke het Pauselijke gouvornement voornemens was de in 1851 ontworpen hervormingen in het bestuur van den Kerkelijken Staat zonder verder verwijl to verwezenlijken. Dit gewïgtige besluit werd er toegeschreven aan den invloed van oenen Franschen praelaat, mgr. Mathieu, den aartsbisschop van Besançon, die te Rome was gekomen en, naar verzekerd werd, eune zending van den Keizer der Franschen of, gelijk anderen zeiden , van de Keizerin bij den Heiligen Vader te vervullen had. Een vrij onpartijdig berigtgever, de correspondent der Londensche Morning Post to Rome, hecht weinig of geen geloof aan die geruchten, op grond vooral dat in de tegenwoordige tijdsomstandigheden met zoodanige hervormingen noch voor het Romeinsche gouvernement noch voor den Keizer der Franschen iets te winnen zou zijn.
---

ENGELAND.
Aan den officielen Franschen Moniteur wordt in een schrijven uit Londen van den 15den dezer onder meer het volgende gemeld : »De gedachten van het publiek zijn hier steeds op vermindering der staatsuitgaven gevestigd. In do laatste jaren is door het Parlement het denkbeeld aangenomen , dat het beste belastingstelsel was enkel eenige in groote hoeveelheid verbruikt wordende stoffen, den grondeigendom en de inkomsten te belasten. Ten gevolge daarvan is eene reeks van belastingen afgeschaft, die weinig opbragten en een aantal onderscheiden artikelen troffen. » Doch de uit den handel voortvloeiende inkomsten van particulieren ondergaan thans door den stilstand der katoenfabrieken eene groote vermindering ; de belasting op den tabak, die anders zoo veel afwerpt, levert minder op, dewijl de aanvoer van tabak uit Virginia door de blokkade "grootendeels belet wordt; en aan de opbrengst der accijnsen op de sterke dranken is de invloed van den achteruitgang der welvaart in het graafschap Lancaster merkbaar. » Er schijnt dus tot behoud van het finantiele evenwigt geen ander middel te zijn dan vermindering der uitgaven voor de land- en zeemagt; en de vraag is hoe die vermindering te bewerkstelligen zonder de wezenlijke kracht des lands en deszelfs weerbaarheid te krenken. n De admiraliteit is begonnen met hervormingen bij de dienstdoende oorlogsschepen, der wijze dat er 7 à 8000 matrozen en mariniers buiten dienst zullen komen. n Deze laatsten zullen natuurlijk naar hunne kazernen terugkeeren; maar de admiraliteit weet niet, wat met die matrozen te doen. De leden des kabinets, welke eene commissie voor de militaire zaken uitmaken, zijn met den opperbevelhebber der landmagt hezig na te gaan welke inkrimpingen en bezuinigingen er bij de kaders zouden te maken zijn. Er is sprake van de opheffing van den grooten staf, die te Dublin wordt gehouden en veel geld kost. Ook wordt er aan gedacht, aan het Fransche departement van oorlog verscheiden verbeteringen te ontleenen." rje boodschap vun den President Lincoln — zegt de Morning Post van o-isteren in haar beursberigt — heeft geenen invloed op de koersen gehad, ofschoon de inhoud over het geheel niet zeer gunstig is, daar zij "-een vooruitzigt op eene of andere te verwachten beëindiging van den oorlog geeft. Den 16den zijn op de katoenroarkt te Liverpool groote zaken gedaan aanmerkelijk hooger prijzen dan den vorigen dag.
---

BELGIE.
In de zitting der Belgische Kamer van Volksvertegenwoordigers van eergisteren is door een lid van do liberale partij, den heer Hymans, een voorstel ingediend, strekkende om de toepassing van het beginsel der handelsvrijheid in België uit te strekken tot een punt, waarop het daar te lande tot nog toe ook bij vole lieden van liberale inzigten tegenstand heeft gevonden. Hij beeft voorgesteld de volgende wetsbepaling vast te stellen : n Met 1 Julij 1863 zullen de invoerregten op visch van allerlei aard en herkomst, alsmede op oesters en kreeften, bestemd voor de oesterputten en voor de consumtie, worden verlaagd tot het voor alle soorten "■elijke bedrag van ée'n franc per honderd kilogrammen." Van de zijde der behoudende partij zal moeite gedaan worden om te beletten dat dit wetsvoorstel in overwoging worde genomen.
---

DUITSCHLAND.
De Kroonprins van Pruissen en zijne gemalin zijn, van hunne reis in Italie naar Bcrlyn terugkeerende, den 14den dezer te Weenen aangekomen, en "edurende hun verblijf aldaar door den Keizer en het hof met bijzondere onderscheiding en hartelijkheid ontvangen. De officiële Wiener Zeitung beri°-t dat de Keizer in persoon, gekleed als bevelhebber van een i-cement van het Pruissische leger, hen aan het spoorwegstation ontvangen heeft. De beide Huizen van den Rijksraad van Oostenrijk hebben den 16den dezer hunne laatste zamenkomst vóór de sluiting der wetgevende zitting "ehouden. De wet tot regeling der betrekking tusschen het rijk en de Bank is door het Hoerenhuis aangenomen, zoo als zij door het Huis van Afgevaardigden , ten gevolge van het onderling overleg van commissien der twee Huizen , was vastgesteld. Door vele aandeelhouders van de Bank wordt volgehouden, dat de in die wet aan de Bank gestelde bedingen voor haar onaannemelijk zijn. — In de half-officiele Preussische Zeitung is eergisteren het volgende medegedeeld : » Door verscheiden dagbladen wordt aanhoudend het gerucht verspreid, als of'er in de zamenstelling van het Pruissische kabinet of' in de verdeeling der onderscheiden portefeuilles verdere veranderingen te verwachten waren. Wij zijn gemagtigd te verklaren dat alle mededeelingen van dien aard geheel uit de lucht gegrepen zijn." De nieuwe minister van binnenlandsche zaken in Pruissen, de heer Eulenburg, heeft bij eene circulaire van den lOden dezer de overheden in de provinciën van zijne optreding verwittigd , en haar onder anderen het volgende toegevoegd : » Het gezag van 's Konings bestuur mag niet door tweedragt zijner dienaren in de oogen des publieks verzwakt en geschokt worden ; en koninklijke ambtenaren mogen niet van het aanzien, hetwelk zij aan hunne ambtsbetrekking ontleenen, misbruik maken tot bevordering van politieke bedoelingen, die tegen den inzigten en den •wil der hooge regering inloopen. d Het zal mijn streven zijn, onder gemoedelijke inachtneming van grondwet, wet en regt, de eenheid on kracht van het koninklijk bestuur in stand te houden en , waar het noodig mogt zijn, te herstellen ;en ik zal het mij tot eenen aangenamen pligt maken, ambtenaren, door welke ik in dat streven wordt ondersteund, tegen onregt vaardige aanvallen en vervolgingen te beschermen."
---

