NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 19den December 1862.
Bij 's Konings besluit van den 19den dezer, n°. 93, is C. J. Bollee herbenoemd tot burgemeester der gemeente Petten.
Bij Koninklijk besluit van den 18den December, n°. 68, is aan den Oost-Indischen ambtenaar mr. //. A. Blume, laatstelijk controleur der derde klasse bij de landelijke inkomsten en cultures op Java, thans met verlof hier te lande, opzijn verzoek, een eervol ontslag uit 's lands dienst verleend.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken , gelet op eene mededeeling van het Belgische telegraaf bestuur, waaruit blijkt dut de prijs van een enkelvoudig binnonlandsch berigt in Belgio, te rekenen van den lsten Januarij lr->63, op één franc wordt gesteld; Gezien art. 3 der overeenkomst van 4/8 September jl., tot wijziging van het tarief en tot vaststelling van nadere bepalingen voor het telegrafisch verkeer tusschen Nederland en België, Heeft goedgevonden, met intrekking van art. 2 der beschikking van den 24slen September jl., n°. 146, 6de afdeeling, te bepalen : I°. met ingang van den lsten Januarij 1863 wordt voor de overbrenging van een enkelvoudig berigt tusschen een Nederlandsch en een Belgisch telegraaf kantoor, wanneer de regtstreeksche afstand niet meer dan 50 Nederlandsche mijlen bedraagt, 0.50 gl. betaald ; 2». te rekenen van hetzelfde tijdstip kost de ovei brenging van ieder enkelvoudig berigt, door twee Nederlandsche kantoren langs de Belgische lijnen gewisseld , behalve den tariefprïjs voor do regtstreeksche overbrenging van het kantoor van afzending naar dat van bestemming , 0.25 gl. 's Gravenhage, den 18den December 1862. Thorbecke.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare vergadering van de Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 24sten December 1862, des voormiddags ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
In do zitting van den Duitschen Bondsdag van gisteren is eindelijk over het voorstel, om aan de Bondsveigadering eene vergadering van afgevaardigden der Landdagen toe te voegen , door de met het onderzoek daarvan belaste commissie rapport gedaan. De meerderheid der commissie heeft aanneming en verdere uitwerking van dat denkbeeld aanbevolen ;de minderheid der commissie, bestaande uit de vertegenwoordigers van Pruissen en Baden, verklaarde zich daartegen, en stelde eenvoudig voor, dat voorstel ter zijde te leggen. De Preussische Zeitung , het erkende orgaan van het Berlijnsche kabinet , ze<rt in haar nommer van gisteren : » Nadat de commissie van den Bondsdag, aan welke het plan eener vergadering van afgevaardigden tot onderzoek verwezen was, hetzelve overwogen heeft, zal de Bondsdag nu worden geroepen tot het beslissen eener vraag, welke diep in het wezen en de kern van de instellingen des Bonds ingrijpt. » Dat de Bond geen regt van wetgeving heeft, wordt ook erkend door die regeringen, welke de instelling van commissien van deskundigen tot overweging van eeno regeling der burgerlijke regtspleging en van eene verordening op de obligatien, alsmede de zamenrocping eener vergadering van afgevaardigden tot dezelfde doeleinden voorgesteld hebben. » Ten einde desniettemin aan die voorstellen ingang te verschaffen, hebben de bedoelde regeringen een hulpmiddel te baat genomen ; zij hebben namelijk de regeling der burgerlijke regtspleging en do bepalingen betreffende obligatien gebragt onder hetgeen de Bondsacte » verordeningen van algemeen nuttigen aard" noemt. n Het is klaarblijkelijk dat deze willekeurige uitbreiding van het begrip van verordeningen van algemeen nut onvereenigbaar is met de erkenning van de onbevoegdheid des Bonds om voor doeleinden van wetgevenden aard werkzaam te zijn. Immers even goed als de regeling der burgerlijke Tegtspleging, zou elke andere tak van wetgeving eene » verordening van algemeen nut" geheeten, en alzoo allengs de geheele wetgeving in den werkkring des Bonds gesleept kunnen worden, terwijl wetgevende werkzaamheid toch, gelijk algemeen erkend wordt, niet tot de doeleinden des Bonds behoort.
ii By het onderhavige voorstel is het dus eigenlijk om eene uitbreiding van de bevoegdheid des Bonds te doen , welke niet anders dan door verandering der Bondsverdragen tot stand kan komen. Dat dit doel ook door de voorstellende regeringen wordt beoogd, is door haar zelve erkend , dewijl zij het betrekkelijke voorstel een begin van de Bondshervorming genoemd hebben. » Doch tot verandering der bestaande Bonds verdragen wordt, naar het ondubbelzinnige voorschrift der Bondsacte, een eenstemmig genomen besluit vereischt. Zelfs bij n organieke inrurtingen", dat zijn zulke inrigtingen welke » de bereiking van de verklaarde doeleinden des Bonds™ mo.ten mogelijk maken, moet reeds de voorafgaande vraag :»of dezelve onder de bestaande omstandigheden noodzakelijk zijn" volgens art. 14 der slotacte met algemeene stemmen worden beaamd. Hoe veel meer is dan eenstemmigheid een vereischte bij de voorbereidende stappen voor besluiten, die eene doortastende wijziging van het karakter van de instelling des Bjnds medebrengen, door het uitstrekken van de bevoegdheid des Bonds tot een terrein, hetwelk den Bond als eene » vereeniging van volkenregtelijken aard", gelijk hij in art. 1 der slotacte genoemd wordt, geheel vreemd is. » Toen de stichters van den Bond zich vereenigden met eene stemverdeeling, die aan de onderscheiden Bondsstaten , zonder onderscheid van meerdere of mindere magt en gewigt, gelijk stemregt verleende, gingen zij uit van de onderstelling dat elke regering liet gebrekkige dezer bepaling zou goed maken door behoorlijk acht op de inzigten der meer magtige Bondsleden te slaan ; hetgeen ook tot het jaar 1850 toe niet is nagelaten. » Sedert dien tijd hebben zich meermalen pogingen voorgedaan om van de onevenredige verdeeling der stemmen misbruik te maken, ten einde aan Pruissen een of ander besluit af te persen. Deze met den geest van het bondsverdrag strijdige strekking vertoont zich ook thans; door besluiten der meerderheid wil men zich henen zetten over Pruissens tegenkanting, die in het door de verdragen gestelde vereischte van eenstemmigheid goeden grond heeft; door besluiten der meerderheid wil men de bevoegdheid des Bonds feitelijk uitbreiden, dat is, met andere woorden, dat terrein vergrooten, on hetwelk van de gebrekkige stemverdeoling partij kan worden getrokken om Pruissen te benadeelen. Eene Pruissische regering zou tot uitbreiding van de bevoegdheid des Bonds dan alleen de hand kunnen leenon, waneer gelijktijdig het collegie, hetwelk die meer omvattende regten moet uitoefenen, eene andere zamenstelling bekwam, strookende met de onderlinge magtsverhouding der deelnemers. » Doch zoo lang de bestaande stem verdeeling, en de lust om daarvan ten nadeele van Pruissen partij te trekken, blijven bestaan, zal geene Pruissische regering kunnen gedoogen dat de bevoegdheid der Bondsvergadering verder worde uitgestrekt, dan de verdragsbepalingen , in strikten zin opgevat, medebrengen. » Een bij meerderheid van stemmen genomen besluit, strekkende om zulk eene uitbreiding zonder toestemming van alle Bondsleden te beproeven , zou eene verbreking van den Bond in zich sluiten." — Het ofïlcielo dagblad van het Pruissische gouvernement berigt dat de nieuwe vertegenwoordiger van het Engelsche gouvernement, de heer Buchanan, den 15den dezer zijne geloofsbrieven aan den Koning heeft overhandigd, en dat hij met den titel van ambassadeur (en niet bloot, als zijn voorganger, met dien van gezant) bij het Pruissische hof is aangesteld.
---

GRIEKENLAND.
In berigten uit Parijs en Londen wordt verzekerd dat het Engelsche gouvernement alle staten, die de bepalingen van het Weener Congres hebben onderteekend, heeft uiigenoodigd tot het houden eener conferentie, om hunne toestemming te verkrijgen tot het opheffen van het beschermheerschap over de lonische Eilanden, hetwelk door dat Congres aan Engeland is toevertrouwd. De Parijsche Patrie verzekert op nieuw , dat Engeland, het beschermheerschap over de lonische Eilanden latende varen, zich geene militaire position op dezelve wil voorbehouden, maar enkel het regt om de vestingwerken, die op kosten derßritsche schatkist op Corfu zijn aangelegd, te doen sloopen. — Eene thans juist door het Britsche ministerie voor do handelszaken uitgegeven verzameling behelst de jongste statistieke opgaven omtrent de lonische Eilanden. Volgens dezelve bedroeg de bevolking van dat gemeenebest in het jaar 1860 slechts 232,426 zielen, terwijl deszelfs grondgebied 1041 vierkante mijlen beslaat. Het inkomen der schatkist bedroeg er in het genoemde jaar 140,855 ponden sterling , en de openbare uitgaven 151,187 p. st.
---

ITALIE.
In den Kerkelijken Staat zal met 1 Januarij aanstaande eene nieuwe verordening op de reis-en verblijfpassen in werking komen ; zij strekt, gelijk een bij den officielen Franschen Moniteur ontvangen schrijven uit Rome zegt, „om te voldoen aan de vrij talrijke klagten, sedert lang aangeheven wordende over de formaliteiten waaraan de reizigers, ingezetenen zoowel als buitenlanders , in den Kerkelijken Staat onderworpen waren."
---

