NEDERLANDEN. 's Gbavenhage, den 22sten December 1862.
(Staatsblad n°. 192.) BE SLU ÏT van den 16den November 1862, houdende vaststelling van een reglement van politie voor het gekanaliseerd gedeelte van den Hollandschen IJssel. Wij WILLEM 111, bij de geatie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassad, Groot-Hertog van Lux esiburg , ENZ., ENZ., ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Biunenlandsche Zaken, van den 27sten Augustus 1862, n°. 184, 3de afdeeling ; Den Raad van State gehoord (advies van den 9den September 1862, n°. 4) ; Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 14den November 1862, n°. 158, 3de afdeeling, Hebben goedgevonden en verstaan : I°. vast te stellen het reglement van politie voor het gekanaliseerd gedeelte van den HoUandschen IJssel, zoo als het hiernevens is gevoegd ; 2°. te bepalen dat dit reglement in werking zal treden met den lsten Januarij 1863. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblxid zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den Uiden November 1862. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, TIIORBECKE. Uitgegeven den negen en twintigsten November 1862. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Kook. ALGEMEEN REGLEMENT van Politie voor het gekanaliseerd gedeelte van den HoUandschen IJssel. Dit reglement bevat :
---

TITEL I.
BEPALISGEN BETREKKELIJK DE VAART. § 1. Van de vaart in het algemeen. §2. Van de stoomvaart eu van de vaartuigen waarmede geregeld, oj op bepaalde dagen en uren, personen en goederen worden vervoerd.
---

TITEL II.
BEPALINGEN TER INSTANDHOUDING VAN HET KANAAL, EN VAN HETGEEN ER TOE BEHOORT.
---

TITEL III.
ALGEMEENE BEPALINGEN.
---

TITEL I.
BEPALINGEN BETREKKELIJK DE VAART. § 1. Van de vaart in het algemeen. Art. 1. Geen vaartuig wordt op het kanaal toegelaten, of mag daarop varen, indien : 1». het dieper gaat dan één el vijftig duim (1.50 el), gemeten onverschillig waar; .. 20. de waterdigte, vaste of losse borden, boorden of wanden nietten minste vijf en twintig duim (0.25 el) boven water reiken; 3". het eene meerdere lengte heeft dan zes en twintig el (26 el) ; 4°. het breeder is dan vüf el (5 el), te meten op het breedste gedeelte; 5". daarop niet met duidelijke letters en op eene zigtbare wijze, de naam en woonplaats van den eigenaar van het schip zijn aangewezen. Art. 2. Zonder vergunning vun den ingenieur of opzigter van den waterstaat, mogen twee vaartuigen niet naast elkander vastgemaakt in het kanaal varen of liggen. Art. 3. Geen houtvlot wordt op het kanaal toegelaten of mag daarop worden vervoerd, indien : 1«. het langer is dan vijf en twintig el (25 el), breeder dan vier el (4 el), of dieper gaat dan een el (1 el); de hoofdingenieurs der betrokken districten kunnen bij wijze van uitzondering vergunning verleenen tot het vervoeren van enkele boomstammen van meerdere lengte;^ 2°. het niet zoodanig is vastgemaakt en aan de beide einden verbonden, dat het de vaart niet kunne hinderen, noch de vaartuigen op het kanaal varende of de kanaal werken benadeelen; 3». het niet voorzien is van een zigtbaar bord, aanwijzende den naam en de woonplaats van den eigenaar. Art. 4. De houtvlotten, welke op het kanaal de plaats hunner bestemming hebben bereikt, moeten binnen 24 uren na de aankomst aldaar gebroken, op den wal of in de balkgaten gehaald, en geborgen worden , en mogen in geen geval langer dan 24 uren op het kanaal noch in de havens verblijven. Art. 5. Tnsschen zonsonder- en opgang mogen de houtvlotten niet worden vervoerd, en moeten zij aan de stille zijde van het kanaal, alwaar niet wordt gejaagd, liggen, behoorlijk vastgemaakt en zoowel aan de voorals aan de achterzijde voorzien van eene helderlichtende lantaarn. Art. 6. De vaartuigen des nachts varende, moeten dooreene, op eene zigtbare plaats aan mast of vlaggestok hangende lantaarn worden verlicht. liet varen des nachts kan door den ingenieur van den waterstaat, die met het beheer van het betrokken gedeelte van het kanaal is belast, worden verboden aan die vaartuigen, waarmede aan andere vaartuigen of aan de kunstwerken van het kanaal, blijkbaar ten gevolge van te weinige zorg der schippers of bevelvoerders, bij de vaart des nachts, schade is toegebragt. Aan andere vaartuigen kan het varen des nachts door den ingenieur van den waterstaat insgelijks worden verboden, doch behoudens beroep op den hoofdingenieur van den waterstaat in het betrokken district. Art. 7. Met uitzondering van ligters of andere vaartuigen van minder dan 7 ton inhoudsgrootte, moet aan boord van elk vaartuig een bevelvoerder zijn. Art. 8 Elk vaartuig of houtvlot moet van goed tuig zijn voorzien. Art. 9. De vaartuigen, die gesleept of door men schen of paarden getrokken worden, mogen andere, die in dezelfde rigting voortgaan en door gelijke middelen, dat is door hetzelfde aantal menschen of paarden worden voortgetrokken , niet voorbijvaren. Van deze bepaling zijn uitgezonderd: 1. de Nederlandsche Rijksvaartuigen, voerende de nationale vlag; 2. de vaartuigen langs het kanaal varende, dienende tot geregeld vervoer van reizigers en goederen op bepaalde dagen en uren ; 3. de vaartuigen met versche visch en andere aan spoedig bederf onderhevige levensmiddelen geladen. De onder n°. 2 en 3 aangewezen vaartuigen mogen van deze uitzondering o-een gebruik maken , zoo zij niet zijn voorzien van een rooden wimpel waarop de woorden Snelle dienst. Zq mogen daarenboven elkander onderling niet voorbijvaren. Art. 10. Wanneer vaartuigen, getrokken door menschen of paarden, elkander voorbijvaren eene tegenovergestelde rigting uitgaande, moeten die welke het vaarwater van den Doorslag afkomen binnendoor, en de van Gouda afkomende vaartuigen buitenom houden. Stoom- of zeil vaartuigen elkander voorbijvarende, eene tegenovergestelde rigting uitgaande, houden ieder stuurboordswal (regts), zoodat zij elkander aan bukboordszijde (links) voorbijvaren. Wanneer stoom- of zeilvaartuigen andere vaartuigen die gejaagd worden, voorbijvaren, eene tegenovergestelde rigting uitgaande, moeten deze binnendoor en gene buitenom houden. Art. 11. Ingeval vaartuigen, gejaagd wordende, elkander opvaren, houdt het voorbijvarende vaartuig binnendoor en het vaartuig dat voorbijgevaren wordt buitenom, in tijds de lijn loslatende vallen; een en ander in de omvallen dat het voorbijvaren geoorloofd is. Stoom- of zeilvaartuigen, een ander stoom-ofzeilvaartuig opvarende, moeten altijd het vaartuig dat zij voorbijvaren aan bakboord van zich houden. Het voorste vaartuig moet alzoo den oever houden, dien het aan bakboordszyde heeft, en het oploopend vaartuig den oever dien het aan stuurboordszijde heeft. Stoom- of zeilvaartuigen, die een schip dat gejaagd wordt oploopen , moeten buitenom voorbijvaren. Art. 12. De vaartuigen in n°. 2 en 3 van art. 9 aangeduid , moeten altijd de Rijksvaartuigen binnendoor laten en dus buitenom houden, de lijn loslatende zoo zij gejaagd worden. De vaartuigen, bedoeld in n°. 2 van art. 9, hebben overigens altijd het regt om binnendoor te varen. Vaartuigen die geboomd worden, moeten evenzeer de vaartuigen die gejaagd worden , binnendoor laten. De bepalingen van dit en van de twee voorgaande artikelen zijn mede op de houtvlotten van toepassing. Art. 13. Bij de vaart door de sluizen en bruggen moeten de schippers en bevelvoerders zich naar de bevelen van de sluis- en brugwachters gedragen. Art. 14. Bij het naderen van eene sluis of brug, moetendeschippers of bevelvoerders, bij de daartoe gestelde teekens of handwijzers , de machine der stoomboot op halfwerk stellen ,de zeilen hunner vaartuigen strijken , de jaaglijn losgooijen, en in het algemeen de vaart van het vaartuig of het houtvlot zoodanig verminderen, dat dit des nood» op honderd el afstand van de sluis of brug kunne worden opgehouden, ingeval de sluis- of brugwachter het beveelt ; op welk bevel zij het vaartuig of het houtvlot tegenover de zijde van het kanaal, waar gewoonlijk gejaagd wordt, moeten vastleggen. Ook moeten de schippers of bevelvoerders roepen, ten einde door den sluis- of brugwachter te worden opgemerkt. Niet dan nadat deze daartoe toestemming heeft gegeven, wordt het vaartuig of het houtvlot naar de sluis of de brug gestuurd. Het is wijders verboden met groot of klein zeil te varen ,op alle zoodanige plaatsen, waar borden met de woorden strijk of strijkzeilenzijn geplaatst. Art. 15. leder vaartuig wordt naar de orde van aankomst op zijne beurt geschut. De vaartuigen, bedoeld in n°. 2, van art. 9, worden (in hunne beurt varende) steeds het eerst geschut. Ingevolge art. 20 der wet vanden 26sten Januarij 1815 (Staatsblad n". 7) moeten de vaartuigen met buskruid, vuurwerken of schietkatoen geladen , dadelijk en zooveel doenlijk vóór alle andere geschut worden, en zonder dat andere vaartuigen in de schutkolk gelaten worden. De sluiswachters kunnen, tot behoud van den regel, nummers afgeven, aanwijzende de volgorde, waarin de vaartuigen zullen worden geschut. Wanneer er vaartuigen van tegenovergestelden kant gelijktijdigde sluis naderen , worden beurtelings van de eene en van de andere zijde vaartuigen doorgelaten, beginnende met het vaartuig komende van die zijde, waarvan de waterstand gelijk is met dien der schutkolk. Aan den sluiswachter is de beoordeeling, of zonder gevaar voor beschadiging der sluiswerken, meer dan een vaartuig te gelijk kan worden geschut. Art. 16. Gedurende de schutting moet ieder vaartuig dat zich in de schut kolk en in de nabijheid der sluis bevindt, behoorlijk met sterke touwen of kettingen aan de beide uiteinden gemeerd zijn, opdat door de beweging van het water geen nadeel ontsta. De schippers of bevelvoerders moeten zich naar de aanwijzing die hun hjerin door do sluiswachters wordt gegeven , gedragen. Gedurende de schutting moet minstens één man van het schoepsvolk zich aan boord bevinden.
Deze bepalingen gelden ook voor de houtvlotten. Art. 17. Het is verboden een vaartuig of een houtvlot door eene sluis te schutten , hetzij bij afwezigheid van den sluiswachter , hetzij in weerwil van het verbod van dezen.
Art. 18. Niemand mag met eonig vaartuig in de sluizen varen, zonder den boegspriet gehceschen of ingehaald en de ankers binnen boord te hebben , of voor den boeg hangende met den stok omlaag. Art. 19. Bij de vaart door de sluizen moet het tuig zoodanig worden geschikt, dat het niet over de boorden van hot vaartuig hango of uitsteke, en niet aan de sluisdeuren of sluismuren kunne vasthaken.
Art. 20. Het is verboden met haken, boomen of andere voorwerpen in het hout of metselwerk der sluizen, bruggen of andere kunstwerken te steken, of op de sluizen uit of in te winden. Dit laatste mag alleen geschieden in de haalijzers of ringen, en aan de daartoe gestelde palen en dukdalven.
Bij het doorvaren der sluizen mogen de vaartuigen slechts door menschen en niet door paarden worden voortgetrokken. De vaartuigen mogen de sluizen en bruggen niet zeilende doorvaren. Art. 21. Geen vaartuig mag zonder vergunning vanden ingenieur of opzigter van den waterstaat, en de houtvlotten mogen nimmer langer in de schutkolken vertoeven dan voor de doorschutting noodig is. Art. 22. Het is verboden in het kanaal en in de schutkolken of eenig ander deel der sluizen , iets te werpen of te laten vallen , dat den doortogt van vaartuigen kan belemmeren of beletten of hun schade kan aanbrengen. Art. 23. Het is verboden de vaartuigen of houtvlotten vast te leggen aan boomen op de dijken of boorden van het kanaal, aan bruggen, sluizen, leuningen of andere kunstwerken of rijswerken langs het kanaal. Het vastleggen mag alleen geschieden aan de daartoe gestelde meerpalen, die ook voor niets anders mogon worden gebruikt. Art 24. De schippers of bevelvoerders zijn verpligt bij het bevaren van het kanaal, en bij de vaart door de sluizen on de bruggen, zorg te dragen dat door hunne vaartuigen of houtvlotten , noch aan het kanaal of zijne werken en boorden, noch aan andere schepen schade worde toegebragt. Art. 25. Alleen de vaartuigen, en niet de houtvlotten mogen in het kanaal aan de stille zijde vertoeven en overwinteren. Aan boord moet steeds een man van het scheepsvolk of een bewaker aanwezig zijn, om voorliet vaartuig zorg te dragen, daaruit zoo noodig het water te hoozen of te pompen, en te voorkomen dat het vaartuig los rake. Bij verzuim wordt hierin ambtshalve op kosten van den schipper of bevelvoerder voorzien, waartoe de toegang van het vaartuig altijd vrij moet blijven. Aan den schipper of bevelvoerder wordt het voortzetten der reis belet, totdat hij de te dezer zake ambtshalve gemaakte kosten heeft teruggegeven, onverminderd de straf, die hij wegens de overtreding van dit reglement beloopt. Art. 26. Ten ware daartoe bijzondere vergunning van den ingenieur of opzigter van den waterstaat is verkregen, mag geen vaartuig stil liffoen. noch srcladen of gelost worden langs hetjaaspad, of elders dan in de havens of losplaatsen langs het kanaal of andere daartoe bestemde plaatsen. Behalve aan de vaste losplaatsen langs het kanaal, mag niet dan met bijzondere vergunning van den ingenieur of opzigter van den waterstaat, op eenige bepaaldelijk aangewezen gedeelten van het kanaal, gelost en geladen worden ; echter met zoodanige voorzorgen, door het strijken van den mast of het verhalen naar de overzijde, dat het jagen of de passage niet worde belemmerd, en onverminderd do verpligting, om bij de eerste aanzegging do losplaats te verlaten. De stoombooten en vaartuigen, bedoeld in n". 2 van art. 9, mogon echter reizigers met hunne goederen overal langs het kanaal opnemen en afzetten, behoudens de verantwoordelijkheid der schippers of bevelvoerders voor de schade die zij daarbij aan de kanaalwerken mogten veroorzaken. Van vaartuigen die, met inachtneming van de bepaling van de eerste zinsnede van dit artikel, op eenige plaats stil liggen om te laden ofte lossen, moeten, bij het passeren van andere vaartuigen, de masten worden gestreken of de vaartuigen naar do overzijde worden verhaald. De vaartuigen moeten daarenboven zoo worden gelegd, dat zij de vaart niet belemmeren
De schippers of bevelvoerders zijn verpligt op do eerste vordering van de kanaalbeambten, hunne vaartuigen te leggen op de plaatsen en zoodanig als deze beambten aanwijzen. Art. 27. Het vaartuig dat zijne lading of lossing heeft volbragt, moet dadelijk plaats maken voor een ander, dat ter lading of lossing aankomt.
In geval van gebrek aan ruimte bij gelijktijdige aankomst van verscheidene vaartuigen , hebben die welke komen laden, de voorkeur boven die welke komen lossen.
Art. 28. De kanaalbeambten zullen de vaartuigen in het kanaal drijvende, waarop niemand is tot het houden van toezigt of tot het sturen, tijdelijk aanhouden en vast leggen ten koste van den eigenaar. De vaartuigen die zich ergens ophouden , moeten altijd worden vastgelegd , bij gebreke waarvan dit ten koste der schippers of bevelvoerders , ambtshalve door de zorg der kanaalbeambten geschiedt. Art. 29. De schippers of bevelvoerders gedragen zich overeenkomstig de wet van den 26sten Januari) 1815 (Staatsblad n°. 7), nopens het vervoeren van buskruid, en inzonderheid naarde artt. 2, 9, 15 16 en 27 dier wet.
Art. 30. In geval van eene algemeene of gedeeltelijke aftapping van het kanaal ofspnijing met de sluizen, moeten de vaartuigen uitsluitend op die plaatsen gelegd, en in dier voege gemeerd worden, als door de kanaalbeambten aangewezen wordt. Bij gebrek aan ruimte aldaar hebben de geladen vaartuigen de voorkeur boven de ledige. Art. 31. Ingeval een vaartuig, ten gevolge van te zwaren last, den grond raakt en het, om vlot te blijven, moet worden geligt, behoort dit onverwijld door of van wege den schipper of bevelvoerder te geschieden , bij gebreke waarvan de kanaulbeambten het ten koste van den overtreder, ambtshalve zullen doen veirigten. Art. 32. Het bevaren van het kanaal met een vaartuig, dat, ter beoordeeling van do kanaalbeambten, aan gevaar van zinken blootstaat, wordt niet toegelaten. Wanneer de kanaalbeambten zoodanig vaartuig op het kanaal ontdekken, dragen zij zorg dat het onverwijld naar de naastbij gelegen veilige plaats gebragt worde, alwaar het verder moet blijven, tot dat het gevaar van zinken is weggenomen, of door den Commissaris des Konincs in de provincie eeniie beschikking deswege is genomen. Art. 33. De schipper uf bevelvoerder van een gezonken vaartuig moet onverwijld maatregelen nemen om het te ligten. en te gelijker tijd den kanaalbeambte, die hetdigtst bij het ongeval woont, daarvan onderrigten. Is de ligting van het vaartuig niet binnen 24 uren aangevangen, dan wordt hiervan tloor den kanaalbeambte, die bet eerst van het ongeval werd onderrigt, proces-verbaal opgemaakt, en intusschen aan den ingenieur, met het toezigt over het betrokken gedeelte des kanaals belast, of die hem vervangt, berigt gegeven. In het proces-verbaal wordt uitdrukkelijk vermeld, de wezenlijke of vermoedelijke oorzaak van het ongeval ;of het gezonken vaartuig de vaart op het kanaal hindert of belet; alsmede het zooveel mogelijk juist bedrag, waarop de kosten van ligting zijn geraamd. De ingenieur begeeft zich tor plaatse, ten spoedigste na de ontvangst van het berigt, en zorgt voor het opmaken van het proces-verbaal, zoo dit niet reeds is geschied; neemt terstond en zoo noodig ambtshalve, maatregelen om het vaartuig te ligten, en geeft ook dadelijk aan den hoofdingenieur konnis van het ongeval en van hetgeen door hem is verrigt. De hoofdingenieur geeft berigt aan den Commissaris des Konings. Zoo de ingenieur ambtshalve tot de ligting moet overgaan, wordt door den Commissaris des Konings een termijn bepaald, binnen welken de schipper of bevelvoerder, of wel de eigenaar van het vaartuig, de ambtshalve voor zijne rekening gemaakte kosten moet betalen. Zoo de ingenieur van gevoelen is dat het gezonken schip de vaart niet belemmert, wordt door den Commissaris des Konings een termijn gesteld, binnen welken het vaartuig door den schipper of bevelvoerder moet zijn geligt; na het verstrijken van welken termijn de ligting van het vaartuig, voor zoover die niet behoorlijk is afgeloopen, ambtshalve, ten koste van den schipper of bevelvoerder of wel van den eigenaar van het vaartuig, geschiedt. In dat geval zal, nadat het verzuim van ligting bij proces-verbaal zal zijn geconstateerd, door don Commissaris des Konings de termijn worden bepaald binnen welken de schipper oi'bevelvoerder, ofwel de eigenaar van het vaartuig, de ambtshalve voor zijne rekening gemaakte kosten moet betalen. Indien het vaartuig ambtshalve is geligt, kan noch door den schipper of bevelvoerder, noch door den eigenaar van het vaartuig, tegen het bestuur van den waterstaat bezwaar worden ingebragt, op grond, dat het vaartuig of de lading minder beschadigd kon zijn. Zoo de schipper of bevelvoerder, ofwel de eigenaar van het vaartuig, niet binnen den gestelden termijn, de ambtshalve voor zijne rekening gemaakte kosten aanzuivert, worden deze in regten op hom verhaald, en wordt hem het voortzetten der reis met het geligte vaartuig belet, op de in art. 87 bepaalde wijze, tot dat hij die kosten voldaan heeft, of daarvoor voldoenden borgtogt heeft gesteld. Zoodanig vaartuig of het gedeelte daarvan, ambtshalve geligt, wordt tegen voldoening der gemaakte kosten aan den daarop regthebbende teruggegeven. Zijn de schipper of bevelvoerder en de eigenaar van het vaartuig onbekend, dan wordt het schip of worden de overblijfselen daarvan, na door twee deskundigen, waarvan proces-verbaal wordt opgemaakt, van Rijkswege verkocht. De opbrengst van dien verkoop wordt, na inhouding der kosten van de lio-tin" en berging, gestort in de consignatiekas, en zal daar drie jaren lan"-, ten behoeve van de daarop regthebbendon worden bewaard, om op hunne aanvraag, en tegen verrekening van de kosten van ligting, taxatie en verkoop, aan hen te worden uitgekeerd. Na het verstrijken van dientermijn, vervalt die opbrengst aan het Rijk. De bepalingen van dit artikel zijn mede op de geligte lading van een gezonken schip toepasselijk. Art. 34. Wanneer een schipper of bevelvoerder weigert zijn vaartuig te bewegen of te verplaatsen naar aanwijzing van den kanaal beambte, is deze bevoegd daaraan, ten koste van den onwillige, dos noods ondersteund door den sterken arm, gevolg te geven. Art. 35. Het is verboden, onder welk voorwendsel 7ook ,de betaling der regten te weigeren ; van die regten kan bewijs van ontvangst worden gevorderd. Art. 36. Met de sluizen aan den Doorslag te Jutphaas en nabij Gouda, zal zoowel bij dag als bij nacht worden geschut.
De schuttingen aan de sluis bij Gouda zijn des daags vrij ; des nachts, dat is van des avonds negen ure tot des morgens vier ure, wordt aan deze sluis ten behoeve van den sluiswachter schutgeld betaald, volgens onderstaand tarief : voor alle vaartuigen van 24 ton en daarboven f 0.30 voor schietschuiten , turfponten , vracht- en Rijnvaartuigen. . 0.20 voor kleine schuitjes waarmede waren ter markt worden gebragt 0.05 voor eene kleine schouw 0.05 voor een dubbele schouw 0.10 voor een koppel vlothout één balk lang 0.30 voor vuren en greenen balken per stuk 0.10 Zoodra het water in den beneden of open IJssel tot hooger dan een el zestig (1.60 el) boven A.P. is gerezen, zullen er geene schuttingen mogen plaats hebben. §2. Van de sloomvaart en van de vaartuigen , waarmede geregeld of op bepaalde dagen en uren personen en goederen worden vervoerd. Art. 37. De stoomvaart op het kanaal is geoorloofd met schroefbooten en met zoodanige andere stoombooten, waarvan het gebruik zonder overwegend nadeel kan worden toegestaan. Voor het in de vaart brengen eener stoomboot op het kanaal wordt eeno bijzondere vergunning van Gedeputeerde Staten van Utrecht en van Zuidholland gevorderd- Onder stoombooten zijn ook stoomslepers begrepen. De ingenieur van den waterstaat mag echter aan eene stoomboot het doen van eene of meer togten verdunnen , tevens bepalende de grootste snelheid waarmede de boot varen mag, welke echter in geen geval 145 el in de minunt mag overschrijden. Art. 38. Bij de aanvraag om vergunning tot het doen varen van eene stoomboot moet opgaaf geschieden van : I°. den naam der boot, met zoodanige aanwijzing dat het mogelijk zij later na te gaan , of de boot, die op het kanaal vaart, dezelfde is waarvoor vergunning werd verleend ; 2°. het stoomvermogen, het voortstuwingsmiddelen het maximum van diepgang der boot, benevens, wanneer het eene schroeiboot is, de middellijn van de schroef. Art. 39. De aanvraag om concessie tot het oprigten eener geregelde stoombootdienst voor het vervoer van goederen en personen, moet, behalve de opgave bepaald in het vorig artikel, ook nog bevatten die : 1". van de plaatsen van vertrok en van aankomst, en van die waar de boot onderweg zal aanleggen ; van de uren van vertrek en aankomst, en van die waarop de boot ongt veer de tusschenplaatsen zal aandoen; 2°. van den prijs der personen- en der goederenvracht voor den afstand tusschen de plaats van vertrek en ieder der tusschenplaatsen, alsmede de plaats van aankomst, en voorts voor den afstand van de eene tnsschenplaats tot do andere. Art. 40. In de vergunning voor het in de vaart brengen eener stoomboot, wordt de boot uitdrukkelijk aangewezen waarvoor de vergunning is gegeven, en het maximum van haren diepgang, alsmede de grootste snelheid waarmede zij op het kanaal mag varen ; die snelheid mag echter die van 145 el in de minuut niet overschrijden. Art. 41. Aan iedere stoomboot moet de waterlijn, aanwijzende den geoorloofden diepgang, rondom met een afstekende kleur zijn geverwd, volgens opgaaf van den ingenieur van den waterstaat en ten koste van den concessionaris. Art. 42. De schroef of eenig ander gedeelte van de boot mag niet beneden de kiel uitsteken , tenzij het uitstekend gedeelte binnen het toegestane maximum van diepgang blijve. Art. 13. Op do ketels en werktuigen der stoombooten, het kanaal bevarende , zijn de bestaande of later in te voeren bepalingen nopens hunne inrigting en het toezigt daarover van toepassing. De overblijfselen van de vuren der stoomtuigi-n worden in het kanaal niet overboord geworpen, maar bewaard tot dat een der uiteinden van het kanaal is bereikt. Bij aankomst te dier plaatse worden de overblijfselen der vuren aan den betrokken kanaalbeambte op zijne vordering vertoond, en telkens wanneer hij dit vordert gelost, eer de boot weder van daar vertrekt. Art. 14. Het gedeelte der booten , waar zich het wei ktuig en de ketels bevinden , moet van het overige gedeelte zijn afgescheiden door houten beschotten, stevig vervaardigd, en geheel belegd met bladijzer, ter dikte van eene Nederlandsche streep en met de randen over elkander liggende. De vloer en het binnenbeschot van het vertrek, dat tot keuken dient, moeten evenzeer met bladijzer zijn belegd. De kolenhokken moeten afgezonderd zijn, en zoodanig ingerigt, dat de lucht er vrijelijk in en rondom kan spelen. Art. 45. Nopens het voeren van seinlichten, gedragen zich de schippers of bevelvoerders der stoombooten naar het Koninklijk besluit van 28 Junij 1858 (Staatsblad n". 55), of hetgeen daaromtrent nader mogt worden voorgeschreven. Art. 46. Het verdek der booten dienende tot vervoer van personen, moet zijn voorzien van leuningen of van eene verschansing, hoog genoeg voor de veiligheid der personen. Art. 47. Wanneer de schoorsteenen kunnen gestreken worden ,en geen tegenwigt hebben , moet op het verdek voor iederen schoorsteen een stoel stevig en voldoende zijn ingerigt, om hem , nedergelaton te ondersteunen. Art. 48. De stoombooten moeten altijd voorzien zijn van : I°. eene reddingsboei van kurk, 12 à 15 pond zwaar, en van eene zich in goeden staat bevindende bijl, binnen het bereik van den stuurman; 2°. eene rookdoos, van de soort die voor het verleenen van hulpbetoon aan bedwelmden, van regeringswege wordt gebruikt ; 3°. twee ankers, zoodanig geplaatst dat men ze, zoo noodig, dadelijk kan laten vallen , alsmede voldoende ankertouwen. Art. 49. Het is verboden, onder welk voorwendsel en met welk doel ook, de veiligheidskleppen te bezwaren, en het werktuig onder eene hoogere drukking te doen werken dan in de concessie, of in het procesverbaal van opneming der ketels, is aangeduid. Art. 50. Het is verboden : I°. de stoombooten, onder welk voorwendsel ook, te laten varen met grootere snelheid dan veroorloofd is ; 2°. haar zoo zwaar te laden, dat de waterlijn, in art. 41 bedoeld, beneden de oppervlakte van het water kome ; 3°. zonder bijzondere vergunning andere stoombooten te gebruiken, dan waarvoor concessie is bekomen ; 4°. eene stoomboot tot eene andere dienst op het kanaal te gebruiken , dan in de concessie is bepaald.
Art. 51. Aan boord van iedere stoomboot moeten zijn : I°. een bevelvoerder ; 2°. een machinist ; 3°. een of meer stokers ; 4°. een genoegzaam aantal manschappen. Art. 52. De bevelvoerder heeft de leiding der boot, en is verantwoordelijk voor de handhaving van de goede orde en politie aan boord. Art. 53. De machinist is belast met het toezigt over en de leiding van de werktuigen ; hij moet in het bijzonder met zorg waken dat de toevoer van water naar de ketels voldoende geschiede, en elk oogenblik tegen het verbruik van stoom en elk ander verlies van water opwege, opdat in geen geval de wanden der ketels gloeijend kunnen worden. De machinist bestuurt de stokers. De machinist en de stokers moeten, ieder voor zooveel hem betreft, bij de behandeling van de werktuigen en liet vuur, de maatregelen van voorzorg in acht nemen, die bij de wetten en reglementen nopens dit onderwerp zijn of lator zullen worden voorgeschreven. Art. 54. Het is aan ieder, die niet tot de manschappen der boot behoort, verboden eenige manoeuvre aan boord te doen of te leiden. Art. 55. Aan boord der stoombooten moet steeds een register voorhanden zijn, waarvan alle bladzijden door de in de concessie aangewezen tenaren gekantteekend en gewaarmerkt zijn , en waarin de reizigers de bevoegdheid hebben hunne aanmerkingen en klugten op te teekenen, betrekkelijk den gang der boot, de averijen of ongevallen , en het gedrag der bemanning. De reizigers zijn verpligt die aanmerkingen en klagten te onderteekenen , met bijvoeging van hun beroep, naam en woonplaats. Dit register moet aan de besturen der gemeenten, waaronder de plaatsen van vertrek en van aankomst, alsmede die waar de stoomboot moet aanleggen, zijn gelegen, aan do ambtenaren van den waterstaat, de kanaalbeambten, mitsgaders aan de marechaussee en aan de Ryksveldwachters, zoo dikwijls zij het verlangen, worden vertoond. Art. 56. Aan het register in het vorig artikel bedoeld, moot steeds gehecht zijn een volledig uittreksel uit dit reglement betrekkelijk de stoomvaart, en een afschrift van de concessie tot het oprigten dor stoombootdienst, door den ingenieur van den waterstaat voor gezien geteekend. Art. 57. In elk der vertrekken voor reizigers op de stoombooten , moet hangen eene lijst van de vrachtprijzen van personen en goederen tevens opgevende: a. de plaatsen van vertrek en aankomst, on de tusschenplaatsen waaide booten moeten aanlegg.n; b. den gewonen duur der vaart, op- en afvarende; e. hoe lang de booten zich op de tusschenplaatsen ophouden, d. dat aan boord aanwezig is het in art. 55 bedoeld register, met bijvoefin» van de in art. 56 vermelde stukken. Art. 58. De kanaalbeambten, de maréchaussée en de Rijksveldwachters zijn bevoegd zich ten allen tijde te verzekeren, dat de bevelvoerder, de machinist en minstens één stoker zich aan boord bevinden; dat de boot niet zoo zwaar is geladen dat de waterlijn onder water raakt; dat de veiligheidskleppen niet zijn bezwaard, en in het algemeen, dat de bepalingen in de eoncessien vermeld, nagekomen worden. Art. 59. De in- en ontscheping van personen moot, behalve in de schutkolken en aan de steigers, geschieden door middel eener kleine bru°-, van de boot naar den oever gelegd, en aan beide zijden met leuningen voorzien. Het gebruik van losse planken is verboden. Zoo bij de aankomst eener stoomboot aan eene aanlegplaats, deze reeds door andere stoombooten of vaartuigen is ingenomen, moeten de bevelvoerders van deze over hunne booten of vaartuigen overtogt geven aan de personen en goederen, die van de andere boot komen of daarheen gaan. Tot dat einde wordt de bedoelde brug van de laatst aangekomen boot op de andere gelegd. Zoo lang de in- of ontscheping duurt, moet de werking der stoomtuigen stil staan. Art. 60. De ondernemers van stoombootdiensten zijn alleen verpligt tot inneming van goederen, welke naar de plaats van aankomst of naar de plaatsen, waar de boot moet aanleggen, zijn bestemd. Art. 61. De vrachtgoederen moeten, zoo noodig, vergezeld zijn van verklaringen of bewijzen, die voor de plaatselijke belastingen of de men uitgaande regten worden gevorderd. Zoogde vrachtgoederen daarvan niet behoorlijk zijn voorzien, kunnen zij geweigerd worden. De «roederen, waarover met de ambtenaren der plaatselijke belastingen of die der in- en uitgaande regten zoodanig verschil ontstaat, darde vaart kan vertragen, mogen achtergelaten worden. Art. 62. De personen , die ten gevolge van niet voldoening aan de voorschriften nopens de plaatselijke belastingen of de in- en uitgaande regten, eeni"1 verwijl zouden veroorzaken, mogen eveneens achtergelaten worden; in welk geval zij echter noch op teruggaaf van de betaalde vracht, noch op eenige andere vergoeding van den ondernemer der stoombootdienst aanspraak hebben. Art. 63. De bevelvoerder moet de klok doen luiden of de stoomfluit doen werken : I°. bij het naderen van bruggen, sluizen en die plaatsen waar de boot moet aanleggen; 2°. op de gedeelten van het kanaal, waar de ontmoeting van twee vaartuigen ongelukken kan veroorzaken ; 3°. gedurende de vaart bij mistig weder, ingevolge, art 11 van het Koninklijk besluit van den 9den December 1845 (Staatsblad n". 68). Art. 64. Onverminderd hetgeen in art. 14 is voorgeschreven moet de bevelvoerder den gang der boot doen verminderen bij het naderen van of varen langs hetzij stilliggende, hetzij varende vaartuigen en houtvlotten ,of bij kanaalwerken, die gemaakt of hersteld worden. Met betrekking tot de kanaalwerken, moet de bevelvoerder zich daarenboven gedragen naar hetgeen in het belang der onderhanden of kortelings gemaakte werken wordt bevolen door den beambte, onder wiens toezigt die werken worden of zijn uitgevoerd. De kanaalbeambten kunnen wijders vorderen, dat de bevelvoerder den gang der boot doe verminderen bij die plaatsen waar dit, volgens het gevoelen van den ingenieur van den waterstaat, door den toestand der dijken of kanaalboorden wordt geëischt. Art. 65. De vergunning der stoombootdienst kan steeds worden ingetrokken, zoodra behoorlijk blijkt dat ten gevolge van onachtzaamheid of gebrek aan voorzorg van den bevelvoerder of de bemanning, •ongelukken zijn veroorzaakt, of wel dat overtredingen van dit reglement hebben plaats gehad, die ongelukken ten gevolge konden hebben gehad. Art. 66. De bepalingen der voorgaande artikelen, betrekkelijk de stoombootdienst tot geregeld vervoer van personen en goederen, zijn, ook verbindend voor de vaartuigen, die tot gelijke dienst zijn bestemd, voor zoover die bepalingen daarop van toepassing zijn.
---

