NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 22sten December 1862.
Bij Koninklijk besluit van 20 December, n». 60, zijn verleend de volgende pensioenen , als aan : Artt. der wet van tien gilen Bedrag («,«!„•; ,4), Redenen in verband mei NAAM. QUALITEIT. van het de wet van den van 3den .Mei lBsi pensioen. . (sts,bl- n°- 49). pensionering. r krachtens welke r liet pensioen U verleend. A. de Baadt, directeur der registra- f 3096 3 lit. aen 43 ouderd. en dienstt. tic en domeinen in Gelderland, M. J. Janssens, ontvanger der directe 1440 idem idem belastingen in- en uitgaande regten en accijnsen te Vaals, A. Steinbuch, idem der directe belast. 412 sen 43 iigchaamsgebrek. en ace. te Ooltgensplaat. P. Kist, cemmies der 2de klasse 520 idem id«m bij 's Bijks belast, te Haarlem , J. B. 801. id. te Bocholtz, 233 idem idem J. J. Troienof Troijen. id. 3de kl. te Sittard , 220 idem idem G. J. Engelse,, id. lste kl. te Gouda, 227 idem idem A. J. H. Lycklama àin leven ontvanger der 930 50 en 51 verkregen regten. Nyehott, wed. van registratie en domei- B. L. C. van den nen te IJsselstein. Heuvel . H. M. Wessels, wed. in leven commies der 233 idem idem van H. C. Jekel, lste klasse bij 's Rijks belast, te Amsterdam, M. B. Slichtenbree, in leven directeur van 960 idem idem wed. mr. P. F. Be- het postkantoor te sier, Deventer, Ij. T. Visser . wed. van in leven kwartiermees- 207 idem idem K. G. of K. P. Vis- ter bij de in- en uitser, gaande regten en aecijnsen te Schiermonnikoog , A. E. Hooth, wed. van in leven ontvanger der 2708 63 idem mr. J. G. Woldringh, directe belastingen te Groningen . Bij besluit van den 23sten December 1862, n°. 76, heeft Zijne Majesteit goedgevonden ,bij bet wapen der infanterie te benoemen tot 2den luitenant: bij het lste regement: de sergeanten W. J. C. Kalshoven en H. H. Rink van het instructie-bataillon , T. M. Keyser van het 4de, L. W. J. J. Ramaer van het lste, en L. .1. A. J. Broman van het Bste, alsmede den sergeant-majoor C. F. Westerburger van het 6de regement; bij het 2de regement: de sergeanten H. Pothoven van bet 6de, H. C. Smallenbach van het lste, F. de Groof van het sde, J. C. T. Bouman en L. P. van der Wal van het 7de, J. Vlam van het 6de, C. L. Beek en P. F de Kok van het Bste regement ; bij het 3de regement : den sergeant-titulair K. H. Duycker en den sergeant E. D. H. Mac-Leod, beiden van het regement grenadiers en jagers, den sergeant F. C. P. M. Watrin van het lste, den sergeanttitulair R. de Liinnoy van het regement grenadiers en jagers , de sergeanten L. H. M. Genet en J. K. C. Pompe van Meerdervoort, van het corps, mitsgaders den sergeant-majoor G. J. Noy, van het regement grenadiers en jagers ; bij het 4de regement, de sergeanten A. Boxman van het 2de, en H. P. Muller van het sde regement, W. H. N. 's Graeuwen van het instructie-bataillon, J. N. Hardeman van het 2de, K. W. P. Seeuwen van het 3de, en H. J. Prins van het 7de regement; bij bet sde regement, de sergeanten J. H. van Moll van het instructiebataillon ,A. W. van Roggen van het Bste regement, en W. M. A. BufFart van het instructie-bataillon, den wachtmeester titulair H. G. J. van Hoogstraten van het 3de regement dragonders, de sergeanten G. A. Leussen van het instructie-bataillon, A. Jonquière van het 7de, en jhr. H. L. A. J. Bowier van het 2de regement, jhr. A. W. Bowier van het instructie-bataillon, en J. F. vanßossum, van het 6de regement: bij het 6de regement, de sergeanten C. C. Krieger van het lste regement, G. J. Bomberg van het instructie-bataillon, W. F. van Limborch van der Meersch van het 7de, A. E. Mooijaart, mitsgaders den sergeanttitulair A. L. J. H. Verlinden van het 4de regement, de sergeanten G. van Essen van het regement grenadiers en jagers, L. H. Huigens van het Bste, en J. van Voorthuysen van het 7de regement, den sergeant-majoor N. Bergman van het instructie-bataillon, en den sergeant E. T. Picard van het 7de regement ; bij het 7de regement, de sergeanten A. Stokhuyzen van het instructiebataillon, B. J. J. Magnin van het 4de, F. H. A. A. Wagner van het 3de regement, J. F. Sachse van het corps, P. L. Halderiet van het 2de regement, E. Muller en L. W. Muller, beiden van het regement grenadiers en jagers, alsmede den sergeant-majoor A. W. Constant van het corps; bi het Bste regement, de sergeanten A. S. de Ronde Bresser van het 7de, J. F. Smith van het lste, J. P. G. van Baer van het 3de, A. J. van Ling van het sde, C. T. Verkerk van het 6de, M. Jorissen van het lste, G. J. A. Verstegen van het sde en S. S. P. Lang van het 3de regement. Bij besluit van den 23sten December, n°. 77, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij het wapen der artillerie te benoemen tot 2den luitenant: bij het 2de regement vesting-artillerie, den sergeant-titulair E. Thesingh, van het lste regement vesting-artillerie; bij het 3de regement vesting-artillerie, de sergeanten titulair J. W. K. Verwey en P. van der Meer, eerstgenoemde van het 2de en laatsto-emelde van het lste regement vesting-artillerie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Met den lsten Januarij aanstaande wordt, op het Rijkstelegraafkantoor te Leiden, de volle dagdienst ingevoerd. Te rekenen van hetzelfde tijdstip wordt de prijs voor het overseinen van een enkel berigt tusschen een Nederlandsch en een Belgisch telegraafkantoor, wanneer de regtstreeksche afstand niet meer dan 50 Nederlandsche mijlen bedraagt, van 0.70 gl. tot 0.50 gl. verminderd. Rijkstelegraafkantoren zijn geopend te Taunwald en Gablonz in Oostenrijk, te Dave, Godinne, Jambes, Lustin en Yvoir in België, te Langhonat in Algérie, Frederikssund in Denemarken en te Christinestadt en Ufa in Rusland en spoorwegdiensttelegraafkantoren te Massiac en Pont- Rëmy in Frankrijk. Daarentegen zijn weder gesloten de kantoren te Isola del Cantone, Rogliano, San Severino (Bologna), Sestri Levante en Varese, alle in Italië, 's Gravenhage, den 22sten December 1862. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Pruissen heeft zich, gelijk bekend is, verklaard tegen het voorstel van Oostenrijk en acht andere Bondsstaten om aan den Bondsdag eene vergadering van gelastigden der Landdagen toe te voegen met raadgevende stem bij het ontwerpen van wetsbepalingen voor alle Duitsche Bondsstaten. De betrekkelijke verklaring is thans openbaar gemaakt. Daarin wordt een bezwaar van formelen aard op den voorgrond gesteld, namelijk de bekende bewering dat een besluit van die strekking bij de Bondsvergadering niet anders dan met algemeene stemmen kan worden "enomen, zoodat het niet zou kunnen tot stand komen zoo lang daartegen bedenkingen, al is het ook maar bij éënen staat van den Bond, bestaan. Omtrent den inhoud van het voorstel en Pruissens bedenkingen daartegen, verneemt men uit de verklaring, dat Pruissen aan den eenen kant den voorgestelden maatregel niet toereikend acht, en aan den anderen kant dat het eenen anderen weg meer geschikt acht tot bereiking van het beoogde doel. Omtrent het eerste van deze twee punten zegt het Pruissische gouvernement in de bedoelde verklaring : n Terwijl inrigtingen als de voorgestelde, waardoor de meerderheid eene minderheid van welligt veel grooter staten zou beheerschen, met den ge' st der bestaande Bondsinstellingen niet strooken, beantwoorden zij even min aan de behoefte aan hervorming derzelve. In den "eest van de meerderheid der commissie, die tot aanneming van het voorstel heeft geconcludeerd, zou de aanbevolene vergadering van gelastigden met adviserende stem ongeveer kunnen worden geacht alles te zijn wat van wege den Bond zou worden bewilligd aan het verlangen en streven der Duitsche volksstammen naar naauwere politieke verbinding. Doch de Duitsche volksstammen zullen in het doel van het onderhavige voorstel geene toenadering zien tot de hoogere doeleinden van politieke eenheid en magt, geenen vooruitgang der nationale beweging, maar eene afleiding derzelve. »De voorgedragen instelling zou dus zelfs niet als eene betaling in mindering, om zoo te zeggen, worden aangemerkt. Zij beantwoordt zoo weinig aan de mate der verlangens, dat men het aangebodene zou afwyzen liever dan door aanneming het vooruitzigt op volkomene vervulling der verlangens te verliezen. r» De regeringen, de volksvertegenwoordigingen, de bevolkingen zijn bereid offers te brengen om groote nationale doeleinden te verwezenlijken. Doch men mag voor zeker houden, dat zij, met het oog op eene onvoldoende oplossing van het vraagstuk, die tevens den weg voor verdere ontwikkeling sluiten moet, liever op het terrein van het bestaande Bondsregt zullen blijven en inmiddels met de daaruit voortvloeiende regten genoegen zullen nemen." Daarentegen wijst het Pruissische gouvernement op eenen anderen weg, namelijk die van overeenkomsten tusschen de afzonderlijke Bondsstaten, zonder tusschenkomst van den Bondsdag, te treffen: » Art. 11 van de Bondsacte veroorlooft dat eenige of alle Bondsstaten onderling, buiten de Bondsvergadering om, afspraken en overeenkomsten tot regeling van aangelegenheden van gemeenschappelijk belang maken ; en de ondervinding leert, dat op dien weg iets groots en duurzaams kan worden tot stand gebragt zonder eenig regt te krenken. Vruchtelooze pogingen tot bewerking van eenigheid door Bondsgezag zijn een hinderpaal voor zoodanige gedeeltelijke en vrije overeenkomsten. De veelzijdige levenskracht der natie en de groote verscheidenheid van politieke ontwikkeling binnen de grenzen van het gebied van den Duitschen Bond brengen mede, dat algemeene overeenstemming op het terrein van praktische vraagstukken moeijelijk te bereiken is, terwijl afzonderlijke stammen en staten het met minder moeite onderling eens worden. Doch zoo de hoop op algemeene eenigheid gekoesterd wordt, veroorzaakt dit schier noodwendig vertraging der meer beperkte eenigheid , die toch geschikt is om door trapsgewijze uitbreiding den weg voor gene te banen."
Aan het slot wordt te kennen gegeven, dat, zoo de meerderheid dei- Bondsvergadering de behandeling van het aanhangige voorstel trots de bedenkingen der minderheid mogt voortzetten, Pruissen » welligt bui» ten staat zou zijn eeno strijdig met de Bondswetten handelende Ver» gadering te blijven erkennen als het orgaan vanden Bond , aan welks » vorming het heeft deel genomen."
— Bij een besluit van Keizer Frans Joseph van den 18den dezer is de heer dr. Hein, voorzitter van het lluis van Afgevaardigden, tot minister van justitie benoemd , en is de heer von Pratobevera uit die betrekking ontslagen alsmede do heer von Lasser van de tijdelijke waarneming van dat ministerie ontheven.
---

