AMSTERDAM, 17 September.
Even gebruikelijk als het is dat de Kamers elk jaar met ecu troonrede «orden geopend , even gebruikelijk is het ook dat de dagbladen dat staatsst.uk bespreken. Dit jaar bieelt de troonrede hiervoor echter weinig stof aan. Zij bepaalt zicli voornamenlijk tot de volzinnen , welke er ieder jaar bijna gelijkluidend in worden aangetroffen over den algemeenen toestand de 3 lands en de betrekkingen met de buitenlandsche mogendheden , en behelst een opgaaf van wets-ontwerpen, welke de Kamers in behandeling te nemen hebben, of door de Begering voorbereid worden. Onder ele laatsten verdient de toezegging tot hervorming van het belastingstelsel de aandacht. Het is te betreuren dat eene aanspraak, bestemd om door den Koning te worden uitgesproken, in zulk afschuwelijk hollandsch weid opgesteld. Dit is echter de eenige aanmerking, die wij op de troonrede te maken hebben. Haar kortheid is ons niet onaangenaam. Waar niets buitengewoons valt mede te eleelen, is karigheid van woorden een verdienste. Vooral in stukken of aanspraken , die later onderwerpen moeiten worden van parlementaire debatten , zonder praktische gevolgen. De schaduwzijde van wetgevende Kamers is niet dat er te weinig in gesproken wordt. Hoe minder aanleiding zij ontvangen tot redevoeren zonder doel, hoe beter. Daardoor komt later dikwijls tijd te kort om zaken af te doen. Wij hopen dat de Kamers in de beraadslagingen over het adres van antwoord het goede voorbeeld zullen volgen dat de troonrede haar, onder het opzigt van beknoptheid , geeft. M iar onder het opzigt van den vorm hopen wij dat haar adressen er b>:ter mogen uitzien.
Eindelijk is de heer de la Guéronnière met zijne beschouwingen aangaande ele italiaansche aangelegenheden tot een besluit gekomen. Na in twee vorige opstellen, waarvan onze lezers den inhoud kennen, betoogd te hebben dat de italiaansche eenheid een her=enschim is, en het staatsbelang van Frankrijk die niet kan dulden, deelt hij nu mede wat er dan van Italië moet worden. De terugkeer tot het verdrag van Zurich verklaart hij a-mstonds voor eene onmogelijkheid. Voornamelijk omdat een konfederatie , waartoe Venetië, onder oostenrijksch oppergezag, behooren zou, niet denkbaar is. Venetië, zegt de schrijver, kan slechts deel uitmaken van een italiaansch bondgenootschap op den dag dat het vrij zal wezen, dat wil zeggen niet meer aan Oostenrijk behooren zal. En omdat Venetië niet vrij was, is het verdrag van Zurich een eloode letter gebleven. Ecu schoone bekentenis! Hetverelrag van Zurich werd dus gebouwd op een grondslag, waarvan men vooraf wist dat hij ijdel zou zijn? De soeverein van den heer de la Guéronnière heeft dus te Villafranca den Keizer van Oostenrijk vredesvoorwaarden aangeboden, die niet te verwezenlijken waren? En het is de bezoldigde lofredenaar der fransche staatkunde die zulke beweringen op voornamen toon ter neder schrijft, zonder in zijn argeloosheid te bevroeden dat hij zijn magtigen kliënt hier als een bedrieger aan de kaak stelt? En het is een man van zoo weinig doorzigt, die de taak op zich neemt om Europa de voorwaarden aan te geven, volgens welke de italiaansche aangelegenheden te regelen zijn I Het verwondert ons niet dat het gehalte zijner geschriften zoo onbeduidend is.
Het plan van den heer de la Guéronnière komt op het volgende neder. Een groot noordelijk italiaansch koningrijk, ouder Viktor Emmanuel; een zuid-italiaansch koningrijk, waarvan het koningshuis niet wordt opgegeven ; een midden-italiaansch vorstendom, bestaande uit Rome eu het tegenwoordig grondgebied, onder opperheerschappij van den Paus [derhalve toch iets meer dan het Vatikaan met den tuin van 1860]; bestuur der Marken en Urabrië in naam van den Paus en tegen zekere schatting aan den H. Stoel door een der beide italiaansche koningen; eindelijk een bondgenootschap tusschen deze drie staten, omvattende gemeenschappelijk leger, diplomatieke vertegenwoordiging en wetgeving. Tot dusverre stonden twee meeningen in Italië tegenover elkander. De eenè wilde de uitvoering van het verdrag van Ztirich , en steunde zich daarbij op het stellige regt der traktaten; de andere wilde, Italië tot één staat vervormen, en grondde zich op den zoogenaam-' den volkswil. Ziehier nu een derde meening, die Italië in drie stukken wenscht te verdeden, maar daarvoor geen anderen grondslag heeft dan een denkbeeld van den heer de la Guéronnière. !
Wij zullen alles ter zijde laten wat deze schrijver in zijn bekenden gerekten en zinleeligen stijl aanvoert om te bewijzen dat èn de eerste èn de tweede meening volstrekte onmogelijkheden begeeren, en alleen zijn meening de ware, juiste en eenig uitvoerbare is; het komt hoofdzakelijk neder op een herhaling in andere woorden van reeds vroeger gebezigde argumenten.
Het voorname punt is hoe dit drievoudig Italië tot stand te brengen zal wezen. De schrijver voorziet reeds dadelijk twee groote moeijelijkheden, die namenlijk dat noch Turijn, noch Rome in ziju plan zullen toestemmen. De voornaamste belanghebbenden, hij erkent het zelf, zijn er dus afkeerig van. En toch wil hij, het uitgevoerd hebben. Maar ele Paus? De verjaagde hertogen? de verraelen Koning? De traktaten? Dat zijn zaken, waaraan hij altijd weinig gewigt heeft gehecht. Maar het nationaliteitsregt dan? Het algemeen stemregt? De voldongen feiten? De volkswil? Ook deze, waarop hij zich in ziju bekende brochures vroeger steeels beriep, moeten nu zwichten. Er is iels dat hooger staat dan dit alles, en dit iets is een denkbeeld van den heer de la Guéronnière.
Om Turijn en Rome tot rede te brengen en tot dat denkbeeld te bekeercn, stelt hij voor de zamenroeping van een europeesch kongres om over de italiaansche aangelegenheden uitspraak te doen. Wat dit kongres te bepalen zal hebbe:i is reeds aangegeven, namenlijk zijn zegel te hechten aan het opgenoemd plan. Daar het kongres daar toch, naar het blijkt, niet buiten raag gaan, ware het misschien eenvoudiger om den heer de la Guéronnière aan te stellen als opper-scheidsregter der internationale geschillen. Het zou tamelijk wel op hetzelfde nederkomen.
Intusschen, als het kongres eenmaal heeft bekrachtigd, wat de heer de la Guéronnière het heeft gelieven te doen vaststellen , blijft er nog een moeijelijkheid over. Wij geven die hier, met de oplossing er bij, in de eigen woorden van den schrijver: /'Als Rome en Turijn weigerden zich aan de europesche vierschaar te onderwerpen, wat zal men dan doen? Zal men hen dwingen deze opperste beslissing aan te nemen? Zal dit nieuwe kongres, even als dat van Laybach , in de militaire interventie de bekrachtiging van zijn regt tot diplomatiekejurisdiktie zoeken? Ik heb de vaste overtuiging dat dit uiterste niet noodzakelijk zal zijn,, en ik aarzel niet te verklaren dat zij niet wettig zou wezen. De weigering der pauselijke regering en des konings Viktor Emmanuel, zoo die, hoe onwaarschijnlijk ook,, zich vooreleed, zou geen ander gevolg kunnen hebben , dan de handhaving van het statu-quo. Wij zijn in Rome, en zullen er blijven tot allen tegenstand overwonnen is. De besluiten van Europa zouden van kracht blijven, en eiken tegenstand in diskrediet brengen; zij zouden blijven als een wachtpunt voor een toestemming, welke noodzakelijkerwijs komen moest, omdat de wederstand tegen het algemeen belang en tegen de openbare meening een abnormaal, onregelmatig en transitoor feit is." Men ziet niets is gemakkelijker, en alles gaat als van een leijen dakje. Eene zaak is echter voor den roem van den heer de la Guérronière, als uitvinder van oplossingen voor verwarde vraagstukken , te betreuren. In het begin der eerste van zijn drie zeer langwijlige brieven verklaart hij op plegtigen toon dat hem het middel bekend is, waardoor het statu-quo tot aller genoegen te beëindigen zal zijn. En wat blijkt er nu uit het slot? Dat als het europeesch kongres alles volgens ele geniale denkbeelden van den heer de la Guéronnière geregeld heeft, bet statu-quo gehandhaafd zal moeten worden. Immers het geval is niet denkbaar dat de Paus ooit zijn zegel hechten zou aan den roof, op de staten gepleegd, welke der Kerk behooren , en waarvan hij, als hoofd der Kerk, de bewaarder en bestuurder is. Dit zou niet anders wezen dan zijn vijanden een wapen verlesnen om hem later ook het overgeblevene gebied te outweldigen. En evenwel, zoolang de Paus op dat punt niet heeft toegegeven, wil ds heer de la Guéronniore als vroeger de fransche troepen in Eome laten. Derhalve het middel , door dit schrander hoofd uitgedacht om uit een gegeven toestand te geraken , is die toestand te handhaven.
Wij hebben hier niets meer bij te voegen. 41 de vindingrijkheid van den heer de la' Guéronnière in het uitdenken van onmogelijke plannen, bewijst slechts hoe groot de moeijelijkheden zijn, waarin dë romcinsche kwestie de fransche regering gebragt heeft. Dat is dé eenige praktische gevolgtrekking, welke er uit schrifturen als het besprokene valt af te leiden.
In de zitting der Eerste Kamer van heden is de kommissie tot zameustelling van een adres van antwoord op dé troonrede benoemel, bestaande uit de heeren :
van Wessem, van Nispen, Michiels van Kessenich en van Eysinga. Het ontwerp is reeds gereed, en onmiddelijk in de afdeelingen onderzocht.
De kommissie eler Tweede Kamer tot aanbieding van de lijst der kandidaten voor liet voorzitterschap, is heden middag ten half zes ure bij Z. M. de Koning toegelaten. Men verwacht spoedig 's Konings keuze en morgen de voorzetting der werkzaamheden.
Z. M. heeft R. I). Hoogiamlt vergund het aannemen en dragen cler versierselen van ridder der Wasa-orde, hem door Z. M. den Koning van ZweJen en Noorwegen geschonken; benoemd: tot raadsheer in liet provinciaal goregtsliof in Groningen, mr C. W. Dull; tot kominandsiir der orde van den Nederl. Leeuw, I. P. Delprat; pensioen verleend aan: den generaal-majoor I. P. Delprat, van ƒ2400; de gewezen hoofdonderwijzers: J. 11. van de Ven, te Iloogeniiereie, ƒ233; J. R. Jellema, te Wienword, gem. Baarderadeei, / 2G6.
---

EERSTE KAMER.
Zittitig van Dingsdag 16 September,
Deze zitting werd aanvankelijk geprezideerd door den heer Blankcuheym. Nadat het koninklijk besluit was voorgelezen, waarbij de heer mr. J. A. Philipse is benoemd tot voorzitter der Eerste Kamer gedurende het zittingjaar 18G2—1863, en de heer Viruly als lid der Kamer had zitting genomen, word eene kommissie bestaande uit de heeren van Beeck Vollenhoven, van Eysinga en Michiels van Kessenich, benoemd, tot onderzoek eler geloofsbrieven van den heer mr. J. A. Philipse. De Kamer besloot op voorstel der kommissie dieu heer als lid der vergadering toe te laten, waarop deze twee kommissiën benoemele tot onderzoek der geloofsbrieven van de overige nienw gekozen leden. Nadat de heeren van Nispen van Pannerden en van Beeck Vollenhoven namens be beide kommissiën verslag hadden uitgebragt, en op de daarbij voorgestelde konklusiën tot de toelating van al de nieuw gekozen leden was besloten, heeft de heer Mr. 3. A. Philipse het hem opgedragen voorzitterschap met de volgende rede aanvaard: Mijne Hoeren, do herkozen en nieuw benoemde leden dezer Kamer! Het is mij als Voorzitter hoogst aangenaam u in deze Vergadering te mogen verwelkomen. Vereerend en gewigtig is cic taak, die gij op nieuw of voe,r het eerst op u hebt genomen. Vervult die met het meeste genoegen! Zij het u allen vergund een aantal jaren in deze Kamer werkzaam te zijn, en worde het voor u de aangenaamste herinnering, voor het welzijn en de belangen van ons zoo dierbaar land ook het uwe te hebben bijgedragen! Mijne Heeren. de leden dezer Kamer! Door Zijne Majesteit onzen geëerbieeiigdeu Koning, op de voordragt van den raad van ministers, op nieuw belast met de aanzienlijke betrekking van voorzitter dezer Kamer, ben ik met een diep gevoel van dankbaarheid voor deze zoo vereerende onderscheiding weder in uw midelen opgetreden, om deze aan mij opgedragen taak te aanvaarden. Ik doe het echter mot niet minder schroom dan vroeger, volkomen bekend met het groot gewigt van hetgeen aan het voorzitterschap dezer Kamer is verbonden. Uwe mij bekende welwillendheid doet mij echter hopen op de voorteluring van uwe reeds meermalen door mij ondervonden hoog gewaardeerde ondersteuning, waartoe ik mij opnieuw met aandrang aanbeveel. Wij gaan, zoo het schijnt, mijne heeren, een belangrijk tijdperk te gemoet, daar wij, zooals op gisteren ons door den Koning is aangekondigd, tot gowigtige beraadslagingen zullen worden geroepen. Worden wij, mijne heeren, bereid gevonden werkzaam te
ïTjn, zooelra daartoe voor ons liet oogenblik zal zijn gekomen. Doen wij het dan met die kalmte en l.eraelenlieid, welke van ons mo^on worden verwacht. Zij de Almagtige onze stenn en ruste Gods dierbare zegen op al wat in elit 'zittingjaar door de Staten-Generaal zal mogen worden tot stand gebragt. Ik verklaar het voorzitterschap dezer Kamer te hebben aanvaard.
De voorzitter heeft daarop kennis gegeven van de ontvangst van onderscheiden regeringsbescheiden, onder welke behooren de inlichtingen ingezonden door den minister van Binnenlaudsche Zaken°op het adres van gemeen eleden van Vledder, waaromtrent in de vorige zitting door de kommissie voor de verzoekschriften verslag was uitgebragt. Tot leden der kommissie voor de. verzoekschriften heeft de voorzitter benoemd, ele heeren: Boreel van Hogelanden , Quintns, Viruly, van der ïleim van Duivendijke en van der Ondermeulen, en tot leden der kommissie voor de stenografie de heeren: Blankenhcym, "t Hooft van Benthuizen en Bosch van Drakestein. De vergadering heeft voorts bosiitst dat de Troonrede_ met een adres van wege de Kamer zal werden beantwoord, "en is aan het slot der zitting tot de trekking der afdeelingen overgegaan.
---

