AMSTERDAM, 17 November.
Een groot deel der zitting van de Tweede Kamer op 11- Zaturdag is ingenomen geweest door de redevoer ng van den minister van Buitenlandsche Zaken, die. geantwoord heeft op de bezwaren en vragen der leden, die in de algemeene diskussie over de begrooting van zijn departement het woord hebben gevoerd. Slechts twee sprekers waren hem dien ochtend vooruitgegaan. De( heer van Voorthuysen, die niet kan goedkeuren, dat de1 vrijvallende posten in dit departement worden gebruikt tot verhooging van anderen. Hij zou er minder bezwaar tegen hebben, indien de vrijvallende sommen werden besteed aan mindere ambtenaren. Waarom? Ons dunkt
dat er geen verschil is tusschen een gezaut en een kommies, en zoo er al verschil moet worden gemaakt, dan zou het in 't voordeel onzer ambassades zijn. Er is ons meer aangelegen, dat een minister rezident in den vreemde, dan dat een kommies op de bureaux in den achterhoek van het binnenhof zijn fatsoen bewaart. Beide hebben zij genoeg om niet van honger te sterven. Wat zij meer behoeven is voor zekere representatie van stand noodig. Onder dat opzigt weten Wij niet, wie meer te beklagen zijn , onze ministers te Londen en te Parijs b. v., of onze burcaulisteu te 's Hage. Want hoe aanzienlijk de bezoldigingen ook zijn , die aan onze ministers aldaar worden toegekend, zij zijn nog Weinig in verhouding van de weelde, en de duurte der Weelde, in beide stellen gebruikelijk en noodig, om er eenige figuur te maken. De heer Heydenrijk hield gisteren zyn mmdenapeech, die vrij goed geslaagd is. Hij erkent de homogeniteit van het ministerie en gelooft met een anderen spreker, dat de ziel van Thorbecke in het ministerie van Buitenlandsche Zaken gevaren is. Wij meenen dat ook, maar achten er de zaak, iv strijd met den geachten spreker, niet beter om. Er leven in het hoofd van den heer Thorbecke eenige beginselen, die wij even ongaarne op Buitenlandsche Zaken als op 11. K. Eeredienst zien toegepast. Tcregt heeft dan ook de spreker eenig voorbehoud gemaakt betrekkelijk verschil van nieening omtrent sommige punten." Verder doorloopt hij de verschillende kwestiën van Buitenlandsche Zaken, °m aan te toonen, dat daaromtrent bij de ïtegering geen schuld bestaat. Wij blijven daarbij niet stilstaan, dewijl de minister het woord vat en op zijne b_urt de veelvuldige kwestiën behandelt. Wij zullen daarvan een en ander beknoptelijk aanstippen. Dè minister vangt aan met de Maaskwestie. Er zijn daar twee zaken. Het afgestemd traktaat en de onderhandelingen om een nieuw traktaat te verkrijgen. De
minister tracht de eerste in een vloed van woorden over de tweede te verdrinken. Men kan zeggen wat men verkiest, het blijft eene waarheid, dat de Regering zeer onbehoorlijk heeft gehandeld, toen zij in openbare discussie het traktaat met België verwierp. Zij mogt dat liet doen. Elk ministerie is tegenover deu vreemde gebonden aan de traktaten, door hunne voorgangers gegoten; omdat de vreemde mogendheden onderhandelen n|et met ministeriën, maar met den staat. Naar aanleiding daarvan heeft de heer Godefroi beweerd , dat de •Regering ten minste de neutraliteit had moeten bewaren °®trent het traktaat met België. Wij meenen dat zulks j?'et genoeg is en België regt had te cisehen, dat de •K-gering het traktaat in bescherming nam. Maar in allen Seval is het ontwijfelbaar, dat de Regering veel te ver 18 gegaan toen het openbaarlijk aan de Kamer de aan-
Neming van het traktaat ontraadde. . Niet alleen heeft België dat euvel opgenomen ; maar moest de gansche diplomatie dat doen. Waar immers gaat men heen, als de traktaten staan en val'en met de ministeriën ? Welken waarborg biedt dan een nog? Het is natuurlijk dat België, gerugsteund door de europesche diplimatie, geen spoed maakt tot het van een nieuw traktaat Gelukkig wil België Qen Soheldetol afgekocht hebben en heeft onze Regering 2eer wijselijk geeischt, dat beide zaken, Maaskwestie °n Scheldetol, hoezeer ook onderscheiden , te gelijker'jd zouden worden behandeld ; zij is in haar regt en doet wel. Zij heeft daar een hefboom, om België tot de behandeling van de Maa'skwestie te dwingen. Wat daartegen in de Kamer is gezegd kan en moet gerangschikt worden in de klasse der chicanes, die men veilig kun laten liggen, gelijk ook de belagchelijke diskussie, over de beteekenis van het woord besprekingen, die de minister zegt met België gewisseld te hebben. De minister geeft verder inlichtingen over de onderhandelingen met Frankrijk tot slu.iting van een handelstraktaat ? die gestuit zijn op den eisch van Frankrijk, dat de inkomende regten op den wijn moeten worden verminderd. Wij hebben daaromtrent slechts aan le merken, dat de regering dien eisch had kunnen en moeten voorzien.
Hij regtvaardigt verder de Regering voor hetgeen zij in de zaak van Keur-llessen heelt gedaan. Hij beweert dat de .Regering zich heeft onthouden van elke inmenging in het bestuur van dien Staat en toont bij slot van rekeuing , dat zij zich desniettegenstaande wel heeft ' gemengd in dat bestuur. De minister maakt van de staatskwestie een woordenspel. Wat nu de losmaking van Limburg van den duitschen Bond betreft, de zaak zou gewenscht zijn, maar is niet gemakkelijk te bewerken. Het is niet geroeg die losmaking te cisehen, maar het is noodig den Bond te overtuigen, dat het ons regt is, en dat dit regt niet strijdt met het belang van den Bond. Wij hebben tot dusver nog niemand gehoord, die dat regt beweees, en aantoonde „-hoe de in praktijk! brenging van dat regt voor den Bond geen schadelijke gevolgen zou kunne» hebben. Wie den minister over die zaak lastig valt schermt in de lucht, tenzij t men zich mogt beroepen op het moderne beginsel der , nationaliteiten, hetgeen wij niet verwachten. Mogt de minister, tegen onze verwachting, dwaas genoeg zijn, om kracht te gaan zoeken in de revolutionnaire theoriën : van het nieuwe staatsregt, dat thans in Italië geldt, hij zou ten voordeele van de provincie Limburg, den ne¦derlandschen staat in gevaar brengen, waarvoor God ons behoede. Wat de minister over Japan zegt zullen wij niet herhalen; die zaak hebben wij vroeger behandeld, zonder dat het noodig is daarop terug te komen, dewijl er niets nieuws tegen ingebragt is.' Eindelijk verzekert de minister omtrent Spanje dat daar niet officieel gehandeld is noch gehandeld kan worden; maar dat er officieus gedaan is al wat er gevorderd wordt. Wij hopen nu maar, dat de heer van Lijnden in zijn ijver voor de vrijheid van godsdienst insgelijks vorderen zal, dat er in denzelfden zin gewerkt wordt op het hof van Stockholm.
Aan het slot der zitting nemen nog eenige sprekers het woord, om hunne meeniugen op nieuw te verdedigen. Er werd daarbij niets bijzonders aangevoerd , dan dat de heer Groen van Prinsterer zal stemmen tegen de begrooting, o. a. omdat onze missie te Rome niet is opgeheven. Daaiop heeft de minister geantwoord, dat die missie op dit oogenblik niet, kan worden opgeheven, wil men schokken voorkomen, dié eene opheffing iv dezeu oogenblik bij een groot deel der ingezetenen kan te weeg brengen. Daarna zijn de beraadslagingen begonnen over dé artikelen der begrooting.
De Times bevatte voor eenige weken een beschouwing over den amerikaanschen burgeroorlog. De hoofdoorzaak daarvan lag, volgens het Engelsche blad, aan de deraokratische staatsregeling. Indien Amerika in plaats daarvan de engelsche staatsregeling bezeten had, de zaken zouden een anderen keer hebben genomen. In plaats van over een halsstarrigen Lincoln en even halsstarrigen Seward te staan, zou de natie, vertegenwoordigd door het Parlement, met een verantwoordelijk kabinet le doen hebben gehad. De ministers van den Amerikaanschen prezident, daarentegen, zijn niet aan het kongres verantwoordelijk, dat geen middel bezit hun tot aftreden te dwingen, en de regeringsbeginselen te doen veranderen. Van daar de strijd. In een konstitutionneel-monarchalen slaiit zou alles zijn afgeloopen niet een ministeriele krizis.
Wij zijn evenzeer als het londensche reuzenblad van de groote voordcelen overtuigd, die een getemperde monarchale regeringsvorm aanbiedt. Maar om die voordcelen te kunnen genieten is het voor een volk niet genoeg dat zijn staatsinrigting konstitutionneel zij. Het is ook noodzakelijk dat het zelf in zijn geaardheid, begrippen en handelingen zich even konstitutionneel belootie als zijne grondwet. Is dit niet geval dan baat die grondwet niets hoegenaamd. Dit vergeet de Times en ecu aantal andere voorstanders van den konstitutionnelen regeringsvorm dagelijks. De houding der pers bij een merkwaardige gebeurtenis onlangs voorgevallen, toont dit overtuigend aan.
Koning Otto van Griekenland was een konstitutionneel vorst, en werd door //het volk" vau den troon vervallen verklaard. Waarom? Wie weet Iret te zeggen? Geen enkel feit werd aangevoerd om die daad te regtvaardigen of te verschoon, n. //riet volk" verkoos het zoo, en dit schijnt genoeg te zijn. Wel wordt gezegd dat de Koning niet in den geest der konstitutie regeerde, maar het wordt niet bewezen. Buitendien is deze beschuldiging er eigenlijk geen. Een konstitutionneel koning heeft ministers, die de verantwoordelijkheid dragen voor zijn daden. Had Otto I werkelijk tegen de konstitutie gehandeld, dan ware het aan de kamers geweest om zijn ministers in staat van beschuldiging te stellen. Dit is niet geschied. Het voorstel daartoe is zelfs niet gedaan. Het grieksche -volk" vond het beter den koning te verjagen.
Nu zou men meenen dat de Times en andere bladen, die zich warme voorstanders noemen van de konstitutionneele instellingen, partij getrokken hebben voor dea Koning, tegen het volk? Geenszins, zij hebben allen het //volk" ouf zijne revolutie, waaraan zelfs het voorwendsel ontbrak , toegejuicht, eu den verjaagden Koning gesmaad en bespot. En toch was het hier niet de Koning maar het //volk", dat zich boven de konstitutie verhief. Een konstitutie behoort een waarborg te zijn, zoowel tegen de willekeur vin den vorst als tegen de willekeur van deze of die raddraaijers, welke zich als //het volk" opwerpen Dit laatste wordt echter over het hoofd gezien door eene partij, welke in de europesche pers tegenwoordig liet hoogste woord voert, zich als konstitutionneel voordoet, maar eigenlijk de leer der absolute volkssoevereiniteit huldigt. Ware zij opregtelijk konstitutionneel, zij zoude den griekschen opstand hebben moeten veroord celen.
Voor deze partij is een konstitutie niet ecu wet, welke de volksvrijheden waarborgt en de reg'en der kroon omschrijft en beperkt, maar eenvoudig een middel om te geraken tot de vestiging der demagogie. De konstitutie heeft alleen zoo hing kracht tot dat het aan »het volk" behaagt er zich boven te verheffen, en ze willekeurig te niet te doen. Volgens die leer zijn de vorsten aan de konstitutie gebonden, maar de volken niet. Dit wordt niet openlijk verklaard, maar dat er zoo over gedacht wordt, komt bij elke gelegenheid uit, en nu weder zeer treffend bij de verjaging van koning Otto.
Het kan nuttig zijn, hierop de aan lacht te vestigen, want ook in ons land heeft men or ;anen van de aangeduide soort. Niemand is, volgens hun zeggen, zoo liberaal ais zii. Maar wanneer eene of andere partij in naam des volks met of zonder aanleiding de koustutie schendt, door den koningstroon omver te werpen, dan haasten zij zich om dat toe te juichen. Zonder er aan te denken openbaren zij aldus dat hun ingenomenheid niet monarchale konstitutiën niets is dau huichelarij, liet ia de ingenomenheid van Tartuffe met de godsdienst.
Dezer dagen heeft zich eene onderneming gevestigd onder bestuur van de heeren mr J. E. Banck\ rentenier; D. Bauduin, lid der firma Dumler en C°. te Batavia; J. P. Dudok van Heel, fabrikant; W. F. Heshuyzeu, vice-prezident van de Nat. Hypotheekbank; VV. 11. von Oven, suikerkontraktant op Java; D IP. J. Veth , Hoogleeraar; Paul C. van Vlissingen , fabrikant, allen te Amsterdam ,en L. van Vl:et, te 's Gravenhage, ter aanleg ftf 'exploitatie voor partikuliere rekening, van stoom-spoorweg-verbinding op Java, uit de vlakte van Bandong naar Batavia, met eenen zijtak ter verbinding van Buitenzoj-g met-Batavia, — uit Hagelen door Banjoemaas naar Tjilatjap,— uit de Vorstenlanden naar Samarang, uit de Kedirie naar Soerabaya, met eenen zijtak op Ngawie of Madiaen.
De definitieve rigting, de bouw, zoo mede de onderlinge verbinding der lijnen eu de exploitatie er van worden door den goeverneur generaal van Ned.-Indië vastgesteld, in overleg met de onderneming, bij eeno suppletoire overeenkomst daartoe tus schen de onderneming en den goeverneur-generaal van Ned.-Indië aau te gaan. Bij die suppletoire overeenkomst wordt ook vastgesteld de tijd, binnen welken aangebouwd en in exploitatie gebragt zal worden, — het materieel voor exploitatie,— de tarieven van vervoer, het aantal treinen, de uren van vertrek, het publiek toezigt over de banen, enz. Allereerst wordt aangebouwd en in exploitatie gebragt de verbinding der Vorstenlanden mcl Samarang. Tot dat einde wordt aan de onderneming door den goeverneur-generaal mededeeling gedaan van de opmetingen , rapporten, ontwerpen, kaarten, enz. bij de regering voorhanden, in het bijzonder van die uitgebragt en bewerkt door den raad-a.lvizeur voor technische zaken bij het departement vau Koloniën, in kommissie op Java, en wordt door haar den goeverueur-generaal eene voordragt ingediend , waarbij tevens , voor zooveel noodig , worden overgelegd de opmetingen , rapporten enz eener gemengde kommissie, bestaande: uit één in nieur, daartoe van regeringswege aau te wijzen; uit twee ingenieurs, daartoe van wege de onderneming naar Java afgevaardigd; (n uit één ingenieur, te kiezen door den goeverneur-generaal van Nederl. Indie uit een drietal, daartoe voor te dragen door de hand'els-vereenigingen te Batavia, te Samarang en te Soerabaya.
De vennootschap, waarvan de direktie wordt zamcngesteld voor twee derden der leden uit Nederlanders, of die door de wet daarmede zijn gelijk gesteld en welker hoofdzetel in Nederland zal worden gevestigd, wordt opgerigt met een maatschappelijk kapitaal van honderd millioen gulden.
De koncessie wordt gevraagd voor negen-en-negenig jaren, in te gaan met den dag waarop het eerste gedeelte der gekoncessioneerde verbindingen voor het publiek is geopend.
üe goeverneur-generaal van Ned. Indië zal voor het vervoer van troepen en om andere gewigtlge redeven gebruik mogen maken vau de spoorbaan tegen betaling uit's Rijks kas volgens tarief, en eveneens om redenen van staatkundigen aard het geheele ef gedeeltelijke gebruik daarvan tijdelijk kunnen schorsen tegen schadeloosstelling aan de onderneming te geven, berekend naar de gemiddelde opbrengst.
üe onderneming verlangt van den Staat voor den tijd van 33 jaren als waarborg eener rente van s%'s jaars tot een maximum van een millioen tweemaal honderd vijftig duizend guldens 's jaars, zijnde het kapitaal van den aanleg eu het gebezigde materieel.
Ingeval de onderneming in gebreke mogt blijven een der verbindingen binnen den bepaalden tijd te voltooijen on in exploitatie te brengen, wordt het bedrag van den rentewuarborg evenredig verminderd zoolang de onderneming verzuimd is.
De dekking door den staat van het ontbrekende gedeelte der gewaarborgde rente, tot een maximum van ƒ1.250.000 N. Ct., vormt eene rentelooze schuld ten laste der onderneming, later uit hare inkomsten aan den Staat te betalen.
De onderneming verlangt nog de volgende voorwaarden van de Regering:
1° kosteloozen afstand en dadelijk gebruik , met regt van opstal, van den grond voor de ontworpen lijnen en de daartoe behoorende gebouwen , voor zoover de regering daarover kan beschikken. 2°. Aankap van hout uit 's lands bosschen op Java en levering van Djaühout, voor zooverre dit op de stapelplaatsen van het goevernement voorhauden zal zijn, tegen de bestaande tariel'sprijzen. 3°. Vrijstelling' van inkomende regten van al het materieel voor den aanleg, de exploitatie en het onderhoud der lijnen en gebouwen, zoo lang de koncessie duurt. 4°. Onbelemmerde toelating van ingenieurs en werklieden onverschillig van welken landaard.
Deze onderneming heeft alzoo tot grondslag koncentratie van krachten, ten behoeve van ééne Iconcessie voor meerdere lijnen, omvattende eene verbinding van al de voorname middenpunten van produktie met al de voorname havens van nfscheping op Java, en onderling, op vaste financieele grondslagen, terwijl de onderneming voor welko de goeverneur-generaal, onder nadere goedkeuring des Konings, aan de heeren Poolman c. s. koncessie is verleend, tot grondslag heeft verdeeling vart* krachten op financiële voorwaarden , die nog niet ter .algemeene kennis zijn gebragt.
---

