BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 22 Maai-. De zitting vaa het Lagerhuis op gisteren leverde niera belangrijks voor het buitenland op. — De koninklijke familie is gisteren van Osborne hier teruggekeerd. — De Sardinische gezant aan dit hof, de markies d'Azeglio, keert na eene langdurige afwezigheid, binnen kort op zijn post terug. Do ziekte zij ,er moeder waa de reden dat hy zich geruimen tijd ia Italië heeft opgehouden. — Voor do oprigt:ng van een monument ter eere van den ingenieur Brunei is tot nu toe reeds voor een bedrag van £ 2000 ; ingeschreven. — Uit Lissabon verneemt men dat de minister van marine, de lieer Mauricio Ferr.ri overleden is ; terwijl hij in de kamer van afgevaardigden het woord voerde, werd hij door eene beroerte .getroffen. — De Edinburgh is te Queenstown aangekomen met berigten uit New-York van 10 dezer. Het nieuws is onbelangrijk. De Indianen moordden en roofden op Mexikaansoh gebied. De inwoner» van Chihuhua hebbeu den generaal Houston verzocht hun te hulp te komen. — In het huis der vertegenwoordigers te Washington is eene bill aangenomen, ten doel hebbende het verleenen van bescherming aan vrouwelijke landverhuizers aan boord der schepen.
---

Duitsche Post.
* Frankfort , 21 Maart. In hare laatste zitting heeft de bondsvergadering besloten, dat de protocollen harer handelingen , in zooverre zij voor de openbaarheid bestemd mogten zijn, voortaan in maandelyk'cho afleveringen hij den eigenaar der boudsdrubkerij zullen verschijnen. Van de niet voor de openbaarheid bestemde handelingen, zullen afzonderlijke protocollen gehouden worden. Op het rapport van de commissie voor handels-aangelegenheden, wegens een ingekomen ontwerp ter invoering in Duitschland van een algemeen decimaal stelsel in het muntwezen werd besloten , dit ontwerp aan de bondsregering mede te deelen. met u.tnoodiging daarover hare meening te uiten. — De Fransche gezant bij den bondsdag, graaf Solignac Fénélon, heeft zich gisteren naar Parijs begeven, werwaarts hij door den keizer ontboden was.
— In onze politieke kringen hoort men van welouderigte zijde ■verzekeren, dat de heer v. Schleinitz eene verklaring naar Parijs heeft gezonden', waarin Pruiseen zijne bedenkingen uit tegen de inlijving van Savoye en Nizza bij Frankrijk. 'Te dezer gelegenheid verklaart het zich niet alleen tegen het grondbeginsel der natuurlijke f-rensen, maar tevens tegen de algemeene volksstemming, onder protest tegen de gevolgen hiervan.
Berlijn , 22 Maart, {des 'e morgens). De prins-regent heeft bepaald, dat ter nagedachtenis van koning Friedrich Wilhelm een sandbeold zal worden opgerigt. Eerstdaags zal eene prijsvraa» worden uitgeschreven eu eene premie worden uitgeloofd aan den beeldhouwer, wiens ontwerp van het monument als het beste eekeurd, bij do verwezenlijking van hei. plan zal gevolgd worden. — Een Maagdenburgen dagblad heeft naspormgen in het werk eesteld naKr het aantal Israëlieten , welke thans op de wereld zijn. Hy komt tot het resultaat, dat hun getal thans ongeveer 4 232.470 bedraagt. , . , , — Volwns mededeeling uit Moskou is do temperatuur aldaar zachter; het verkeer op den spoorweg is hervat en op den Dnieper is de ysgang reeds aangevangen, zoodat de schepen der Russische stoomboot-maatschappij reeds den 4den in do vaart van Nicolsjew en Cherson zyn gebragt.
Cotha , 20 Maart. Haar aanleiding van'eenby den gemeenschappelijken landdag gedaan voorstel, betreffende het gebrekkiee 'ZWÏ bondsconstitutie, heeft de deswege banoemde dommiss f! in de zitting van den landdag op heden, voorgesteld aan de regering de vcrkiarmg te doen toekomen: dat de politieke staat! fegeling van Duitschland volstrekt geen waarborg ft voT d veiligheid en onafhankelijkheid der Duitsche staten en alzoo ■°°r^er7ZZt:';^'" de welvaart des volks' hlnde^k '\-lri J"''l drfaSend verzocht, hare ijverige ES te 'Md 9n' 0l_dat Cen centroal bestuur, waaraan eene voldoende vertegenwoordiging des Duitschen volks onafscheidbaar verbonden ia, m het leven ger.open worde. Voorts wordt de regering verzocht, te volharden bij haro pogingen tot verdediging der regten des volka in de Keurhessische en Holste nsclie aangelegenheden. De staafsmmister yon Seebach verklaarde dasrop, dat o:>k de
regering eene wijziging der bondsconstitutie wenscht; doch dat er, bij de hinderpalen die zich deswege voordoen, weinig hoop op eene vervulling van dien wensch bestaat. Wat de Keurhessisebo en Holsteinscbe aangelegenheden aangaat de regering zal ten deze op haar bekend standpunt blijven. Hierop heeft de landdag met eenparige stemmen het voorstel der commissie aangenomen.
---

Beurs van Berlijn, 23 Maart.
(Slolksers.) i'ruissen 4% pCt. —; Me»«li. 5 pCt. 51; dito Nation. 57 54; Oost, Cred.-Actiën —; ïr.-Oo»tenr. Spoorw —; Ruel. bij Stiegl. sde Serie _i3/_; dito 6de Serie 5 pCt. 106%; dito Nieuwe i pCt- 63
---

Ons Belastingstelsel.
%|; *' is voor do algemeene welvaart niet onverschillig op welke ijfj, en van welke voorwerpen belastingen geheven worden. ïqjj aien orde in den staat zien handhaven en zekerheid aan per_____" en goederen verschaffen, dan moeten de ingezetenen de "H_Ca bestrijden • de een goed geregeld staatsbestuur vordert; y, r n° wijze waarop men de gelden, die daarvoor noodig zijn, M. "Bn heft, moet zoo min mogelijk het vloeijen der bronnen t),, , waaruit z_ hunne inkomsten putten. Vroeger dacht jw .daaraan minder. Men scheen toen niet te begrijpen, dat i 0„ °*'ang der ingezetenen bij het belasten anders in aanmerking Je. omen, danbfj de vaststelling der hoegrootheid van werd en de gemakkelijkheid waarmede ze het konden volsf ..-Welken invloed de belastingen op het vrije verkeer uitoefenden, |)ej J "."ndelen industrie belemmerden, of zij door hare werking den h(,_ een sterkeren druk deden ondervinden, dan uit hier *'' hetwelk men van hem eisohte, kon opgemaakt worden, — de C*l bekommerde men zich niet. De hoofdzaak was, dat aan e_ en de gemeentekas werd verschaft wat zij noodig hadden <Ht»?ïn de heffing zooveel mogelijk aan het oog der burgers *oow 1 >'t '8 vo°rnamelijk dn oorsprong der accijnsen, welke Hee * ten behoev_> van den staat, als der gemeenten al meer en Ij, * *«rden uitgebreid. De rijksaccijnsen zijn niet allen nadeelig. W j.w. wei" afschaffing wij niet gaarne zouden aien. Die op tiet,u'üleerd, de suiker, de wijn zijn belastingen, waartegen plajtp-tykheid niets in te brengen valt. Daarentegen zijn alle *o_dt jko accijnsen onvoor%vaardeiijk af to keuren. Daardoor len v binnenlandsche handel, een der müdvloeijendste bron- welvaart °-er ingezetenen, ten zeerste belemmerd en in Moten " ?*aat' ZooTele afzonderlijke voor het vrije verkeer afgene rijkjes geschapen, al. er accijnsheffonde gemeenten zijn. ktejtV-6** .ecu geruimen tijd reeds is men hier te lande liet gelet I,'n -ODB belastingstelsel begonnen in te zien. Mon is ee_- VWD6ter'D<? aangevangen, msar miste van den aanvang af Wa -* pian' waarnaar men te werk ging. Op dit gemis heb?edt_r J Btced* te vergeefs gewezen. De gemeente-wetgever heeft W ° WBt % ko"- ■Hi-' neeft de «ecynsen op de eer.te levensihm zoo"el beperkt als bü zijne taak te pas kwam en , üeffing van oommige geheel verboden. In den kring zijner viel wel de regeling van het verband tusschen de het «f'6" eu riifes-belastiDgen, maar niet eene hervorming van "*'_k_i lT" belastingstelsel, ook met het oog op de plaat-tsen n he,ffia?en- Dit was de taak van hem, die het onderne•clite.* " °nZO belastingwetten te herzien. Tot nu tee heeft he«rv__ioT.Beetl0T.8eetl ™,nister zich dit *en doel gesteld. Wel heeft de T°o_ e _~OSSB 'n 1852 eene poging aangewend, om het althans T°or_.e.'i'i e' *? bereiken; maar alhoewel men het door hem "itvoe • beginsel heeft aangenomen, is men op de wijze van ge^ ruiS gestuit. Sedert is men zonder eenig stelsel te werk on.wÖ ontving men van den minister VBOlilK een :s „ *rP 'ot afschaffing van den accijns op het gemaal, dat wel deed eene zeer schadelijke belasting uit de rij onzer middelen DKg Te'dw_jnen, maar waardoor groote verwarring in de ge- oVe . ""nantien werd gebragt en ons belastingstelsel voor het ,et '?e wtrd gelaten, zooals het was. Die stelseHoosbeid ook iv tia^ *fbeteren moet ophouden. Men behoort te weten waar men t« be»o6^'1 en den we£ daartoe mat bezadigdheid, maar vastheid "■■Wtie v f6ll- <",ns dunkt dat bet doel van ieder minister van fl'ca»ffir? °Ns moet zÜn' om geleidelijk te geraken: I°. tot af- Ijks. •• TBn d* gemeente-accijnsen; 2°. tot afschaffing van den ■ accijns op de brandstoffen, het bier, de zeep en het geï_iv v ' eu °°" t,ar,ef jan al wat er nog protectionistisch in is tn 'e_b«t!°; ó: tot ,verbetenng van de wet op de patenten; 4°. tot gering der wetten op het zegel en de registratie, on t. i • Zo° dwa*s om in eenB eene radikale hervorming be'aBt,Dgatelse» to cisehen en van den tegenwoordigen "^gen T" finantien te vorderen, dat hij ons al die verbetadat b. al." met een tooverslag verschaffe. Wij weten te goed, "■""gen '""BatelWs het minst voor zulke plotselinge omkee•chen 6a "enrormrógen geschikt zijn. Wat wij echter wenl?re eil en tten regt heeft te vragen, is, dat men geene blinde doel v_,meer ™ onze belastingwetten doe; dat men zich een vast tijden V* 00& en "telle, hetwelk men, als de schatkist het verlies niet k ' door Êehee,e afschaffing van den last, en als zij dit behoef.0 '• door verP'aatsing er van poge te bereiken. De eerste waarawi1" intusschen de afschaffing der plaatselijke accijnzen, tien «; ! ,men iv Tel"band tot de regeling der plaatselijke finanfcj"l" langer dralen kan.
---

Beurs van Parijs, 23 Maart.
lïtangche 3 pCt. 67.90; dito 4% pCt. 95.35; Fr.-Oostenr. Bpocrweg 507; Crediet Mob. —; Spanje 3 pOt. 43{<; dito IS. pOt, -. (Slotkoers.) Franeobe 3 pCt. 68.30.
---

Beurs van Madrid, 22 Maart.
Spanje Binnenl. 3 pOt, 4L 35; dito 1% pCt. 34.65. WH. Bove_Bstaan<ie dep6eh.es waren reeds lp onze vorige .-,,•_.__<• opgenomen.
ÏEurich, 23 Maart. De Bondsvergadering {Nationalrath en ftaenderath) is tegen aanstaanden Donderdag te Bern bijeengeroepen. MarsellSe, 23 Maart. Alhier zijn berigten ontvangen uit Rome van den 20sten, volgens welko den 19den des morgens een gedeelte der studenten van de universiteit in hunne kerk een leDeurn vierden, ter gelegenheid van den verjaardag van Garibaldi. In den avond beg&f zich eene groote n enigte studenten en patriotten naar het Corso; de gendarmerie wilde een'gearres tatien bewerkstelligen, doch werd daarbij met gefluit en beleedigingen ontvangen. De gendarmes maakten alsnu van 'mnne wapenen gebruik om de menipte uiteen te drijven; men zegt dut hierbij veertig personen, waaronder drie Fransche militftren gekwetst werden. De menigte riep: Lrve Garibüdi! De gendarmerie to paard dreef de volksmassa geheel uiteen. Fransche patrouilles hebben de stad doorkruist. Men verzekert dat vier invloedrijke kooplieden . waaronder de heeren Silvestelh en Titoni verbannen zijn.
:.^rse*ile, 23 Maart. Hot eskader'heeft zich te Toulon van nieuwen leettogt voorzien en bevel outvangen om weder uit te loopen. De bc.temming is niet bekend Morgen zal doir de Franschen te Niz.a bij den consul hunner natie eene Ida.t worden ingediend ter zake van de SS waaraan zij laatstelijk hebben biootge-iaan. "««>-uo>ng«n. Weenen, 23 Maart Morjjen «1 wearaAgßlift eene n-enwe leening worden uitgeschr.v-en. Deze ie,n:n, £„£ 200 muZ. bedragen en 5 pCt. rente geven, .V, ortwatien zullen SL-Ü fl groot zijn. afloataar door middel van halfjiarlijksebe uitiotingen b-.nnen een tijdsverloop vf.n 57 jaren; de hoorn-o r.ris 'ii die nitloting.-n bedrasgt 300,000 fl. en de laagste 600 fl "Do koer» van uitgifte is 100, Een vijfde geö-elte van hot ingeschreven bedrag zal worden aangenomen in in:- Wrijvingen der' nationale leening, a pari. De storting moet ge.chi.den in 10 termnnen waarvan de laatste m October 1861 vervalt. De insehrlivii__> is' geopend tot 7 April. J 6 No beurs: Nation. Met. 80.10.
Londen , 23 Maart, In het Hooger hui, h.tft de hertog van ÜSeweastle verklaard dat H M. regering geeut-riei meds..eeüng had ontvangen, noch var. frankrijk, noch v-_n Sardinië Betrekkelijk de stemming van den gemeenteraad van Nizza, ten opzigte van den afstand van dat _-..west aan Frankrijk In het Lagerhuis heeft lord John Russell in antwoord oo den heer Kmglase verkaard, dat het padeolig voor de openbare dienst zoude zyn, thans ~an het Huis mede te deelen het teV woord van H M. regering op de laatste dépêche van den heer de ihouver.el en op de nota sn Zcii.erland. In antwoord op den heer Stiriing i.eeft lord John Russell eezegd, dat hy aan het Huis niet kan mcdeJeelm dt nart-iouliere oorrespondeatie met lord Cowloy, betreffende de opmeren van graat Walew.ki over de inlijving vaa Savoye bij Frankrijk Do heer Disraeli keurt het af, dat lord John SuasoU die particuliere correspondentie aan het Huis onthoudt. Lord Palmcrsion verdedigt de gedragslijn van lord John Russell. De heer Horsman beweert, dat de discussie over het bekende voorstel van den heer Kinglake, de iniijvin- van Sr.vov* bij Frankrijk belet zoude hebben. '
De heer Gladstone is daarentegen van oordeel, dot die discussien een oorlog zouden hebben uitgelokt. De heer Roebuci. zegt , dst hij geei woorden kent, sterk genoeg om de staatkunde von keiz-r Napoleon af te keuren, di tot de inlijving van Savoye besloten heeft zonder de mogendheden te laadplcgeu. Singapore , 22 Februarij. De te_.grafi_ebe gemeenschap met Batavia ia hersteld. Sharsghay, 6 Febru.rij {Reuters Office). In het Noorden winnen de opstandelingen veld.
Londen, 23 Maart. {Tweede Gocderen-heriit \ Lijnolie £ 27%. Boter: Gron. 9./-. Granen vast. Berlijn, 23 Maart. Roage per Maart 50,£, voorj i&U »h Raapolie per Maart 11V. , voorj. lü/j th.
---

Beurs van Weenen, 23 Maart.
{Slotkoers.) MataU. .. pCt. 69.10: dito Watten. 78 4» Bank. Actiën 861: Oost. Cred.-Actien —; Fr.-Oe.sr, Spoorw. —; Goud —. Wissel op Londen 1..2.00.
---

Beurs van Frankfort, 23 Maart.
{ilotkoers) 49; dito __a_iai_. bö% ; Span■>■ pCt. 43; dito i.% pCt. 34; Cred-Act. —. Wissel Auisr. kort .
---

Beurs van Hamburg, 23 Maart.
Rusl. Nieuwe 3 pCt. 603/_; Spanje 3 püt, .0 V.; dito 1 .£ pCt. 32
---

Beurs Van Brussel, 23 Maart.
Oostenr. Me.rall. 5 pCt. 50.{ ; dito Cred.-Act. 361.
---

Beurs van Antwerpen, 23 Maart.
Metall. 5 pCt. 50; dito Nation. 56^.; Oost 0.. rl 4 e «a Spanje 3 pCt, 43; dito 1% püt, 33 fc. ' "S 8;
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 Maart.
osteeff rt'ujaire van den heer de Thouvcnel aan de mogendheden, »»tt „ ödB de kwestie van Savoye en Nizza, alsmede het antwoord volleri; ®mden minister ophet protest van Zwitserland , zijn thans <iiPlou__t^ik6nd geworden. Het blijkt dat de telegraaf van beide **>dat -. Btukken een zeer naguwkeurig uittreksel hseft gegeven , van W'J bet onnoodig achten, in eeuo nadere analyse daarïbouvl ''eden. AUeen verdient opmerking, dat de heer da ca Ni vooral doet uitkomen, dat de inlijving van Savoye der vnf18 .volstrekt niet in verband staat met het beginsel tiHya]__,Uur^Jke grenzen. Hij herinnert, dat in verschillende op he,ea 'n do geschiedenis, sedert twee eeuwen, die kwestie Ve_groot- taP'.it gebrast is, zoodra er sprake was van eene ander e_n^jVa° Sardinië, hetzij met Lombardije of met eenig Toorname gebied. Steeds is in zulke gevallen door verscheidene 'ergoedjj, ra°^endhtden van Europa ertend, dat Frankrijk eene beeft zich j. 00pde te vinden in Savoye en Nizza; en nu thana eene PV*' Toorgedaan , met dat onderscheid dat Sardinië tien ontwo7 grootere uitbreiding erlangt dan in vorige combina-ola "1 het Pl.tl-Wa'' rankrijk heeft dus thans vooral reden, minister w_; I6*1* Tan en Nizza gesteld te worden. De te eenig.,. J^ °P bet geval, dat het mopelijk i. , dat Sardinië bet QogDu^ *an eene allisntie tegen Frankrijk deel neemt. Uit «He eveatualit^811 Teiligbeid —in de staatkunde mag men tooh Passen der Ah. n ondorstellen — ma_: Frankrijk dus alle berg*B gevolg hii>-n Diet in bet bezit ven Sardinië laten. Er is bezorgdheid k»'n- ?ieU gelegen, wat do mogendheden eenige ?P de?e eircuW-.au.?oord zijn der vier groote mogendheden bandelwij-e opairhe_; Volgens een berigt ut Parijs zal hare aen bestrij 'en de h.i"0l8»»de nedrrkomen: Engeland pu Pruiseen protest, dat » i^ng' doch zullen zoh slacht, bepi.a i tot 1 u waar in beleefde vormen vervat, maar niet te min krachtig zal zijn. Rusland verklaart zich volstrekt niet tegen den vrijwillige-n afstand door Sardinië; terwijl Oostenrijk aan Engeland, Pruissen en Rusland heeft doen weten, dat het zich aan een algemeen proi est wil aansluiten, mits dat p*otest ook op de inlijving der hertogdommen bij Sardinië slaat. Overigens verklaart Oostenrijk, in dit opzigt geen onderscheid te maken tusschen die hertogdommen en Savoye. Ten aanzien van Spanje wordt in bedoeld schrijven medegedeeld , dat het zich niet gelegen laat liggen aan de bijzondere overeenkomst tusschen Frankrijk en Sardinië, maar zijne eventuele regten op Parma voorbehoudt.
Bij den grooten raad van het kanton Bern is een voorstel gedaan , waarin de kwestie betreffende de geneutraliseerde provinciën van Bavoye, verklaard wordt eene levensvraag te zijn. Volgens het voorstel verklaart de raad, dat hij den voortdurenden waarborg zijner regten in dat opzigt als noodzakelijk beschouwt voor 's lands onafhankelijkheid, en dat hij, in overeenstemming met de bevolking van het kanton, bereid is alle offers te brengen, die tot dat doel gevorderd worden. De regeringsraad wordt uitgenoodigd, deze verklaring aan den bondsraad mede te deelen. Dit voorstel is door invloedrijke mannen en door leden van alle partijen onderteekend. Men verwacht, dat na deze manifestatie te Bom, do overige kantons zullen volgen.
Voorts kan nog worden gemeld, dat aanstaanden Zondag eene algemeene vergadering te Bern zal worden gehouden van het centraal Helretisch committi., waartoe do patriotten van al de kantons uitgenoodigd zijn. De Rund, een half officieel orgaan, wenscht Zwitserland met dezen stop geluk en geeft de hoop te kennen, dat deze vergadering eene vollisvergadering zal zijn. Het is tijd, laat het blad hierop volgen, dat het Zwitsersche volk zijne stem aan do bondsautoriteiten doe hooren. Da kwestie tan Savoye kan in twee woorden z^amgevat worden: Zullen Genève en Walliserland Zwitsersch blijven of Fransch worden? De vereeniging van noordelijk Sa.oyo met Frankrijk, ia voor Zwit seriand het verlies van Genève en Walliserland. De toevoeging van dat gedeelte van Savoye aan Zwitserland; is baai-tegen voor laatstgenoemde het behoud van Genève en Walliserland. Ui* het antwoord des koning» van Sardinië aan den heer Ricasoli, is thans officieel gebleken, dat Toskane insgelijks'ij Sardinië ingelijfd zal worden. Niemand heeft trouwens hierain getwijfeld; Graaf Cavour's verklaringen lieten ten aanzien dier zaak geen onzekerheid bestaan. Naar men zegt heeft de Fransche gezant, toen bij graaf Reenberg mededeeling heeft gedaan, dat de Fransche troepen Lombardije ontruimen, wederkeerig de verzekering ontvangen , dat, de Oostenrijksche krijgamagt d?n bekenden vierhoek ni.t zal verlaten , zoolang Venetië niet door Sardinië aangevallen wordt.
---

Fransche Post.
t*t Parijs , 22 Maart. Het antwoord van den keizer aan dejjß.voy.che deputatie is nog steeds het voornaam-te onderweg der gesprekken, en wanneer men uu de verschillendemceningen omtrent de daarin vervatte verklaringen nagaat, dan Wijkt het, dat men hier over het algemeen niet zulk oen vast vertrouwen heeft op de goedkeuring der mogendheden ten aanzien der inlijving, als keizer Napoleon wel schijnt te hebben. Het huif officieel berigt betreffende het vertrek onzer troepen uit Lombardije naar Chambery en Nizza, hoeft hier weinig srnsatie te weeg gebragt. En dit laat zich ook gereedelijk verklaren. Immers uit de circulaire van den heer do Thouvenel aan de Fransche ge zatten , blijkt nu genoegzaam dat de goede verstandhouding tusschen Frankrijk en Piemont groot genoeg is, om te begrijpen, dat dit feit goene ernstige ,<evoigên zul hebben.
Do Zwitsersche gezant alhier, de h»e»' Kern, heeft zijne regering verzocht, dat hem de generaal Dufour mogt worden toegevoegd, ten gevolge waßrvan deze reeds gisteren hier is aangekomen. Wat den gezant heeft bewogen, om juist den her Dufour bij zioh to verlangen, laat zich wel eenigzins nagaan, wanneer men m a: nmerking neemt, dat de generaal reeds met keizer Napoleon m naauwe betrekking beeft gestaan tijdens diens verlnijf in Zwitserland.
Volgens «oraoige dagbladen zon monsgr. Dupanloop op het punt s'aan v«n .loor den paus met den kardinaalshoed vereerd te worden. Voor zoover de bisschop nu in de ge.ehiedeni. van den dag eene zekere vermaardheid heeft gekregen, is het evenwel biet van belang ontbloot bij dez_ gelegenheid de opmerking te maken, dat hij dan toch waarschijnlijk als zoodanig niet om.-ieei door ons gouvernement zal erkend worden. Al heeft toch de paus het regr, om hem dien titel te verleenen, zoo zou eene officieele erkenning van dio waardigheid in strijd zijn met de u«ant:e, volgens wdke geen geestelijke als Fransch kardinaal wordt erkend, wanneer hij niet uitsluitend door tussohenkomet onzer regering tot die waardigheid verbeven ia. Hij mag dus vrij de iimignia van zijn rang aannemen en drogen, maar hij heeft niet de minste aanspraak op de hier te lande daaraan verbonden voorregten, en kan dus ook niet als kardinaal zitting hebben in den senaat. Dat inmiddels hier de belangstelling in zijn persoon nog niet is afgenomen, blijkt, daaruit, dat hij weer naar Orleans is vertrokken, alleen oradnt hem niet mogelijk was de al te talrijke bezoekers af te wachten.
Ik heb u in der tijd mededeeling gedaan van den onguustigen uitslag der algemeene inschrijving ten behoeve van den do Lamnrtine. Thans kan ik u melden, dat door eenige zijner vrienden, in overleg met de boekhandelaars die het regt van eigendom zijner werken hebben, op nieuw een stap is godaan om in zijne finantieele bezwaren te gemoet te komen. Deze maatregel bestaat h-'erin, dat de genoemde uitgevers hem voor zijn geheele leven den eigendom zijnor tot nu toe in het licht verschenen werken hebben afgestaan , aan welke serie de beer de Lamartino thans nog eenige ouuitgeceven geschriften zal toevoegen. Tengevolge daarvan zullen zijne gezamenlijke werken eene collectie uitra ken von ruim honderd boekdeel™.
De uitgave van liet nieuwe deel der Histoire du Constiïat et de VEmpire, van Ihiers, die op 20 dezer bepaald wts, zal eerst morgen plaals hebben, en wel tengevolge eener opm rking omtrent een daarin opgenomen stuk betreffende het eerste huwelijk van pr'ns Jéróme. De keizerlijki. familie heeft er namelijk mi» of ni»er bezwaar in gezien, dat dit document in het werk zou voorkomen, omdat het bepaaldelijk tot strekking heeft te constateren, dat bc' genoemde huwelijk nooit in wettigen vorm ontbonden is. Bij rijpe averwegnw in den huiselijken kring des keizers, is men evenwel tot het besluit gekomen, geene moeiielijkheden daartegen in den weg te leggen. De heer Malborc, een der muires van het departement du Gard, is afgezet, omdat hij zijne onderhoorigen een adres ran paus ter onderteekening heeft voorgelegd.
Op denzelfden tijd, dat eene deputatie uit Savoye bij den keizer op de Tuilerieu ten gehoore is ontvangen en hem adressen ten gunste der in!:".ing bij Frankrijk beeft overhandigd, heeft eene depntfitie uit Nizza zich naar Parijs begeven, ten einde den keiser te verzoeken, die etad, voor hot geval dat Nizza niet roet Sardinië vereenigd mogt blijven, tot eene vrije stad te verheffen.
---

Per Telegraaf.
Londen, 23 Maart. Koffij: Native 62/-ik 64/6. Het artikel verkeerde in eene vaste stemming. Suiker gedrukt. Barbados 35 a 44/-, Mauritius 38 a, 39/-. Op de heden gehouden Thee-veiling zijn 10,000 kisten den homer gepasseerd, waarvan 3333 kn. zijn verkocht. Hiermede is deze veiling afgeloopen. Common Congo H>J_, k % d. «list- Madras nieuwe 10/3 i 10/6 , Rangoon nieuwe 10/-. yiie. en Vreemde Tarwe i a 2/- hooger. ïjiapolie (Bruine) £ 40.6/-. Patentolie ü 41 4 41.6/-. Hennep : St. Peterb. Rein £ 29 a 29.4/-. Jf.lk- (St- Pete"b- gele Kaarsen) in loco 57/9, April. Jimii 54/9 i. 55/-. Oct./Dec. 53/-. Heden werden afgeLveVd 113 ên aangevoerd 84 vaten. 'S*ie.era ilo en Tin: Banca 139/-JStmt^J2^^ 5?/9. *jiVefVool>. 23 Maart,~Hedcn zijn 80U0 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan. De verhopen in de afgeloopen ... ÏTfn 63-800 balt";' "Mrvan 5200 balen op speculatie en 10,000 balen voor uitvoer werden genomen. De invoer bedraagt 9b.51>0 er. do voorraad 839,000 balen.
---

Beurs van Londen, 23 Maart.
Consols 943/.; Sardinië — ; Mexico 21%; Peru Doll. Bond» —; Rus!. 4% pCt. 97% ; Hol. 2&PC.. 66; dito 4 pCt. 101%. {Slotkoers.) Gons.:» 94%.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 23 Maart.
lot rectificatie van het daaromtrent gisteren gemelde, deefep wij mede dat ac strekking van de missive, die de heer C. O. Schutze van Bonten aan den gemeenteraad zond ten aanzien der kwestie van het etandbeeid van Tollens, deze wss, dat bij gewenscht heeft het te doen uitkomen dat eene geheele demping der Glashaven nooit in de bedoeling heeft gelegen van de com missie voor de oprigting van het stanbeeld; dat de geheele demping dan ook niet door haar word voorgesteld en hem (de heer $. v B.), met betrekking tot het beeld, zelfs niet vreuscheliik voorkomt De heer Heringa, directeur van het postkantoor te Schiedam , is door Z. M. den koning van Pruissen benoemd tot ridder van de Roode Adelaar 4de klasse. Men leest in het Weekbl. van het Regt .- Den 20sten dezer zyn van 's Gravenhage over Rotterdam naar Enösjand vertrokken, om zich van daarnaar hunne bestemming in de West-Indien in te schepen, de heer mr. L. Metman , e .mmissari» voor de invoering der nieuwe wetgeving in de Nederlandsche West- IndiMbe bezittingen sn diens secretaris , de heer mr. H. M. van AndJ. Nasr men verueemt, is in de aan gemelden heer commissaris gegeven voorschriften onder anderen de bepaling opgenomen dat hij, desneooig keurende, ook de naburige vreemde bezit!: -,_i zal kunnen bezoeken, wanneer die ten aanzien van het rerrt. wezen en de wetgeving in soortgelijken toestand verkeerd hebben, of thans nog verkeeren , als Suriname en de Nederl W. I. eilanden. Zeer waarschijnlijk zal de heer Metman dienvolgens een bezoek brengen aan de Engelsche kolonie Demernry, waar, zoo als men weet, voortdurend het oud-Hollandsch regt iv vigueur is gebleven De heer commissaris poogt, voor zijn \ertre_ uit het vaderland, vele blijken van belangstelling van vrienden ontvangen, die b.rtplijk den wonseh koesteren voor zijne voorspoedige reize en vervulling van zyne taak, en zijn behouden terugkeer in bet vaderland.
Men verneemt dat door Z. M. den koning octrooi is verleend aan den heer H. Wille to Amsterdam op de uitvinding eener nieuwe zamenstelling van spoorrails of spoorstaven. De verbinding van die spoorrail* zou ten gevolge hebben dat do lijn zonder afbreking gemaakt, en bij gevolg daardoor het dikwerf onaangename slooten der rijtuigen voorkomen wordt.
Het Handels- en Eff. bl. meldt het volgende: , Men zal aich herinneren dat de dagbladen dezer dagen melding hebben gemaakt van eene onderneming, om de veenetof eene Wd.ktü-gelijke en scheikundige behandeling te doen ondergaan, waardoor deze brandstof de steenkool in hoedanigheid zou evenaren . doch door de goedkoopheid deze verre achter zich zou laten. Ten einde van de gunstige uitkomsten, welke deze onderneming voor het geheel» vaderland, en voor de veenstreken inzonderheid , schijnt te beloven, de zoo gowonschte stellige zekerheid te bekomen, hebben de ondernemers proeven van hun fabrikaat ingezonden aan de hooge regering, de een onderzoek dienaangaande heeft opgedragen aan de natuurkundige afdeeling der koninklijke akademie van kunsten en wetenschappen, terwijl ook de Nederlandsche maat.ehappij ter bevordering van Nijverheid door hen in staat is gesteld, aan hare verschillende afdeelingen monsters ten onderzoek te doen toekomen.
Hangende het ingestelde onderzoek is het inmiddels van het hoogste belang, dat de ondernemers zich vergewissen van de geschiktheid en doelmatigheid der veengronden, die zij wenschen aan te koopen, en te dien einde heeft zich de heer A. A. van Brussel te 's Gravenhage tot onderscheidene burgemeesters gewerid, met verzoek de navolgende vragen to beantwoorden: I°. of in hunne gemeente, of in hare nabijheid ook veenen aijn gelegen, van eet.igo bunders omtrek, welke voor hunne waarde verkrijgbaar zijn, en zoo ja, waar ter plaatse? 2°. van welke soort die veenen zijn, hoog of laag, ligt of zwaar veen, en hoe diep de veenlaag middelbaar, door horing is aangewezen ?
3°. of van uit die veenen geschikte middelen van vervoer of communicatie met de groote waterwegen of rivieren is.
4°. op welke gemiddelde waarde de bunder veengrond in hunne gemeente geschat wordt, wanneer die door koop aan de ondernemers zou worden afgestaan ?
Gisteren zijn to Utrecht tot doktoren in de heide regten bevorderd de heeren J. G. Patija, van Wadenoijen, en N. H. de Gijselaar, van 's Hage, beiden met theses.
Deai-r.-regtbank te Middelburg heeft eergisteren uitspraak gedaan in de reeds een en andermaal vermelde vordering van de koloniale bank van Engeland tegen jhr. W.R. Boddaert, handelende onder de firma Boddaert & Co., in betrekking als zich gekwalificeerd hebbende te zijn directeur eener negotiatie ten behoeve van diverse plantere in Rio Essequebo en Demerary, opperigt te Middelburg in 1766 en 1772. Die vordering strekte, dat de regtbank den gedaagde zou veroordeelen om aan de eischeres te voldoen eene som van f .3,035 62.. met de interessen . sedert den dag der in verzuim stelling. Bij een neer uitvoorig vonnis heeft de regtbank voorop gesteld, dat, de gedaagde, na de verwerping door deze regtbank, der opgeworpene exceptie van non-'swalificatie, bevestigd bij arrest van het prov. geregtshof in Zeeland, in privé is gedagvaard, en een veroordeelend vonnis alzoo tegen ham in privé zon tnooten worden ten uitvoer gelegd. De vraag eohter, of de gedaagde in privé aansprakelijk 13 voor de schuld weike is aangegaan daor den agendarïs der negotiatie. den heer W. Ond.r de Wijngaart Cansius , te Georgestown, is ontkennend beantwoord. Die agendarïs toch, handelde volgena eeno volmagt, op ham als lasthebber verstrekt door jhr. W. R. Boddaert, als directeur der meergemelde negotiatie, benevens de drie commissarissen bij dio instelling, zondat de heer Cansius niet was lasthebber van jhr. Boddaert in pr:.., maar wel van do bedoelde negotiatie. Ten deze kan van geen invloed zijn de vaaaj; of di.ren en commissarissen .sn zedelijke ligchamen in privé sansprakeiijk zijn, daar _ulks grootendeels van de stetuten van aiodanig ligehaam afhankelijk is en die ten deze niet in regten zijn overgelegd. Derhalve heeft de regtbank beslist, dat de actie tot betaling der schuld niet tegen don gedaagde in privé kon worden ingesteld, en de eischeres alzoo in hare vordering niet üntvonke ijk, immer» ongegrond, verklaard, met veroordeeling van haar in de kosten, ook die welke waren gereserveerd.
Volgens berigt van de Britsche postadministratie, zullen voortaan; de pakketbooten, varende tusschen Suez en Sydney, waarmede dn brievenmalen naar Australië wordrn verzonden, te Point de Galle op Ceylon . in plaats van te Port Louis op Mauritius aanlegden. Dien ten gevolge kunnen voortaan ook met de pakketboot , welke den 12den van elke mnand van Southampton vertrekt, brieven uit dit rijk over Engeland naar Ceylon worden verzonden. Niettemin blijft de gelegenheid tot verzending naar Mauritius en Reunion of Bourbon ook met de evengemelde pakketboot opsngesteld; zullende in de overbrenging van Aden naar Mauritius door een afzonderlijk vaartuig worden voorzien.
Op Zaturóag 24 Maart zal in den Franschen Schouwburg tf. 'sHsgoten tooneeie worden gevoerd: Le Pardon de Ploërmtl.
Bij ue dienst van den rijkstelegraaf zyn, na afgelegd examen, tot _elegrafi>ten der 3de si. benoemd de leerlingen 2. L. Lansdaal, W.F. Bueninck, W. G. va» Rossum, P. C. G. Engelbregt. J. Iheunisse, L.D. Deenik, J. A. A. Plok, J. A. Verveen , W, Let/ds en J. S. Mars.
Z. M. heeft benoemd tot ontv. der dir. bel. en ace. te Duiven e. »., A. F. R. E. van Basselt, thans ontv. derzelfde middelen te Grootebroek; te Nieuwe Niedorp c. a., J. A.van der Bucht, thans ontv. der in- en uitg. regten en ace. aan het grenskanto.r Eapellebrug in Zeeland ; te CHdemarkt, J. A. Eschauzier, thans ontv. derzelfde middelen te Bellingwoido.
Beroepen bij de Ned. .tierv. gem. te Groningen ds. A. van loorenenberge», pred. te Purmerend.
*»sS»ravenhog;e, 23 Msart. Dingsdag avond li. verperden HtX. XX. HH. prins en prinses Hendrik der Nederlanden vn fl. K. H. prinses Anna van Saxen Weimar, met hunne woordighoid het concert, door de zsngvoreeniging der afdeeling 's Gravenhage van de maatschappij: Tot bevordering dsr toonkunst, ten voordeeie van het fonds tot ondersteuning va-i hulpbehoevende inlandsohe tooakunstenaren en hunne nagelaten betrekkingen, iT. de z?.al Diligentia g. geven. De Russische gezant bij het Nederlandsche hof, generaal Manuouroff heeft gisteren de eer gehad aan H. M. de koninginmoeder voor te stellen den Russischen prins Gromusshoff, die vervolgeus tegenwoordig wa. op de soiree bij genoemden gezant. De prin.. is heden weder uit deze residentie vertrokken. Heden morgen is voor het prov. geregtshof van Zuid Holbehandeld de zaak van J. v. d. 8., door de regtbank alhier van alle regtsvervolging ontslagen, op grond, da. eene den bekl. ten laste gelegie omkooping niet onder het bereik valt van art. 179 van den C. P. Het O. M., dat tegen dit vonni» in hooger beroep gekomen was, requireerde nu eene gevangenisstraf van niet minder dan 3 maanden. De advokaat van den geïntimeerde, mr. J- Léon, is ter verdediging van het beklaagde vonnis opgetreden. Sir Hope, eerste secretaris bij het Engeisch gezantschap alhier, ia heden voor eenigen tijd uit de residentie nasr Londen vertrokken. - 7_er_risteren avond werd m het Keizershof alhier de tweede vergadering gehouden tot oprigting eener afdeeling 's Gravenhege van de maatschappij Tot bevordering der Bouwkunst. In deze vergadering werd het reglement vastgesteld, en de afdeeling geconstitueerd. Tot president der afdeeling werd gekozen de heer Rosé on tot leden van het bestuur de heeren Hotz, Maxwilla, Mouthaan, Pierson , Saraber en Scbneitter. De ontwerpers van den Zoö'ogischen Botanisehen tnin alhier, zijn dr. Verweij en de heer Revius. Zij willen de kosten der oprigting bestrijden met eene som van ƒ 100,000, bijfengebragt door*rentelooze aandeelen van ƒlOO, terwijl men voor onderhoud en uitbreiding, de abonnementen op ƒl2, 's jaars wil vaststellen. De ontwerpers wijzen als meest geschikte plaats voor de daaraiel'ing, het terrein tusschen het Kanaal en den Ouden Scheveningiciien weg aan. sOudewater, 23Maart. Op de oproeping van sollicitanten naar de vacerende betrekking van hoofdonderwijzer aan de openbare school alhier, met 20 Maart verstreken, hebben zich in het geheel slechts drie sollicitanten aangegeven, waaronder één , die niet nan alle vereisch.cn voldoet en een tweede, die in het afgelegene Friesland thuis hoort. De reden waarom zoo weinig begeerte naar die plaats is, zal wel zyn, dat aan de betrekking slechts verbonden 'is een tractement van ƒ 800, vrije woning en een gering deel van do _ .hooigeldeu, waarvoor men ondei-wij^ers verlangt, die tevens geregtigd zijn tot het geven van onderwas in de Franßehe, Hoogduitsche en Engelsche talen!!
Gisteren had ter teregtzitting der arrondissements-regtbank te Dordrecht een even schandelijk als bedroevend schouwspel plaats. Zekere A. 8., vlasboer, te St. Anthony polder, stond te regt wegens mishandeling van den gemeente-veldwachter van Maasdam, C. Roos. Behalve den genoemden veldwachter en diens huisvrouw waren in dezo zaak als getuigen gedagvaard, drie personen, C. P., A. S. én F. 8., arbeiderß in dienst van den beklaagden A. B. Uit de verklaringen van den veldwachter bleek, dat de mishandeling had plaats gehad in dp zwingelkeet van den beklaagde, en dat diens drie, als getuigen a charge geroepen , arbeiders daarbij tegenwoordig waren geweest, terwijl de veldwachter en zijne vrouw nog bovendien verklaarden, dat de beklaagde den dag na de mishandeling ten hunnen huize wes gekomen, zijne schuld had bekend en zoo door tranen eu smeokingen als door geldelijke aanbieding had getracht het procesverbaal, inmiddels door den burgemees; er van Maasdam opgemaakt, te doen intrekken. Toen daarna achtereenvolgens de andere getuigen werden gehoord, verklaarden deze, de een na den ander, van het feit niets gezien te hebben, en bleven, in weerwil dat de voorzitter ieder hunner met nadruk het onware hunner verklaring en de ongelukkige gevolgen by hot volhouden van deze, voor hen en hunne gezinnen voor oogen hield, met eene onverklaarbare verstoktheid bij het eens door ben gezegde volharden. Op requisitoir van het Openbaar Ministerie werd tegen ieder hunner door de regtbank hevel tot inhechtenisneming verleend, en de zaak uitgesteld. Later hebben twee hunner, C. P. en A;S., aan den brigadier der rijksveldwacht C. Dijkman, die (net hunne overbrenging naar het huii van arrest was belast, bjsieden, dat zij wel degelijk getuigen van de mishandeling waren geweest, doch onder elkander hadden afgesproken, dat zij zich zouden houden alsof zij er niets van wisten. — Met genoegen kunnen wij melden, dat de eenige zoon eener weduwe te Zwartewaal, wiens been de vorige week, te Nienwesluis, op de brik Ceres, door het springen van een tros is stuk geslagen, langzaam herstelt.
Te Delft zijn den 22sten dezer de pryzen der Boter geweest van f 54 k f 60 naar kwaliteit. — De markt te Gouda was heden voorzien van uitmuntend melkvee, dat genoegzaam geheel tot enorm hooge prijzen werd verkocht; magere varkens eveneens vlug; boter 56 c. per % kilo met tame ijken aanvoer; kaas zonder aanvoer. — Te Schoonhoven was den 21sten Maart de weekmarkt met meer dan gewoon vertier. Boter dio allerwege eene ruime opbrengst geeft, wordt tegen den prijs van f 1,16 tot ƒ 1,20 per Ned. S door handelaren grif van de markt genomen. Kaas en vee zonder handel. Hennep die bij eene afdoening en levering van p. m. 15 duizmd pond veel bedrijvigheid opleverde, is onveranderd genoteerd gebleven, de hoogst betteede prija bedraagt f 16,50. — Te Wormerveer waren den 21 sten dezer ter kaasmarkt aangebragt 3 stapela kaas. De hoogste prijzen waren ƒ 27% per 50 Ned. <£.
— Te Purmerend waren den 20sten dezer tor kaasmarkt aangevoerd 38 stapels kleine en 2 stapels middelbare, te zamen 40 stapels. De hoogste pryzen waren voor kleine / 30.50 en voor middelbare f 30 per 50 Ned. ffi. — Aan de markt te Hoorn waren den 22sten dezer aangevoerd 14 stapels kaas; prijs voor kl. hooi- f 31. — Te Schagen waren den 22sten Maart de marktprijzen als volgt: gelte vette koeijen ƒ 140 i 160; vaarsen / 85 k 90; nuchtere kalveren f 2.50 k 4.50; schapen, overhouden ƒ 18 4 22; ooi schapen ƒ 16 k 20; magere varkens ƒlO a 18; biggen fik ö.50; kippen 754 80 c ; konijnen 70 4 75 c.; eenden 70 a. 75 o.; boter per kop 75 477% e., per Ned. ff ƒ 1 4 1.03; kaas 30 4 40 e. per Ned. ft'; kippen-eyeren ƒ 2 4 2.10 per 100 stuks; eenden-eijeren /2 40 4 2.50 per 100 st.
---

