NATIONALE MILITIE. Oproeping van Plaatsvervangers en Nummerverwisselaars voor den Militie-Raad.
. BURGEMEESTEBeu WETHOUDERS van ROTTERDAM, oea te weten: dat de derde zitting van dan Militie-Raad zal ""^vangen op Woensdag den Uden April 18.0, en op dien dag ?" volgende dagen zal worden gevaceerd tot het onderzoek van en die hetzij als plaatsvervangers, hetzij als nummerverwisselaars '"deren in do dienst zullen verrangen; dat die zitting zal wor- <*n gehouden in het Oude Mannenhuis des morgens ten 10 ure, ï? ia de volgeude orde, te weten: ''oor de Geadjourneerden geboren in 1837, 1838, 1839 en 1840, ? voor de Lotelingen van dezen jare: Vaa N°. 970 tot 1169, op Woensdag den lldoi April 1860, v»n u°. 11J0 tot 1439, op Donderdag den 12dcn April 1860, »«n N°. 1440 tot 1873, op Vrijdag den 13den April 1860. *n worden de Geadjourneerden en Lotelingen aangemaand, 10 op de dagen, waarop hunne nummers opgeroepen worden, "ijf en militieraad te versohijnen, voorts dat de Commissie, tot de afgifte der bij gemelde *'> voor de remplacementen vercischte certificaten, zal vaceren ' bet Raidhuis dezer gemeente, „ Op Vrijdag den 6den April, des middags ten 12 ure. J-erwijl Burgemeester en Wethouders voornoemd, een iegelijk J*nn betrokken, verwittigen om zich ten deze te gedragen naar bepalingen, omtrent plaatsvervanging en nummerverwisselmg, *J&t in de wet van 8 Januarjj 1817, art. 95 tot en met 110. g.v'or -xie wjjders bij deze bepaald, dat bij die zich in de fiißt , jl doen vervangen, verpligt is, alvorens voor de Com■ 188 ie voorn, to verschijnen, zich te voorzien van een attest van n der heeren Commissarissen van Politie, waartoe hij zich, „JSfzeld van zijnen Plaatsvervanger benevens drie geloofwaardige js tuig^ hij een der gemelde heeren moet vervoegen onder averij EB'ag der geboorte-acte van den Plaatsvervanger, benevens het , *jjs dat deze aan zijne verpligting wegens de Nationale Militie voldaan, ten einde een voorloopig certificaat kunne worden met welk getuigschrift de loteling, plaatsvervanger en de j^'e getuigen zich , voorzien van gemelde papieren , op den boven ee't°fi!(*en en uur' de Commissie tot de afgifte van het ™"ïcaat geauthoriseerd, zullen moeten vervoegen. Rotterdam, den 30» ten Maai-t 1860. Burgemeester en "Wethouders voornoemd, De Secretaria, De Burgemeester, *' L. NIERSTRASZ. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 1 April.
zieK 'W^ aan den eenen kant de Engelsche bladen voortgaan do ln. .^e hevigB'6 bewoordingen uit te laten ten aanzien van t Portiek van keizer Napoleon, en op dat punt eenstemmig zijn, lihü! "^e eonaervative bladen niet onder doen voor de ultra."«rale Daily News en Morning Advertiser, is het opmerkelijk M <?■ ministerioeie Parn>ehe bladen een bezadigden toon blij 6*11 voeren. De polemiek der Engelsche bladen lokt hen tot hooge woorden uit, als de rede van lord John «nt^ dit Sei^ftan heeft. Zoo bevat de Constilutlonncl weereen Wd ten dat het behoud der alliantie tusschen Engete e en Frankrijk zulk eene dringende behoefte is van den tijd , dat er geen vrees behoeft te bestaan, haar 6n verbreken door verschil van inzigten over Bommige punfijt' met an<^ere woorden: zij is te zeer in bet bela jg van Frankje e!I Engeland, dan dat er grond bestaat om te duchten, dat het zal worden. Het blad vergeet dan ook niet te ge- W«tU Vau ra!nPeil > die het gevolg zouden zijn van bet verden dier alü'antie. Genoemd artikel sluit zich ten opzigtevan d a «eest dien het kenim ' geheel aan een auder artikel van odp irCer Grandguillot f voor eenige dagen door het blad gLn°,a*r gemaakt, waarin tevens gezegd is, dat het jegens En])v geeu tegenbeschuldigingen wil vervallen. *e«d6 ' waarJn ook de keizer der Franschen gedaan is, heeft her?" maatregel van deze zijde uitgelokt, daarin bestaande, dat diesmMrd wordt, dat geen pauselijke acte , aanschrijving of wat dea meer ziJ' iv frankrijk uitgevoerd of afgekondigd mag wortojj' !!onder speciale vergunning der keizerlijke regering. De ban t^j, ..zaJ dus ook niet m Frankrijk openbaar gemaakt worden, op Ude regering daartoe autorisatie verleent. Het is intusschen oied e"J*' dat, terwyl de pauselijke regering op geestelijk geaog og *°,° vijandig t;gen Frankrijk over staat, de Fransche troepen geia-f te 'Eome zön> OJi,den paus aldaar in zijn wereldlijk te begjhermen. Ifrant frankfort wordt gemeld, dat de heer de Thouvenel aan 'beeft Jl diplomatieke agenten in het buitenlandeene circulaire . doen toekomen betreffende België. De minister verklaart rigom..dat0in..dat de bekommering van sommigen, dat Frankrijk begecioor ït • n zou Teatigen op België, eene bekommering ontstaan «et ; ""ij ving van Savoye en Nizza, allen grond mist. In Hj^ jaar 1815, zegt de minister, zijn twee combinatien tegen Franken j»ïn °et leven geroepen. De eene ontstond doordien men Savoye **u 'q2B'®ninet deze provinciën de Franschebergpassen der Alpen, vail r*ardinie toekende; de andere bestond in de oprigting tban koningrijk der Nederlanden. De eerste combinatie is de ar weggeruimd. De andere is reeds lang vervallen door ken Bcheiding van België en zijne oprigting tot een onaf hankelijïijt .aat. welks erkende onzijdigheid in het voordeel van FranklB3i d' keizerlijke regering zal zich wel wachten, van het in ia 't i30r e diplomatie tot stand gebragte werk, hetwelk zoozeer Wij j .ang van Frankrijk is, eene nieuwe kwestie te maken. — Xot d r uoemd berigt uit Frankfort mede, zonder meer. Van zo8IC keeft men nOS uit geene andere bron het bestaan ïha° .wSe circulaire vernomen. B°ben v* 4 ftet rapport, of liever de boodschap van den Zwitaeria 2j:Q ondBraad bij de bondsvergadering, in de zaak van Savoije, 6el .^kend geworden. De regering geeft daarin een 1,161 Fra' v.?rz'8t van de onderhandelingen, die zij te dier zake B'en anal* gevoerd heeft. Overigens behoeven wij daarvan de eonoiTBf 'e geven, vermits de door ons medegedeelde dépêche Om de re ier boodschap, welke de hoofdzaak is, nameljjk die 2y gering te magtigen tot het nemen van alle maatregelen, ■^e Rus1 • S m°gt achten, enz., juist teruggegeven heeft, koanen ov °^6 reScring neeft tliaDS ook üaar gevoelen doen Zoonrede v' if u'*l' "ukking »natuurlijke grenzen," die in de narneUjk in v, 'eon voorkomen. Die woorden worden misbruik dat *°' 'ccl orgaan hevië gelaakt, alsmede het T°nnt geen « *mea uaai"van maakt. Eene rivier, zegt het blad, ,ca ontegte 5 uliriÜke grens; het voegt er *3vcns bij dat men -o, v<>on» ze„fen, ftkijn-kant bedreigd acht. „ ... ïrank,ijt alf'^ Wad dat de inlijvi g van Savoye en Nizza bn *aak is tusschen de regerende stamhuizen Uel van Ve7 Prankrijk; daarin liet niet het uitgangspunt van een iT.^ilioen aXder Gansche erenzen aan den Rhijn-kant zou jo tft«i«.eii'8 vertegenwoordiger bij den bondsdag zich niet heeft vereenigd met het besluit ven dat ligchaam in do kwestie der Keurhessische constitutie. Pruiesen wilde ten deze een liberaler weg inslaan. Men zal zich tevens herinneren, dat het door zijn gezant te Frankfort heeft laten verklaren, dat hetzich door dit besluit niet gebonden achtte, en dat daarop de bondsdag op het verbindende wees, hetwelk alle in behoorlijken vorm genomen besluiten voor de bijzondere sta'en had. Deze «ongelegenheid nu is ook gisteren in de Pruissische kamer van afgevaardigden ter sprake gebragt, naar aanleiding eener motie van den heer Vincke, waarin voorgesteld werd aan de regering den dank der kamer te betuigen voor hare houding in deze zaak. Dit voorstel werd aangenomen, met de daaraan toegevoegde uitnoodiging, dat de regering op den ingeslagen weg moge voortgaan tot handhaving van haar standpunt tegenover andere Duitsche staten. Hierdoor is op nieuw het bewijs geleverd, dat de politiek der Pruisßiecho regering over het algemeen ds meerderheid heeft in de tweede kamer. De bezwaren voor eerstgemelde liggen echter in den tegenstand der eerste kamer, waarin het reactiennaire element de bovenhand heeft. Ware dit niet het geval, dan zou men welligt het Pruissische gouvernement ook in andere opzigten eene meer beslissende staatkunde zien volgen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 31 Maart. In de zitting van het Legerbuis op gisteren heeft de heer Egerton gevracgd of een additione?l handeUtractaat tusschen Engeland eu Frankrijk is gesloten, met betrekking tot de regton, in Frankrijk van de uit Engeland ingavoerde artikelen te heffen.
Lord John Russell antwoordde, dat er geen additioneel tractaat gesloten was. De heer HenneEsy vroeg daarna aan den secretaris van staat voor de buitenlandsche zaken, of de regering aan H. M. den raad gegeven heeft om de inlijving van Bologna, Toskane, Modena en Parma bij het koningrijk Sardinië te erkennen, en zoo ja, of hij dan gjneigd is de beweegredenen mede te deelen, welke er de regering toe gebragt hebben , dien raad aan de koningin te geven. Alsnu vestigde sir Robert Peel de aandacht van het Huis op de positie/waarin Zwitserland ten gevolge van de inlijving van Savoije bij Frankrijk geplaatst was; hij beschouwde de onzijdigheid van het Zwitsersch grondgebied door die inlijving in gevaar gebragt en gispte in r.terke bewoordingen het gedrag van keizer Napoleon. Hij verlangde overigens dat Engeland zich tegen Frankrijks staatkunde van uitbreiding van grondgebied zoude verzetten, en gaf als zijne overtuiging te kennen dat de Engelsche regering verpligt was tegen de houding van Frankrijk tegenover Zwitserland te protesteren. Geen der ministers achtte het nocdig den heer Hennessy of sir Robert Poel te beantwoorden.
Het Huis zette daarna do discussien over de iccome-tax voort. Verschillende amendementen werden voorgesteld en verworpen.
Op eene tot hem gerigte vraas, antwoordde lord Palmerston dat hij hoopte het Huis Dingsdag of uiterlijk Woensdag te verdagen.
Lord John Russell heeft in deze zitting nog te kennen gegeven , dat de discussien over de reform-bill op 20 April zouden worden voortgezet. — Men leest het volgende in het Coart Journal: >■ Men zegt dat dezer dagen door den keizer der Franschen eene geheimzinnige opmerking is gemaakt, met betrekking tot eene nieuwe wijziging der Fransche grenzen, waarbij ook gezinspeeld werd op het groothertogdom Luxemburg. De vorst op wien meer direct werd gezinspeeld, was de komng der Belgen, en het heeft den schijn, alsof er werkelijk iets in gelegen is om do belangstelling der mogendheden, weike bij het groothertogdom Luxemburg betrokken zijn, gaande te maken; althans de baron Bentinek, da Nederlandsche gezant bij ons hof, heeft dezer dagen eene audiëntie van de koningin verzocht en aan Hare Majesteit een eigenhandig schrijven van den koning der Nederlanden overhandigd. Van den inhoud diens briefs i 3 natuurlijk niets bekend, maar het gerucht schrijft daaraan een staatkundig gewigt toe.'' Lord Elgin zal waarschijnlijk aanstaanden Woensdag zijne zending naar China aanvaarden. X)e New-York en de Glasgow zijn in Engeland aangekomen mot berigten uit New-York van den Uden , dus van dezelfde dagteekening als de reeds bekende. Met de Farana is eene West-Indische mail ontvangen. Do gezondheidstoestand op de eilanden was bevredigend. Uit Peru verneemt men, dat de president Castilla voornemens was tegen Bolivia op te rukken. In Arequipa was een revolutionnaire beweging ten gunste van Echenique onderdrukt.
---

Duitsche Post.
Weenen , 29 Maart. Te Parijs is een Cabmet noir opgerigt, waaraan men eene lange lijst van namen heeft overgelegd, met den last om alle aan hen geadresseerde, doch aan het Cabinet gerenvoijeerde brieven te openen, ten einde over den inhoud mededeeling te doen, en voorts om de onbeduidende brieven aan hunne adressen, de gewigtigo daarentegen aan bepaald aangewezene autoriteiten te doen toekomen. Deze maatregel is reeds sinds eenigen tijd genomen, en wordt thans op groote schaal toegepast op brieven uit het buitenland. Hoewel bovengenoemd berigt uit eene zeer goede bron kout, verdient het echter ten zeerste bevestiging.
Rnrliin . 30 Maart. De commissie van de kamer van afge«.«rdieden voor het ontwerp tot militaire organisatie, heeft met To «temmen tegen 8 den tweejarigen diensttijd der manschappen aan enomen. Zooals men weet heeft de regering den driejarigen ad?ett^m°ssrieevand'de eerste kamer heeft het ontwerp tot her- De commissie va met twaalf stemmen tegen vier vcrzienmg der gro heeft tegen hefc beginsel d(,.. geUjk worpe... -u' .j verdeeling in alle provinciën verklaard. HeSSa^SwiWß» dOOT hf " Ban-en°mCn' Zfll door de f kamer ongetwijfeld worden verworpen. We* aerueht der aftreding van onzen minister van buiten, T vf rSren was gisteren zelfs tot de diplomatieke krineen ilMefdootedróngen/Het vindt echter weinig geloof %*$ die met den heer von Schleimtz m betrekking staan, logenstraffen het geruoht ten eenemale.
Hamburg, 30 Maart. Naar men zegt ia de senaat onrer vrije stad gereed mot het ontwerp tot herziening der constitutie van 1850, zoodat het spoedig bij de vergadering der burgers zal worden ingediend. . Ë"Zal _ In de laatste dagen hebben tarijke malen onderhandelingen plaat» gehad tot overname van de door de Zweedsche reS te sluiten leening van 21 millioenen. Onder de ner««nfn £? welke men zich gewend heeft, behooren vooral verscheLdene Frankforter on Hamburger bankiers, en onder dele wed r de gebroeders Bothschild en Salomon Heine. Genoemde leening is thans met de Noordduitsche bank en de heeren Merck <t Co., gebroeders Bethmann en Ei langer te Frankfort totstandgekomen.
---

Fransche Post.
*§* Parijs, 31 Maart. Niettegenstaande de onrustbarende geruchten, die ten aanzien der Fransch-Engclaohe alliantie in omloop zijn, schijnen 'do voorstanders van den vrede nog niet te wanhopen aan de horstelling der thans geschokte gotde verstandhouding tusschen beide natiën. Naar men wil, zou er nog al kans bestaan op de aftreding vau lord John RusseUen war.neergalsdan , gelijk men in dat geval verwacht, lord Palmerston in het Britsche Kabinet do leiding der buitenland: eho politiet geheelen al op zich neemt, dan kan men liet verband met Engeland , in wet~ml van alle verbitterende dis>cueaien in het parlement, niet ir, bet minst u's wezenlijk gecompromitteerd beschouwen. Inmiddels is de door den paus uitgesproken excommunicatie hier het voorname onderwerp der gesprekken. Niettegenstaande alle mogelijke voorzorg van de zijde der regering, is de tekst van dat stuk toch bekend geworden. Algemeen is men intusschen hier van oordeel, dat. de paus in deze omstandigheid eene al te zeer iv het oog loopende zwakheid aan den dag heeft gelegd, inzonderheid door geene bepaaide personen daarin aan te duiden. Men gaat hier zelfs zoofer van te beweren . dat het stuk, zoo als het daar ligt, ten, eenemale overtollig is; en wanneer men dc zaken van nabij beschouwt, dan waren de Fransche en Sardinische r-geringen, volgens do bestaande kerkelijke wetten, ook zonder dezen vorm, reeds lang al» geëxcommuniceerd te beschouwen, op grond dat zij bij den oorlog in de Kritn do Turken, en dus de vijanden der Christenheid, met raad en daad hébben bijgestaan, hetwelk op zich zelf reeds, naar de duidelijke uitspraak der kerkelijke wet, op straffe van execmmunicatio major verboden is. Ik moei u evenwel zeggen, dat de geheels zaak met dat ai op het groote publiek maar zeer weinig indruk heeft gemaakt. Alleen de geestelijkheid, gelijk zich trouwens gerecdelijk liet verwachten, toont er meer waarde aan te hechten. Wat (;s- ten dien aanzien in haren boezem eigenlijk om - gaat is nog wel niet duidelijk, maar er zal hoogstwaarschijnlijk in verband daarme.'le wel het een of ander bepaald plan bestaan , want onmiddelijk na ontvangst van het berigt, is een aantel stsnographen in het werk gesteld, om den tekst magtig te worden van een aantal predikatien, die tijdens de heilige week op onderscheidene plaatsen zullen worden gehouden. Tot nog toe kunne, wij intusschen niet met zekerheid weten, welken indruk de excommunicatie in de zuidelijke departementen heeft to weeg gebragt, maar meu twijfelt niet, of daar zal zij wel «enigs meerdere beweging of sensatie veroorzaken.
In de verschillende arsenalen en kruidmagazijncn des rijk» heerscht op dit oogenblik eene zekere bedrijvigheid, door de verzending van ammunitie naar onze ooatelijko grensvestingen. Men houdt kit er voor, dat dit niets anders is dan eene demonstratie van onze regering, of liever eon wenk, dien zij aan Zwitserland wil geven, zoowel als aan de mogendheden, die den Zwitserschen bondsraad in zijnen oppositiegeest versterken.
Volgens de berigten uit Nizza hebben aldaar eenige ergerlijke ongeregeldheden plaats gehad. De hoofdredacteur van den Aver.ir, welk blad de aanhechting bij Frankrijk heeft verdedigd, is door verschillende Sardiniache officieren tot een duel uitgedaagd, en naauwel^ks was dit aldaar ruchtbaar geworden, of de bevolking meende *an hare zijde insgelijks tot eene krachtige demonstratie te kunnen overgacn; althans do menigte, daarop al spoedig voor het bureau van dit dagblad zamengeßchoold, gaf bepaaldelijk bet voornemen to kennen, om daar alles te vernielen. De autoriteiten schijnen geene pogingen in het werk te hebben gesteld om dit te beletten, want het persons el van het bureau is slecht» aan de woede van het gepeupel ontkomen door zich letterlijk in hefc gebouw te barricaderen.
Beden heeft de keizer ,■ ofschoon het den geheelen dag regende, in de Plaine de Longehamps, eene groot;: revue gehouden over de kavallerie der armee van Parijs, bestaande uit het 6e en 7e regiment dragonders, het le en 2e reg. karabiniers, benevens het ie en 4e regiment kurassiei-s. De keizerin was met den keizerlijken prins daarbij tegenwoordig Deze laatste droeg den korporaals uniform van de grenadiers der garde, met een grijzen paletot er over, dit laatste waarschijnlijk, gelijk uit den vorm van het kleedingstuk was op te maken, ter herinnering aan het bekend costuum van Napoleon I. De kolonel Claremont en de graaf Schouvaloff, adjudant van den Czaar, bevonden zich in het gevolg des keizers. * . .
Gisteren zyn in onze munt de laatste medailles geslagen, die, gelijk reeds vroeger gemeld is, bestemd zijn om te worden uitgereikt aan die manschappen der Sardinische armee, welke aan den jongstcn oorlog in Italië hebben deelgenomen. Naar toen berigt werd, was hefc aantal bepaald op 30,000 3tuks, terwijl het nu blijkt dat er 90,000 geslagen zijn.
Bij het eindigen daer, verneem ik, dat er een gerucht loopt, volgens hetwelk de keizer gedurende ongeveer twintig minuten in ziju kabinet in zwijm heeft gelegen. Naar men er bijvoegt, heeft hij bepaaldelijk heden, niettegenstaande het ongunstige weder, de genoemde rovue gehouden, ten einde den ongunstigen indruk weg te nemen, dien dit voorval ongetwijfeld moest maken, zoodra het ruchtbaar werd.
---

Belgische Post.
Bl'USSel, 1 April. Het committé der vereeuiging tot herziening van het tarief heeft met eenparige stemmen besloten, een adres tot den minister van finantiën te rigten, waarin mdc eerste plaats den minister dank gezegd wordt, voor do indiening van het ontwerp tot afschaffing der gemeentelijke aecijisen, en in de tweede plaats aangedrongen wordt op eene wijziging van het Belgische tariefstelsel. Beide maatregelen, dus leest men in het adres, rusten op denzelfde staathuishoudkundige beginselen; ze/Am cnafteheidelijk aan elkander verbonden. Ook wordt in het adres aan den minister onder het oog gebragt., dat hij die herziening reeds in 1851 als noodzakelijk heeft erkend en tevens als een maatregel, waartoe het tijdstip gekomen was. Die veklaring nu is thans nog meer waar dan destijds.
---

Per Telegraaf.
Parifst, i April. In den Monileur leest men het volgende: « De regering meent in de tegenwoordige omstandigheden aan de volgende bepalingen van het met den paus gesloten concordaat te moeten herinneren: Geen bullo, breve, rescript, mandaat, aanstel' jo' eonig ander van het hof van Rome uitgaand document, zelfs wanneer die alleen particuliere personen betreffen, mogen worden ontvangen, afgekondigd , gedrukt of op eene andere wijze ten uitvoer worden gelegd, zonder mtgtiging van bet gouvernement."
Rome , 30 Maart. Ho of&eieele orgaan deelt mede, dat op officieus aanzoek van den generaal Goijon, de op 19 dezer door de pauselijke gendarmen gearresteerde personen op vrije voeten gesteld zyn.
ClektSla, 1 April. Gisteren zijn alhier aan boord van de Malfatano aangekomen het Piemontesche garnizoen en de Piemontesche ambtenaren van Nizza. Heden is een corps Toskaansehe troepen uit Livorno alhier aangekomen; zij werden met geestdrift door de bevolking ontvangen. B
Londen, 1 April (Reuters Office). Volgens eene dépêche uit Weenen, is het definitive antwoord van Oostenrijk op het protest van Zwitserland tegen de inlijving van Savoyo bekend geworden. Oostenrijk weigert in dat antwoord zijne gereserveerde houding te laten varen, maar biedt aan, zijne goede diensten met die der overige mogendheden te vereenigen, ter vervulling van de billijke wenschen van Zwitserland; en dit zooveel to eer, omdat dc beer de Thouvenel beloofd heefï do aan Zwitserland verzekerde waarborgen te zuilen eerbiedigen.
Londen , l April. (Reutet's Office)). Volgens eene dépêche uit Weenen van gisteren heeft de Oostenrijksehe regering in eene nota van 24 Maart, uit eerbied jegens de historische herinneringen, geprotesteerd tegen de inlijving van de Centraal Ifcliaanscho staten bij Sardinië. De Oostenrijksche regering heeft haar prorest regtstreeks naai- Turin gezonden. IWHS. Kovenstitaadc dépSchev wnrca r■ , itn emre vorige Jgdltle opgeuowcia.
aiZKa, 1 April. (Reuters Office.). Heden zijn lverFran sche troepen binnengerukt. De hou-ing der bevolking was zeer koel. Reeds hebben botsingen plaats gehad, die echter ondedrukt zijn.
Kern , 1 April. (Reuters Office). De bondsraad zal and-r--maal door middel eener nota bij de groote mogendheden op het houden van een Europisch eongrfs aandring ten einde daarop onderzocht worde, of het gevaarlijk voor de belangen van Europa is, dat Frankrijk den weg over den Simplon in zijn bezit heeft
Londen, 1 April (Reuters Office). De Normar. is van de Kaap de Go?de Ho:ip aangekomen met berigten van 21 Februarij. De America is te Queenstown binnengeloopen met berigten van 21 Maart en £ 4000 aan specie. Fondsen vast, Ulinois6i% Katoen flaauw, Middg. 11% o. Tarwe stil. Suiker flaauw. Koers onveranderd. Te New Orleans Katoen 10% a 11 c
Londen ,1 April. Met de Tagus zijn tijdingen uit Lissabon van 2/ Maart ontvangen. Wissel Londen 5331 537^ Port. 3 pCt. 1853 47%; dito 1856/57 46%. *'
BTew-lfork, 21 Maart. (Reuters Office). Miramon heeft Vera-Oruz met 6000 man aangevallen, doch is teruggeslagen Twee stoombooten vau Havana, die tot hulp van Miramon gekomen waren en na geweigerd te hebben hare vla» te vertoonen , vuur gegeven hadden op een Amerikaansch schip zün genomen en te New-Orleans opgebragt. De senaat beraadslaagt over het tractaat met Nicaragua Men verwacht dat het goedgekeurd zal worden. Carlsrtahe , 31 Maart ('s avonds). Bij de heden plaats gehad hebbende 57ste prsimiëntrekking der Badeneche aandeelen a fl. 35 zijn de volgende nommers met de daar nevcnstaande prijzen uitgeloot, als:
N°. 9372» met ff 40,000; N°. 75696, fl. 10,030' Na 9&M fl. 4,000; N'«. 4159, 117579, 313467, 75672 en 136730 ieder fl. 2000; B°s. 107119, 303096, 306149, 363866,85898,303075 345960, 75475, 255897, U 4593, 301056 en 75683 ieder fl. lOOü'
---

BINNENLAND. Rotterdam, 1 April.
Naar men verneemt heeft zich eergisteren eene commissie uit het Amsterdamsen-Utrfchtsch sjioorw-g-commité, bestaande uit den burgemeester dezer stad, den he^r mr. J. MtKWchert var Volleuhoven ca de heeren F. van van Heukelom en H. A van den Wall Bakc, naar de residentie begeven en aldaar een onderlioud gehad met de heeren ministers van binnenlandsche zaken en van financiën.
Da bekende physische instrumentmater A. van Emden, is in den nacht van Vrijdag op Zaturda» te Amsterdam overleden. In zijn vók was hij zeer geacht; niet alleen hier te lande, maar ook in het buitenland werd zijn nsam met lof genoemd.
Wordt ia alle landen van beschaafd E.-.rops (vooral in België, Frankijk, Engeland en Duitschland) het totstandkomen van belangrijke nationale ondernemingen van nijverheid steeds door het slaan van gedenkpenningen tot de nakomelingschap overgebragt; — zeer te bejammeren was bet dat de grootsche onderneming van het droogmaken der Haarlemmermeer tot dus verre nog niet door eenen, der zaak waardigen gedenkpenning vereeuwigd werd.
In deze leemte is dezer dagen voorzien, terwijl de heer J. P. Menger, graveur bij 's rijks munt te Utrecht, eene medaille op de droogmaking der Haarlemmermeer heeft voltooid, die den kundigen leerling van den beroemden Roycr (beeldhouwer te Amsterdam) waardig is.
De grootste penning, van aanzienlijke middeüijn, vertoon* o, de voorzijde het genie, verbeeld door oenen schoonen eevlenao! den jongeling met eene ster en schitterend lichthoven het hoofd" die de regterkme zet op een door hem bedwongen en geketend monster, dat eene massa water uit den gorgel ontlast van den waterwoh, gelijk Leeghwater Keer no" mdc) Het X^ -B,°mrlQgd *? vfBchill^dewaterplanten. Op eenigen afstand ziet men een der drie stoomgemalen, welke hèt genie gebezigd heeft om de droog™*** van hel Meer te hele,kt steiigen, terwijl ploeg en graanschoof op den voorgrond een deel der gezegende uitwerkselen van de droogmakins aantoonen. Hot omwhnfc luidt: Land uit water. In de afsnede staat: Het Haarlemmermeer groot 17514 bunders drooggemaakt 1839—1852.
Op de keerzijde bevindt zich een, dußgenaamd compartiment door eene koninklijke kroon gedekt en aan de zij jen versierd met twee gfniussen, waarvan de eene een zwaard, beueyens het wapenschild des rijks, en het andere een scepter, alsmede het wapen van de. gemeente Haarlemmermeer vasthoudt. In het midden vertoont zich het borstbeeld van koning Willem 111 en daaronder de zinspreuk der Naßeau's Je Maintienirai.
Het compartiment is van onder door een pijlbundel gesloten. Het omschrift luidt: Aangevangen, voortaezet en voltooid onder de Koningen Willem I, II en 111.
De penning (dien men moet zien om de verdiensten des graveurs naar waarde te kunnen schatten) i» algemeen verkrijgbaar gesteld.
In de «aand Junij aanstaande, zal de wereldberoemde treurspelspeelster mevr. Adelaide Ristori in den grooten schouwburg te Amsterdam weder eenige voorstellingen geven ; Maebeth, Flibeth en eenige andere öoor haar en haar gezelschap te dier stede nog niet opgevoerde treurspelen, zullen alsdan ten tooneele worden gebragt.
Het verdient opmerking, zegt het Handelsblad, dat het verslag van den toestand van het onderwijs over 1858, hetwelk jaarlijks namens Z. M. den koning aan de staten-generaa], overeenkomstig art. 194 der grondwet moet worden ged^uu, ditmaal twee a drie maanden langer uitblijft, dan in de beide vorige jaren. Naardien dit verslag loopt over het eerste jaar, onder de werking der wet op het lager onderwijs van 23 Aug. 1857 , zoo wordt het met groote belangstelling te gemoet gezien. Sedert lang is er met jjvor aan gewerkt aan het ministerie van binnenl. zaken, en er werd ondersteld, dat nu er iv iedere provincie een inspecteur van het lager onderwijs, en er in de wet bepaald is, wanneer de verslagen door de verschillende autoriteiten moeten zjjn ingeleverd, dat dit verslag nu spoediger in gereedheid zou zijn.
In den jare 1859 zijn door de Herv. synode uit het fonds voor noodlijdende kerken en personen, de volgende zeer belangrijke subsidien verstrekt, ten gezamenlijke bedrage van f 32.866. In Noordbrabant aan de gemeenten: Budel ƒ950 , Hooge Zwaluwe ƒ2310 en Lifh ƒ1755. In Gelderland aan de gemeenten: Drumpt ƒ1750, Garderen ƒ 1000 en Well ƒ 1000. In Noordholland aan de gemeenten: Anna Paulowna Polder ƒlOOO , Hensbroek ƒ2OOO , Sloten ƒ 2000 en Waal op Texel ƒ 1000. In Zuidholland aan de gemeente: Noordwijk aan Zee ƒ361. In Utrecht aan de gemeenten: Nederhorat den Berg ƒlOOO, Soesterberg ƒ3BOO en Vleuten ƒlOO. In Friesland aan de gemoenten: Stavoren ƒ2300 en Surhuisterveen ƒ5OO. In Zeeland aan de gemeenten: Elkerzee ƒ3OOO en Kerkwerve ƒ1290. In Groningen aan de gemeenten: Noordhom ƒ2500 en Garshnizen ƒ 500. In Drenthe aan de gemeenten: Diever ƒ 1000 en Anlooƒ 2000. Aan gemeenten in Overijssel en Limburg is dit jaar niets verstrekt.
De kleinere bijdragen van ƒ 25 tot 75 , aan 47 gemeenten, ten bedrage van ƒ 2005, verstrekt, zijn niet gespecificeerd opgegeven.
Den 30sten Maart is voor het prov. gerégtshot' in Zeeland de zaak behandeld van den heer D. P. B. Zuurdoeg , heel- en verloskundige te Zierikzee, beklaagd van uitoefening der inwendige geneeskunst. Nadat het hof in raadkamer beraadslaagd had over een verzoek van den beklaigde, om eene historia morbi van den behandelden lijder te mogen voordragen, alvorens de deskundigen zouden gehoord worden (welk verzoek is afgewezen, op grond dat de regter de deskundigen alleen hoert omtrent punten , over welke hij hunne toelichting verlangt) is overgegaan tot hot verhoor der heeren J. C. van don Broecke, S. Dobbelaer de Wind en Y. Keyzer, allen medïcinae doctoren aldaar. Hunne verklaring behelsde in hoofdzaak, dat de voorgeschreveno recepten, in hun verband beschouwd, de overtuiging schenken dat in ieder geval, op den derden dag dat de lijder behandeld is, een inwendig ziekteproces heeft bestaan en is bestreden. De beklaagde droeg persoonlijk zijne verdediging voor, waarbij hij betoogde, dat in casu geenerlei inwendige ziekte bestond. Daarna heeft de procureur-generaal geconcludeerd tot bevestiging van het veroordeelend arrest. De uitspraak is bepaald op aanstaanden Maandag,
Uit eene voorloopige opgaven der bevolking in Overijssel, op 31 December 1859, blijkt dat zij bedroeg 234,483 zielen, uls 115.710 mannelijk en 115,778 vrouwelijk geslacht. Zwolle telde 19251 zielen, Deventer 16299, Kampen 13865, Lonneker 8612, ambt. Hardenberg 6315, Avereest 6062, TubDergen 5829, Wierden 5635, Steenwijkerwold 5575, Raalte 556 J, ;Weerselo 5430 en Dalfsen 5090.
De minister van staat en van finantiën heeft ter algemeene kennis gebragt, naar aanleiding van art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), dat de navolgende kapitalen aanwezig zün tot verzekering van de verzilvering van het in omloop zijnde bedrag van ƒ 10,000,000 in muntbilletten: inschrijvingen op het grootboek der nationale schuld: I°. op het 2% pCts. grootboek een kapitaal van ƒ18,788,000, naar den koers, aangewezen bij art. 5 der wet, vau 50 ten honderd uitmakende eene waarde van » 9,394,000. 2°. op het 3 pCts. grootboek een kapitaal groot ƒ 1,010,300, naar den koers, aangewezen bij art. 5 der wet. vpn»io ten honderd uitmukeude eene waarde van • 606,180 ƒ 10,000,180
Heden zijn de door Z. M. benoemde bevelhebbers in de militaire afdeelingen des rijks in functie getreden. Die afdeelingen zim aldus zamengestcld: I. Standplaats 's Bosch: bevelhebber, kolonel baron vandor Duyn van Maasdam; chef van den staf, luit.-kol. jhr.vanßrienen van Ramei-us. 11. Standpl. Arnhem: bevelh., generaal-majoor baron van Geen ; chef van den staf, kapitein H. J. Westenberg. 111. Standpl. 's Gravenhage: bevelh., generaal-majoor J. G. Wilbrenninck; chef van den staf, kolonel von Motz. IV. Standpl. Haarlem: bevelh., generaal-maj. J. J. van Mulken ; chef van den staf, kapitein J. Schuurman. V. Standpl. Vlissingen : bevelh., kolonel J. F- Scl.arten; chef van den staf, kapitein 3. V. D. Dittlinger. VI. Standpl. Groningen: bevelh., kolonel C. H. Happé; chef van den staf, kapitein W. Roloff. VII. Standpl. Maastricht: bevelh., generaal-majoor J. L. Coenegracht; chef van den staf, luit.-kol. H. O. E. Klapp. *>a Graveuha~gC , 1 April. Het provinc. geregtshof van Zuidholland he*ft in zijne zitting van gisteren, den persoon van J Honstein, die eergisteren heeft te regt gestaan wegens eenvoudigen diefstal en diefstal met binnenbraak , van beide aanklagten wegens "emis van wettig bewijs vrijgesproken. — De jaarlijksche collecte ten behoeve vau het fonda tot aanmoediging en ondersteuning van de gewapende dienst in de Nederlanden, zal alhier worden gehouden op Dingsdag den 3den April 1860, terwijl heeren wijkmeestcren ook wederom thans verzocht zijn, die taak op zich te willen nemen. — In de zitting van den gemeenteraad alhier van 27 Maart jl., hebben Burgemeester en Wethouders het volgende vooistel aan den raad gedaan : .. »Burgemeester en Wethouders hebben de eer, bij deze aan den gemeenteraad mede te deelen, dat de voormalige minister van justitie, na kennis te hebben bekomen van het besluit van den gemeenteraad, van 13 December 1859, betreffende de localen gebezigd wordende door de arrondissements-regtbank en het kantongeregt te dezer stede, reeds in de maand Januarij jl. zich tot hen gewend heeft, met de vraag of het gemeentebestuur genegen zijn zou, het locaal, thans gobozigd wordende door do arrondissements-regtbank, aan het rijk te verhuren, ten einde die bestemming te blijven behouden, en zoo ja, voor welk tijdvak , tegen hoedanigen prijs en onder welke voorwaarden die verhuring zou kunnen plaats vinden. » Blijkens het hieromtrent ingewonnen rapport van de commissie van bijstand voor de plaatselijke werken en eigendommen, acht deze het billijk, dat in het voorstel tot verhuring worde getreden, omdat de localiteit tot regtsgebouw ingerigt is en de gemeente aan het gebouw geene andere bestemming behoeft te geven. „In die meening heeft de commissie nagegaan, welke huurpriis voor dit locaal zou mogen gevraagd worden, en zij is tot het resultaat gekomen, dat eene huur van ƒ 2000 in billijkheid kan worden gevorderd, daarbij in aanmerking nemende, dat de "rondlasten f 190 bedragende, en het onderhoud jaarlijks gemiddeld ƒ 470 vordert, zoodat de zuivere opbrengst der verhuring ƒ 1340 zou bedragen, welke som, met het oog op de waarde en den stand van het gebouw, allezins billijk kan word*n geacht. . Overeenkomstig het advies van gemelde commissie, hebben Burgemeester en Wethouders, in den loop der vorige maand, aan den toenmaligen minister van justitie te kennen gegeven , dat zij bereid waren een voorstel te doen, strekkende om het bedoelde gebouw aan het rijk te verhuren voor den tijd van 5 jaren, ingaande met 1 Januarij 1861, tegen den prijs van ƒ 2000 sjaars en onder de gewone voorwaarden. » Naar luid van eene dezer dagen ontvangen missive van den sedert opgetreden minister van justitie, van den 23sten Maart jl., bestaan van de zijde van Zijne Exc. tegen bovenbedoelde wijze van verhuring, geene bedenkingen, woshalve Burgemeester en Wethouders aan den gemeenteraad voorstellen tot het verhuren van het gebouw der arrond.-regtbank op gemelden voet, de verdachte magtiging te verwerven." Dit voorstel is ter lezing nedergelegd om in eene volgende zitting te worden behandeld. * Amsterdam*. , 1 April. De natuurkundige afdeeling der koninklijke akadercio van wetenschappen hield gisteren eene gewone vergadering. Zij werd bijgewoond door de HH. Simons, Vrolik v. d. Boon Mesch , Delprat, Conrad, van Hall, Storm Buijsing Mulder, Matthes, van Hasselt, Harting, Elias, Behoeder van ' der Kolk, Buijs Ballot, von Baumhauer, Stamkart, van Breda, Halbertsma, van der Willigen, van Geuns", Schneevooot, Donder», van do letterkundige afdeeling de heer Bake. De secretaris berigtte de ontvangst van eenige boekwerken.
Ook bragt de secretaris ter kennis der vergadering eea brief van den minister van binnenl. zaken van 15 Maart, ten geleide van twee brieven van den beer Snellen van Vollenhoven. Door dien heer wordt daarin gevraagd om een jaarlijksche geldelijke ondersteuning, tot voortzetting van het werk over de Nederlandsche insecten en wel vcor de eerste aflevering ƒ 400.
Deze brieven zijn in handen eener commissie gesteld. De heer vau der Boon Mesch bragt namens de commissie (bestaande uit de heeren van der Boon Mesch en Staring) verslag uit over kunstkool van den heer A. van Brussel to 's Hage, daarin stelde de commissie voor, om geen onderzoek in te stellen in een zaak, die niet aan het doel beantwoordt. Spreker voerde daarbij 13 motieven aan en Btelde voor aan den minister van binnenlandsche zaken te antwoorden dat zoogaarne de afdeeling tot nut van hefc land werkzaam wilde zijn, zy het gevraagde onderzoek op grond der aangevoerde niotieve niet kan en niet mag op zich nemen.
I.IVU UVUIVU. Dit rapport zal aan den minister van binnenlandsche zaken worden medegedeeld. De heer Schroedcr van der Kolk leverde eene hoogst belang rijke bijdrage over de allantoisblaas van den mensch. Hierover werden eenige discussien gevoerd tusschen den heer Halbertsma en den spreker. Dit belangrijke stuk zal in de werken der akademie worden opgenomen. De heer van Hall gaf eene even hoogst belangrijke verhandeling over de kennis van den Nederlandsehe landbouw. De heer van Hasselt sprak over de toepassing van het galvanisme op de heel- en ontleedkunde. Spreker wees op een aantal proeven, die hü had genomen met twee honden en een konijn, die eene groote hoeveelheid kwik, loodwit enz. in het ligchaam hadden, welke proeven de beste uitkomsten opleverden. Later zal deze belangrijke bijdrage in do verslagen ep. mededeelingen worden opgenomen. Eenige discussien worden gevoerd door de HH. van Breda, Buys Ballot, van Hasselt en van der Boon Mesch. De heer von Baumhauer sprak over de resultaten van proeven, die door hem genomen waren op de uitzetting van alcohol en het. mengsel van alcohol en water. D heer Donders bood eenige door hem geschreven wetenschappelijke werken aan. Daarna ging de vergadering uiteen.
Eene vrouw van 60 jaren, B. geheeten, en wonende aan den Oostcingel, nabij den Goudschen Weg, is jl. Donderdag van een trap gevallen en i» gisteren aan de gevolgen van eene daarbij bekomene hoofdwond overleden.
— Te Werkendam had gisteren morgen het volgende ongeluk plaats. Terwijl eenige kinderen bezig waren met spelen in de nabijheid eener sloot, had een van hen, een jongentje van 6 jaar, W. S. genaamd, het ongeluk er voorover in te vallen en te verdrinken. Spoedig aangebragte geneeskundige hulp mogt niet baten, om het in het leven terug te roepen. — Den SOsten Maart verliet een oppassend jonge man, in het dorp Tjummarum, zijn huis, om den aan zijne zorg toevertrouwden watermolen aan het malen te brengen. Eenigen tijd daarna bemerkende , dat de molen stil bleef staan, en haar man niet terug koerende, gaat zyne vrouw er been en ontdekt daar dat hij verdronken is. Daar hij aan hoofd en arm was gekwetst, vermoedt men, dat hij in den molenschroef ia vastgeraakt en zoo doende noodlottig om het leven is gekomen.
— Jongstleden Maandag was te Onderdendam de persoon van Tonnis ter Maat, bakkersknecht, bijna het slagtoffer geworden van eigen roekeloosheid. Door zijn meester D. Weg gelast, om een zoogenaamde koe-bat langs het kanaal van het land te halen, had hij de onvoorzigtigheid, ofschoon daarvoor gewaarschuwd, zich daarop te begeven, om het alzoo te besturen. Naauwelijks was hij dan ook met dat soort van vaartuig de Molentil genaderd, waarop dat oogenblik by eene diepte van meer dan 20 voet water een sterke stroom liep, of het werd met kracht door den stroom aangegrepen, zoodanig, dat het hem onmogelijk werd, zich daarop staande te houden en hij alzoo in den diepen stroom stortte. Hoewel niet kunnende zwemmen, vermogt hij zich evenwel geruimen tijd met groote krachtsinspanning boven te houden, doch daar de inmiddels aangebragte redmiddelen, als ladders en touwen, onvoldoende bleken te zy'n, was hij op het puilt van te bezwijken, toen de broodbakker Jan Homan, hoewel echtgenoot en vader, met voorbijzien van eigen levensgevaar het even moedig als stout besluit nam, zijn evenmensch te redden door zich in de diepte te storten, hebbende hij het geluk gehad, den in zoo groot gevaar verkeerende behouden aan wal te brengen en alzoo van een anders gewissen dood te redden. Do dankbaarheid van den drenkeling jegens zijn redder, nadat hij eenigzins was bekomen, was groot, terwijl ook de aanschouwer» met warmte d"> hand van den edelmoedigen menschenvriend drukten. — Het hof van Drenthe heeft H. Koopman, geb. te Hoogeveen, schuldig verklaard aan moedwilligen doodslag, gepleegd op den persoon van J. Slomp, te Fiendeveen, gem. Beilen, en hem dien ten gevolge veroordeeld tot eene tuchthuisstrsf van 15 jaren. — Te Nijmegen bevindt zich onder toezigt van de politie een jongeling, oud 16 jaren, die, na uit dit rijk, als vreemdeling zonder middel van bestaan, te zijn verwijderd, uit Pruissenherwaarts is teruggezonden, op grond dat hy aldaar had opgegeven te Rotterdam geboren te zijn. Een in die stad ingesteld onderzoek heeft echter die opgave niet bevestigd, daar men noch den naam, dien hij opgeeft te dragen, heeft kunnen aangeteekend vinden, noch dien van zekeren directeur van een comediantentroep, die hem, volgens zy'n zeggen, op vierjarigen leeftijd aan zyne ouders te Rotterdam ontroofd, en sedert op diens reizen met zijn troep door Duitschland , bij zich gehouden zou hobben. Alvorens nu tot andere maatregelen te besluiten, wordt het raadzaam geacht te onderzoeken, of alsnog misschien, hetzij te Rotterdam, hetzij elders in Nederland ten aanzien van dien jongeling eenig licht kan gegeven worden. Dienvolgens zijn de ambtenaren van politie uitgenoodigd te doen nagaan of zich een geval, als hierboven omschreven, in der tijd in hunne gemeente heeft voorgedaan en meer bepaaldelijk', of de naam diens jongelings, volgens zijne opgave Ferdinand Schauk, of wel die van gezegden directeur, volgeus dezelfde opgave Rudolf gehecten, kan gevonden worden. — Te St. Hubert is Justine Marehal, vrouw van zekeren Nicolay, bevallen van vijf kinderen, vier jongens en een meisje. De jongens zijn gestorvon, het meisje leeft en de moeder is welvarende.
Xe Hoorn waren den 31sten dezer de hoogste prijzen van Granen enz. als volgt: Tarwe ƒ 10.50; Gerst ƒ 7.25; Haver / 5.75; Boonen: poi-rden ƒ 9.25, bruine ƒ 12.50; duiven- f 9.75; gele ƒ 11; Erwten: vale f 18; Vitte groote ƒ 11.75; Boter per Ned. ft' f 0.90; 89 Kippen af 1 per stuk; 47,000 Kippen-Eijeren ƒ 2.20 per 100 st. ; 30,000 Eenden-Eijeren ƒ 2.50 per 100 st.; 57 Eenden 60 c. per stuk.
— To Alkmaar waren ter kaasmarfct van den 30sten Maart aangevoerd 93 stapels kaas. wegende te zamen 16,401 Ned. ffi. De prijs was kleine hooikaas ƒ 31.25, middelb. f 30 per 50 Ned. ffi. In het eerste kwartaal heeft de aanvoer bedragen 1207 stapels, wegende te zamen 236,122 Ned. ft\
---

