Fransche Post.
+5* Par<iB , l April. De regering heeft, naar het oordeel van velen, een misgreep gedaan met do officieele herinnering aan d* bepalingen van het concordaat, volgens welke de excommunicatie niet mag worden afgekondigd zonder dat zij daartoe' formele magtiging heeft verleend. Dit wordt hier beschouwd als een bewijs, dat zij zich niet genoegzaam weet te verheffen boven de vrees voor de uitwerking, die deze publicatie welligt hier en daar zou kunnen hebben. Van daar dan ook, dat de daaror. betrelking hebbende nota m den Momteur hier alles behalve een emn.fi^" indruk heeft gemaakt, terwijl men verwacht, dat dit in de denarte menten nog wel veel meer het geval zal zijn. Naar men intusschen verneemt, komt de excommunicatie woordelijk overeen met d^e welke vroeger tegen Napoleon I werd uitgesproken, en de voornaamste reden waarom het gouvernement tegen de af kon diging bezwaren m den weg legt. Men verzekert thans zelf, dat de minister van eeredienst do mededeeling van het stuk formeel zal verbieden. ° De groote vraag blijft nog altoos of de Fransche troepen Bome al dan met zullen ontruimen. Door eenige personen, die in
zier vertrouwde betrekking staan met het departement van oorlog, wordt' het bevestigd; door eenige anderen, die niet minder c.nfidentieel met het ministerie van buitenlandsche zaken bekend wordt het daarentegen ontkend. Uit eenige inlichtingen van verschillende andere iiiiden geloof ik evenwel te moeten opmaken, dot onze troepen wel Rome zullen ontruimen, doch alleen om naar Civito Vccohia verplaatst te worden, alwaar men nog steeds ijverig bezig is met den aanleg'en de uitbreiding van fortificaties. Volgons eene correspondentie uit Rome zou het eerste denkbeeld om onze bezetting te Rome docr Napelsehc troepen te doen vervangen, het eerst zijn uitgegaan van den hertog de Gramraont. -rtog moet daaromtrent den paus geraadpleegd hebben en men zegt, kon deze zich wel terstond met dit denkbeeld verca, maar achtte hij het evenwel noodig, dat de koning Napels daarbij in zijne handelingen volkomen vrjj zou bljjven. De kardinaal Antonelli daarentegen wilde er niets van weten, evenmin als de Napelsehc gezant, de heer Martino. Dit belette niet, dat het plan aan onze regering werd voorgelegd en dat het doei' deze werd goedgekeurd, waarop onze gezant te Napels, de beer Brenier, daaromtrent aan hot gonvemrme-'t aldaar een bepaald voorstel deed. De raadslieden der Napelsche kroon waren er terstond gurstig voor gestemd, maar wegens de houding die de picmontcesche gezant onmiddelijk bij het opwerpen dezer kweelift aannam, werd de verdere bor<.adßlajiTjfr dsprover eenvoudig verdaagd, en daarbij bleef het
'ler wederlegging der verschillende gevolgtrekkingen, die uit het bevel tot oprigting van een kamp te Luneville worden opgemaakt, wordt medegedeeld, dat deze maatregel niets anders ten doel heeft, dan de gewone oefeningen, die aldaar geregeld alie jaren plaats hebben. - Bij keizerlijk besluit is de schout bij nacht Dubouzet benoemd to'; opperbevelhebber van de maritime divisie van Brazilië en La i, en is de schout bij nacht Baudin benoemd tot kommandant der marine in Algerie.
—De heer Cobden, die zich nog alhier bevindt, heeft gisteren een onderhoud gehad met den keizer, dat naar men zegt, betrekking had op hot tusschen Engeland en Frankrijk ge-sloten hf.ndelstractnat.
— Generaal Garibaldi is te Nizza tot afgevaardigde gekozen. — De keizer draagt, naar men zegt, onder zijna kieedir.g een nia'ien-koldci', welke ïuo uitmuntend bewerkt on zoo buitengewoon fijn is, dat geen weefsel dit harnas kan evenaren, maar da f desniettemin weerstand biedt aan kogel en dolk. Zij , die zich verwonderen , dat de koiz< r bowaard bleef voor eiken aanslag 1 kennen waarschijnlijk dezen hinderpaal niet. Do keizer on* ;w»m driemaal den dood, door de gelukkige omstandigheid, dat hij nimmer dit voorbehoedmiddel aflegt. Piunori's kogel, ïisgenoeg d bout pertant afgevuurd, stuitte «f op he! stalen el ter hoogte von de liakcr borst, en liet ter naauwernood eene kneuzing na. Kort voor dat de prefect van politie, door eene goedonderrigtebespieding , denrepublikeinsehenaanslagdeed mislukken, waarvan het doel was, om Napoleon 111 in de lucht te doen springen, nam ean democraat, die zich minder moeite gaf-dan dc overigen, om te outvlugten, een oogenblik waar, om eer. dolksteek ,-toe te brengen, maar het moor. stuitte op het netwerk af. Ten derden male werden op den avond, toon Orsini zijne granaten wierp, drie apl inpers dezer prrr' ctilen in de kleederen van Z. M.,,gevonden, die door den kolder niet hadden kunnen doordringen. — Sedert cic in werking treding vnn het handektraetaat met Engeland is in die departementen waar wijn verbouwd wordt, het aantal reizende commissionnairs voor Engelsche hande.. zen in dit artikel buitengewoon toegenomen. Men berekent hunne gezamenlijke csnl.oopen reed.i op meer dan 20 millioen francs. Alleen te Cognac zijn op dit oogenblik reeds meer dan 15,000 hectoliters brandewijn verkocht.
— De Duitsche dagbladen, en inzonderheid do Kölr.ische Zeitung, worden thans wed*r bijna dagelijks in beslaggenomen. —- Gelijk gemeld is, zullen eenige korpsen artillerie naar Algerie worden gezonden. Tengevolge van het daartoe genomen besluit he:ft het eerste korps von dat wapen, in garnizoen te Grcnoble, bevel ontvangen om zich tot vertrok derwaarts gereed te maken.
— Tot de verschillende nieuwe organisatieu in Sardinië behoort ook de oprigting eener kweekschool voor de marine. Watintusrtaarby zeer veel verwondering baart, is het iiesluit der regering, dut op die inrigting geene jongelieden uit de» boerenstand zullen worden toegelaten.
— Naar men zet, heeft do koningin van Spanje aan den pius een eigenhandigen brief geschreven, wanrin zij hem niet niet alleen huren hooien eerbied cc hare voortdurende' genegenheid bet.-'gt, maar tevens ook bepaaldelijk hare diensten aanbiedt.
---

Per Telegraaf.
IParijS, 2 April. Dc Monileur deelt mede, dat gisteren twee batailions van het tweede regiment van linie te .Nizza zijn aangekomen. Ze zjjn door de geheele bevolking, die de troepen te gemoet ging en langs hunnen weg bloemen slrooido, met geestdrift ontvangen. Allo huiden waren versierd eu hadden driekleurige vlaggen uitgesto'-tcn.
I. OIIÖCÏI , 2 April. Do Morning Herdd zegt, dat de rtge;eno commissie zal benoemen, ten einde met de Fransch.» «ng onderhandelingen aan te knoopen tot afschaffing harer rvanrtwetten , overeenkomstig het aangenomen voorstel van eer Lindsay. Marsc-Uïe , 2 April. Hei eskader van de Middellandsche Zee is naar Toulon vertrokken, koe s zettende naar de Italiaansche kust. Uit Algerie zijn tijdingen ontvangen, volgens welke een fanatieke slicnf met 350.) Arabieren een opstand beproefd hei ft doch door den generaal Desmarets was op de vlugt geslagen. landen, 2 TVt\\ Theelw, Comimjn Oomo I#« a ït 4 Koffij en Rijst vast. Ir, Suiker is weinig omgegaan Gerst 1 k 2/- hooger. Meel hooger gehouden g Haver: Russische 20 a 24/ . Boter: Friesche 114 i. 116/-, Groninger 94 a 96/-. n V?r\ ( , }>eiectb' fie K.A'™"> in loco 56.6, April/Junij 55/-, UcMDec. 52/ t». In de vorige week werden afgeleverd 753 en aangevoerd 3SO vaten. De voorraad op heden bedraagt 33,582 vn Aan deVeemarntt van heden werden aangeboden: 3810 Bunderen, loü Kalveren, 22,070 Schapen en 330 Varkens. Voor beste Kunderen Werd 4/10, voor dito Kalveren 5/10, voor dito Schapen 5/10 en voor dito Varkens 4/8 per Bteen betaald.
MvcrpnoS , 2 April. Heden zijn 6000 baien Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan.
SSerlijn , 2 April. Rogge per April 46%, najaar 47% th Raapolie per April 10%, naj. il% th.
---

Beurs van Londen, 2 April.
Consola 94% ; Sardinië — ; Mexico 213/8 ; Peru 3 pCt. 70; Portugal 43; Spanje 3 pCt. 46; dito 1% pCt. 34%; dito Amort. 145y&; Russen 5 pCt. 107%; dito 4% pCt. 96; Holland 4pCt. 95%. (Slotkoers.) Consols 94%. Men verwacht dat het disconto spoedig tot 5 pCt. zal worden verhoogd.
---

Beurs van Frankfort, 2 April.
(Notkoers.) Metall. 49^ ; dito Nation. 56% ; Spanje 3 pCt. 44% ; dito l%pCt. 33% ; Cred.-Act. —. Wissel Amst. kort —.
---

Beurs van Weenen, 2 April.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 68; dito Nation. 77.90; BankilctienSeS; Oost. Cred.-Aeticn 189.50 ; Fr.-Oostenr. Spoorw — • Goud —. Wissel op Londen 132.50.
---

Beurs van Berlijn, 2 April.
t-.\.cttoe«x) Fruissen 4% pCt. —; dito Nieuwe 5 pCt. —; Meta-1. 5 pCt. 50; dito Nation. 5854 i Oost. Cred.-Actien - - Fr.-Oost. Spoorw. —; Bus!, bij Stieglitz sde serie 93%; dito 6de serie 1035/8; Russen 5 pOt. 105%; dito Nieuwe 3 pCt. 62* .
---

Het Voorstel tot Amortisatie.
Het ministerie heeft het stilzwijgen afgebroken door de inzending vau eene wetsvoordragt tot amortisatie vau vijf millioen guldens en tot het verieenen van magtiging, om de gelden die zich daarna nog in de schatkist mogten bevinden, op onderpand uit te leenen. In de memorie van toelichting zegt de minister van finantiën, dat er spoed bij de voorgestelde voorziening is, daar de tot amortisatie van schuld hij de begrootingswet voor het dierjstjuar 1860 bestemde gelden, hoogstwaarschijnlijk in de maand •April aanstaande geheel besteed zullen zijn. Ziotdaar dus al dadelijk strijd tusschen de woorden enhande-I'Bgeu van den minister. Indien er toch zooveel haast b\j dit ontwerp is, waarom dan niet voor de spc-edige bijeenroeping der tweede kamer gezorgd? W\j kunnen het taoge'en, dat men daarmede 'ot na Paschen wachtte, omdat zy andera toch na een kort zattenzijn weder had moeten uiteen gaan; maar onmiddelijk na Paschen had men haar toch kunnen doen bijeenkomen. Naar öien zogt zal de vergadering eerst tegen den 20sten April belegd Worden, alhoewel men er nog nie's zekers van weet. De tweede "aaschdag is den 9den dezer. Heeft men dus zooveel haast, waarom dan niet op do bijeenroeping althans tegen den lOden °f 12 den dezer aangedrongen? ledere acht dagen rente van zoo *ele millioenen is toch geene onverschillige zaak. Wat nu het ontwerp zelf? Wij gelooven dat de magtiging tot het op onderpand uitzetten, der aanwezige gelden , mits onder behoorlijke controle , door de kamer gereedelijk zal verleend worden. lets anders is het ■net het voorstel tot amortisatie. Het komt ons voor, dat dit ü'et zal kunnen goedgekeurd worden, alvorens men de plane>i des ministers omtront de spoorwegen kent. Wij zijn altijd groote voorstanders van amortisatie geweest en zijn dit nog ; öiaar het zoude eene ongerijmdheid zijn, om op het oogenblik Waarop men met gespannen verwachting naar voorstellen totaan'eg van Bpoorwegen uitziet, voor weike groote sommen vereischt Worden, de geldon in de schatkist aanwezig door schulddelgmg Weg te maken. Het zou dan den schijn hebben , alsof men met de *a&k den spot dreef, en Uit te meer, omdat de mirister in de memorie van toelichting in zeer problematieke woorden over de spoorwegen spreekt. Do koning en de natie wenschen ze, en daarom bestaat hst bepaalde voornemen, zegt hij daar, — oinon- dc plannen d:e daarover bestaan mede te deelen ? O, fteeu ! — .om zoo spoedig al" de aard der zaak en het gewist •van het onderwerp zulks toelaten, spoorwegen daar te stellen." Ziet daar dus uitdrukkingen, <:ie men gewoon is van ministers te vernemen, als zij niet dadelijk gezind zijn aan do wenschen Van de vertegenwoordiging en het volk te voldoen, als zij op parlementaire wijze de zaak op de lange baan willen schuiven. Men Wordt dus met een onbepaald uitstel gepaaid, — en dan zou Joen do gelden in kas, voor amortisatie laten bezigen, om later te «ooren : „ wij zouden gaarne spoorwegen geven , maar wij heboen geen geld meer." Dc vertegenwoordiging zal dit zeer zeker tiet toelaten. Eerst de spoorwegplannen blootgolegd, en heeft 08 kamer deze goedgekeurd, dan kan men, als het blykt dat er Se'den beschikbaar blijven tot amortisatie overgaan. Om daarniede 4Mhter te beginnen, nu het eerste onderwerp, waarvan do 'ortegonwoordigins zoowel als do natie de Bpoedigo regeling van dit ministerie met brandend verlangen wacht, de spoorwegzaak 18, zou meer dan ongerijmd zijn. De minister, zegt wel, dat welke ook de strekking der spoorwegplannen , die mon op het oog heeft, zijn moge, de daardoor Bedurende 1860 te veroorzaken uitgaven niet aanzienlijk kunhen Zljn; maar bij een spoorwegplan kan men toch onmogelijk op •je uitgaven voor een enkel jasr rekenen. Als men dit jaar voor "e gelden amortiseert, en het volgende geen in kas heeft om de werkzaamheden voort te zotten, zal men deze dan moeten staken, 'ot er weder een overschot is ? Maar als de minister dat bedoelt, dan is het des te noodzakelijker, do gelden die in de schatkist zijn er in te houden, opdat dè plannen eens beraamd eu aangenomen zijnde, er zoo weinig mogelijk vertraging in de "«voering Kome. . . , L , voetsioots, als de n.i.cistex de amortisatie verlangt, gelooven WÜ duß niet, 'dat zij door d^tweede kamer zal worden toegedaan. Eer3t eea behoorlijk plan omtrent de Bpoorwegen gemaait cii blijkt het dan dat er geid overig is, geamortiseerd. De BPOorwegkweatie is te ver gevordord, om onbepaald uitgeßteld to *órden. Er moet nu cenc beslissing komen, hetzij in het een, "<-'tzij in het andere stelsel. Men kan zich niet meer met Woorden laten afschepen; er moet gehandeld worden. En men kan dei te gereeder het dcci van het ontwerp, hetwelk de jjtaortisatie betreft, uitstellen, omdat door het andere toch voor het vruchtbaar maken van het geld wordt gezorgd. Men behoort **** zeker, zoolang aan ds aanzienlijke «ommen in de schatkist ••nwezig, geene bestemming gegeven is, te zorgen dat ze niet 'enteloos blijven liggen, en kan er eene goede controle op uitgeoefend worden, dan is er niet eene reden, waarom men ze "'et door beleeniagen rentegerond zoude maken. Wel is waar Zuileu «O op die wijze iets minder intorest afwerpen, dan als nien er mede amortiseert, maar daarentegen bljjven ze ook be'"bikbaar, als men ze tot uitvoering der spoorwegplannen noodig
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 2 April.
■„Wij deelen lager reeds de troourede mede, waarmede koning Victor Emanuel heden het nationale parlement geopend heeft. J"*nder verwijzing naar den geheelen inhoud dier rede, wier bu*nß in de tegenwoordige omstandighedon door een ieder zal orden erkend, meenen wij vooral de aandacht te moeten vcstij n °p de zinsnede, welke betrekking heeft op den ban, door *D paus jegens den koning uitgevaardigd. Na gezegd te hebben j&t de eerste hiertoe geleid is door wereldlijke belangen, vera„ „lB**8** de koning van de daden zijns bestuurs alleen verantwoording tr "idig te zjjn Ban (jocj en zijne onderdanen. Overigens is de T °°nredo allezins geschikt, om op het nationale gevoel der NT" te werken, tot f * e Moniteur het tractaat tusschen Sardinië en Frankrijk 2W:? "tand van Savoye en Nizza had openbaar gemaakt, heeft de de TjBerBcüe bondsraad het noodig geacht andermaal een protest aan Woon*"'"ü" reëorinS te doen toekomen. Het is in krachtige beslduß lDBen gesteld. Het neutraal verklaarde gedeelte van Savoye — trte r"' T-en in dit diplomatieke stuk — kan en mag niet ver- Peaeh Wolden, dan met voorafgaande toestemming van de Eurohet JL m°«endheden en van Zwn seriand. Ten slotte wordt in moiip,,,?! ' n°g«naals aangedrongen op een congres der groote «m w ' r eden- welke Zwitserlands onzijdigheid gewaarborgd hebben Wordt , regering der republiek insgelijks vertegenwoordigt! '00-lnA,i, eilldo hare reaten te kunnen doen gelden , terwijl ïa* hef£ het quo wordt voorgesteld. Elke uitvoering de beat^^W zal inmiddela door de republiek als strijdig met • Uit Lor,/ bePaüngen beschouwd worden. rns ™& WOfdt intasschen gemeld, dat ac .**«»£ !*£ rind te Cl" ,let Beiind is eenige andere concessiena^Z^tser I*s» te bhj've^ neutraal gedeelte van Sf^Xuk Het '°n»nt dat ren erkennen na de inlijving bij Iramtrgn. fl> ,l6luke, ttei» te t™ï 'u i«,l die kwestie op een mm«noet fl.Voet *«» La ?d?n h°°P Z Fransche gezant te Londen luid \*T?P «UziBTtet9brenge^ maar die hoop heeft, naar **&£ he^^^t^ge^en vandaar dat de ««•P.nn^^ehon F™nkrijk ef Engeland thans weer zeer Daarentegen wordt nit Berlijn aan de kolk. Zeitung gesehre" ven , dat eene overeenstemming tusschen Engeland en Pruiseen in deze aangelegenheid tot stand gekomen is, welke reeds dit goede resultaat heeft gehad, dat in Chablais en Faucigny het status quo gehandhaafd en die provinciën rlthans niet door Fransehe troepen bezet zullen worden , voor dat het protest van Zwitserland door de mogendheden onderzocht zal zijn. Sommige dagbladen deelen den woordelij ken tekst mode van het protest, hetwelk de gewezen hertog van Modena bij de mogendheden, tégen de inlijving van zijn hertogdom bij Piemont, heeft ingediend. Naar men, daarbij opmerkt, is dat stuk al zeer gebrekkig gesteld- Wel is waar, is dit doorgaans het geval met silo officieele stukken , die van den hertog uitgaan, masr thans i 3 hij met zijne argumenten al zeer onhandig te werk gegaan en vooral is hij niet zeer gelukkig geweest in de keuze zijner bewoordingen. Geheel anders blijkt het gesteld te zijn met de protesten der hertogin van Parma en van don groothertog van Toskane. Onder de grieven, die deze laatste tegen Piemont aanvoert, behoort ook dat het Piemon-xcsch gouvernement de bevolking wel in het algemeen heeft laten stemmen over de vraag betreffende de oprigting van een afzonderlijk koningrijk, maar niet speciaal over een koningrijk onder het bestuur van het Huis van Lotharingen. In de tweede plaats komt de groothertog zijdelings op tegen keizer Napoleon. Hij zegt nameiijk , dat zijn zoon Eerdinand, kort nadat hij van den troon was vervallen verklaard, met den keizer in overleg is getreden omtrent het ontwerp eener constitutie, die de vervallen verklaarde dynastie zich voorstelde in Toskane in te voeren, wanneer zij daBr in haar verloren gezag megt hersteld worden. Het plan dezer constitutie mogt de goedkeuring des keizers wegdragen en ten gevolge daarvan had deze laatste beloften gedaan, waaraan de groothertog meent hem thans bepaaldelijk te moeten herinneren. Wat nu zoowel het tegen Sardinië als het tegen Frankrijk aangevoerde betreft, daarop valt evenwel iets aan te merken, hetwelk de groothertog blijkbaar over het hoofd gezien heeft. In de eerste plaats toch is het de vraag, of het voor de Piemontesehe regering niet werkelijk een alles overwegend bezwaar moest zijn, cm reeds vooraf aan te geven van welken aard do autonomie van Toskane zijn zou, in geval de meerderheid zich aldaar voor een afzonderlijk koningrijk mogt verklaren. En in de tweede plaats is het, niet minder de vraag, of de groothertog, hij de herinnering aan de vroegere hem gedane beloften , ook niet de veranderde omstandigheden in aanmerking moet nemen, waardoor de Fransche politiek ten aanzien dier kwestie sedert dien tijd eene geheele wijziging heeft ondergaan. ffl4Mß■B^3raM*^»lWs^,K3!wflls^^3•^ljlara3nMï^^;', :.iC,JK,'ÏÏS
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
JLonden ,31 Maart. LordElgin, buitengewoon gezant naar Cbina, zal, gelijk gemeld is, aanst. Woensdag derwasrt3 vertrekken. Men verneemt thans nog, .dat h(j zyne reis over Marseille zal nemen, alwaar de regering eene stoomboot voor hem beschikbaar heeft gesteld.
— De prins van Wallis zal op zijne reis naar Canada door den minister van koloniën, den hertog van Kewcastle vergezeld worden. Men zegt dat de prins ook Washington en New-York zal bezoeken.
— Do koningin en de prins-gemaal hebben gisteren een bezoek afgelegd te Claremont, bij de ex-koningin van Frankrijk. — In den loop der volgende week wordt Louis Blanc alhier verwaoht. Hij heeft zich tot zijne komst voornamelijk ten dorl gesteld, alhier in de EjSffüscrie taal voorlezingen te houden. Welke onderwerpen hij eigenlijk zal behandelen, of liever op welk terrein hij zich daarbij zal bewegen, is nog niet bekend. Alleen weet men, dat hij onder anderen ook een stuk zal leveren - over de salons te Parijs. " Wel wist men hier, dat Louis Blanc uitmuntend Engelsch schrijft, maar wat hij als openbaar sj reker in dio taal is , zal noj moeten blijken.
— Het Court Journal, deelt mede, dat prins Alfred den oden dezer, op het kasteel Windsjr, zijne godsdienstige ïeloofabelij denis /.al afleggen. Na afloop dezer plegtighetd zal hij de reis naar Coburg aanvaarden.' — Met betrekking tot den gedurende den Indischen opstand gemaakten buit, schijnt de regering thans tot het besluit gekomen te zijn, om slechts datgene als buit te beschouwen, wat eigendom * der opstandelingen was en hun ontnomen werd. Wat daarentegen bij het uitbarsten vau den opstand, aan de O. I. Compagnie of aan Engelsche particulieren toebehoorde, later in handen der rebellen viel en aan dezen weder werd ontnomen, zal niet als wettige oorlogsbuit beschouwd worden.
---

Duitsche Post.
* Frankfort , 31 Blaart. De Mem heeft reeds de hoogte van 10 voet bereikt en dreigt buiten hare oevers te treden. Hierdoor zou geene geringe verlegenheid ontstaan , danr de kransen op onza mis hare gewone standplaats op de kade hebben. De mis heeft eergisteren een aanvang genomen. — In Weimar, Baden, Wurtemberg en andere protestantsche Duitsche staten, zal de 300 jarige gedenkdag van het overlijden van Melanchton, op eene waardige wijs gevierd worden. — Uit Westphalen en andere katholijke Kooordduiteehe gewesten , komen thans door Saksen vele jonge lieden, die zich over Triest naar Ancona begeven, om als vrijwilligers in pauselijke dienst to treden. Zij zjjn meestal ruim van geldmiddelen voorzien. . . . . — Uit Beljeren luide,; do bengten teer gunetiir aangaande het verkeer, zoovel op destaats- nis overige spoorweglmien, wier ontvangen voortdurend toenemen. De handel op den landweg He kusten der >oordzee tot aan do Adriatiache Zee, van da I^ote Hollandsche handels- en de Duitsche Hanzesteden met de TLTaanache, schijnt weder zijnen ouden weg door Beneren en FrantonUino gevonden te hebben. Men ziet thans aldaar directe : • „n metvrachtgocdoren van Bremen en de Nederlanden, met tabak en andere koloniale handelsartikelen doorkomen, op weg n"aar Tyrol en Italië. Mrrmrrr-____.
---

Beurs van Parijs, 2 April.
■BMnuaw 3 pCt. 69.50; dito A\ pOt. 56.10; Fr.-Oostenr. Spoorweg^sl7; Crediet Meb. 7C7 ; Bjnmjt » pCt. 44%; dito (SUtkcvr.,.) Fransch? 3 pOt. fiü.3o; liquidatie 69.20. »K. 3nvens«aande dépêche» ware «'«e vorige KditSe op^cnajaen.
---

TROONREDE VAN KONING VICTOR EMANUEL.
Turïu , 2 April. Nadat de koning heden, zoodra Z. M tot opcr.inS van h«t p.rlrment de senaatszaal was binnengetreden , met onbeschrijfelijke toejuichingen was ontvangen, sprak bij de volgende rede uit: Mjjno heeren Senatoren en Afgevaardigden ! De ieatete maal dat ik, te midden van Italië's weeklagten en van de gevaren die den staat bedreigden, het parlement opende, spoorde het vertrouwen op de Goddelijke regtvaardigheid mij aan, om het boste van Italië's toekomst te hopen. Binnen korten tijd verd een vijandelijke inval afgeslagen en Lombardije bevrijd door roemrijke heldendaden. Midden-Italie is vrij door de wonderbare geestkracht der bevolking, en heden zie ik de vertegenwoordigers van 't regt, hen , waarop de natie het oog gevestigd heeft, om mij verzameld. Deze zoo groote weldaden hebben wij te danken aan een grootmoedigen bondgenoot, aan de dapperheid van zijne en van onze soldaten, aan de zelfverloochening der vrijwilligers, aan de bestendige èendragt der inwoners, en wij danken er vooral God voor, want zonder bovenmenschelijke hulp worden geene ondernemingen, dierbaar voor het tegenwoordige en het toekomende geslacht, tot stand gebragt. Uit dankbaarheid jegens Frankrijk voor hetgeen het gedaan heeft tot ! evord-ring van Italië's geluk, tot be^stiging van het verbond der beide vo,-keren, die een en denzelfden oorsprong, dezelfde beginßelen en dezelfde bestemming hebben, wordt eene opoffering vereischt. Ik heb dan ook oen offer gebragt, dat het di - 9»n I mijn hart. Behoudens de goedkeuring der bevolking en van het parlement, en onder waarborg van de internttior.ale belangen, heb ik ecu tractaat gesloten tot vereeniging run Savoye en Nizza met Frankrijk. Vela moeijelijkheden zullen wij nog moeten overwinnen, doch vertrouwende op de openbare meening cc op de liefje mijner onderdanen, zal ik niet dulden, dat eenig rrgt of eenige vrijheid geschonden of verkort worde. Even als mijne voorouders ben ik innig aan de Katholieke le?r verknocht en vol eerbied «tor het hoofd der Kerk. Ik zal zoo dc kerkelijke magt geestel[ko wapenen smeedt tot het bevorderen van tijdelijke belangen , in de gerustheid van mijn geweten eu in de voorouderlijke overlevering kracht eindes, om da burgerlijke vrijheid en mijn gezag, waarvoor ik aan God alleen en aan mijne onderdanen rekenschap schuldig ben, ongeschonden te bewaren.
De provinciën van Emilia hebben eene «taats;egeiing bekomen, gelijk aan die der andere; dosh in Toskane,dat zijneeigen» wetten en verordeningen heeft, was eene bijzondere tijdelijke voorziening noodig. Het korte tijiperk eu de snelle opeenvolging der gebeurtenissen hebben belet de weten voor te bereiden, die den nieuwen staat zullen grondvesten. Gedurende bet eerste tijdperk dezer parlementaire zitting zult gij slechts over de dringendste aangelegenheden te beraadslagen hebben. Mijne ministers zullen vervolgens de vereisebte wetsontwerpen voorivereiden, waarmede gij in het tweede tijdperk u zult hebben bezig te houden. Door de eenheid van het militaire en finantieele bestuur, de ge ijk'r-tid der burgerlijko en strafregterlijke wetten , den vooruitgang der vrijheid bet administratief bestuur der provinciën en der gemeenten' zal bij de Italiaansche bevolking dat heerlijke en krachtige nationale leven worden herboren, dat, te midden ener be schaving onder vroegere vormen bij het beet.au van een ander Europesch evenwigt, de kracht uitmaakte van de autonomie der gemeenten, doch van welke thans de constitutie der magtige staten en de geest der natie een afkeer hebben. _" Mijne Heeron Senatoren en Afgevaardigden 1 terwijl wij aan nieuwe verordeningen de hand reiken, en in de oude partijen slechts de herinnering zoeken van de diensten, bewezen aan de gemeenschappelijke zaak, noodigen wij alle eerlijke gevoelens uit tot een edei-n wedstrijd, ten einde het hoogste toppunt van de wolvaart de* volks en de grootheid des vaderlands te bereiken. Dat vaderland, niet langer het Italië van onlangs, noch dat der middeneeuwen, zal niet meer een open strijdperk zgn voor vreemde heerschzucht, maar het Italië der Italianen.
Bern, 2 April. Pruissen , Engeland , Oostenrijk en Rus. land, hebben als mogendheden , die de traciaten nopens Zwit serlands onzijdigheid gewaarborgd hebben, den wensch dier republiek ondersteund en aangedrongen op eene zeer spoedige bijeenkomst van een congres. De commissie der bondsvergadering, in wier handen de boodschap van den bondsraad was gesteld, hee ft met eenparige stemmen de voorstellen der regering aangenomen. jLonden , 2 April. In de zitting van het Lagerhuis op lieden heeft sir G. Cornewall Lewi», minieter van binnenlandsche zaken, in antwoord op het adres, waarbij de koningin verzocht wordt onderhandelingen aan te knoopen met de regering van keizer Napoleon tot afschaffing der Fransche .cheepvaartwetten, — te kennen gegeven, dat H. M. in dien zin maatregelen zal nemen. Loii John Russell heeft vervolgens medegedeeld , dat de regering aan den heer de Thouvenel heeft verklasrd, dat Engeland de kwestie der geneutraliseerde pruvineien van Savoye afscheidt van die der inlijving. De regering heeft voorts, op de aanvrage van Zwitserland, het antwoord gegeven , dat zij geenerlei bezwaren heeft tegen het houden van eene Europ eche conferentie•Veencil s 2 April. Bij de heden plaats gehad hebbende 11de premiën-trekking der 4 pCt. Weener Aand. ü fl. 250 1854, zijn de volgends aandeelen met de daarnevensstaande prijzen uitgeloot , als: Serie 2929 n°. 16 fl. 170,000, Serie 1822 n°. 34 fl. 20,000
---

