Duitsche Post.
*§* Weenen, 1 April. Het is aan geen twijfel onderhevig dat onze regering, met het oog op de in Italië te verwachten gebeurtenissen, de krachtigste toebereidselen maakt om een mogelij ken aanval op het Venotiaansche gebied te kunnen afslaan. Wel is waar zyn nog geen verlofgangers onder de wapenen geroepen, maar naar de Italiaansche vestingen wordt eene groote massa oorlogsmaterieel van allerlei aard gezonden. Om geen opzien te baren, hebben deze verzendingen des nachts plaats. De hertog van Brabant is heden nacht over Pesth naar Konstantinopel vertrokken. In diplomatieke kringen heeft men er zich eenigzins over verwonderd, dat de hertog de aankomst van zijn schoonbroeder, den aartshertog Maximiliaan, en zijne zuster ,de aartshertogin Charlotte niet heeft afgewacht, die heden avond te Triest moesten aankomen. Wat er van zij, zooveel weet men, dat de Belgische troonopvolger ook over Weenen zal terugkeeren. In kringen, die met de hofhouding van den graaf de Chambord te Frohsdorf in verbinding staan, wil men weten dat een huwelijksplan tusschen den graaf van Parija en de prinses Margaretha van Parma, eene zuster van den hertog Bobert, op het tapijt is. Benige voorname leden der Orleoniati«che party waren onlangs ten bezoeke bij den graaf de dambord, om de noodige voorbereidende «tappen daartoe te doen. Daar de graaf van Parijs noe zeer weinig kennis heeft van personen en zaken, zoo zonde hy die v^fnis zich trachten eigen temaken onder de leiding van zyn oom, k-„n nH als koning zoude erkennen. Naar het schijnt, heeft de nauselijke kwestie den weg tot die vereeniging tusschen de beide Eflrkeni der Bourbons gebaand. Daar men gelooft, dat gewigtige «Deurtenissen in Frankrijk met lang achterwege kunnen blijven, fnn wil mon thans in Orleani«ti»oh-legitimistiscbe kringen het erop toeleggen, dat men niet weder onvoorbereid door de gebeurtenissen verrast wordt. Met de inschrijvingen voor de nieuwe leening blijft het tameliik flaauw gaan. Tot gisteren bedroeg het cijfer der inschrijvingin slechts 10 pCt.van de gevraagde 200 millioen; zoodat de termijn van inschrijving waarschijnlijk verlengd zal worden. ♦Frankfort, 2 April. De storm en~regenachtige weersgesteldheid oefent een zeer nadeeligen invloed op onze mi. «it waartoe de ongunstige tijdsomstandigheden ook het ham MM..» _ Uit Mainz verneemt men, dat de hooete de. wt U f# "' bezorgdheid baart nadat zij gisteren reedTlS voet had h ?vT Bij dien waterstand en de hevige strooming gal? het I^T^ der schepen met wezenlijk gevaar eenaard ! I het doorlaten de grootste behoedzaamheid bewefksteTltd 1 ï* "^ """ wachtte algemeen, dat de stroom g--WOrden- Men verveel «chade veroorzaken zal bMten IV,ne oeTe™ twden en Maart^en^^^ heeft den 28sten die door al de ministère ?n ?1 T* °pe?bare littÜ,g ge"erd' bijgewoond Zii ™a »en een groot aantal notabiliteiten werd Dijgewoona. /5y werd voor de eerste keer, door den hoogleeraar vrijh. v. Liebig gepresideerd. Deze hield eene voortreffelijke rede over de noodzakelijkheid en den gunstigen invloed van eene aanhoudende ontwikkeling der wetenschappen op alle levensbetrekkingen, waartoe deze akademie, sedert haar bestaan, zoo vee heeft bijgedragen.
---

Beurs van Weenen, 4 April.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 68.30; dito Nation. 78.40; Bank- Aotien 868; Oostenr. Cred.-Actien 189.10; Fr.-Oost. Spoorw. 273; Goud 32.50. Wissel op Londen 132.25.
---

Beurs van Frankfort, 4 April.
(Slotkoers.) Metall. 50; dito Nation. 56%; Spanje 3 pOt. 44% ; dito 1% pCt. 343/8 ; Cred.-Act. —. Wissel Amst. kort —.
---

Beurs van Hamburg, 4 April.
Kusl. Nieuwe 3 pCt. 59 %; Spanje' 3 pCt. 41«; dito 1 % nCt. 32 tó.
---

Beurs van Berlijn, 4 April.
(Slotkoers.) Pruissen 4% pCt. —; dito Nieuwe 5 pOt. —; Metall. 5 pOt. 50%; dito Nation. 585£ ; Oost. Ored.-Actien —; Fr.-Oost. Spoorw. —; Eusl. bij Stieglitz sde serie 94; (".ito 6de serie 104; Bussen 5 pCt. 106; dito Nieuwe 3 pCt. 62%.
---

De Verkiezing te Amsterdam.
Wy gelooven dat het zijn rmt kan hebben, met een 'woord terug te komen op den kleingeestigen strijd, welke bij de laatste verkiezing te Amsterdam is gevoerd en waarop reeds gisteren «oor een inzender in onze courant is gewezen. Worden toch de verkiezingen voor de Staten-Generaal niet beheorscht door de overtuiging der kiezerß , dat het regeringsstelsel, hetwelk de kandidaat aankleeft, dien zij voorstaan, het eenige is, dat het wel-2ljn van het vaderland kan bevorderen; maar is het belang van de gemeente of van het district de leidraad, dien men volgt, dan verliest de constitutionnele regeringsvorm zyne waarde en *ordt in stede vsn middel tot van het algemeen "slang, de hefboom van de verachtelijkste zelfzucht. De voordcelen, die de staat verschaffen kan, worden dan de buit, "aarop allen azen, en hij, dien men gelooft, dat aan zyn district of aan zijne gemeente het grootste aandeel daarin verschaffen kan, is de man, dien de kiezers naar de Tweede Kamer 'Vaardigen. Wordt dat regel, dan is de staat zyne ontbinding , want dan is hij niet meer één geheel, tot welks heil alle deelen naar • hun vermogen medewerken; maar eene vereeniging Tan deelen, die allen voor zich zelven zorgen en zich trachten te voeden met de beste sappen, die zij van het algemeene vereenipngspunt afvoeren. Het gaat dan gelijk in de fabel, toen de «den van het ligehaam besloten hadden niet meer tot z'\jne voeding mede te werken en te laat ontwaarden, dat zij door zyne verzwakking hun eigen ondergang hadden voorbereid. Wij weten net, de hitte van den verkiezingsstrijd, lokt soma wel eens een uit, dat niet altijd den toets van het gezond verstand Kan doorstaan; maar tegen hetgeen men te Amsterdam bij deze Verkiezing zag gebeuren, moet met ernst worden gewaarschuwd, *ü men onze constitutionnele instellingen niet zien ontaarden en bederven. De een beweerde, dat toen de heer Poolman President der factory van de handelmaatschappij was, de veilingen te Botterdam veel grooter waren dan te Amsterdam, de andere ontkende dit en hield vol, dat de heer Poolman juist de Amsterdamsche reeders bad begunstigd. Een Botterdamsch kapitein had getuigenis afgelegd ten voordeele van den heer Poolman omtrent de beladingen van Amsterdamsche schepen; dat getuigenis werd, omdat het van een Botterdamsch kapitein kwam, gewraakt en daarbij aangeraden, om liever den burgemeester van «otterdam tot Amsterdamsen vertegenwoordiger te kiezen. De neer Poolman houdt zijn verblijf te Gouda. Wilt gij iemand afvaardigen, vroeg men, die onder den rook van Botterdam woont? *len ging de artikelen na, die onder het bestuur van den heer kooiman, in do Amsterdamsche en Eotterdamsche schepen werden en betoogde, dat auiker en andere zware goeneren voordeeliger vracht geven, dan tin, en dus Botterdam "oor meer tin te ontvangen dan Amsterdam, benadeeld werd, °*ar de Amsterdamsche inladera daardoor waren kregen, waarvoor zij hoogere vrachten konden rekenen. Dit gaat toch al te aa*' a^^ kennen den heer Poolman volntrekt niet en zouden an de Amsterdammers zijne verkiezing, juist om zijne politieke nbekendheid ontraden hebben; maar wij vragen het aan een waer, die zijn gezond verstand gebruikt, of de heer Poolman met een uitmuntend vertegenwoordiger zoude kunnen zijn, of "<J de algemeene belangen niet uitstekend zoude kunnen behartigen , al heeft hij eenige ponden tin meer naar Botterdam en balen koffij of suiker meer naar Amsterdam gezonden ? Wij willen niemand kwetsen, onze bedoeling is volstrekt niet om d "'^'Jl" asn Amsterdam te zeggen. Wij wenschen niets liever Jan dat het onze hoofdstad wel ga; wij zien met vreugde, dat aar ook in de politiek meer leven en vuur komt; maar ala dat 1 W6g bl'i'ft vol8en' dien men nu opgegaan is, dan zal ken UCU dat vuur ODS oOBstitntionneel bestaan niet veraterkan' maßr- et mtegendecl ten verderve «trekken. Daartegen zuil men..n'6t met genoeg kracht opkomen. De Amsterdammers en "it, w-y vertrouwen het, zelven begrijpen, als zy over de zaan nadenken.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 4 April.
«Jnderscheidene dsgbladen hebben dezer dagen ter gelegenheid an den ban, door den paus jegens den koning van Sardinië en deeldlüf* der uitgesproken, het formulier medegeter t dBßrvoor gebezigd zou zijn. De eigenlijke ban echbekend°»B B ?ie uitgesproken is, is nog nergens dan te Bome te vindei? vr \ en aangeplakt. In geen dagblad was die nog den bev»ft.vT • formuher dat onze en de Belgische dagblagebruikti.t'J." reeds v"° «e* oude dagteekening. Of dit dat undaarif J*"*, niet- Het » selfsnietonwaarschijnlyk, deze7êeuw?s'V.™1/*l^ heeft gemaakt, want in het begin een in de V. t daarvan reeds afgeweken en heeft daarvoor alle IfaJLl j gesteld, dat niet verviel in eene opsomming van ter zoBn „8 •• n' die vervloekt sijn. Tot dus verre is ech«Droken ;. W'J ge2iegd hebben, de ban, zooals hij thans uitgevan V«n^; i?0? met officieel bekend geworden. Zoodra wij daar- Het r ti, 'Jgen' müea *Ö dien mededeelen. door N«„.i u eene uitgemaakte zaak, dat de Kerkelijke Staat Napels Irjuj troePen niet bezet zal worden. De koning van waarschiinr-v daardoor zeer verstandig, maar men zal daardoor 'even dat df °g eeniSen tijd het vreemdsoortig schouwspel bein aijne h fV,?6"™1 een geëxcommuniceerd vorst den paus zegt wel °? "stad tegen zijn eigen onderdanen beschermen. Men *"' wlande Senileger voor Z- H- georganiseerd wordt, deels *<* men <q«B' ? Ult Treemde vrijwilligers zamengesteld, maar kopen. aamede gereed is, zal er nog eenige tijd moeten ver- S** andel™ ongel"kkige toestand voorwaar, ala eene regering De^-öSiBteu-Il',eeftdl"1 vreemde bajonetten! Politiek ™ w n 9 f in een hoofaartikel, hetwelk aan de mea Zwiup-l.^ mV°leon gewijd is, dat hij zich kan beroe-6"^ goheele wereld miBleid te hebben. *a« eeVeiJiJ^i 'J Zwaarheid sprak. Hij heeft nu wel i. zich nltt&i ; maar dlt ziJu van die overwinningen 7, wolke "sartodi hS «i^V Wa",* L°Veral Btuit hiJ" than» °P wantrouwen, ui* echte w. , Z&ad heeft gestrooid. Het blad zegt voorts 1g59 tuLvi6 kunnen welden, dat reeds den lldenfebruaryof hoe m»,Tw nkrÖk en Sardinië een verdrag, overeenkomst B'rankriik 7-n i!\n^Cmen •tot stand gekomen is, volgens hetwelk indien ten i * Tan Bav°ye en Nizza zal worden geoteld, uitgebreid w ee7. %e Tan den oorlog, Sardinië tot zekere mate '8 keizers* Cv j °P die overeenkomst volgde den Bsten Juny opgaf v " "erende proclamatie te Milaan, waarin hij zoo hoog zt«r toeeeinüv.t belangeloosheid, eene proclamatie; die toen zoo geworden is y,erA' maar thans het gedenkteeken zijner schande zersrv,l!nd««lduS Tervolgt het blad, waren in Engeland zelfs 's kei- Brittannie «1 gewoon te zeggen, dat hij zich althans jegens Grootlof is het l eatro"w bondgenoot had gedragen. Maar met dien dat zb J,'» ook gedaan; Engelands staatslieden zeggen zelven ■ v°orta d«H Z'ln geworden. .. . «baar ,aeelt de Këlnische Zeitung , even als andere bladen. , tfeffende886W6déPe«he mede van den heer de Thouvenel, behoofdinhoud "'^aarvan wij in ons nommer van 2 dezer den ?egd,dathetTB.hebben medeeedeeld. Toen hebben wy ge- ** Frankw8^ di«>- dépêche tot dusverre alleen » béngth ">. niet ki0r* w°'dt gemeld. Aan hare echtheid valt dus onze opB!' ?rr te twiifelen ZU beeft, zooals toen reeds uit *?» -?ri;°^. tenToeróm Duitschland gerust te stellen de eombinati!4? 'keizers oogmerken aan den Bhynkant, want "•"" » 1815 door de oprigting van het konragryk der Nederlanden tegen Frankryk tot stand gebragt, werd 15 jaren later vernietigd door de verheffing van België tot een afzonderlijken staat; terwy'l het gevaar voor Frankrijk aan de Alpen, waar het middelerwijl toegenomen was, thans, door de inlijving van Savoye en Nizza, ook verdwenen is. Genoemd blad laat echter hierop volgen, dat men in Duitschland zich geenszins door het slaaplied van de Seine in slaap laat wiegen. Duitochland beseft zeer goed, dat het waken moet voor de veiligheid zjjner grenzen, al worden ze ook nog op het tegenwoordige oogenblik niet bedreigd. Met het oog hierop raadt do Kölnische Zeitung vooral tot èendragt aan. Volgen» de Etoile Beige is de heer van Praet door den koning der Belgen belast geweest met eene diplomatieke zending bij het hof der Tuilerien. Hij is thans te Brussel teruggekeerd en moet zich uiterst voldaan toonen over hetgeen hij gezien en gehoord heeft;, hebbende hij reeds al zijne vrienden gerust gesteld over de gevolgen, die uit de tegenwoordige crisis voor België knnnen voortspruiten. — Andere Belgische bladen, bij name de Nord, nemen dit berigt van de Etoile Beige over. Hoewel Zwitserland op het houden van een congres aandringt, om daarop de zaak der geneutraliseerde provinciën te laten beslissen en in dien wensch door schier al de groote mogendheden ondersteund wordt, zal daarvan echter toch waarschijnlijk niets komen , omdat keizer Napoleon er zeer tegen is. De keizer toch vermijdt alles, wat maar den schijn heeft, als of hij nog eenige achting voor de tractaten van 1815 had. Hij heeft alleen met Zwitserland willen onderhandelen, ten einde zelfs niet indirect tractaten te erkennen, die vroeger tegen Frankrijk gesloten zijn. De Pruissische kamers zijn tot 12 dezer uiteengegaan. Zij zullen hare werkzaamheden hervatten met discussien over de kwestie der grondlasten en de organisatie van de armee. Volgens de Bank- und Handelszeitung zullen in het loopende jaar geen exercitien van de landweer plaats hebben. Het gerucht van eene aftreding des Pruissischen ministers van buit. zaken, den heer von Schleinitz, wordt thans bepaald tegengesproken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LiOnden , 3 April. In de zitting van het Lagerhuis op gisteren, heeft sir G. Cornewal Lewis het antwoord der koningin medegedeeld op het adres van het Huis, waarin H. M. wordt uitgenoodigd onderhandelingen met de Fransche regering aan te knoopen, tot afsohaffing der soheepvaartwetten. De koningin geeft in dat antwoord de verzekering, dat hare regering alle pogingen zal aanwenden, om het beoogde doel te bereiken. In deze zitting heeft lord John Bussell op nieuw eenige documenten betreffende de kwestie van Savoije aan het Huis overgelegd. Hij heeft by dio gelegenheid gezegd dat de correspondentie eindigde met eene dépêche van den heer de Thouvenel en het daarop gegeven antwoord van Engeland, waarin wordt opgemerkt dat de Engelsche regering de kwestie der geneutraliseerde provinciën van Savoije afgescheiden wenscht te houden van de algemeene kwestie der inlijving van Savoye by Frankryk. De documenten bevatten ook het beroep van Zwitserland op de groote mogendheden en het voorstel tot het honden eener Europesche conferentie met het doel zich met elkander te verstaan omtrent het geneutraliseerde gedeelte van Savoye. Wij hebben, zeide lord John Bussell, geene bedenking geopperd tegen het honden eener conferentie, indien eene conferentie de beste wijze wordt geacht om de kwestie te behandelen. De documenten behelzen ook het tractaat tusschen Frankrijk en Sardinië betreffende de inlijving van Savoije. In het tweede artikel daarvan wordt bepaald dat de keizer der Franschen zich met de mogendheden, die het Weener-tractaat hebben geteekend, zal verstaan betrekkelijk de geneutraliseerde provinciën van Savoije, hetgeen de bedoeling in zich sluit om deze belangrijke kwestie ernstig te onderzoeken. Wij hopen dus dat aan de conferentie voorstellen zullen gedaan worden, geschikt om Zwitserland te bevredigen en die tevens stroken met de inzigten der groote mogendheden van Europa. Verder verklaarde lord John Bussell, op eene tot hemgerigte vraag, dat hij de koningin had aangeraden de inlijving van Toskane, Modena, Parma en de Bomagna bij Sardinië te erkennen.
---

Fransche Post.
*§FaiijS, 3 April. De troonrede, waarmede koning Victor mei te Turin het parlement opende, w?rd hier gisteren avond laat bekend. Hetgeen vooral de aandacht getroffen heeft, is de buitengewone eerzucht, die daarin, al is het dan ook ondei**bedekte termen, doorstraalt. Men zou bijna zeggen dat hij reeds koning is van geheel Italië. De laatste zinsnede is ten dien aanzien opmerkelijk. De koning wil alleen regeren over Italianen. Die uitdrukking is zeer rekbaar, want de bevolking van geheel Italië is Italiaansch.
Het waardige en bezadigde antwoord, dat de koning gegeven heeft op den ban van den paus, wordt over het algemeen goedgekeurd , want Victor Bmanuel heeft, met inachtneming van den eerbied jegens het hoofd der Kerk, doen zien, dat hy ook pligten te vervullen heeft als vorst.
Óver den generaal Lamoricière wordt nog steeds in de voorname kringen alhier gesproken. Men gelooft dat hij door zijn stap alleen bewyzen van oppositie tegen de keizerlijke regering heeft willen geven. Men zegt dat de generaal uit Bome heeft geschreven, dat hij besloten heeft den paus en het pausdom te redden en dat hij ze redden zal, indien hij door moordenaars daarin niet belet wordt. Hij zegt dat het pauselijk leger goed is, maar dat de officieren niets waard en ten eenemale onbekwaam zijn.
Volgens een gerucht, zou in den ministerraad bepaaldelijk besloten zyn, den generaal, namelyk wanneer hij daartoe aanvraag doet, magtiging te verieenen om het bevel over de pauselijke troepen te aanvaarden. Ofschoon er nu zoo oppervlakkig in de geheele Zaak wel iets vreemds ligt, laat het zioh evenwel begrijpen, dat by ons gouvernement op dit oogenblik het plan tot organisatie eener pauselijke armee allezins welkom moet zyn, omdat daardoor langs den meest geschikten weg althans kans is, dat er een einde kome aan de zonderlinge positie, waarin het zich , ten gevolge der excommunicatie, tegenover Bome bevindt; zonderling namelyk omdat het zich niet goedschiks kan losmaken van de min of meer verpligte bescherming van een souverein, die zijne geestelijke wapenen tegen den keizer heeft gerigt. In allen gevalle zou met de vergunning aan generaal Lamoricière tot aanvaarding van het pauselijk mandaat, de Gordiaaneche knoop worden doorgehakt, die toch inderdaad nog meer verward is geworden, door de weigering van den koning van Napels om eene bezetting in Bome te leggen. Zwitserland blijft zeer vijandig jegens Frankrijk gezind en men zegt niets meer of minder, dan dat het van zyne bergpassen een tweede Thermopyle wil maken, om den keizer in zijne eerzuchtige plannen te stuiten. Die houding van Zwitserland baart wel degelijk eenige bekommering, te meer daar men ook overtuigd is van de vijandelijke gezindheid van Napels, Bome en Weenen, en can den geest van verbittering tusschen laatstgemelde en het hoi van Turin. Dit is op nieuw gebleken door het protest der Oostenrijksche regering tegen de inlijving van Toskane bij Sardinië , welk protest naar Turin is gezonden, en waarin duidelijk bedreigingen doorstralen. In de woorden, bij de overhandiging van dat protest gebezigd, lagen ook bedreigingen opgesloten. Waarop zal dit alles uitloopen? Velen gelooven op eene coalitie. Het dagblad VAmi de la Religion heeft andermaal eene waarschuwing ontvangen, omdat het der regering herinnerd heeft, dat de organieke wet van 18 Germinal jaar X als vervallen wordt beschouwd en dat overigens de Kerk altyd tegen die wet geprotesteerd heeft. Het Journal des Villes et Campagnes, dat een artikel in denzelfden geest heeft openbaar gemaakt, zal waarschijnlijk in hetzelfde lot deelen.
Heden heeft de begraienisplegtigheid plaats gehad van den heer Bethmond. De voornaamste leden der republiekeinsche partij waren alle bij de begrafenis tegenwoordig. Ook heeft men een groot aantal senatoren opgemerkt, alsmede de heeren Fould, minister van stsat, Baroche, Delangle en vele advocaten.
---

Per Telegraaf.
Parijs], 4 April. De Moniteur logenstraft het berigt, dat hot effectief van de regimenten infanterie verminderd zal worden met twee compagnien per regiment. Parijs , 4 April. De Spaansche ambassade alhier, heeft de volgende dépêche ontvangen, gedagteekend, Madrid 3 dezer 's avonds: »Generaal Ortega, het bevel over de Balearische eilanden voerende, heeft de troepen onder zijn kommando geëmbarqueerd en nabij Tortosa doen ontschepen. Zoodra de manschappen onderrigt war-m van zijne (insurrectionneele) voornemens, weigerden zij hem te volgen. Ortega was toen genoodzaakt de vlugt te nemen, doch werd vervolgd door de soldaten, die hem nog op de hielen zitten. Overal heerscht rust." Volgens andere berigten is do generaal Concha tegen Ortega afgezonden. Er zyn van alle kanten troepen op weggegaan om hem te arresteren. De insurrectie vindt wemig deelneming. De koningin ontvangt talrijke adre.sen van sympathie. De bank van Barcelona heef^aanjejegering 40 millioen aangeboden. Madrid 3 April- Generaal Ortega had voor zyne insurrectionneele ontwerpen twee vreemde sohepen te Marseille afgehuurd, waartoe hü het S6ld ui' Madrid en Pary's had ontvangao. De hoofdaanleggers der insurrectionneele beweging wonen niet te jjiadrid. De alhier aanwezige afgevaardigden houden eene bijeenkomst om te protesteren tegen de pogingen tot opstand. Er hebben zich reeds particulieren voorgedaan, die hunne diensten aan het land hebben aangeboden. De geheele natie is tegen de rebellen. Bern , 3 April. De nationale raad heeft de voorstellen van den bondsraad aan de bondsvergadering met 136 stemmen tegen 3 aangenomen. Bern, 4 April. De Stendenraad heeft met algemeene stemmen aangenomen de voorstellen van den Bondsraad betrekkelijk de Savooische kwestie. Londen , 4 April. (Reuters Office). Volgens berigten uit Bombay, loopende tot 13 Maart, had er eene uitgifte plaats gehad van billetten van een verschillend bedrag, door tussohenkomst van de Engelsche bank. Een derde van dit circulerend bedrag zal in specie bij de Bombaysche bank moeten aanwezig zijn en de overige twee derden in openbare fondsen. Melbourne ,~Ï7 Februarij (Reuters Office). Invoerartikelen overvoerd. De volgende schepen vertrokken van hier met goud, als de Qreyhound met 5000 oneen, Monarch 29000 d°., Norwood 9000 d°., Ocean Chief 32000 d°., Montmorency 9000 d°., Lightning 13000 d°. en UncoVnthire 32000 d°. Te Sydney was de handel in betere stemming. Londen, 4ApriL Koffij rast. Thee onveranderd. Suiker stil; Siam 40 k 47/-. Byst: Java 11/6 * 14/6. Haver: Russische 20 k 24/-. Hennep: St. Peterb. Bein £ 29.4/- k 30. Talk: (St. Petersb. gele Kaarsen) in loco 56/-, April/Juny 54/6, Oct./Dec. 52/-. Heden werden afgeleverd 110 en aangevoerd 50 vaten. De markt was kalm. IJverpool, 4 April. Heden zijn 10,000 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan. De van der Bildt is uit New-York aangekomen met berigten loopende tot 24 Maart en 250,000 dollars in specie aan boord. Berlijn, 4 April. Kogge per voorjaar 47%, najaar 48 th. Baapolie per voorjaar 10% , naj. 11% th.
---

Beurs van Londen, 4 April.
Consols 94%; Sardinië —; Mexico 223^; Peru 3 pCt. 70; Portugal 41%; Spanje 3 pCt. 46; dito 1% pCt. 34%; dito Certif. Coup. —; Bussen 4% pCt. 96% ; Holland 4 pCt. 100; Hlinois Shares 60; dito Bonds 80.
(Slotkoers.) Consols 94%
---

Beurs van Parijs, 4 April.
Fransche 3 pOt. 69.70; dito 4% pCt. 96; Fr.-Oostenr. Spoorweg 522; Crediet Mob. 782; Spanje 3 pOt. 44%; dito 1% pa. 34K. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 69.75.
---

Beurs van Madrid, 3 April.
Spanje Binnenl. 3 pOt. 44.75; dito 1% pOt. 34.70. NB. Bovenstaande dépêches waren reeds In onze vorige Editie opgenomen.
Londen, 4 April. (Tweede Goederen-berigl.'- Baapolie £ 40. Lijnolie £ 28. Palmolie £ 46.
---

Beurs van Brussel, 4 April.
Oostenf. Metall. 5 pCt. 505* ; dito Cred.-Act. 363.
---

Beurs van Antwerpen, 4 April.
Metall. 5 pCt. 50%; dito Nation. 57%; Oost. «sred.-Act. 361 ; Spanje 3 pCt. 43%; dito 1% pCt. 33%.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 4 April. Verkiezingen voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal.
Hoofdkiesdistrict Amsterdam: Ingekomen geldige Btembilletten 1882; volstrekte meerderheid 941 ; W. Poolman 1095 J. G. Bijnders 787.
Hoofdkiesdistrict Hoorn: Ingekomen 1467 geldige stemmen; gekozen de heer mr. P. M. Tutein Nolthenius met 773 stemmen. De heer mr. M. J. de Lange verkreeg 694 stemmen.
Naar men verneemt, worden voor de op den 24Bten dezer te Amersfoort te houden stemming, voor een lid van de tweede kamer der staten-generaal, als candidaten in dit district genoemd de heeren: I°. baron van Goltstein, gewezen minister van buitenL zaken; 2°. Stieltjes,, ingenieur bij den waterstaat; 3°. van Bosse, oud-minister van finantiën, en 4°. de heer mr. Engelen kantonregter te Tiel. '
De Diergaarde heeft op nieuw het volgende ontvangen: 1 Laponder Aap, geschenk vanden heer M. W. Zwart, gezagvoerder van het barkschip Padang, van de HH. Minderop en van Heel, alsmede de Huid van een ! Gibbon Aap ; 3 Bizaam Eenden en 1 lirulveerhoen, geschenken v. d. heer K. J. Swort, gezagvoerder van het fregatschip Doelwijk, van den heer W. Buijs J.DZn.; 1 zeer fraaije jonge Javaansche Koningstijger, geschenk van den heer W. «'Jacob, te Sourabaya, overgebragt per het barkschip Nedenoaard, gezagvoerder D. Kwakkelsteyn, van de HH. Bonke & Co.
Bij den boekhandelaar H. B. van Elk to Dordrecht is een album gedeponeerd, waarop ieder kosteloos zijnen naam kan teekenen, en dat later aan den heer J. P. Bredius zal worden aangeboden tot een blijvend aandenken der erkentelijkheid van Dordrechts ingezetenen, voor hetgeen hij tot dusverre in het belang hunner woonplaats heeft gedaan, en tevens als de uitdrukking der verwachting, dat, ofschoon zjjn onvermoeid streven tot nog toe met geene gunstige uitkomst is bekroond, hij zal blijven voortgaan in het bevorderen van Dordrechts belangen, bij eene doeltreffende verbinding aan het spoorwegnet, dat in ons vader land zal worden aangelegd. Dit album 1. zeer fraai gebonden en sierlijk verguld.
Curatoren van het Stolpiaansch Legaat aan de universiteit te Leyden, hebben in hunne vergadering van 25 Febr. il beslot.™ de navolgende prijsvraag uit te schrijven: „ Men vraagt wat «sedert den dood van Hegel is verrigt, om het bestaan' Zll . Opperwezens, van de wereld wezenlijk onderscheiden, te be»wyzen, en welk oordeel omtrent den uitslag dier pogingen bc. hoort geveld te worden." De antwoorden moeten in het Latijn ot flederduitsch geschreven, vrsohtvry gezonden worden aan den noogleeraar H. W. Tydeman, voorzittend curator van het Legaat.
Men meldt dat jhr. W. Boreel van Hogelanden, tiendheffer te Velzen en Schooten, de landeigenaars aldaar in de gelegenheid heeft gesteld om hunne eigendommen door afkoop tegen eene kleine som van dien last te bevryden- Velen hebben met dankbaarheid van die gelegenheid gebruik gemaakt. Een gedeelte van den verkoopprijs der tienden is door den heer Boreel aangewend, om aan behoeftigen levensmiddelen te doen uitreiken.
De centrale spoorweg-oommissie te Groningen heeft zich bg" adres gewend tot Z. M. den koning, met verzoek, dat het Z. M. moge behagen , bij het eerlang in te dienen nieuwe wetsontwerp voor den aanleg van spoorwegen in allen gevalle al aanstonds te willen doen opnemen de lijn ter verbinding van Harlingen over Leeuwarden, Groningen en Winschoten met de Hanoversche Westbaan, als zijnde van het hoogste belang voor geheel ons land, maar inzonderheid voor Friesland en Groningen.
Omtrent den buitengewoon hoogen stand des waters meldt men het volgende: Te Vreeswyk wordt aan de Lek niet meer geschut. Te Zutphen is de IJssel zoo hoog, dat de «chipbrug vooreen deel_ overstroomd is, en de menschen over hulpbrugjes en de rijtuigen per pont moeten overkomen. Uit Wyk by Duurstede schrijft men, dat gisteren door het hooge water en den aanhoudanden storm de verschillende polderkaden belangrijke schaden hebben gekregen; afslag aandyken in dezen omtrek is nog zeer gering; voor voertuigen is het veer uiterst moeyelijk te passeren. Het water aan de schaal toekende 1.91 el onder n. p.: gewassen in 24 uren 0.11 el. Heden (4) staan te Wijk bij Duurstede de uiterwaarden allan onder water. De was die sedert gister reeds merkelijk verminderdst, scheen gedurende den dag in val te zullen overgaan. D* laatste 24 uren gewassen 0.04 El. Dc Staats-Courant meldt deswege: Maastricht, 4 April, 's morgens 8 ure. Waterhoogte aan de Maasbrug 45.85 cl + AP.: in 24 uren gewassen 55 duim. 's Bosch , 4 April, 's morgens 8 ure. Waterhoogte 4.99 el + AP.- in 24 uren gevallen 1 duim. De Baardwijksche overlaat werkte den 3den met 23 duim. Vreeswijk, 3 April, 's morgens 8 ure. Waterhoogte 4.64e1-l- AP.; 's namiddags 4 ure, 4.68 el + AP. Gorinchem, 3 April, laagwater 3.44 el + AP.; hoogwater 3.50 el + AP. De gewone audiëntie van den minister van binnenlandsche zaken op Zaturdag den 7 dezer, zal geen plaats hebben. Het KaapscJw Volksblad van 21 Februarij behelst het volgende: Sedert geruimen tijd bevinden zich in Tafelbaai een aantal Fransche oorlogsschepen, bestemd naar China, en met niet minder dan bij de 5000 man troepen aan boord. Overal in de anders nog al stille straten wemelt het van Fransche matrozen en soldaten, en de voornaamste ingezetenen geven gedurig partijen om de officieren , waaronder zich de gsnoraais Jarmin en Collineau bevinden, te onthalen. Het spreekt van zelf, dat de Fransche soldaten en matrozen, die de stad bezoeken, gedurende hun verblijf aldaar zich nog al heel dikwyls in beschonken toestand bevinden. Eerst hoorde men slechts van enkele gevechten in kroegen, en van grappen, bij voorbeeld dat men een Chinees zyn staart had losgtknoopt, enz.; maar later werden de klagten erger, en hebben zich eenige winkeliers genoodzaakt gezien, om hunne winkels voorloopig te sluiten , daar de Franschen het hun al te lastig maakten. In de staatkundige wereld is er letterlijk niets nieuws. De wy'Dgaardziekte heeft zich , sedert ons laatste berigt, verder verspreid, doch niet in een zeer ergen graad. In enkele gedeelten der westelijke en in het groote deel der oostelijke provincie heeft de ziekte weinig of niet gewoed. Omtrent den oogst zijn de berigten uit de meeste streken nog al goed, schoon in sommige veel brand in het koorn geheerscht heeft. Dat de toevoer van wol nog steeds minder blijft dan in vroegere jaren, zal men zich ligt kunnen voorstellen, als men verneemt dat alleen in de afdeeling Graaf Beinet over de 120,000 sohapen gedurende de droogte bezweken zijn, en dat men het verlies aan vee, door de boeren aldaar geleden, op over de £ 100,000 begroot. Het Hollandsche schip Dina is hier, na eene lange reis, met eenige passagiers in welstand aangekomen. Engelsche landverhuizers , op een enkel schip na, dat elk oogenblik verwacht wordt, zal men hier geruimen tyd niet zien komen, daar er eerst ra Maart weder schepen uit Engeland naar de Kaap zullen vertrekken. Doch een aantal Duitsche landverhuizers zijn eenige dagen geleden door een Hamburgsch schip hier geland. Uit den Vrijstaat is de opening van den volksraad op 6 Febr. 11. het belangrijkste nieuws. De openingsrede werd door den waarnemenden president Snijman gehouden. De heer Pretorius had gemeld, dat hij niet bij dc opening zou tegenwoordig zijn. Volgens de openingsrede van den heer Snijman is de begrooting der inkomsten £ 20,160.3/!), die der uitgaven £ 20,502. De heer Snijman is overigens, volgens eene door hem aan de bevolking van den Vrijstaat, en bepaaldelijk aan die van het district dat hij in den volksraad vertegenwoordigde, gerigte verklaring, niet van zins om zich ooit meer met staatszaken in te laten. Van den heer Pretorius verneemt men, dat hij naar Bloemfontein, de vergaderplaats van den volksriad, zal vertrekken, zonder Winburg, waar zijne grootste voorstanders waren, en van waar men hem met eene zeer aanzienlijke eerewacht naar Bloemfontein dacht te vergezellen, aan te doen. Trouwens, het schijnt dat in Wimburg thans volslagen regeringloosheid heerscht, en algemeen wordt er over de zwakheid der regering van den Vrijstaat geklaagd, schoon het aan den anderen kant niet te ontkennen is dat de prijs van het vaste goed er nog steeds blijft rijzen. Men maakto zich in den Vrijstaat nog al ongerust over hetgeen Pretorius doen zou — of hij de constitutie zou bezweren, of terstond op eene herziening aandring; n, waarbij natuurlijk de vraag omtrent de vereeniging der twee staten op den voorgrond zou staan.
Z. M. hes ft vergund aan ./. F. Boogaard, commies bij het dep. van binnenl. zaken, het aannemen der onderscheidings-teekenen van ridder der Leopold-orde, hem door de koning der Belgen geschonken. Z. M. heeft benoemd: tot lsten luit. (naar anc), bij den plaatsel. staf, den 2den luiten. N. H. F. Sluijsken, plaatsel. adjudant 2de kl. te Gorinchem; bij de inf.: de 2de luit. jhr. H. Bowler, J. L. H. Beijens, P. F. Kraal en P. A. Janssen, tijdeiijk gedet. in Oost-Indie; A. Boomgaart, F. G. Ot'erbein en J. H. Bwghgraef, gedst. in West-Inrlie; bij het lste reg., de 2de luit. W. Q. E. Vetter, J. C. Palier, van het corps, D. H. J. D. Millio-n, van het Bste reg., en G. L. Sterk, van het corps; bij het 2de reg., de 2de luit. C. C. L. de Gee, H. T. Mulder, J. L. Mulder, F. H. A. Rijtders en C. E. Sepp, allen van het corps; bij het 3de reg., de 2de luit. J. K. H. W. Vogel, H. J. Opscholtens en Q. M. Hoogeveen, bij het 4de reg., de 2de luit. J. R. dePlönnies, H. ff. F. Salomo» en A. James; b'y' het sde reg., dc 2de luit. W- Wegtingh en T. J. Koentz; bij het fide reg., "ds 2de luit. A. M. van der Heide, S. A. Vermeulen en C. L. Lankenau, bij het 7de reg., de 2de luit. J. A. de Graaff, J. A. Kruyt, G. M. Hermanni en A. H. W. Veldhorst; bij het Bste reg., de 2de Juif. J. J. Y. van Londen, van het koloniaal wsrfdcpöS, ./. D. Sauerressig, allen van het corps, A. J. F. Rochelt, veiï het faal. weifdapót, F. C. C. Bloem en J. J. Logger, van het corps, E.Kroon, van het kol. wn-fdepót, H.H.Engelkens en il. J.Mos van het corpö; bij het instr.-bat, de 2de lui;-. H. E. Kleyn, W. G. Rompelman er. G. J. Sas, van het bat.; bij het kol. ïverfdepèt, den -den luit. S. Visser, van het corps; bij de art., tot lsten luit. (naar anc), bij den staf, dea 2den luit. F. J. Hafkemaijer, van dien staf, magazijnm. der art. 3de kl., werkzaam bij het dep. van oorlog; bij het 3de reg. vesting-art., dea 2de;i luitenant W.M. Dinaux, van het corps; bij het corps poatonniers, de 2de luit. H. J. Krantz en «7. F. van Grasveld, beiden van het corps; bij do caval., tot lste luit. (naar anc.), bij het lste reg. dragonders den 2den luit. P. N. J. Thirion, van het corp>; bij het 2de reg drag. den 2den luit. J. C. Rijnbende, van het 3de reg. drag.; bij het 3de reg. drag. den 2den luit. J. M. G. Raxdhare, van het corps; bij het 4de reg. drag. den 2den luit. jhr. JET. A". J. Meijer, van het corps; bij het sde reg. dreg. den 2den luit. W. C. S. J. Vers feit, van het corps.
Z. M. beeft aan mr. F. Roessingh, op verzoek eervol ontslag T'rleend als burgem. vsn Vlagtweddo en Onatwedde.
2. M. heeft bij do dd. schutterij op verzoek eervol ontslag verleend: te Botterdam , aan W. L. Pluggers, als kapt.; te Purmerende, acn L. Brur.ot, als offic. v. gez.3de kl.; te Weesp, aan mr. TC. E. vzn de Poll, als 2de luit. a la suite; en te Zaandam , aan J. C. van Wessem jr., al 2de luit.; en benoemd bij dezelfde schutterij : te Zutphen, tot 2den luit. J. Goldenberg", than3 schutter; te Botterdam, tot kapt. H. C. de Cock, thans lste luit.; tot lsten luit. T. A. F. taft Tomputte, thans 2de luit.; tot 2de luit. A. S. J. Viruly, thans schutter; te Delfshaven, tot kapt.-komm. C.J.Moreau, thans lste luit.; tot lsten luit. -P. Schiüraan, thsrs 2de luit.; tot 2denluit. EJ. A. Versieegh Metdem.ms, thans sergeant; te Utrecht, tot 2den luit. j hr. mr. W. H. von Wattenwyl, ook genaamd de Watteville. *'S Gravenhage , 4 April. 25. M. de koning heeft heden morgen audiëntie verleend aan verschillende hoofd- en verdere officieren, alsmede aan civiele autoriteiten. — Z. M. de koning heeft heden in een bijzonder gehoor ontvangen den graaf van Zuylen van Nyevelt, nieuw benoemd minister van buitenlandsche zaken, die in handen van Z. M. den gevorderden|f>ed heeft afgelegd. Daarna is de portefeuille van het departement van buitenlandsche zaken door hem overgenomen vaa den miniser van Hall, tijdelyk met die portefeuille belast. — Heden middag zal er by Z. K. H. den prins van Oranje een groot diner plaats hebben, waaraan HH. MM. de koning en koningin, HH. XX- BE prin» en prinses Hendrik, Z. K. H. de hertog van Saxen Weimar, HD. dochter, prinses Anna, benevens eenige genoodigden zullen deel nemen. — By voortduring berindt zich in de residentie eene eommiasie uit Amsterdam, die bij de ministers hare opwachting maakt, rèitfna^sr de spoorwegen en doorgraving-aangelegenheden te r»ad- van 's Gravenhage heeft gisteren besloten tot verhuring van het gebouw der arrondissements-regtbank aan het rijk, voor ƒ 2000, ingaandeTnet Januarij 1861. Ook is ingekomen eene kennisgeving van den heer mr. F. C. Donker Curtius, dat hij, besloten hebbende de regtspraktijk als advocaat te verlaten, zijne betrekking van consulent der gemeente met den lsten Mei 1860 wenscht neder te leggen. — Te Middachter-steeg overleed op den 30sten Maart de heer K. L. J. baron van der Cappellen, ridder der Militaire Willemsorde, buitengewoon kamerheer des konings, oud-luit.-kolonel en resident der Preanger regentschappen op Java. — Heden morgen is na eene kortstondige ongesteldheid overleden de baron Bosch van Drakestein, in leven kamerheer van Z. M. den koning. — Hedan morgen heeft het 3de reg. dragonders ,Jalhier in garnizoen, voor de eerste msal gedurende dit jaargetijde in marschtenue eene groote militaire wandeling gemaakt. **Utrecht, 3 April. Men verneemt dat bij do militaire geneeskundige dienst, eerlang dertig promotien zullen plaats hebben tot kapiteins- en lste luitenantsrangen, en dat daartoe thans de examina plaats hebben. $ Ber gen-op- Zoom , 3 April. Naar men verneemt is de kapitein Lux, van het 3de reg. vesting-artillerie, benoemd tot adjud. over het artill. materieel te Venlo.
In de gemeente Hendrik-Ido-Ambacht heeft in de afgeloopen nacht een hevige brand de bouwhoeve van zekeren van den Berg in de asch gelegd; 13 koeijen en 5 paarden zijn daarbij omgekomen; ook van den inboedel is niets kunnen gered worden. Een en ander was tegen brandschade verzekerd. De oorzaak van den brand is niet bekend.
De prijzen van het vee te Amsterdam op heden waren als volgt: Kalveren lsto kwal. ƒ 60 1 80; 2de kw. ƒ 50» 70; 3de kw. ƒ 40 k 60. Schapen ƒ24 k 30. Varkens 45 a 60 o. p. N. ffi. — Op de palmpaardenmarkt waren te Utrecht Maandag ter markt aangebragt 953 paarden. Het aantal paarden was dus vrij groot; de handel was echter niet buitengemeen levendig; de prijzen waren over het geheel iets lager, maar men wilde de paarden daarom ook minder goed van de hand doen gaan. Het weder was Biecht; toch waren er nog velen voor de palmmarkt overgekomen.
---

