KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETBOUDERS van Rotterdam, Gezien de rapporten, betreffende den brand, dia in denavond **n den 18en dezer Maart 11. heeft plaats gehad in een pand •su den Binnenweg, wjjk 15, No. 474, alhier; Gelet op art. 52 der verordening op de Brandweer te Rotter■<"« (Gemeenteblad n°. 45 van 1857) Doen te weten , dat aan de geaffecteerden der spuiten van "S na te noemen wijken premiën zijn toegekend, als: de eerste premie ad vijf en zeventig gulden aan de geaffecteeren der spuit van de 15de wijk, lste kwartier, waarvan zijn: brandmeesters, de heeren: W. M. Aewerdonk, C. F. Boer en ■*• Overdijk F.H.Zn, en Brandspuitmeesters, de heeren: W. *leijsier. J. J. Mop en P. Isaacs; de tweede premie ad vijftig gulden aan de geaffecteerden der 'Puit van de 3de wijk, lste kwartier, waarvan zijn: Brandmees™r«, de hteren: J. H. Batenburg, P. Varkevisser en H. J. de Bichemont en Brandspuitmeesters, de heeren: J. A. Voorendijk, "• Verwaijeu en C. B. Frijhoff A.W.Zn.; de derde premie ad vijf en twintig gulden aan de geaffecteer°en der spuit van de 7de wijk, waarvan zijn: Brandmeesters, Js heeren: W. van Eelen, J. N. Keyzer en mr. C. M. var. der tftuw en Brandspuitmeesters, de heeren: L. J. ■ Guittard, N. *• Weeldenburg en W. Stok; wordende hiervnn bij deze eervolle melding gemaakt. Rotterdam, den 4den April 18H0. Burgemeester en Wethouders vobrnoemd: de Secretaris, de Burgemeester, J. L. NIEESTBASZ. J. F. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 5 April.
Da Nord deelt een brief uit Bome mede, waaruit blijkt dat 6 groote banvloek, die in de laatste dagen zoo veel van zich heeft oen spreken, door den paus nog altijd niet uitgesproken is ! Wel is aar heeft de gewone afkondiging plaats gehad, die de borging behelst dat de ban zal geslingerd worden, maar het ge'uik wji dat die afkondigingen driemaal, met minstens acht ,Jp?■ tusschenrnimte, herhaald moeten worden, ten einde de te t gen intusschen de gelegenheid to geven in onderwerping komen. Na de derde afkondiging moeten andermaal acht gen verloopen, voor de groote ban eindelijk uitgesproken mag da' j ' wesha^e deze plegtigheid niet vroeger plaats kan hebban n den 19den April, doch welligt eerst eenige maanden later haar som • ZaIj kr'Jgen- Ia dit ber,'gt Tan de Nord juist - sijn mmige dagbladen met hunnen banvloek de gebeurtenissen wol ,i 0 g»™ate vooruitgeloopen. Wij zullen nopens een en ander u» officieele berigten blijven afwachten. trA-, Brtikel van het Journal des Débats, waarean wij een uit«■eKsel gegeven hebben en waarin gezegd werd dat de ZwitseroeA f,egerlDg in haar protest tegen de inlijving van het neutraal Beaeelte van Savoye bij Frankrijk, onjuist geweest is in hare rataten uit de tractaten, is niet onbeantwoord gebleven. De heer *-ern, gezsnt der republiek te Parijs, heeft namelijk een brief aan genoemd blad geschreven, waarin hij die beschuldiging weglegt door de verzekering, dat de cita'en woordelijk voorkoken in de officieele bescheiden van het Zwitsersche archef. Het deTu d-S VébaU heeft hereids dsaroP weder geantwoord door liifcJl v ??' dat in het Zwit6Gr3ehe archief niet de oorspronkej«) Descheiden, maer alleen de in het Duitsche vertaalde afschriften heefV g Z'Jn' waarvan men thans eene Fransche vertaling is n geBef.eu.: die van het oorspronkelijke afwjjkt. Dezo kwestie metU Inoe'Je''J'£ T°or oningowijden te beslissen; maar men mag Wa .reg'..v™S>6n : zou eene regering, in hare officieele stukken, j arm ZÜ zich, met de tractaten in de hand, bij de mogendhen op het regt beroept, zioh aan eene onjuiste vertaling schul- maken? Bovendien heeft het Journal des Débats zelf in een er voornaamste punten reeds zijn ongelijk erkend, namelijk daar a°r het beweerd heeft, dat de mogendheden zeker gedeelte van heh°ye wel onzijdig erkend, maar het niet als zoodanig^ewaarSoryi voo ■ ' a^° w^cenn^ng en de waarborging komen namelijk beide zooa]m7 • verklaring der mogendheden van 20 November 1815, Het F lte^rland in zijn protest opgegeven heeft, huis tot ifc£cae Lagorhuis is verdaagd tot 16 en het Hooger- Amn^viM?rHi^ Heral^ beweerd heeft' dat met de Deenseh Duï y, i bBze"'ng door Duitsche bondstroepen van Worden tusschen wü he^°gdommen, onderhandelingen gevoerd eene <Tf„ i,'fcr.ankr,Jk «n Denemarken tot het sluiten van nnni.teri»l» ?f enBlTe alhantie. Dit berigt wordt nu door twee geroken? " Van PBriJs> do *<** ende Patrie' tegen*<*uakonf.t FraMJ!he FoB hebben wij gemeld, dat onmiddelijk na de den Univers t iw heer Veuillot > voormalig hoofdredacteur van Men vempoJf .i. arBellle ' z""ne papieren in beslag genomen zijn. Wonden d T"' at onder die PaPieren zïc'l oot dépêches gerist 7„ j*0* PaUf,elijke regering aan den nuntius to Parij» tekom'en h t\ ?•" ,laatßtgemeldo van het voorval kennis had daan werd t -? j déPêehes teruS gevorderd, waaraan volriteiten J, ™'!!.<,e overige papieren onder bewaring derauto«ene eeó T' Het W«kt dus, dat de heer Veuillot met teiast was MZ°n 8 d°°r het hof Tan Eome biJ den nuntiuß «ard ziin ' , *tn..v°fgfc er bij, dat de overige papieren van dien boeten n'n^r Z''Lüea «-redacteur vau het ultra-clericalo blad hiJ «M eSm ,erenl althDnß zou ffi6n hebben, dat £<* leven lil ,™™g° ™ in« tegen de Eransche regering in i?n Diet eezell w™^ £ DoVTering °P goede gronden rust, bJ «elf teSim - Het getucbt beefc ook geloopen, dat *aa* luid ™" gear™atrd waa' maa>" d* » onjuist. °rt<,ga C\ m !fne déP*che uit Madrid, heeft de generaal r°ritetLetohT0£d Aer Carliatische beweging zich zelvef aan de d^daXrhedgd7atn'h-Waa''BcWjnliJk is hÖ daartoe geleid InTe/^ :* de M'l^l.oat,n,PPeil tOU "" d 6 tro6pen 'efïekerd^' laUgS gowonèn weg uit Madrid ontvangen, wordt schalk O'Ttnr. ,°7cv het algemeen misnoegdheid tegen den maar- Vrede «et °?aell bestaat, wegens de voorwaarden, waarop hij den aoegdheid aaW /° ten heoft' Ook de koningin moet.mi.-deeiigei. voori j g legEeu' en wel omdat men veel vooTneU ■ *oo Jr*1™11 vau Marokko had kunnen bedingen. O'Donhe ft aieh eeh mea' weefc dit laatste zeer goed; maar hij 2Üner tegenat„ j 0m vrede to «luiten, ten einde de kuiperijen terugkoteßt tBnSrrB,'-0m hem te doen vallen, door zijne spoedige gtQß^^^^^Jiladrid te verijdelen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
te verdagen. PaImerston voorgemeld het Huis tot 16 April n»Pa«chen J^^" heeft aan het Huis kennis gegeven dat hij dleaBt. veroórtQde rege'ing zal vragen of de belangen der openbare de £?, aaa h«* Huis nadere inlichtingen te geven Det>aald. h» '^'«oriale veranderingen ty het tractaat van Turin J Xttl alsdan tevens eenige inlichtingen vragen betreffende de dépêche van den heer de Thouvencl van 26 Maart aan den graaf de Persigny. De motie om het Huis to verdagen tot 16 April werd daarna aangenomen. Het Hoogerhui» is tot 17 April verdaagd. — De koninklijke familie is gisteren naar Windsor vertrokken. — Volgens de Globe is het vertrek van lord Elgin nasr China, wegen» het overlijden van een lid zijner familie, voor eenigen tijd uitgesteld. — De Parijsche correspondent van den Times zegt,'dat de Eransche regering eerst voornemens is geweest eene circulaire aan de Europesehe regeringen te.rigten, om deze ten aanzien der Fransche politiek, aU zijnde eene bepaald vredelievende, gerust te stellen. Dit voornemen heeft men echter opgegeven; waarom is niet bekend. — Het gros der kanaalvloot, dat zich in den laatsten,tijd te Gibraltar bevond, is gisteren van daar naar Plymouth teruggekeerd. — De op nieuw genomen proeven mei het geschut van Whitworth zijn zoo goed uitgevallen, dat de regering wel genoodzaakt zal zijn daaraan minstens dezelfde aandacht te wijden als aan hot Armstrong-kanon. — De Turksche regering heeft door middel van haren gezant in de bladen aangekondigd, dat alle geruchten nopens hot sluiten eener nieuwe leening van allen grond ontbloot zijn. — De Australasian is te Livorpooi aangekomen met berigten uit New-York van 22 Maart en % 200,000 aan specie. Te Vera- Cruz waren tweo parlementairen, die Miramon aan de consul 3 van Engeland en Frankrijk gezonden had, afgewezen. — Mat de City of Baltimore zijn berigten ontvangen uit New-Vork van 24 Maart. De bill tot onderdrukking der polygamie in Utah is door het congres te Washington verworpen. Uit Vera-Cruz wordt van den 14den het volgende gemeld: Miramon opende gisteren het bombardement op de stad, doch rigtte weinig schade aan. Een detachement zijner troepen is door de liberalen bij Alvarado totaal geslagen. De gemeonschap met het binnenland is afgesneden. De stad Mexico heeft zich tegen hem verklaard en, nacr men zegt, begint zijne armee hem te verlaten. Men zeide zelfs dat hij het beleg had opgebroken en aan boord van een Fransch oorlogschip de w\jk had genomen. De van der Bilt, dio mede New-York den 24sten Maart verlaten heeft, brengt mede berigten uit Mexico, volgens welke Miramon den 14don met Juarez de preliminairen van een wapenstilstand had gesloten. Uit Washington verneemt men, dat van Spanje ophelderingen zullen worden gevraagd , betreffende het uitrusten te Havana van de twee stoombooten voor Miramon, welke in de nabijheid van Vera-Cruz, door Amerikaansche schepen zijn genomen. — De Tyne is thans in Engeland aangekomen met de Braziliaansche mail. Onder de passagiers dezer boot bevindt zich de nieuwbenoemde gezant van Paraguay in Engeland en Erankrijk. Te Buenos-Ayres is dr. Derqui tot president en generaal Bedercera tot viee-president van de confederatie gekozen. — Op het eiland Barbados is, blijkens berigten van 5 Maart een groot gedeelte der stad door een hevigen brand iv do asch gelegd. De brand wordt aan kwaadwilligheid toegeschreven, waarom er dan ook een streng onderzoek dienaangaande i 3 ingesteld.
---

Duitsche Post.
Weenen \ 2 April. Het protest van het keizerlijk gouvernement tegen de aanhechting der Centraal-Italiaansehe staten bij Sardinië, luidt als volgt: "In den loop van het vorige jaar z'tin wij herhaaldelijk genoodzaakt geweest, de aandaelit der kabinetten te vestigen op de nota'» van het Piemonteesch gouvernement, die tot strekking hadden om den staat der territoriale bezittingen in Italio en de tractaten, die den grondslag van het algemeen regt in Europa uitmaken, omver te werpen. Dazo handelingen hebben thans ten gevolge gehad de decreten van Z. M. den koning van Sardinië van 18 en 22 dezer, krachtens welke de staten van Parma, Modena, Toskane en de Eomagna met Piemont zijn vereenigd. De keizer, onze doorluchtige meester, bepaalt zich voor het tegenwoordig oogenblik tot een protest tegen deze handelingen , waardoor niet slechts willekeurig de politieke organi»atio van Italië, tot welke alle Europeesche mogendheden door de beraadslagingen van 1815 hebben medegewerkt, wordt omvergeworpen , maar waarmede tevens de regten, die in dezelfde tractaten speciaal aan Oostenrijk gereserjeerd waren, op de meest gewelddadige wijze worden aangerand. Z. M. heeft de bewustheid daarmede het bewijs te geven van eene gematigdheid, die zonder twijfel zal worden gewaardeerd door dc mogendheden, die prijs stellen op het behoud des vredes. In de dépêche, waarvan hiernevens een afschrift, die door de welwillendo tusschenkomst dor Pruissische legatie bij het kabinet van Turin zal worden ingediend, hebben wij geprotesteerd tegen de bovenvermelde decreten der aanhechting. Ik verzoek u, mijnheer, den inhoud dezer dépêche en van bijgaand stuk aan den minister van buitenlandsche zaken mede te deelen en hem een afschrift daarvan ter hand te stellen." Weenen, 25 Maart 1860. (get.) Eechbeeci. De in dit stuk vermelde bijgaande dépêche aan den graaf Bra3sier de St. Simon, te Turin, 13 van den volgenden inhoud: «Bij besluit van Z. M. den koning van Sardinië van 18en 22 dezer, zijn de staten van Parma, Modena, Toskane en de Eomagnn met Piemont voreenigd. Overwegende dat bij art. 98 van de Weener slotacte van 9 Junij 1815, de regten van successie in do aartshertogelijke huizen van Oostenrijk ten aanzien van het hertogdom Modena-Beggio en Mirandole worden gehandhaafd, zoowel als in de vorstendommen Massa en Car.-ara; «dat volgens art. 7 van het Parijsche tractaat van 10 Junij 1317, tuaschen de hoven van Oostenrijk, Spanje, Frankrijk, Groot-Brittannie, Pruis.en en Busland, en ter uitvoering van „rt, 99 vau genoemde Weener «lotaoto, de opvolging m do hertogdommen Parma, Piacensa, en Guastala voor het geval van ri?»trrving der lijn van den infant don Carlos Lodew^k, bepaalde- Wu wordt gehandhaafd in het tusschen Oostenrijk en Sardinië tractaat van 20 Mei 1815; . . dat bü een der artikelen in de Weener prehmmairen van 3 October 1735, bevestigd door het tranlaat van 28 Augustus 1736, het groothertogdom v*n Toskane aan het huis van Lotharingen i» toegekend ter vergoeding van de opoffering waartoo dit huis door den afstand van zijn erfelijk gebied verphgt was; . dat in art, 100 der acle van het Weener congres deze bepalingen en waarborgen worden vernieuwd; «dat bij de preliminairen te Villafranca, waaraan Zijne Sardinische Majesteit zijne adhaesie heeft geschonken, wordt vastgesteld , dat de groothertog van Toskane en de hertog van Mn dena in hunne staten zullen terugkeeren ; . dat bij art. 19 vau het Zuricher tractaat. den inw.. -u 1859 tusschen Frankrijk en Oostenrijk gesloten d« JNo,vCmber den groothertog van Toskane, van den hertog vanMB^ ™ van den hertog van Parma vitdrukkeUjk word™l MüdenaJen «overwegende eindelijk, dat door Z>hZZ geserveerd; der aanhechting, al deze overeenkomst^JZT^6b°Bluitea schonden, en maakt de keizer rnhndn^llf-"^8 WOrden g 0" gebruik van een klaarblijkelijk rild°orluchtl«e me<*ter, slechts gebiedende pligt, do" pS te n?l? 'Tl' hJ thans een besluiten on tegen alle gevotel T, tegen d° geüocmde teD nadeele van *»r>L i f? , er Ult bunnen voortvloeijen drukkclHk alle r«Jr d°orluchtlg hui, en zijne staten, zich uitdrukkelijk alle regten reserverende, die met betrekking tot de Europeesche tractaten aan Oostenrijk zijn gewaarborgd. » Ik verzoek U Exc. deze dépêche aan den president van den staatsraad van Z. M. den koning von Sardinië mede te deelen, <m hem een afschrift daarvan ter hand to stellen." (Get.) Bbchbebg. * tFrankfari , 3 April. De Mem is gisteren avond werlelijk buiten zijne oevers getreden, zoodat de kade onder water staat, eu de bezitters der kramen in allerijl hunne waren hebben moeten inpakken en in veiligheid brengen. Volgens de jongste telegrafische dépêches uit Wurzburg en Bamberg, is het veter reeds wedev aan het afnemen. Onze verbindingsspoorweg lede onbruikbaar en door het water zeer beschadigd geworden. ?,By Mainz is do Kïiijn buiten zijne oevers getreden. — Te Munchen zy'n uit Genève zeer bevredigende berigten van den koning ontvangn. De Beijorschc gezant te Parijs bevindt zich nog bij Z. M., aan wier. hij verslag heeft afgelegd nopens de plannen der Fransche regering. De duur van het verblijf des koning» in Zwitserland za Ivnn den verderen loop der staatkundige gebeurtenissen afhangen. Berlijn , 4 April ('s morgens). Van eene goed onderigte zijde wordt verzekerd , dat hier niets bekend is van eene colleetive nota van de mogendheden, welke de neutraliteit van Zwitserland hebben gewaarborgd. Evenmin is hier iets bekend van de toestemming van Frankrijk tot het houden van een congres tot oplossing der Zwitsersch-Savooitcho kwestie. — Uit St. Petersburg wordt gemeld dat voor een bedrag' van 6 millioen Z. B. in zilveren muntstukken van 5 , 10, 15 en 20 kopeken zal worden uitgegeven , waarvan het gehalte echter 15 pCt. minder zal zijn dan dat van het overige zilvergeld. Alle overige geldstukken zullen het vorige gehalte behouden.
---

Fransche Post.
* § Parijs , 4 April. Da berigten uit Spanje hebbeu een oogenblik de aandacht v.in de overige Europesehe aangelegenheden afgetrokken. De beweging ten gunste van den Spaanschen pretendent is overigens van luttele beteekenis. Ortega, kapiteingeneraal op de Balcarische eilanden, schijnt er de hoofdpersonaadje van te zijn; hij was althans de hoofduitvoerder der beweging. Volgens geruchten , bier in omloop, zou Engeland er niet geheel en til vreemd aan wezen. Ik geloof dit volstrekt niet en breng het alleen bij als een bewijs van de stemming hier te lande. Ik ben veeleer van meening, dat het «luiten van den vrede met Marokko er de voornaams'.e oorzaak van is.
Da inleving van Nizza bij Frankrijk heeft, om tot het gebied der feiten over te gaan, thans nog maar aileen de sanctie van het Swdinische parlement noodig. Onze troepen zijn er den lsten dezer aangekomen, en in brieven uit die stad wordt verzekerd, dat zij door de bevolking met ondubbelzinnige bewijzen van genegenheid zijn ontvangen. Een dertigtal Italianen hebben wpl de vreugde trachten te storen, maar ze zijn in hunne pogingen niet geslaagd. Een regiment van linie zal Nizza bezetten tot den 9 dezer, als wanneer die manschappen vervangen zullen worden door eene nieuwe bezetting, tot dat doel uit de Eranscbe d"l\nrtementc-n derwaarts gezonden. ' na heer Pietri, voormalig prefect der poücie alhier, die eenige dagen te Turin heeft doorgebragt, is den 31sten Maart te Nizza aangekomen. De generaal der genie Eroissard, adjudant des keizer», bevindt zich insgelijks aldaar. Dé Fransche troepen hebben reed» alle posten bezet, die vroeger door de Sardinische militairen betrokken waren. De laatsten zijn den 2 dezer naar Villafranca vertrokken, van waar zij scheep zul Jen gnan naar Genua.
De berigten uit Turin melden, dat de troonrede des koning 3 oen zeer gunstigen indruk heelt gemaakt op do bevolking. De eerste kwestie, waarmede het parlement zich zal bezig houden, zal waarschijnlijk die zijn betreffende den afstand van Savoye en Nizza, Alle officieele bescheiden nopens deze aangelegenheid zullen op het bureau der kamer worden nedergelegd. Het ministerie is voornemens niets verborgen te houden, want het beseft het gewigt dier handeling maar al te zeer. Nadat deza zaak afgeloopen zal zijn, zal de regering een ontwerp indienen nopen» de nieuwe verdeeling vun den staat in zea provinciën. De Eomeinsche poiieie heeft den heer Silvagni, voormalig attaché bij de Sardinische legatie, gearresteeid. Hij is de correspondent van zekere Parijsche bladen, en daaraan moet alleen zijne arrestatie geweten worden.
De heer Eoussy, buitengewoon gezant van den koning van Sardinië, bij het hof van Bome, is bij den paus niet ten gehoore toegelaten, niettegenstaande hij een brief van zijn vorst aan den Heiligen Vader had te overhandigen. Hij is alieeu ten gehooro ontvangen door den kardinaal Antonelli. De paus wil hem wel audiëntie verieenen, maar alleen als privaat persoon. De berigten uit Zwitserland gewagen bij voortduring van den staat van spanning, waarin de bevolking dier repubiiek verkeert. De vijandige gezindheid jegens Frankrijk neemt blijkbaar toe. De nota van den Moniteur, waarin het berigt gelogenstraft wordt, alsof het effectief der regimenten infanterie met twee compagnien zou worden verminderd, is niet onopgemerkt gebleven. Men is vry algemeen van meening, dat deze mededeeling weinig pleit voor het behoud van den vrrde. Ik kan u van mijne zijde op nieuw verzekeren, dat elk regiment der keizerlijke garde met een aantal manschappen vermeerderd zal woraen.
De senator Laity, een vriend des keizers, is naar Chambery vertrokken, om daar in vereonifjiug met den heer Pietri het nieuwe bestuur te regelen. Mon «egt dat deze zending door den keizer eerst was opgedragen arm den heer Larochejaauclm, die haar echter weigerde. De vorst van Monaco is eergisteren door den keizer ontvangen. Hij zal, naar men zegt, zijn vorstendom afstaan tegen een jaargeld, gedurende zijn leven, von 200,000 francs, het vruch* gebruik van de opbrengst zijner bezittingen en eene plaats in den Franschen senaat. *»■"»« ui teruggeWd!'^ ** ■"" ™ Moale»<*» «« Spanje i» — Uit Konstantinopel meldt men, dat een legerkorps van wf' » «**«**«•• °* taMohm Monteneg oêen Servië te KonS'n. ?T? TBU ™8t Ü°ach heeft geweigerd zich naar Konstantinopel te begeven om de investituur te erlangen. Door v^^gïïïïï? ""* -«W*»*» «* d« toegezegde
---

Per Telegraaf.
"arjJS , 5 April De Moniteur bevat eene nota, waarin gewezen wordt op den gelukkigen invloed van het handelstractaat met Engeland op onzen uitvoerhandel, vooral met betrekking tot de producten van het Zuiden, zooals wijn, spiritualiën en zijde, en op den handel in de zoogenaamde articles de Paris. De • Constitutionnel bevat een artikel van den heer Grandguillot, waarin gezegd wordt dat eene excommunicatie ten gevolge heeft hetaf breken van de diplomatieke betrekkingen tusschen den pau» en den geëxcommuniceerden vorst. Niet» dergelijks is echter het geval met het kabinet der Tuilerien. De nota van den Moniteur had niet ten doel zich te vrijwaren voor de gevolgen der excommunicatie; maar is alleen eene herinnering aan de beginselen van onze burgerlijke onafhankelijkheid en bestemd om. het ware leerstelsel van de kerk van Frankrijk te herstellen Madrid, 4 April. Toen da troepen onder den generaal Ortega, te weten zijn gekomen wat de bedoeling dea generaals was, hebben zij geweigerd hem te volgen, terwijl zij den kreet: Leve Karel VI! beantwoordden met dien van: Leve de koningin ! Ortega ia met drie andere onbekende peronen op de vlugt gegaan. Hij wprd vervolgd door de troepen, waarover hij zelf het bevel gevoerd heeft; de laatsten zijn in hunne hoop, dat zij hem magtig zouden . worden, teleurgesteld, vermits Ortega zich zelven heeft overgegeven, zoodra hij te Lerida was aangekomen. Op de Baiearische eilanden is htt rustig. Ook de eeheelc overige natie houdt zich rustig. Alle afgevaardigden, die in de hoofdstad aanwezig zijn , Lcbbea aan de koningin een adres aangeboden, waarin zij betuigingen van trouw afleggen. Napels , 4 April. Te Palerma zijn de koninklijke troepen door een aantal oproerlingen aangevallen, die echter met verlies afgeslagen en uiteengedreven worden. De rust is daarna hersteld. Eenden, 5 April. Thee flaauw, Comrnon Congo 15«■ d Aoffij en feuiker prijshoudend. Rijst gevraagd. ..taIkA(3tT.'*et™b; &}f> Kaarsen) in loco 56/-, April/Junij 54/6, Oct/Dec. 52/3 k 52/-. Heden werden afgeleverd 106 en aangevoerd 40 vaten. Tin:-Banca 139/-, Straits 131 a 132/-. Uvcrpool, 5 April. Heden zijn 5000 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan. De verkoopen in de afgeloosen week bedroegen 39,900 balen, waarvan 1100 balen op speculatie en 6900 balen voor uitvoer werden genomen. De invoer bedraagt 27,700 balen. De Nova Scotian is uit New-York aangekomen. Rundee, 5 April. Vlas: Archangel 3 kr. £ 56.4/-; Biea P. C. m. £47 k 51 j dito D. C. £42 a 45; St. Petersb. 12 kop £ 47; dito 9 kop £ 38.4/-. — Touw: Archan2el N". Ist 40. — Hennep: Biga Bcin £ 31.2/-; Bt. Pet. Bein £ 30.4/-. Berlijn, 5 April Eogge per voorj. 4 7 {£, najaar 47 % h Baapolie per voorjaar 10%, naj. 11% th.
---

Beurs van Londen, 5 April.
Consols 94%; Sardinië —; Mexico 22; Peru 3 pCt. —; Venez. 26& ; Oren. Werk. 15 ; dito Uitg. 4% ; Ecuador 12&- Portugal 42%; Spanje 3 pCt. 46%; dito 1% pCt. 34%: dito Certif. Coup. —; Eusßen 4% pCt. 97; Holland 4 pCt. 100; Dlinois Shares 58; dito Bonds 79%. (Slotkoers.) Consols 94%.
---

Beurs van Weenen, 5 April.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 68.5Ü; dito Nation. 78.40- Bank- Actien 870; Oost. Cred.-Actien 189.90; Er.-Oost Spoorw 273- Gtoud 32. Wissel op Londen 132.
---

Beurs van Frankfort, 5 April.
(£>lotkoers.) Metall. 50%; dito Nation. 57%; Spanje 3 tiCt 43% ; dito IM pCt. 34; Cred-Act. -. Wissel Amst. kort'-.
---

Beurs van Berlijn, 5 April.
(Slotkoers.) truissen 4% pCt. —; dito Meuwe 5 pCt. —; Metall. 5 pCt. 50% ; dito Nation. 58% ; Oost. Cred.-Actien —; Er.-Oost. Spoorw. —; Busl. bij Stieglitz sde serie 94; dito 6de serie 104; Eusstn 5 pCt. 106 % ; dito Nieuwe 3 pCt. 62.
---

Beurs van Parijs, 5 April.
Eransche 3 pCt. 69.90; dito 4& pCt 95.60; Fr.-Oostenr Spoorweg 530; Crediet Mob. 787; Spanje 3 pCt. 44%, dito (Slotkoers.) Eransche 3 pOt. 69.90.
---

Beurs van Madrid, 4 April.
Spanje Jtoinenl. 3 pCt. 45.10; dito 1% püt. 35.30. KB. Bovenstaande depêche* waren reed* In on*.e vorige JËtllttic opeen omen.
Parijs, 5 April. De Patrie bevat een artikel, waarin, naar aanleidiDg der laatste berigten van Sicilië, wordt geze-d dat de be>-olk;Dg aldaar wel rustig is, maar dat zich in weerwil daarvan toch zekere bewegingen deen opmerken, die door de Engelschen schijnen te weeg gebragt te worden. Men verzekert tevens, dat eenigo vreemde agenten eena partij zoeïen te organiseren, die bepaaldelijk ten doel zou hebben oui Sicilië onder het bestuur van Engeland te brengen. Terwijl daartoe alle mogelijke middelen in het werk worden gesteld, hoopt het blad evenwel dat deze mogen mislukken. Sicilië heeft trouwens het voorbeeld der Jonische eilanden voor zich en buitendien acht het blad de mogendheden niet minder verpligt, tegen eene zoo betreurenswaardige handeling te waken. Napels, 5 April Bij den aanval der insurgenten op de koninklijke troepen te Palermo, waarvan gisteren melding is gemaakt , zijn een aantal der eerstgenoemden gedood. De bevolking heeft aan de beweging geen deel genomen.
Londen , 5 April. (Tweede Goederen-beriot.) Baapolie vaster £ 4055. Palmolie flaauw £ 45%. '
---

Beurs van Hamburg, 5 April.
Ku«i. Nieuwe 3 pCt. 59 %; Spanje 3 pCt. 41; dito L%. p*Ct. 32
---

Beurs van Brussel, 5 April.
Oo»tenr. Metall. 5 pCt. 50% ; dito Cred.-Act. 363.
Beurs, van Antwerpen, 5 &prtt Metall. 5 pCt. 50%; dito Nation. 57%; Oost. Uroi-Aat 363 . Spanje 3 pCt. 44% ; dito lfc pCt. 33%. 3 < i frrnrii- n i u | | iiisjiiiii .
---

BINNENLAND. Rotterdam, 5 April.
Wij vernemen dat ter ondersteuning van het bestaande ontwerp ter verbetering onzer rivier naar zee, hier ter stede een adre» aan Z. M. den koning in omloop is en bereids met een honderdtal handteekeningen der voornaamste handelshuizen voorzien i».
Bij de verkiezing van een lid der provinciale staten van Gelderland , in het kiesdistrict Arnhem, ter vervanging van wijlen mr. J. J. van Hasselt, is geene volstrekte meerderheid gekregen; er zal eene herstemming moeten plaat» hebben tusschen dé heeren mr. J. W. Staat» Evers en mr. J.. G. H. Boissevain, waarvan eerstgenoemde 125 en de laaUte 90 stemmen heeft verkregen.
Door den raad der gemeente Zwijndrecht is, uit de drie zich aangemeld hebbende sollicitanten naar den vacanten onderwijzerspost aldaar, ter benoeming voorgedragen de heer van Veen , uit Kotterdam, vroeger geplaatst aan de bijzondere school voor de Fransche en Engelsche talen aldaar; als examinator was aan den schoolopziener toegevoegd de heer Meijer, hoofd-onderwijzer te PutUrshoek.
In de gemeente Groote Lindt is door den raad bepaald. dat te beginnen met het jaar 1861, bn' de volledige toepassing der wet op het lager onderwjs, aigemeene toegang tot ac school zal worden verleend, zonder betaling van schoolgeld, onder bet genot van eene rijks-toelage.
Bij het Grootwaterschap van Woerden zijn bei;oemd tot hoofdngelanden de HH. H. van der Lee, T. Breekland en J. de Leeuw; en tot hoofd-ingeland-plaatsvervangers, de HH. A. van der Kas en P. van Dam Kz.
In het belang van het reizend publiek kan berigt worden, dat den 3den April, de omnibusdienst van Ouddorp naar Middelharnis vice-versa, welk traject door Sommelsdijk, Dirksland, Melissant, Stellendam en Goedereede loopt, geopend is. Wij wenschen dat deze dienst beter moge stand houden dan de vorige onderneming; zij wordt althans zeer geroemd en aanbevolen.
Niettegenstaande de onbestendigen winter en den daarop volgende natte, gure en stormachtige voorjaarsdagen, staan de wintergewassen in Overflakkee en Goedereede uitmuntend te velde. Het oliezaad, hoewel klein, heeft weinig of niet geleden, hetgeen, gelukkig, geheel tegen verwachting was. De tarwe is wel kort van loof, doch krachtig van wortel, en bijaldien er door zachter weer spoedig meerdere ontwikkeling moge komen, en er niet te veel noordewinden heerschen, kan het stroo nog gemakkelijk eene behoorlijke lengte krijgen. De rogge staat mede goed, vooral in ligte gronden.
De door het gemeentebestuur van Lemsterland vroeger tegen 4% pCt. uitgeschreven geldleening van ƒ 40.000 niet volgeteekend zijnde geworden, werd zij op nieuw opengesteld tegen 5 pCt. Thans is voor het geheele bedrag deelgenomen.
Men verneemt, dat ook dit jaar door het instructie-bataillon geen oefeningskamp zal worden gehouden. Op 6 dezer worden er ruim 40 korporaals-titulair naar de verschillende regementen infanterie afgezonden. Een gelijk getal jongelingen is tegen 10 dezer opgeroepen, om het ontbrekende getal aan te vallen.
De gemeenteraad van Dinteloord en Prinsenland heeft in zijne openbare vergadering van 20 Maart 1860 besloten, de kermis of jaarmarkt voortaan gedurende drie dagen telken jare te doen plaats hebben in de maand Junij, in de week waarin de zoogenaamde Sint Jansdag invalt, zoodat zij dit jaar zal gehouden worden den 26, 27 en 28 Junij aanstaande.
Naar wij vermeenen, is door de regering eene wijziging gebragt in de voorwaarden, waarop vreemdelingen zich voor de militaire dienst in de overzeesehe bezittingen voortaan kunnen verbinden. Deze wijzigingen bestaan daarin, dat zij niet meer voor zes, maar wel voor twaalf jaren zullen worden aangenomen, met bepaling in de engagementsstaten, dat zij voor dien tijd worden aangenomen als vrijwilligers, om te dienen bij het Nederlandseh leger in of buiten Europa. Terder is bepaald, dat de tijd die door hen in dc koloniën zal worden doorgebragt, dubbel zal worden gerekend van en met den dag der inscheping derwaarts tot en met den terugkeer hier to lande.
Worden in België en Frankrijk zeer gestrenge maatregelen gehandhaafd ten opzigte van opgaven in en gebruik van oude maten en gewigten, bij ons te lande wordt dat misbruik nog dagelijks aangetroffen. Uit aanmerking daarvan zal op de eerstvolgende vereadering van het Nederl. onderwijzersgenootschap te Amsterdam het volgende voorstel wordr-n behandeld: Het is eene algemeen bekende waarheid , dat, niettegenstaande het verpligte gebruik van het nieuwe stelsel van maten en gewigten , mtn zich toch op zeer vele plaatsen, en vooral bij de lengtematen, nog van het oude bedient. En hoewel BOmmige gemeentebesturen jaarlijks bij publikatie de bepalingen dienaangaande aan de handelaars herinneren, is er welligt geene wet, die meor algemeen, meer openbaar en meer ongestraft overtreden wordt, dan deze. Niet alleen gaan daardoor de voordcelen, die men met de invoering van het nieuwe stelsel beoogd heeft, verloren maar komt ook het onderwijs in dit opzigt met de behoeften van het dagelijksch leven niet overeen, hetgeen den onderwijzer niet zelden tot verwijt van wege de ouders en natuurlijk tot mindere zelfvoldoening over zijnen arbeid moet verstrekken.
Het is daarom, dat de afdeeling Utrecht voorstelt: dat uit naam van het Nederl. onderwijzersgenootschap het bedoelde misbruik onder de aandacht der regering moge gebragt worden, met eerbiedig verzoek om indien mogelijk, da noodige maatregelen te nemen, ten einda daarin te voorzien.
Uit de aan het departement van finantiën ingekomen opgaven omtrent de opbrengst van den suiker-accijns over het halfjaar van 1 October 1859 tot 31 Maart 1860 blijkt, dat de afschrijvingssom bedoeld bij artikel 2 der wet van 14 Julij 1855 (Staatsblad n°. 104), geene vermindering behoeft te ondergaan , zoodat deze voor het' tijdvak van 1 April tot 30 September van dit jcar onveranderd behouden blijft.
Omtrent den buitengewoon hoogen stand des waters meldt de Staats-Courant het volgende:
Lcblth. 3 April, 's morgens 8 ure. De overlaat werkt met 84 duim. Eenige polders lang» de Waal zijn ingeloopen. Wijk bij Duurstede, 4 April, 's morgens 8 ure. Waterhoogte 6.96 el -t- AP. of 1.87 el onder noodpeil. Vreeswijk, 4 April, 's morgens 8 ure. Waterhoogte 4.75 cl -*■ AP.; 's nam. 4 ure, 4.79 cl •+- AP. of 1.73 el onder noodpeil. Gorinchem , 4 April. Laagwater 3.52 el + AP.; hoogwater 3.54 el + AP. of 2.01 cl onder noodpeil. Maastricht, 5 April, 's morgens 8 ure. Waterhoogte aan de Maasbrug 45.60 cl •+ AP.: in 24 uren gevallen 25 duim. 's Bosch , 5 April, 's morgens 8 ure. Waterhoogte 5.05 el + AP • in 24 uren gewassen 6 duim. De Baardwijksche overlaat werkte den 4den met 29 duim.
Z M. heeft benoemd tot pres. van het prov.geregtsh. in Utrecht, jhr. mr. J. O. de Jong van Beek en Donk, thans pres. van de arr. regtb. aldaar en tot raadsh. in hetzelfde hof, jhr. mr. L. van Stwum, thans pres. van do arr. regtb. te Hoorn. Z M. heeft, op verzoek eervol ontslag verleend asn Cr. A. L. Geraerds Thesingh, ontv. der dir. bel. en ace. te Zeist, en aan J. C. F. de Vries, ontv. der dir. bel. en ace. te Heusden. Z. M. heeft benoemd tot lid van den raad van best. van het jien^ioenfonda voor burger!, ambten., de heer J. M. Freeswijk, dir. der staatsloterij. Z. M. heeft pensioen verleend aan: jhr. mr. J. G. H. van Tets van Goudriaan, afgetreden minister van binnenlandsche zaken; ./. Janssen, hoofdonderw. to Groot-Linden, gem. Linden; ,ƒ. Cloosterman, zich schrijvende J Kloosterman senior, hoofdonderw. te Wychen: 5. D. Schouten, hoofdonderw. te Oudewater; A. M."ven Roijen, wed. van mr. C. J. van Assen, in iev,>u omer. hoogl. in da rcgtsgel. fac. aan de hoogt-school te Leiden, en aan C. W. Dijckmeesler, wed. van N. C. Eist, in le,-en hoogl. in de godgel. fac. aan gen. hoogeschool; H. W. ra* Rennes, hoofdonderw. te Benkum eu den gewezen adj-comm. bij de dir. der marine te Willemsoord, J. van Es.
*'s «Kraveiihage , 5 April. Z. E. H. de prins van Oranje heeft gisteren wederom eenige hooge staatsambtenaren ten gehoore toegelaten. j)e berigten die alhier worden ontvangen nopens den van H. K. H. prinses Frederik, luiden bij voortduring gunstig. „„„,,.. . _ Gisieren namiddag heeft H. M. de koningin een bezoek op Vreugde en Rust te Voorburg gebragt, ten einde aldaar de nrachtige kaabloemen in oogenscbouw te nemen. P - Door het bestuur van de 2de sectie van net Metalen Krms alhier, is bepaald, dat er alle maanden eene algemeene vergadering zal gehouden worden, waarvan de eerste op aanstaanden Woensdag avond in het gewoon lokaal, het Sof van Berlijn, zal plaats hebben. . — Men verneemt, dat het openbaar ministerie by bet prov. ge«"»ishof in Zuidhoiland, cassatie heeft aangeteekend tegen het arrest van dat hof van den 3den dezer, waarbij de heer mr. G. Willink van Bermebroek is vrijgesproken van de aanklagte wegens het weigeren van den eed als getuige in eene strafzaak. De algemeene vergadering tot den aanleg van een botanischen zoölogischen tuin alhier, zal plaats hebben op Donderdag 12 April, des avonda ten 8% ure, in het Groot Keizershof, op het Buitenhof. ■,,., , , De jaarlijksche collecte, die alhier heeft plaats gehad ten behoeve van het fond» ter aanmoediging en ondersteuning van de gewapende dienst in de Nederlanden, strekkende tot verzorging van verminkte militairen, onderhoud der nageblevenen van in 's lands dienst gesneuvelden en bestendige vestiging van een invaiidenhuis, heeft opgebragt de «om van ƒ 1,126,19%. jn de zitting van den hoogen raad der Nederlanden, burgerlijke kamer, van heden, heeft de advokaat-generaal Gregory zijne te nemen conclusie in eene aan de orde zijnde zaak, doen voorafgaan van eene rede, die ongeveer aldus luidde: . » Heden, inde eerste openbare civiele teregtzitting na den dood van onzen vriend, ofschoon reeds bij de strafkamer van desen raad, een mijner geachte ambtgenooten aan zijne nagedachtenis hulde heeft gebragt, kan ik echter zijn naam niet onvermeld laten bij de eerste gelegenheid, dat ik geroepen ben het woord te voeren in de kamer, waar hij zitting had en den langsten tijd van zijn lidmaatschap in dezen raad is werkzaam geweest. «Tien jaren lang heeft hy deel van den raad uitgemaakt en de gaven zijnes geestes aan de regtspraak van dit hoogst regterlijk collegie gewijd. » Met eene ongemeeno kennis van het Bomeinsche regt, waarin hij zoo zeer uitblonk , en niet minder uitmuntende in die van het Fransche en hedendaagsche regt, vlijtig beoefenaar der Nederduitsche taal, ervaren geschiedkundige en oudheidkenner, was hij bovendien een gemoedelijk regter, een braaf burger, een trouw vriend en, wat ik vooral mag herinneren, een eenvondig beminnelijk , godsdienstig man; een man van eene onbesproken en reine ziel. Zoodanigen man hebben wij in Evertsz verloren. Zijn naam blijve bij on» allen in een gezegend aandenken. * Gouda, 5 April. Gisteren avond werd alhier door het muziekcorps der stedelijke «chutterij eene serenade met fakkellicht gebragt aan den heer W. Poolman, bij gelegenheid van ZEds. benoeming tot lid der Tweede Kamer. Het schoonste weder begunstigde deze serenade, die in de beste orde afliep. * lioehnm , 3 April. De handel in vlas was hier ter stede in de afgeloopene maand bijzonder levendig; de aanzienlijke wekelijksche aanvoeren van 20 k 30,000 bundels werden steeds tot klimmende prijzen gretig opgeruimd, waardoor eene prijsverhooging op de beste en middelsoorten ontstond van 20 4, 25 ets. per bundel; de andere soorten genieten niet veel vraag. In granen gaat hier voortdurend weinig om. Puike boonen bragten ƒ 7,80 per mud op. Aardappelen zeer gewild en hoog in prijs; gewone soort ƒ 3,50 per mud on een enkel partij'je der puiksw soorten zelfs verkocht a ƒ 4,75 per mud. De navraag naar cichorij is zeer gering; de prijs varieert van ƒ 7,12% a 7,375$ De handel in levende have zeer levendig, zoodat de prijs daarvan tot eene nooit gekende hoogte klom , waardoor de voorraad zeer is gedund. * iSeventer , 3 April. Ten gevolge van het bepaalde bij Z. M. besluit van 29 Februarij 11., waarbij de formatie van het sde reg. drag. (Limb. bondscontingent) met een ridmeester , voor speciale diensten bestemd, vermeerderd is , is tot gemelde betrekking bij dat corps benoemd de ridmeester W. de Fremery. § SËaruerwijk , 4 April. Den 22sten dezer zal aan boord van het schip Argus, kapt. J. E. Smit, te Nieuwediep embarqueren een detachement suppletietroepen, sterk i 25 onderofficieren en manschappen, die onder kommando van den kapt. der artill. van het O -I. leger P. Schellenbach naar Java zullen worden overgebragt, Het detachement zal voorts zijn onder medegeleido van de 2de luits. der inf. P. W. H. du Pon, J. H. P. Kroesbeek en G. H. van der Beek en den aphot. 3de kl. J. L. Watnas. * Middelburg, 2 April. Heden valt den persoon van J. Adriaansen , op zijn 70sten verjaardag het zeldzame voorregt te beurt, om te mogen herdenken zijn 55jarigen onafgebroken diensttijd als loodsgietersknecht bij dezelfde firma, de heeren G. van Nederveen en Zoon alhier, van welke hij thans het derde geslacht bedient.
* Abbenbroek, 4 April. De lust tot landverhuizing is hier nog niet uitgestorven, ook te Goedereede wordt die nog opgemerkt. Hoavelen er van daar ook reeds vertrokken, er doen zich steeda weder anderen voor, uitgelokt door de gunstige berigten die de reeds vertrokkenen naar het moederland zenden en soms met daden staven. Esn arbeider heeft o. a. in een jaar tijd reeds meer dan ƒ 125 overgezonden. In de aanstaande week zullen weder drie gezinnen naar Amerika vertrekken.
Aan het bureau van den burgerlijken stand alhier zijn gedurende de maand Maart 1860 aangegeven, als: geboren 383, overleden 299, gehuwd 30 paren, levenl. kinderen 16, echtscheidingen geene. — Heden heeft ten raadhuize te 's Hage de aanbesteding plaats gehad: I°. van het metselen van twee steenen landhoofden voor de nieuwe ijzeren brug over de Hooikade en het zetten van twee kaaimuren; en 2°. het leveren en stellen van het ijzerwerk der voornoemde brug. Voor het lste perceel waren ingekomen vijf, en voor het 2de perceel vier inschrijvings-biljetten. Voor perceel 1 was de minste inschrijver de heer van Zanten , te 's Hage, voor de som van f 12.490 en voor perceel 2 de heeren Enthoven en Co. aldaar, voor de som van f 5,326.
Kog heeft heden aldaar de aanbesteding plaata gehad van het onderhouden, beschelpen en schoonhouden van eenige wegen, pleinen en slooten binnen de gemeente, welk werk is aangenomen door den heer A. D. W. Martijn.voor de som van/3,050.
— Den 27sten dezer , zal arm het departement van oorlog te 's Hage, de openbare aanbesteding plaats hebben der leverantie van brandsfoffen en kaarsen, bestemd voor de militaire wachten in het geheele rijk, en zulk» van af I°. Julij 1860 tot ult°. Junü 1861.
— Dezer dagen had een schipper met zijnen knecht in een schuitje van een schip komende, dat ten oosten van de stad Nymegen geankprd log, het ongeluk met het schuitje om te slaan. Niettegenstaande spoedig aangebragte hulp, heeft men den knecht allepn kunnen redden, daar de schipper jammerlijk verdronken ia.
— Den 3den dezer had de heer B. Z. op eene terugreis van Oude-Tonge naar Nieuwe-Tonge het ongeluk door een noodlottig toeval het leven te verliezen. Zijne aanverwanten, ongerust wegens zijn lang uitblijven, gingen den weg op en vonden hem weldra in een sloot verdronken, terwijl paard en rijtuig op den kant stonden. Van tijd tot tijd aan zenuwlijden blootgesteld, vermoedt men, dat hy uit het voertuig gegaan of gevallen en alzoo jammerlijk omgekomen is.
— Dezer dagen is te Meeden plotseling overleden de heer Dethmers, korenmolenaar aldaar. Verschillende gissingen zijn er dienaangaande in omloop, en heeft er dientengevolge op vermoeden van vergiftiging eene geregtelijke lijkopening plaats gehad. — Dezer degen verscheen op de galerij der beura te Hamburg een Laplander, die met zijn kleed van rendierhuid, zijne hooge en lange puntschoenen en zyne spitse muts zulk een opzien verwekte, dat al de beursbezoeker» zich naar de galerij begaven en hij in het gedrang geyaar liep doodgedrongen te worden. Hy' scheen evenwel zijn leven zoo duur mogelijk te willen verkoopen ; althans hij hield den omstanders zijne muts voor en had de vreugde, dat zij er talrijke giften in lieten glijden. Bijzonder genoegen verschafte hem een gouden vestketen, — nl. zoo al» men die aan den kruiwagen koopt, — welke een heer in de muts stak. Hij dankte met een vrolijk gelaat en warmen handdruk. De Noordsche vreemdeling met wien eenige heeren zich in do Zweedsche taal onderhielden, had een paar rendieren, voor den zoölogischen tuin te Frankfort bestemd, te Hamburg aangebragt. In zijn vaderland moet hij een kapitaal van 300 rendieren bezitten.
Te Delft waren den sden April de prijzen der Boter vaC ƒ 50 tot ƒ 59 naar kwaliteit.
— Heden was de veemarkt te Gouda bij verminderden aanvoer ook iets flaauwer; magere varken» ook iet» minder in prijs bij redel'ijken aanvoer. Boter werd bij tamelijken aanvoer vlug tegen 55 c. verkocht.
— De Palm-paardemarkt te Gorinchem van 3 April mogt belangrijk genoemd worden. Er waren omtrent 800 meestal schoone paarden aan de lijn en de handel, vooral door de aanwezigheid van vele Fransche, Duitsche en Spaansche kooplieden, was aanzienlijk. De besteede prijzen waren buitengemeen hoog. — Te Wormerveer waren den 4den dezer ter kaasmarkt aangebragt 7 stapels kaas. De hoogste prijzen waren voor kleine ƒ 29 & en voor middelbare ƒ 27% per 50 Ned. ft". — Te Purmerend waren den 3den dezer ter kaasmarkt aangevoerd 37 stapels kleine kaas. De hoogste prijzen waren f3O per st> Ned. ffi; middelbare niet aangevoerd. _ Als een bewys hoe duur de paarden op de gehouden palmmarkt te Zwolle zijn geweest, kan dienen, dat door een logementhouder aldaar twee paarden zijn verkocht voor ƒ 1250, welk span hij voor een jaar voor ƒ 600 had aangekocht. —De paarden-, vee-en linnen-markt op 3 April te Breda gehouden , werd vrij druk bezocht; de handel in vee is echter gering te noemen, met uitzondering van dien in biggen, waarin voor hooge prijzen de handel vrij levendig was.
---

