Per Telegraaf.
Parijs, 3 April. De Moniteur meldt, dat het budget voor 1861 aan het wetgevend ligchaam is ingediend. De ontvangaten worden begroot op 1845 millioen en de uitgaven op 1844 millioen. L'Ami de la Religion heeft eene tweede waarschuwing ontvangen wegen» de opname van een artikel van den abt Sisson, houdende een formelen aanval op het concordaat. Marseille , 3 April. Volgens de laatste berigten uit Bome heeft het officieele orgaan aldaar een brief van generaal Öoyon openbaar gemaakt, waarin deze verklaart, dat de meeste -.■..-. gbiaden van het voorgevallene op den 19den Alaort eens zeer onjuiste voorstelling hebben gegeven; vooral omdat zij het hebben doen voorkomen, alsof de Fransche officieren de pauó-iyke gendarmes hebben genoodzaakt, om gearresteerde personen op vr'ye voeten te stellen. De generaal protesteert tegen zulk eene veronderstelling, op grond dat zoodanige handeling lynregt in strijd is met dl discipline, terwijl bij verzekert, dat, de ïr.nsche troewn daartoe te zeer doordrongen zyn van de verpligting die op hen rust wegen» de 4M.rvolle.end.ng, die de keizer hun ter bescherming van den pau, heeft opgedragen. Marseille, 3 April. Volgen, berigten uit Napel», loopende tot 31 Maart, hebben de geruchten nopen» eene wyziging van het mini.terie, aldaar opgehouden. De annex monistische propaganda werd in Napels al stouter. Een dertigtal personen zyn weer raar het eiland Capri gabraet' om aldaar te blijven. ' Een capucijnrr monnik is voor het criminele hof gebragt als beschuldigd van oproerige prcdikaticn gehouden te bebben? ' Honstarttlnopel , 2 April. Ktamel-bev zal morgen naar Galatz vertr. kken. B De hertog van Rraband is alhier aangekomen. Weenen , 3 April. Het budget is^rTcnbnw gemaakt. Karlsrilhe, 2 April. De r.'gcrnlg~heeft heden in eene buitengewone zitting van de beide kamers, te kennen gegeven, dat de ministers Meyseobug en Stengel hun ontslag hebben gegeven , en dat in hunne pla-it» benoemd zijn de heeren Stabel en Lamey Deze m-dedeciing werd in de tweede kamer en ook door het publiek met groote voldoening vernomen. Men is namelijk van gevoelen, dat het nieuwe ministerie zal trachten de verhouding tusschen de .-. r <e den staat, langs wettigen weg en in liberalen geest to regelen. Londen, 3 April. De Morning Herald zegt dat Denemarken . eene militaire bezetting der hertogdommen door de bondstroepen vreozende, onderhandelingen met Frankrijk heeft aangeknoopt tot het sluiten eener alliantie. Het antwoord van Frankrijk luidt gunstig, zoodat een tractaat van of- en defensive alliontie tueschen Frankrijk en Denemarken weldra een fait accompli z»l lijn. Men verzekert dat Frankrijk ook met Zweden onderhandelt. Londen, 3 April. KoffijTNative 61/1 63/6. Thoe «til. Suiker 6 d. lager; Mauritius 31 k 3*l-, Manilla 38/6. De handel in Rijt was heden lovendiger. Cochenille; Honduras Zilver, middel fijn 3/4 k 3/9.
Talk: (St. Petersb. gele Kaarsen) in loco 56/3 k 56/6, April- Junij 55/- a 54/6, Oct./Dec. 52/6 a 52-. Heden werden afgeleverd 85 en aangevoerd 135 vaten.
Liverpool , 3 April. Heden zijn 5000 balen Katoen tot onveranderde priizen afgedaan. De Australasian is uit New-York aangekomen met berigten loopende tot 22 Maart en 200,000 dollar» in speoie aan boord.
Berlijn, 3 April. Rogge per voorjaar 47%, najaar 48 th Raapolie per voorjaar 10% , naj. 11% th.
---

Beurs van Londen, 3 April.
Consols 94%; Sardinië —; Mexico 'i\%; Peru 4% pCt. 91%; Gren.Werk. 15; dito Uitg. A%; Venez.Uitg.l33i ; Portug. 42; Spanje 3 pCt. 4t;g ; dito 1%. pCt. 34%; dito Amort. 14%; dito Certif, Coup. 4% ; Russen 5 pCt. —; dito 4% pCt. —; Holl. 2% pCt. 6<ii/, ; Dlinois Share» 60; dito Bonds 80. (Slotkoers.) Consols 94%.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 April.
Te Parij, was gisteren het gorucht in omloop, dat de pauselijke nuntius zich gereed maakt dio stad te verlaten. Het publiek ■iet daarin een eerste gevolg van de excommunicatie.
Volgens een schrijven uit Rome, voorkomonde ii> de Ktiln. %tg. zou in Urnbrie eene beweging heerschen, die zich tot Terni uitstrekt; zelfs te Viterbo, de hoofdstad van het eigenlijk aldus genoemde patrimonio di San Petro, moU het in do laatste dagen "iet pluis geweest zyn. De geheele bevolking van de Maremmen der Middellandsche Zse tot Ancona, schynt op weg naar de Ro°i»gna te zijn. Dat dit niet alleen een gevolg is van de stemtoing van Middel-Italie voor eene iniyving bij Sardinië, maar Vooral van de activiteit van vreemde agenten, schijnt eeno •«'gemaakte zaak te zijn. Reeds zou do kardinaal Antonelh zich daarover bij den hertog de Grammont in hevige bewoordingen beklaagd hebben, hetgeen dezen laats e eene galkoorts bezorgd heeft. Indien de Morning Herald goed onderrigt is (vergelijk de telegrafische dépêche) , dan zou Frankrijk met Denemarken eene alliantie gesloten hebben. Men zal zich herinneren, dat reeds eenige dagen geleden van eene toenadering tusschen beide lan den gesproken is. Mogt zy bevestigd worden, dan zou men daarin eene soort vau bedreiging tegen Duitschland kunnen zien. Öe stiijd met Oostenrijk immers werd voorafgegaan door een ▼•rbond met Sardinië!
Naar luid van eene dépêche, door de Parijsche Patrie medegedeeld, ia in Spanje esne Carlistische beweging ontstaan, aan *ier hoofd zich do generaal Ortega heeft gesteld, terwyl Tortosa de hoofdzetel der beweging »ohynt te zijn. Sedert eenigen tyd Rewaagden de berigten uit Spanje wel van manoeuvres om de Senioederen tegen htt ministerie op te winden, maar aan eene beweging ten gunste van den pretendent, den zoon van Don C«rlo», dachten voorzeker alecht» weinigen. Het berigt van de ■^o'riei» overigen* nog door geene andere dépêche bevestigd geerden , zoodat men het be»t zal doen zijn oordeel hierover op '• achorsen.
Lord John Ruisell heeft, b ijkens eene dépêche, aan het Lager "Qi», medegedeeld, dat de regerin» aan koningin Victoria heeft ■anecraden, om de inlijving van Totcane, Parma, Modena en ** Romagna by Sardinië, te erkennen. Ito Hannoverache Stenden zyn tot 16 dezer uiteengegaan. De tweede kamer van het groothertogdom Baden heeft, zoo *'» men weet, in hare zitting van 30 Maart, met 45 tegen 15 ••emmen aangenomen de conclusien der commissie, belast met ■J't onderzoek van een ontwerp-adres aan den groothertog, waarin j? kamer zich tegen het concordaat met den paus verklaarde. **et miniaierie bestreed dit adres al» inconstitutionnecl, doch zonder B°ed gevolg. Heden verneemt men door middel van den telegraaf, a*t de beide kamer» gisteren ,ia eene buitengewone bijeenkomst, T»n de regering kenni» hebben gekregen van het ontslag der mi■nitiister» Meyscnbug en Stengel en dat He heeren Stabel en La>ey tot hunne opvolgers waren benoemd. Men veegt er bij, *t dese mededeeling èn in èn buiten de kamer veel genoegen "daan heeft, daar men aan het nieuwe ministerie eene liberale B'zwdheid toeschrijft. [Zie de dépêche). Weu wi'. weten, dat de groothertog over den keer, dien deze n°t«hge aangeleg-nhcid heeft genomen, zeer tevreden zou zijn. Ito Ottomanni»che Porto «chijnt zich erns-ig te lagen gelegen '?gen aan de beweging, dio in de Christelijke provircien dca in V noer"cnt' «chrijft die beweging aan buitenlandschen 'loed toe, en neemt maatregeien om die zoo noodig met 'acht van wapenen te onderdrukken. Men «preekt van het g*n om twee sterke afdeelingen to laten kamperen, do eene te ' °phia, de andere te Adrianopel. x. f\ nieuw» dat de vrede met Marokko gesloten is , heeft te l'drid en in do provinciën veel ontevredenheid te weeg gebragt. f'on hadden op eene geheele verovering van het land en op de ottiging „ener Spaansche kolonie, in den trant als die van *gerie gerekend. Men maakt echter de aanmerking , dat «oodra "°.** r eem algemeen iv Spanje bekend zal «ijn, hoe weinig de ""ddden van den maarschalk O'Donnell in verhouding stonden  ..de onderneming en welko zwarigheden hij daarmede te belijden hid, do dcnkw'y's ten zyncn opzigtc wel veranderen zal.
---

Fransche Post.
*J Parjl* ,2 April. Volgen» de laatste berigten uit Rome zou de generaal Lamonciere zich bepaaldeliik ,J A~ militair/dienst beschikbaar hebben gUeuTDeTr^TvTSe» generaal willen daaraan nog geen geloof slaan, maar de spift die dë Con.titutionnel in deze zaak aan den dag legt, i, allezin, geschikt om de berigten uit Rome te beve.tigen. Dat blad toch herinnert aan de woorden door den generaal in 1848 ge.proken, woord, n waarin hy opkwam tegen de expeditie naar Rome, welke naar hj) zeide, ten doel had, om de Romeinsche democratie den kop in tedrukken. De Conslitutionnel heeft ontegenzeggelijk op dit punt gelijk, maar, lieve hemel! w»ar zou het heen, indien men san ieder in Frankrijk zijne ineousrquentiën verweet? De Constitutionnel zou dan welligt het eerste aan de beurt zijn. Het blad ziet hier al weer niet den balk in zijn eigen oog. De toorn van het blad verdient te meer opmerking, omdat ieder weet dat het in zyn lof en in zijne veroordeelingen alleen door den bril der regeringsminnen ziet.
Den 28» ten Maart hebben de Sardinische troepen ten getale van 2000 mui, hunnen iutogt te Florence gedaan, waar zij met d-» grootste bewyzen van sympathie ontvangen zijn. '» Daags daarna is a.daar aangekomen de prins van Carignan, in het costuum van luitenant-generaal. Hy reed in een open rytuig de stad binnen ,^ terwijl de baron Ricasoli aan zijne zijde gezeten was. De generaal Durnndo, bevelhebber van de Florentijnsche troepen, bevond zich in een r'rituii», hetwelk onmiddelijk op dat de» printen volgde. Hieraan sloten zich een veertigtal andere rijtuigen, waarin dc minister» en andere hooge ambtenaren gezeten waren. Langs den geheelen togt deden zich luide bijvalskreten hooren, maar men heeft opgemerkt dat de prins bijna niet groette.
Naar men zegt zal de pauselijke nuntius Parijs verlaten, en men voegt er bij, dat dit plaats heeft, omdat de zes jaren van zijne diplomatieke zending verstreken zyn. De verstrijking van dien termyn komt op het geschikte oogenblik voor onze regering ; doch het publiek wil in het aanstaande vertrek van den mintiu» niet» anders zien dan het eerste gevolg van de excommunicatie. •
Volgens een gerucht zou de heerVeuillot by zijne terugkomst te Marseille gearresteerd zijn, doar men.brieven van hem aan de geestclykheid ontdekt heeft, die hem ten zeerste moeten compromitteren. Ofschoon in brieven uit Marseillo, die ik onder de oogtn gehad heb, van dit gerucht gewag gemaakt wordt, deel ik het echter onder allo reserve mede. (zie dépêche.) De berigten uit de steden in de depai tementen luiden eenparig, dat de prefecten, ir.et het oog op op den ban, ijverig in de weer zijn om zoowel de geestelykheid al» de privaat-burgers te herinneren aan de bepalingen van het concordaat, dat gera pauselijke handeling, zonder vergunning dor regering, openbaar mag worden gemaakt
In het vredeatractaat, tusichen Spanje en Marokko gesloten, i» onder anderen ook bepaald dat Spanje'» vertegenwoordiger in Marokko voortaan overal zijn ve rblyf zal mogen kiezen , waar hy gelooft Spanje'a belangen het best te kunnen behartigen. De heer Bothmond, deken van de orde der advocaten , i» heden overleden ten gevolge van den aanval van beroerte, waardoor hij resds voor eene week getroffen werd.
De graaf van Zuylen van Nycvelt, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den koning der Nederlanden, bij het Turksche hof, onlangs tot minister van buitenl. zaken benoemd, is te Patijs aangekomen; hy zal spoedig naar 'a Gravenhage vertrekken.
, — Gisteren avond is de heer Betbmont overleden. Hij beruitte den leeftijd van 56 jaren. In 1827 advocaat geworden, onderscheidde hij zich in een aantal drukpers-processen. In IS 12 werd hij tot afgevaardigde .gekozen in het achtste arrondissement van Parijs. Na de Februarij-oinwenteling werd hem door het voorloopig bewind de portefeuille van handel en landbouw opgedragen; later werd hij minister van justitie. Drie departementen kozen hem toenmaals tot volksvertegenwoordiger. Hy bekleedde de waardigheid van vicepresident der nationale vergadering zoo lang zijne gezondheid hem dit toeliet. Na den coup d'état wijdde hij zich weder uitsluitend aan de balie en van 1854 tot 1856 was by deken van de orde van advocaten.
. - Het Musêe des Sciences deelt een merkwaardig geologisch verschijnsel uit Savoye mede. In de nabijheid van de «tad Orcier, i» onlangs plotseling een meir ontstaan. Een geheel kastanje'-osch is daarin verdwenen, zonder een spoor na te laten, terwyl ts gelijk boomstammen te voorschijn zijn gekomen, die niet alleen zeer lang onder water moeten gelegen hebben, maar ook in die streek geheel onbekend zijn.
---

Beurs van Parijs, 3 April.
üransche 3 pCt. 69.40; dito 4% pCo. 96.10; Fr.-Oostenr. Spoorweg 518; Crediet Mob. 773; Spanje 'ó pCt. —; dito 1% pCt. —. (Slotkoer..) Fransche 3 pOt. 69.50.
---

Beurs van Madrid, 3 April.
Spanje 3 pCt. 44.95; dito 1% pCt. 35 10. KB. Bovenstaande dépftches waren reeds tn onze vorige editie opgenomen.
Parijs , 3 April. De Patrie meldt dat in Spanje eene oproerige beweging is uitgebarsten. De generaal Ortega heeft, met 3000 man den pretendent, den zoon van don Carlo», tot koning geproclameerd.
By hot afzenden der laatste berigten was de beweging tot Tortosa, eene bij Valencia gelegen stad, geconcentreerd.
Parijs , 3 April. De Palrie meldt, dat de bij den heer Louis Veuillot bewerkstelligde huiszoeking tot resultaat gehad heeft de inbeslagneming van papieren, welke ter beschikking van de justitie gesteld zijn.
Het is onjuist dat de heer Veuillot gearresteerd ia. De Patrie meldt verder dat de heer Laity met eene buitengewone zending naar Savoye zal vertrekken.
De ontruiming van Lombardije door de Fransche troepen, duurt voort. Negen oorlogsbodems zullen troepen, materieel en artillerie te Genua en Nizz» inschepen.
Parijs , 3 April. De Monitear meldt, dat de verkiezingen in Savoye van leden voor het parlement te Turin zyn afgeloopen. Van 17 afgevaardigden zijn 15, waaronder die van Chablais, St. Julien en fteder-Faucigny Fransch-gezind; die van Opper- Faucigny daarentegen zijn tegen de inlijving bij Frankryk.
Madrid, 1 April. De generaal Garcia is benoemd tot gevolmagtigde om over den vrede te onderhandelen. Uit Valencia wordt gemeld, dat men in die stad valsche billetten der bank van Algier» in beslag heeft genoman voor eene waarde van 9000 duros (45,000 francs). De verspreiders dezer billetten bevinden zich in handen der justitie.
Weenen , 3 April. De Oesterr. Zeitung zegt, op goeden grond te weten, dat de Napelsche troepen den K-rkelijken Staat niet zullen binnenrukken.
Londen , 3 April (Reuters Office). Volgen» eene depêche uit Weenen van heden, verzekert men aldaar, dat de drie Noordsche mogendheden geene conferentie zullen bijwonen, maar de kwestie der vorderingen van Zwitserland lang» den gewonen diplomatieken weg willen op/oasen.
Londen , 3 April (Reuters Office). Tijdingen uit Vera- Cruz van 14 Maart melden dat Miramon de Btsd gebombardeerd, maar weinig schade aangerigt heeft. Een detachement troepen van Miramon is te Alvaredo totaal geslagen. De communicatie met het, binnenland is geheel afgesneden. De stad Mexico heeft zich tegen Miramon verklaard. Het leger verlaat zijne zaak en de vijandelijkheden zijn thans geschorst. Het gerucht loopt dat Miramon zijn leger verloten en zich aan boord van een Fransch schip ingescheept heeft.
(|.UeC7)StOWn , 3 April. De City of Baltimore is alhier aangekomen met berigten uit New-York tot 24 Maart. Fondsen stationair. Illinois 63 54. Wissel op Londen flaauw, 8% k %. Katoen flaauw; Meel en Koffij vast.
Katoen was den 23sten to New-Orleans 10% kil en te Mobile 10/4 >* % c- genoteerd.
Londen, 3 April. (Tweede Goedcren-berigt.) Olie onveranderd.
---

Beurs van Brussel, 3 April.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 50; dito Cred.-Act. 363.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 3 April.
Men verzekert, dat de tweede kamer den 23sten dezer, hare werkzaamheden zal hervatten.
Bij de herstemming voor een lid van de tweede kamer der staten generaal tusschen de heeren J. G. Bijnders en W. Poolman, heden te Amsterdam gebouden, zijn uitgebragt 1792 stemmen , behalve stemmen uit de onder-kie3districten.
De verkiezingen voor twee leden van de twoede kamer, in plaats van wijlen den heer van Reede van Oudtehoorn en van den heer Schimmelpenninck van oer Oijo, die tot lid der eerste kamer is benoemd, in de hoofdkiesdietricten Amersfoort en Zu phen , zullen plaats hebben op 21 dezer.
De Nederlandsche Handelmaatschappij heeft wederom hare maandelijkaohe aanvraag gedaan om scheepsruimte van Java en en Su-nafra naar Nederland: voor schepen vóór of op ultimo September ISSB voor haar beladen binnengekomen en wat nieuwe schepen betreft, die welke voor ultimo December 1859 zijn te water gelaten. De schepen, die op vééruitreis zijn, moeten vóór of op 10 September 18G0 ter beschikking der factory te Batavia worden gesteld. Zij heeft tevens bekend gemaakt, dat schepen op of na medio Maart 1858 gearriveerd, voorloopig worden vrijgesteld wat het transport van steenkolen betreft. De schepen welke regt»treeks van Nederland naar Java vertrekkenden vóór of op ultimo April zijn binnengekomen, zijn echter verpligt, indien de maatschappij zulk» verlangt, circa 250 steenen per gemeten last te laden tot de vracht van ƒ 15, zonder meer, per 1000 stuk, benevens p. m. 30 last stukgoederen, tot de vracht van / 30 z m.
Het heeft H. M. de koningin behaagd aan den heer A. Schsepkens te Maastricht twee prachtige vazen tot aandenken ten geschenke te geven, voor het prachtwerk orer oude monumenten , door den auteur aan H. M. aangeboden.
Z. M. heeft mr. J. F. C. J. de Roy van Zuidewijn, oudburgemesster van Breda, ridder der orde van den Ned. Leeuw, benoemd tot commandeur der orde van de Eikenkroon.
Staat der Nederlandsche Bank op 31 Maart 1860. Omloopende bankbiljetten f 98,505.175; saldo's van rekenineen-courant ƒ22,435,713.53; munten muntmateriaal ƒ99 865,970.14 %.
Door den bouwman J. Lievaart te Delft, is in de vorige week de eerste grasboter aan Z. M. den koning ten geschenke aangeboden.
Wij vernemen dat het ijverige bestuur van Arti et Amicitia, le Amsterdam, zich kan vleijen, hare nieuwe onderneming, eene tentoonstelling van teekeningen, ook bouwkundige, benevens gravuren, etsen en lithographien te honden, met het beste succes bekroond te zien.
De op den 26sten Maart geopende tentoonstelling levert de bewijzen der ijverige medewerking van onze beste meester»; dat de liefhebbers niet achterwege blijven, bewijzen de aankoopen reeds in de eerste week der opening gedaan, als: eene teekening van R. Craaijvanger, eene van J. Weissenbruch en eene van J. M. Schmidt Crans.
Ten gevolge van den aanhoudenden sterken was van het water, is het regterdeel der vaste hulpschipbrug over den IJssel te Zutphen geheel overstroomd. Ten einde nu het opwerken der brug door den aandrang van den vloed , tegen te gaan, heeft men op het bovendek groote Benthemer steenen geplaatst, van de oude stadspoort afkomstig, De c ommunieatie geschiedt sedert eergisteren geregeld met de pont, terwijl de voetgangers zich nog, zonder dat zij behoeven over te varen, door middel van kleine hulpbruggen die men over de overstroomde gedeelten der groote brug heeft gelegd, van den eenen naar den anderen oever kunnen begeven.
Uit Zslt-Bomm»! meldt men dat de binnenvelden bynaaaneen meer gelijk zijn. Het stoomgemaal kan bij den hoogen Btand der mie- weinig uitwerken. De rivier de Waal is nog steeds wa» sende, teekenende den 2den 's namiddag» 3 ure 3 Ned. el 30 duim boven 0 of 6 Ned. et boven AP.
Men meldt uit Wijhe 2 April: Het water op den IJssel blijft steels wassende Alle daaraan gelegene korenlanden en vele akkers met aardappelen bepoot, zijn overstroomd. Waterhoogte heden avond ten 7% ure 4,10 el -+ A. P. Gewassen in 24 uren — 0,60 el.
De drie zilveren medailes , door Z. M. den koning aan de teekensehool te Zutphen toegekend, zijn behaald door J. Nijkamp (in hot boetseren), H. F. Wensink (in het teekenen naar pleister) en G. Schurink fin het bouwkundig teekenen).
De onderwijzer W. de Vries, te Deventer, vierde gisteren de vijftigjarige vervulling zijner betrekking. Bijna veertig jaren heeft hij daar ter stele onderwijs gegeven. Aan den jubilaris werd door den schoolopziener overhandigd een brief van gelukwensfching vnn den inspecteur, ten geleide van Zr. Ms. besluit ter toekenning der medaille wegens vijftigjarige trouwe dienst als onderwijzer. De schoolcommissie stelde hem van wege het stedelijk bestuur een zilveren tabakspot ter hand; door een der onderwazer» werd hem namens eenige ambtgenooten een zilveren inktkoker en door de schoolkinderen een gouden bril met schildpadden foudraal ten geschenke gegeven.
Gisteren is door het provinciaal geregtshof van Zeeland uitspriak gedaan in de zaak van den heer D. B. P. Zuurdeeg , heel- en verloskundige te Zierikzee. De beklaagde ia daarbij schuldig verklaard aan het hem bij dagvaarding ten laste gelegde feit, en ter zake van overtreding der artikelen 8 en 19 der wet op de geneeskunde van den 12 Maart 1818 (Staatsbl. n°. 16) veroordeeld tot eene geldboete van f 25 en al de kosten van het geding, uitgezonderd die waaromtrent bij arrest van den hoogen raad van den 25sten October 1859 eene andere beschikking is genomen. Ook bij dit arrest is al» wettig en overtuigend bewezen aangenomen dat, met welke bedoeling ook het eerste geneesmiddel in casu moge toegediend zijn , in ieder geval op den derden dag een inwendig ziekte-proces bestond en is bestreden.
Te Drunen vierde den 30sten Maart de heer W. A. Coppens , pastoor dor gemeente, deken van het district Geertruidenberg en kannunnik van het kapittel van St. Jan, het 50 jarig feest zijner priester-wijding. Reed» een en veertig jaren had die parochie het voorregt onder de hoede van dezen goeden herder te staan.
Uit eene voorloopige opgave der bevolking in Limburg op 31 December 1859 blijkt, dat zij bedroeg 215,351 zielen, als 108,701 van het mannelijk en 106,650 van het vrouwelijk geslacht. Maastricht telde 27,195 zielen; Roermond 8397; Venlo 7304; Weert 6806; Venray 4913; Heerlen 4822 , Kerkrade 4800, Sittard 4773; Bergen 4348; Maasbrée 4314; Nederweert 4254 enz.
Gedurende de maand Maart zyn langs den Holl. Bpoorweg vervoerd 79,582 reizigers. ,Do opbrengsten waren voor reiziger» ƒ 64,733.10 ; voor goederen f 16,158.08. Totaal f 80,891.18. Sedert I°. Januarij zijn vervoerd 237,033 reiziger»; opbrengst van reizigers en goederen op genoemd tijdstip f 230,471.12%.
De audiëntie van den minister van marine zal op Vrijdag a.»., den fiden April, geen plaats hebben.
Van regsringswege is ten behoeve der kamer» van koophandel en fabrieken, verzonden een verslag van den handel en de scheepvaart van Groot-Britannie en lerland over de maand en de twee maanden , geëindigd den 29sten Februarij 1860 ; en aan de kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam, ter verdere mededeeling aan de kamers te Rotterdam en Dordrecht: I°. een verslag, met bylagen, van de handels- en nijverheidsbetrekkingen van Oostenryk, gedurende de maand Februarij 1860; en . „ . , . 2°. eenige stukken betrekkelijk de tariefsrermindermg der inkomende regten in het koningrijk der Beide Sicilien.
De minister van staat en van finantiën maakt bekend, dat bij hem, van een onbekende, ontvangen i» eene som van ƒ 265.17, voor aan den lande verschuldigde regten van registratie en overschrijving ter zake van een in het jaar 1851 gedanen aankoop van vast goed.
Z. M. heeft de benoeming goedgekeurd van mr. J. G. de Groot Schimmel, burgem. van Werkendam, tot secr. dier gemeente. Z. M. heeft de 2de luits. J. van Western , van het 2de, en H. J. Schwartz, van het 3de reg. inf., in rang en anc. overgeplaatst bij de inf. in Oost-Indie.
Beroepen bij de Ned. Herv. gemeente te Zeerijp (Gron.), ds. C. J. Bryce, pred. te IJlst. Aangenomen het beroep naar Groningen door ds. A. van Toorenenbergen, pred. te Purmerend.
*'s Gravenhage , 3 April. De berigten, dio uit Engeland worden ontvangen betrekkelyk den ziektetoestand van H. K. H. prinses Frederik , blijven steeds gunstig luiden. Gisteren middag heeft er ten hove een groot diner plaats gehad, dat door al de leden der koninklijke familie benevens de grootofficieren van 's koningshuis, de ministers en eenige genoodigden werd bijgewoond. Gedurende het diner werden er door het corps muzykanten van het regiment grenadiers en jager» muzykstukken uitgevoerd. -—,-•, „, . , — Naar men verneemt heeft de heer W. A. baron Schimmelpenninck van der Oije het lidmaatschap voor de eerifo kamer der staten-generoal aangenomen en teven» ontslag gevraagd als lid der tweede kamer. Dientengevolge zal het hoofd-kiesdistrict Zutphen eene nieuwe keuze moeten doen vau een lid voor laatstgemelde kamer.
— Naar men verneemt is de luit.-kol. J. G. A. Boyer, lom-manderende het depèt van het 4de reg. infanterie alhier , in zyn rang en betrekking overgeplaatst bij het depot van het Bste reg. van gemeld wapen, te Groningen gestationeerd. — In de zittin» van den hoogen raad der Nederlanden van heden heeft de adv. gen. Bomer geconcludeerd tot verwerping van het beroep, ingesteld door P. Pjjnacker, tegen een arrest van het hof in Zuid-holland, waarbij hij tot de doodstraf is veroordeeld; uitspraak 24 April. — Het openb. min heeft Maandag cassatie aangeteekend van het arrest van het provinciaal geregtshof alhier van Vrijdag 11., waarbij S. v. d. 8., aangeklaagd van poging tot omkooping van een openbaar ambtenaar, van alle regtsvervolging was ontslagen. De advocaat mr. J. Leon zal ook in cassatie voor den beklaagde optreden. — Heden heeft het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland uitspraak gedaan in de zaak van het openbaar ministerie, appellant van een vonnis der arrondissements-regtbank te Leyden, waarbij de heer mr. G. Willink van Bermebroek, vervolgd wegen» het weigeren van den eed al» getuige in eene strafzaak »f te leggen, deswege van alle regtsvervolging was ontslagen. Het hof heeft hoofdzakelijk overwogen dat, nadat de geïntimeerde zoowel in de teregtzitting der regtbank van den lOden Februarij 11. als in die van den volgenden dag, verzocht had van het afleggen van den eed te mogen verschoond blijven, omdat hy daartegen godsdienstige bezwaren verklaarde te hebben, ofschoon niet meer behoorende tot de Doopsgezinde gemeente, doch bereid was de belofte af te leggen van de waarheid te zullen zeggen, — eene belofte, die by het genoemde kerkgenootschap is toegelaten — en terwyl de Doopsgezinde gemeente i» eene gezindheid, die erkend en toegelaten is, —de geïntimeerde, volgens art. 188 van het wetboek van strafvordering, tot het afleggen van zoodanige belofte had kunnen toegelaten worden en hij du» niet verkeerde in het geval van artt. 179 en 180 van gemeld wetboek ; dat er alzoo ten onregte eene gevangenisstraf in de eerste teregtzitting is uitgesproken, daargelaten, dat er in geen geval geldboete kon worden uitgesproken, al» zijnde het tweede lid van art. 177, wetboek van strafvord., niet toepasselijk gesteld bij art. 179. Op deze gronden is met te niet-doening van het hooger beroep en vernietiging der vonnissen van 10 en 17 Febr., op nieuw regt doende , de geïntimeerde verklaard niet schuldig aan weigering van het afleggen van den eed of de belofte als getuige in eene strafzaak, noch aan volharding in die weigering, en is hy daarvan vrijgesproken; —■ de kosten te dragen door den «taat Door deze uitspraak is eohter, zoo al» men ziet, de hoofdvraag in deze niet beslist.
*De liier, 3 April. In de afgeloopen weak had de regeling van het openbaar onderwijs, volgens do wet van 13 Augustus 1857, plaats. De wijze waarop do gemeenteraad deze aangelegenheid heeft behandeld, verdient loffelijke vermelding, daar genoemde raad thans de gelegenheid geeft, dat de kinderen tot den zestienjarigen ouderdom kosteloos onderwijs kunnen ontvangen, hetgeen natuurlijk leidt tot aanzienlijke uitgaven voor eene betrekkelijk onvermogende gemeente als deze is. § Breda , 3 April. De kapitein de Booij van het 2de regement vesting-artillerie alhier, is benoemd tot adjudant van het artillerie-materieel to Willemstad.
De pardon v*n v. Ziilekon, wien in de vorige week in het gemeente-ziekenhuis een der besnen ia geamputeerd , s heden aan do gevolgen overleden. — Door het nabij Gouda uit het spoor geraken van een der wagens van den eersten spoortrein van Rotterdam naar Utrecht, is de eerste trein, die ten 8 uur 30 min. aldaar moest aankomen, niet op den gewonen tijd gearriveerd. Bij dit derailleren moet geen ongeluk hebben plaat» gehad. — Door den raad der g-meente Dinteloorden Princeland , is besloten geworden, de kermis of jaarmarkt, welke sedert 1854, door de toen heer'sohende duurte der levensmiddelen, is afgeschaft geweest, Weder in to voeren, en deze te doen houden ,n de maand Junij, in de week waarin do zoogenaamde St. Jam? dag invalt.
Aan do markt van heden waren de prijzen der boter als volgt, lste kwal. ƒ 54, 2de kwaL f 51, 3de kwal. f 48. — Te Gorinchem waren den 2den April de marktprijzen als volgt: Tarwe ƒ 9.50 k 11.50, Rogge / 6.50 a 7.50; Gerst f 5a 6 ; Haver /3k 4; Boonen ƒ8 4 8.50 ; Boter f 1.10 it 1.15 per Ned. ffi; Eijeren ƒ 2.60 de 100 Btuk»; Aardappelen /4a 5.50. De graanhandel was slap. Ook die in vee was weinig beduidend, het verhandelde was echter zeer duur. — Ten gevolge van het ongunstige weder werd de gisteren te Tilburg gchoudene voorjaais- of palmmarkt niet druk bezocht; de aanvoer van paarden en runderen wa» zeer matig, terwy'l voor datgene wat verkocht werd, hooge prijzen bedongen werden. De omzettingen in manufacturen, lakens, Innens enz. leverden weinig belangrijk» op, hetgeen ook het gewü was met den handel in huiden en leder, waarvoor de «temming voor het oogenblik ten gevolge van de hooge pryzen, zeer flaauw i«. Algemeen i» men in die streken thans bezig met het pooten van vroege aardappelen , alhoewel het aanhoudende regenachtige weder zoowel daarvoor al» voor den tuinbouw niet zeer gunstig is. De «tand van de te veld staande winterrogge en van het koolzaad laat echter aanvankelijk niet» te wentellen over.
Ten behoeve van de Weduwen en Weezen vr.n zeven verongelukte Visscher», met de Pink de Jongt Arend is aan het Bureau dezer Courant ontvangen -. Van N. N. een muntbiljet van ƒ 10. . Diversen » 3.89 Vorige opgave „ 155.52 Te zamen . . . ./ 169.41
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
het * on*cn > * April. Het vooruitzigt voor de leden van »m J>sr'ement • d-* *Ü met Paschea de voldoening zouden *>>B.ken gewigtigo werkzaamheden ten einde te hebben gebragt, i« '"logen. De debatten ever de reformbill en de regten op het f*P'er «ijn geschorst doordien weer discussien gevoerd zijn de"' *>u'ten'*nd»ohe politiek, en wanneer het mini«terie a 20sten April nog va.t genoeg »taat, dan zal men eerat op ai°,n d»g de reformbill weder opvatten, doch naar men zegt, n **.daarop amendementen voorgesteld zijn. De oppositie zou bfit"!-k eene I,uurw-»rde van £ 8 in plaat» van £ 6 voor ,j; *'è»regt in de «telen wenschen en eeno daaraan geëvenreüu .y'r,loc,ging voor het platteland. Het lot der bill wordt ,twyfelachtig. Ook i» men than» minder ingenomen met het , dB"t van don heer Gladstone. In de kwestie van de opheffing J^ fpgten op het papier ia de voornaamste moeijelykhcid j, *B*n, want ten gevolge van de jongste gebeurtenissen zoude Trj. ***" goed kunnen gebeuren, dat het Fransche papier niet torn \ vïn r,g,en* Denkelijk zal de hoer Cobden n» zijne JJjjJ *k°m«t uit Parij» nog een tafereel ophangen van'» keizer» vriend gezindheiden van dedwaashoid der Engelsche parleh m .en > dat zy zich zoo «terk tegen hem uitlaten, doch men zal ■*iU>nißt gelooven. Opmerkelijk i« tevens in den laatsten tyd het 4n» 1 Tttu lord Palmerston. I» hij uit het veld reslagen ? De ''"if s■' Waden »'ju dit echtor niet. Wat de Fransche aangaat, »ca _ M'?en het ellendige argument, dat de inlijving van Savoye aa«ccl '* geweest van Engeland» politiek in do Italiaansche roet j?genneden; eene politiek, welke zich niet vereenigen kon door. J? Trede van Villafranea, even alsof keizer Napoleon lm-e ro°t-Brittannie genoopt was, om zich aan de bepa•clio v T*n dieu "edo te onttrekken, en al.of de Italisanv>n n den groothertog van Toskane en den hertog v*o 1 ma terug zoude gepoepen hebben, zonder de dépêche» die ,'d John Rusaell. De Fransche pers heeft waarlijk bij '".«riii ,gt rich al tceT onhnndi8 gedragen. Dc Fransche 'betast ft int«»3ehen, door het aluiten van het handels- Sngpi V "«"e aanmerkelyke wijziging in d ■ stemming van het eca Oo ministerie te weeg gebragt. Hete manoeuvre hoeft ncmiiu>Benblilt de bewegingen ten gunste der vrywillige dienst- d»t bii 'a Sevaar gebragt, en het is niet tegen to spreken, •vfo li cc.n nuniater v»n finantiën al» de heer Gladatone, die uitgaven '" den Bu«»i»chen oorlog, eone bezuiniging op de de <oeb.rT-?>1, bet leger en zeewezen wenscht toe to passen., P«.n „„^'«len tot verdediging van '.land. ku.ten «'aagvoortom 1,,» W minUtene alle mogelijke ui.vlugten te baat neemt TPrwÜl he?rk der verdediging, kommissie nutteloos tejnaken Üa gebe ministerie v.n marine ook zeer raagte werk gaat ** £1 Jo'»n Ru„ell lijn echter een waarborg, dat de na.ie ,D« vPlk°m,d<'n tuiu z»l l»*en leidon. . dit &1 TfÜ ue( vUdinB ,UB"*e" Frankryk en Enze ml ,» met da **< a'fl'8' "> boe de regering ,-om '*««» f 1" «*» *™"*| 'l8««n Ml «ch ia China met Frankryk te verenigen en zich hier van Frankrijk te scheiden en toch op eon voet van quaii-alliantie te blijven, is een raadsel.
Keizer Napoleon is eigenlijk de man, die dit raadsel oplossen, of liever die den knoop doorhakken kan, door op nieuw eenige concessicn aan Engeland te doen. Hij toch is vrij in zyne handelingen en eene inconsequentie te meer deert hem niet. Daarbij kan hij dan weer hoog opgeven van zijne vredelievende gevoelen», waaraan intusschen in Engeland volstrekt geen geloof wordt geslagen.
Onder de hier in omloop zynde geruchten behoort, dat de prij» van de Timet van 4 op 2 pence verminderd zal worden. De advertentien zullen echter zeer in prijs worden verhoogd. Voorleden week is op de Hasselbury-hoeve in Somersethire, met goed gevolg eene proef genomen met een atoomploeg. Acht acres zware grond werden daarmede in één dag omgeploegd. Om hetzelfde resultaat to verkrijgen, zou men veertig paarden noodig hebben gehad, waarvan de kosten zouden geweest zijn 12 shilling per acre, in plaats van ti, zoo als mot den stoomploeg. Do Londensche politie heeft last gekregen , om twee befaimde boksers, zekere Torn Sayes en dc zoogenaamde Benecia, die voornemens waren een openbaren kampstrijd met elkander te wagen, in hechtenis te nemen, ten einde hen borg te laten stellen , dat zjj aan hun bloedig voornemen geen gevolg zullen geven. Het gevolg is, dat de voorstanders der bokskunst nu alle moeite doen om een plek te vinden, die veilig zal zijn. In een onzer dagbladen wordt verzekerd, dat een lid onzer aristocratie zijn park tot boven gezegd doel zou hebben aangeboden, met de bijvoeging , dat hy middel zal vinden, om de politie op een eerbiedigeu afstand te houden. Het is bekend, dat de werkzaamheden van liet kanaal van Suez, onder bescherming en met medewerking van Rusland, ijverig worden voortgezet. Deze aangelegenheid zal dus eerstdaags wel weder op het tapijt komea en de Russische politiek in de Levant misschien den naijver van Engeland opwekken, tot bevordering van verdeeldheid, het groote doel van Napoleon 111. Bevordering van Ruslands operatien in Turkije, in ruil tegen Russische onzijdigheid in de Fransche politiek in Europa, is, zegt men de grondslag der overeenkomst tusschen de regering des czaars en die van keizer van Napoleon. Londen, 2 April. In de zitting van het Lagerhuis op Zaturdag, is do bil! betreffende de income tax voor de derde maal gelezen. — Z. E. H. prins Frederik der Nederlanden is gisteren avond alhier aangekomen. — Men zegt dat de regering voornemens is eene commissie te benoemen, belast met het aanknoopen van onderhandelingen met de Fransche regering, over de afschaffing der scheepvaarten differentieelo regten. — Gedurende het vorige jaar zijn 84,599 personen als landverhuizers uit lerland vertrokken. — De bekende dr. Gottfriel Kinkel is met eene alhier woonachtige Duitsche dame in het huwelijk getreden. — De havenadmiraal van Devonport, sir Barrington Reyaolda, heeft langs tolegraüschen weg 11. Vrijdag het bevel ontvangen, om het te Plymouth liggende gedeelte der kanaalvloot onverwijld gereed te maken om te kunnen uitloopen. Gisteren werden hem de vorzegelde bevelen betreffende de bestemming van dit eskader ter hand gesteld. Men zegt by wijze van gerucht dat het naar Malta of Gibraltar bestemd is.
— Du staatsinkomsten gedurende het eer»te kwartaal van dit jaar hebben £ 5,019,200 meor bedragen dan gedurende hetzelfde tijdsverloop van 1859. — Met de America zijn berigten ontvangen uit New-York van 22 Maart. Do senaat to Washington had het tractaat met Nicaragua op nieuw in overweging genomen; men denkt dat het zou worden aangenomen. Uit Mexico verneemt men dat Miramon het beleg van Vera- Cruz den sden Maart met 6000 man had begonnen. Den 7den beprofde hij een aanval op de stad, die echter werd afgeslagen. Het Amerikaansche eskader hnd by Vcra-Cruz twee door Miramon te Havana gekochte oorlogsstoombooten genomen en naar New-Orleans opgezonden. Daar deze vaartuigen geen vlag vertoonden stelden twee Amerikaansche stoombooten een onderzoek naar de nationaliteit dier schepen in. Op een der Amerikaansche stoombooten werd alsnu gevuurd; dit vuur werd beantwoord en na een kort gevecht werden de Mexikaansche «chepen genomen. De regering te Washington keurt het gedrag der Amerikaansche bevelhebbers goed en zal meer schepen naar Vera-Crur zenden. Men zeide dat Miramon Vera-Cruz den 13den Maart zoude bombarderen.
— Tydingcn uit Port-au-Prinee van 25 February melden, dot het wetgevend ligehaam besloten heeft tot de oprigting in die stad van eene bnnk, met een kapitaal van 5 millioen dollars, met het speciale doel den landbouw aan te moedigen. De preaident Geffrard heeft besloten dat alle openbare werken , welker uitvoering meer dan 2 millioen dollar» ko»t, aan de goedkeuring dea volka zullen worden onderworpen. Al de geeonfiskcerdo goederen, toebehoord hebbende aan keizer Soulouque, zyne familie en zyn minister Delva zullen in het openbaar worden verkocht en de opbrengst er van in de schatkist vloeijen , als eene schadevergoeding voor de aanzienlyke sommen , welke Soulouque en Delva daaruit hebben getrokken. — Uit Montevideo wordt gemeld dat de heer Bemardo Berro tot president van de republiek Uruguay is gekozen. — Met de Norman zyn berigton ontvangen van de Kaap de Goede Hoop van 21 Februarij. De z'ekte in de wijngaarden had volgen» de Cape Mail niet zulke groote verwoestingen aangerigt ala men aanvankelijk had gedacht. Met den aanleg der spoorwegen was men niet veel gevorderd. Het parlement was op nieuw tot 21 Maart verdaagd.
---

Duitsche Post.
* Frankfort , 1 April. Op verzoek van den hertog van vt-^nn» heeft de Oostenry ksche gezant, in de jongste zittmg der M°H -rMderine mededeeling gedaan van dien» protest tegen de bondsvergadering m spfemont. Bven al. het protest van Bal8al wrd ook dit in het protokol opgenomen. In deze °,Hn* herhaaïds Pruis.en zyn reeds gedaan protest tegen het Wuft der vergadering ter zake der Keur-He^i.che aangelegenbe.luit der vergaa b doa .„ haar genomea bc(,lujt moetenvVltrden Naar men verneemt zullen de zittingen tot "^De^MeirifhodonTeedrtot 1*» voet gerezen en dreigt elk oogenblik buiten zijne oever» te treden Dit is met de» te meer grond te vreezen , daar, volgen» eene telegrafische dépêche het water aldasr bestendig wastende ia. _ Naar men uit Mainz berigt. i» deFransehman Leroi aldaar onschuldig bevonden aan de tegen hem ingebragte beschuldiging van boog verraad en reed» wedej- op vrije voeten gealeld
---

Beurs van Weenen, 3 April.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 68.50; dito Nation. 78.30; Bank- Actien 873; Oost. Cred.-Actien 190 70; Fr.-Oost, Spoorw 270- Goud 32.50. Wissel op Londen 132.00.
---

Beurs van Frankfort, 3 April.
(Slotkoers.) Metall. 50; dito Nation. 57; Spanje 3 pO'. 443/, ; dito 1$ pCt. 33# ; Cred.-Act. —. Wissel Amst. kort —.
---

Beurs van Hamburg, 3 April.
Ru«l. Nieuwe 3 pCt. 59 %; Spanje 3 pCt. 41; dito 1% pCt. 31%
---

Beurs van Berlijn, 3 April.
(Slotkoers.) Pruissen 4% pCt. —; dito INieuwe 5 pCt. —; Metall. 5 pCt. 50^; dito Nation. 58 & ; Oost. Cred.-Actien —; Fr.-Oost. Spoorw. —; Rusl. by Stieglitz sde serie 94; dito 6do serie 104; Russen 5 pCt. 106; dito Nieuwe 3 pCt. 62%.
---

Beurs van Antwerpen, 3 April.
Metall. 5 pCt. 49%; dito Nation. 5754; Oost. Ured.-Aet. 358; Spanje 3 pCt. 444 ( dito 1% pCt, 34.
---

