Per Telegraaf.
Genève , 5 April. De hoogleeraar Delarive i» tot buitengewoon gezant van Zwitserland te Londen benoemd.
De bondsraad heeft aan de mogendheden, dio vertegenwoordigd waren op het congres te Aken , eene circulaire doen toekomen, waarin aangedrongen wordt op de bijeenkomst van een congres. Morgen zullen alhier (Genève) nieuwe troepea aankomon.
Turlll , 5 April. De Opinione zegt dat de bevolking van Savoye en Nizza binnen acht of tien dagen zal worden opgeroepen om, door middel van het alcemeen stemrogt, uitspraak t» doen betrekkelijk de inlijving bjj Frankrijk.
Madrid . 5 April. De Gaceta bevat een besluit, waurbij de generaal Ortega wor.it gedegradeerd. Elio is door den alcade van Vi;:aroz gevangen genomen. Er heerscht algemeen ruet.
Sydney, 17 Februarij. Eenige partijen Alpocca Wol werden verzonden, het artikel is veel voorhanden tot lagere prijzen. De handel is in betere stemming. Koers 1», pCt. premie.
---

Beurs van Madrid, 5 April.
Spanje 3 pCt. 45.25; dito 1%. pCt. 35.45. %B. Bovenstaande dépfiches ware» reeds» In onxc vorige editie opgenomen.
---

Beurs van Parijs, 6 April.
Fransche 3 pCt. geopond op 69.95, sloten op denzelfden pryey dito 4V(, pCt. 96; Fr.-Oostenr. Spoorweg 532; Crediet Mop. 790; Spanje 3 pCt. 445/8: dito 1% pOt. 34%.
---

KENNISGEVING.
e BURGEMEESTER der gemeente Rotterdam, i .j.eeft bij deze aan alle belanghebbenden kennis dat, naar aan-181' Tan 6rt 35 er wBt op h"k Patentregt in dato 21 Mei "> eerttdaag» de gewone algemeene opnemingen voor het Patent- JJ* sullen plaat» hebben; — «ordende derhalve een ieder ge "?*r»chuwd er op te letten of hij aan de verpligtingen, bjj J**elde wet voorge«chreven, voldaan heeft, om door «upplotoire i ten Toor te komen de onaangename gevolgen, die daaruit » • zouden ont»taan. &°ttcrdam , 6 April 1860. De Burgemeester voorn., J. F. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 6 April.
2 en segt dat de Sardinisehe regering eene dépê :he aan die van 0 "''"erland heeft doen toekomen , waarin de eischen der republiek P v>hablai» en Faucigny met nadruk ontzegd worden; men zegt °rt» dat dit diplomatieke document een meesterstuk is van graaf »cri°Ur' tracht daarin te betoogen , dot de eischen van Zwit- Wi?n<* nOC^ reStent noch feitelijk eenigen grond hebben. Zwitserei» Z"gt. mJ ' neeA siine regten , indien het dio al had , door zijne y"?n misslagen verloren, en de tractaten van 1815 zijn ten aanzien a ? Sarore en Zwitserland alleen gesloten, om tuiichen twee urige landen de gemeenschapsmiddelen te vergemakkelijken. «1 e^?cn9 geeft graaf Cavour de verzekering dat Sardinië zoowel *Hn ?n^rÖk or zich nimmer tegen zal verzetten, dat Zwitserland Z 1 !'a.D?CD> •" zooverre het daartoe regt heeft, baveiligt. tji ""ïtsi'rland door dit document overtuigd worden? Er i» • "den om hieraan te twijfelen, de d dwaasheden, die de Constitutionnel van tijd tot tijd aan wn l 8 legt, behoort ook een artikel, waarin te kennen gegeven fut dat keizer Napoleon zich volstrekt niet om den ban behoeft te be»°m?iei'e"' daat' deze niet ,ee(m nem ger'gfc '"• E" het de, US ' ?'* vindf de Constitutionnel in de omstandigheid , dat „j.P^'^'Jke nuntiu» zich nog te Parijs bevindt, hetgeen anders der i *>oTal zou geweest zijn, dnar het tegen de gebruiken •■en ■r'C ,trÜdt' dnf' de paus zich laat veite^enwoordigcn lij vorst Wie, mag men den Constitujj( ( " . Tr,'gen, is dan in den tan geduan? De koningvan »at Zo,ier oolc ni<,t' wsnt 7'Jn B-zant is nog to Rome, en Kelo mCer legt' deZO " ' wanner men net Journal des Débats „, O,Pn mag; door den pau» ten gehoore ontvangen, nadat de »cliii,remUn'Catio '8 ni'se'proVen. Dc aanwezigheid van den pauonm i- nunlius te Parijs leidt onwillekeurig tot eene andere »»•• j"' we!k', Jui,ter zal ziJn' namelijk die, dot de vorm, dinirm • "communicatie uitgesproken is, de afbreking der P'ornotieke betrekkingen niet noodzakelijk ten gevolge heeft. c, ot, Engelsche orgaan van keizer Napoleon, de Morning voe°n,Cje' Ze^ dlt genoemde Tor9t zien zePr gekrenkt moet ge- Jr'6"» dat men hem gebrek oen loyauteit ten opzigte van En- En» l !erw'Jt- Niet" " gemakkelijker te begrijpen, dan dat de zii h natio de m"JT"'B yan Savoye en Nizza afkeurt, dat V net groote belang, hetwelk de zaak voor Frankrijk heeft, niet Polen 'nzlft * maar da* meu aan de regering van keizer Naeen - Ban fer verwijt, dit moet het nationaal gevoel van Hnßns°ot, vo'^ en net persoonlijk gevoel de» keizer» onaange"m aandoen. H ' .°'iikt meer en mer, dat de autonomie van Totkane in uit it"euwe.n .s'aot weinig goedkeuring vindt. Dit blijkt o- a. Lal Ter^iet'Dgen van het parlement, want de voorstander»der Bi! '*I''n,c'le eonhcid werden in een aantal kiesdistricten gekozen. J de opening van het parlement trok het do aandacht, dat de Ulasische, do Belgische, de Napelsche, de Russiiehe en de ï-sd*8'1"0'1* gezanten niet aanwezig warem Do zinsnede der troon- P 8 e "'f* den afstand van Savoije en Nizza, gaf aanleiding tot treffend tooneel. De koning kon van ontroering de woorden een 1 "?' uitspreken en onderscheidene afgevaardigden harstten in taz i g^en uit of stortten tranen. Men denkt dat Ramet »Ale uJno, Part« den afstand van Savoije in het parlement corresnond^r ' *ullea beBtnJden. De regering zal de geheele Het hufkt ,T °V°r d<,ze ""gelegenheid ter tafel brengen, heelt t,ii . "9 da< de generaal Ortega zich niet overgegeven ttoen r L\'',ne ,st te L"-ida, zooah eene déjêche het heeft o-er JJ". TTv. Het 'ijn •*>"* volgelingen, die zich te Lsrida n-t ,« „'m -i ■"' Pn wel «""liddeiiji nadat zij gezien hadden «W'éeL > mV•.» ort,¥o *plf wordt n°g «l'U<i vervolgd. Een nèd» » ■• adnd' "Men door ons ontvangen, meldt dst hij OvoriV, ZIT woardigheden «i titels vervallen is verklaard, bet vnr. 'ii Bat "°S al;Üd eene grooto onzekerheid nopens d"hMfiSrrt„VnvB-pas'e- GeDeraal Elio.die insgelijks tot Tarre hik .. Car,lstlBche partij behoort, zou zich naar Na]>» tiidin b,f'eeTen («• dépêche), waar hij veel invloed he ft. afgeznndl "j' , men om,«nt het gebeurde ontvangt, worden bij heeft v Spaansche regering, welke er wciligt belang •enigsTd.' °m n WBre Tan de zaak geheim te houden. Binnen melden "j do Particuliere berigten de bijzonderheden surre^L"1 daalrmt zal men kunnen zien ,of inderdaad do in"^onneele beweging geheel onderdrukt ia.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
rerdBK?n*e*"» ,5 -APnl- Aan he parlement zijn nog voor d. '"■tt^* T docu,menten over de tegenwoordige bedie tot^T.™ ?Tn oTer6ele?d; Het zijn corsulaire rapporten, dee'ig hLdekvei P6v T mot Teel h°OP geven op een voor"gering fe .!?■>"";, V°lKfnj d,e r»PP°'tcn doet de Japansche doch i» tadê^JnialieS T-at de ,ekBt der koetsten voorschrijft. terwÜl de K ,!!• TlJfind,e J'S™B d" vreemdelingen gezind, he,rekkineen °l !?g dsarentegen veel lust toont om in inniger •chter door d' i. rreemdo"ngen te komen. Daarin wordt zij verhinderd. , bureaucratle van de gemeenten en den stoat ring bezit' V*"1 aanzienlijke, die een zekeren graad van besoha,oe niet ui.'d *?. met vreemdolingen omgaan, wanneer hij da»r-,eif zÜn de v 1 i J d"ordo "gering i» aangesteld. Te Jeddo le'digin„en g'"lwoordigcï» ver vreemde mogendheden aan ,te,d ;te Kan Ta" de zÜde der Japansche ambtenaren blootge*° NsCMak: gaw* werden vreemdelingen vermoord; te llokodadi der haadel' WerdeQ hunne huizen geplunderd en de goederen veilig voor d« IIJU noch bÜ "O* ïo»»«"> - noch bij het laden 'egen loatstLm">°T"' ïonder dat door de regering maatregelen «aam. en b-&UHd,,\8"n8a'«l wor Jen. Branden zijn niet. zeld"« Brit.ehUenC!!der Ja»t»ten werd voor eone woordo van £ 50 000 vlammen, Ke.deeuTf,kaansch eigendom gedeeltelijk eene prooi der de- • Aan den et »\de' d>even f waarbijen de polios. zelv<> voegkaut door brandt i>nt doo<-sluipmoordenaars, aan den anderen h'Üna elke " ? tlchters bedreigd terwijl de huizen van Jeddo •tand der dtaf Tan «ene aardbevin» fa fo«* hebbf,n' U V^l 5S &Sï^^arïu^-"^ht. expeditie «ereedheid gebragt wordt.
De Britsche consul-generaal, de heer Alcock, »chijnt in den beginne alle» beproefd te hebben om eene goede verstandhouding tusechen de Europeanen en Japanezen tot stand te brengen; daar zyne vertoogen echter bij de Japansche regering zonder gevolg bleven, «chijnt hij deze gedreigd te hebben, dat Engeland zich wel een» genoodzaakt zou kunnen zien de minachting der tractaten ernstig te straffen. — Deze bedreiging werd echter door lord John Ruasell bepaaldelijk afgekeurd. In eene van 28 Febr. gedagteekende dépêche geeft laatstgenoomde zijn leedwezen te kennen, dat de consul-generaal zich tot eene dergelijke bedreiging liet verleiden, want werd daaraan geen gevolg gegeren, dan zoude het aanzien va 1 Engeland daaronder lijden, terwijl aan den anderen kant, zoo aan de bedreiging gevolg werd gegeven, dit tot een langdurigen oorlog zou kunnen leiden en Engeland den naam zoude krijgen dat hot met alle natiën van het Oosten twist zoekt. Lord John Russell hoopt overigen» dat door geduld en een verstandig in acht nemen van de gebruiken der Japannezen alle» met der tijd een beteren keer zal nemen.
— Thans ook is bij het parlement het antwoord van lord John Russell overgolegd op de dépêche van den heer de Thouvenel , betreffende de inlijving van het neutraal gedeelte van Savoije. Het »tuk draagt de dagteekening van 22 Mairt, en ia dus eenige dagen vroeger geschreven, dan de bekende verklaringen van lord John Russell in het parlement, die zooveel sensatie verwekt hebben, afgelegd zijn. De minister treedt eerst in eene vlugtige beschouwing van de gebeurtenissen gedurende de laatste 12 maanden, en wijst op de verzekering van graaf Walewaki, inJulij 1859, dat, zoo bet plan tot inlijving Tan Savoije al bestaan had, dit in allen gevalle voor goed vaarwel gezegd is. Hierna toont by de ongegrondheid aan van Frankrijk» bewering, dat, nu Sardinië zoozeer uitgebreid is, het voor zijne eigen veiligheid alle bergpa-sen van do Alpen niet in het bezit van Sardinië kan laten. Die bewering rust op hot onderstelde geval, dat laatstgemelde te eeniger tijd zich leenen kan tot eene coalitie tegen Frankrijk. Maar dit i» ten eenoraale ondenkbaar, zegt de Engelsche ministor. Nimmer zal zich eene coalitie vormen tegen Frankrijk, tenzij eene gemeenschappelijke verdediging tegen zijne aanvallen daartoe mogt, nopen. Er is geene enkele mogendheid in Europa, die niet wenscht op vriendsehappelijsen voet met Frankrijk te blijven; geen enkele die eenige voordcelen zou kunnen putten uit eem vrijwiliigo vredebrouk met die mogendheid. De vree» van eene vijandelijke gezindheid van de zijde van Sardinië is buitendien geheel uit do lucht gegrepen. Zijne belangen verbieden dit, al ware het alleen om Oostenrijk geen nieuwen invloed in Italië te verschcffen. Voorts verdient opmerking, dat Frankrijk» vordering Europa bezorgdheid inboezemt ten aanzien van het behoud van het evenwigt en den Europeschen vrede, want de staatkunde van vroeger — die van uitbreiding van grondgebied — i» nog te kort geloden, om daaraan niet onwillekeurig herinnerd to worden. De geographische theorie, bij die vordering ontwikkeld, vrijwaart geen enkelen staat tegen aanvallen van eene naburige mogendheid , welke magtiger is; het geweld en niet het regt zou bij die leer beslissen over territorialo bezittingen, en de onafhankelijkheid der staten zou nimmer ophouden bedreigd te worden.
Lord John Russell spreekt ook over het woord terugeischen, door Frankrijk ten aanzien van Sivoye gebezigd. Van deze uitdrukking, zegt de minister, kan men zich alleen daar bedienen, waar men regt heeft te eischen. Dit nu bestaat hier in geenon deele. De uitdrukking moet doen deuken, dat Frankrijk de vordering grondt op hetgeen liet bezat onder het eerste keizerrijk. De minister merkt op tot welke gevaarlijke gevolgtrekkingen zo-, iets kan leiden, en herinnert teven» dat de keizer bij zijne komst tot den troon verklaard heeft, dat eerbiediging der tractaten , door de vorige regeringen van Frankrijk gosloteu, de gedragslijn zou uitmaken van zijne betrekkingen met Europa. Meer bijzonder op Chablai» en Fauoigtiy nederkomende, zegt de minister, dat die provinciën wel dogelijk onzijdig verklaard en als zoodanig gewaarborgd zijn met het oog op de gevaren, die Zwitserland van Frankrijk kunnen bedreigen. Zwitserland» veiligheid nu beteekent niet», wanneer Frankrijk in het bezit ia van den sc'nutsmuur, tot bescherming van den hond opgeworpen B'rankrijk en Sardinië hebben du» niet het regt, zonder toestemming van het overige Europa, een zoodanig tractaat te sluiten als zij gedaan hebben. Aan bet slot van h«.t antwoord zegt de minister, dat de uitdrukking van den heer de Thouvenel, dat eenheid van karakter, van taal en v<m gewoonten tus«chcn de bevolking van Savoye en Frankiijk bestaat, een ruim veld openlaat voor gissingen, die ernstige overweging verdienen , al loat dc heer do Thouvenel er ook op volgen, dot de denkbeelden van nationaliteit en van natuurlijke grenzen niet geleid hebben tot don afstand van Savoye. Engeland is niet registreeks in deze zaak betrokken, maar H. M. regering is overtuigd, dat de voorgestelde aanwinst van grondgebied voor Frankrijk, meer dan geneutraliseerd zou worden door h, t wantrouwen, dat daardoor in Europa opgewekt zou worden. De rampen, die gedurende de laatste jaren van de vorige en in 't begin der tegenwoordige eeuw het vasteland van Europa getroffen hobben , liggen nog verach in het geheugen , om niet doordrongen te zijn van het denkbeeld, dat haar terugkeer een groot ongeluk zou zijn. Europa houdt dus met regt de aandacht gevostigd op gebeurtenissen. welke zoowel zijne toekomst als zijn tegenwo rdigen toestand betreffen. Op dit antwoord heeft de heer de Thouvenel weer eene dépêche, onder dagteekening van den 26sten Maart, aan lord John Russell doen toekomen. Eerstgemelde constateert daarin, dat Engelands antwoord niet het karakter van eea protest heeft; dat het ver«chil van iDzigten niet van dien oard is, dat het verandering behoeft te brengen in de betrekking en «u«-«chen de hoven van Parij» en ionden; dat de uitdrukking d 'en zoo voldoende beschouwd zijn als mogei.jk is. De gCg- Z' herhallt die ophelderingen, in het vertrouwen dat de mln.ster herhaat oao P dezelfde welwillendheid zal ontv.n- E"g Overigen» hfcht Frankrijk het grootste gewigt er aan, om iwiJffS beschermen tegen elke aonranding; met het oog . . t geaarzeld, om in het JStM' afttorrtekTurf gesloten ac bepaling op te netrocroa _ v oyep dezg afcngelegenheid zich zal verstTÖn zoowel met de mogendheden, die op het Weener congres vertegenwoordigd waren als met de Zwitsersche republiek en haar alle waarborgen zal geren, dio int de bostsande bepalingen voortvloeien. Het komt der keizerlijke regering voor, dat tcgeDover die vrijwillige schikking alle bezorgdheid moet verdwijnen. Eneeland heeft dus geen regt om te vreezen dat de belangen, waarvan Frankrijk al hot gewigt heeft erkend, niet op eene voldoende wijze zullen worden geregeld. _ De beweging ten gunste der vrijwillige dienstneming, die in den laatsten tijd eenigzins veiflaauwd wa» onder den invloed „™ m^Soon^^^ iz ïrZèrdie beweging ,e in Genlve^kt fe ""V,"? terugkomst, het iH-hai^^T^?^.^ mededeehngen aangaande de Zwitsersche kwestie. — DO policie heeft, zoo »18 men weet) al!e mogelijko pogin gen in 't werk gesteld, om de boxpartlj tusschen de Amerikaanachen kampvechter Heenan en den kampioen van Engeland, Siiyer», te beletten. De boxpartij heeft evenwel plaat» gehad en Sayer» heeft zijn tegenstander duchtig klop gegeren, doch de Amerikaan heeft het nekbeen van den Engclechman gebroken of gekneusd.
— Sir John Crampton, Britsch gezant te St Petersburg, is met eene zangeres, Victorine Balfe, eene dochter ren den bekenden componist van dien naam, in het huwelijk getreden. — Jcit de Nova SCotian zjjn berigten ontvangen uit New- Vork rtm den 24sten Maart, dus ran dezelfde dagteekening al» de reeds bekende.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 4 April. De Fransche gezant bij den Duit«chen bond, die naar Parijs ontboden wa», zal in den loop dezer week op zijn post alhier terugkeeren. — Sedert gisteren avond heeft eene verandering in de weersgesteldheid plaat» gegrepen; het weder is thans helder en droog en men hoopt dat de Mem al»nu weldra weder binnen z\jne oever» «al terugkeeren.
— Veel opzien baart in de naburige badplaat» Homburg het buitengewoon hooge spel eens Spanjaard», met name G., die reed» 1,500,000 francs heeft gewonnen en de administratie der speelbank niet weinig schrik aanjaagt. De directeur der bank, die zich toevallig te Parij» bevond, i» ijlings naar Homburg teruggekeerd met 2 millioen franc» aan Fransche bankbilletten, ter versterking der ka». De Spanjaard speelt 12 uren per dag en zou verklaard hebben, niet te zullen ophouden, alvorens de bank geruïneerd te hebben.
— Graaf Granville, lord president van den geheimen raad der koningin van Engeland, bevindt zich sedert eenige dagen te Munchen.
— Uit Han»u wordt gemeld , dat den 20sten dezer aldaar voor de regtbanK der gezworenen een aanvang zal worden gemaakt met de behandeling der zaak van Heinrich Noito uit Herling»hau»en, in welke zaak ongeveer honderd getuigen moeten gehoord worden. Volgen» de acte van aanklagt wordt de genoemde persoon beschuldigd van moord , gepleegd in don nacht van 25 op 26 Junij 11. op zekere Emile Lotheisen, uit Westplialen, welke beschuldiging hij ecrat door een alibi en vervolgens door het feit aan anderen teu laste te leggen, van zich heelt trachten af te weren. .Nolle was vroeger een geacht en een welgesteld iandhuishoudkuudige, eenmaal zelfs tot president van een gerenommeerd landhuishoudkundig congre» benoemd , doch verviel na het overlijden zjjner echtgenoote tot zulk eene loszinnige levenswijze, dat hij zicß ten gevolge daarvan genoodzaakt bevond eene boerenhofstede ter waarde van 51,000 thaler te verkoopen. Na van dit bedrog zijne schulden te hebben afbetaald, beproefde hij zijn geluk door in de dagbladen eene huwelijks-aanvraog te plaatsen, waarbij natuurlijk de gewone voorwaarde van »eenig geldelijk vermogen" niet vergeten werd. Op die advertentie kreeg hg zeven brieven, waardoor hem de gelegenheid werd aangeboden tot kennismaking met zeven dames, die werkelijk meest allen niet van midd. len ontbloot woren. Hij bleef dan ook niet iv gebreke daarvan gebruik te maken, ja hij bragt het zelf» zoover, dat hij met al die meisje» betrekking aanknoopte en eene bepaalde verbindtenifl tot een huwelijk aanging. Onder deze gaf hij aanvankelijk do voorkeur aan de genoemde Emile Lotheisen, doch zoodra het hem bleek , dat het door haar opgegeven bedrag harer bezittingen (16 a 18,000 thaler) niet bestond, zocht hij dadelijk de botrekking weer ef te breken, te meer omdat zich inmiddels, ten gevolge der advertentie, nog eene rijke weduwe uitdenßijn- Paltz had opgedaan. Daar Emile hem intusschen aan het eenmaal gegeven woord hield, schijnt hij eindelijk reden gehad te hebben om te vreezen, dat zij achter het huwelijksplan met de rijke weduwe komen en dit verijdelen zou, waarom hij het besluit opvatte, om haar zoo spoedig inogoljjk uit den weg te ruimen. Dit besluit bragt hij dan ook ton uitvoer, door haar op den weg tusschen Asmanshausen en Rudesheim gewelddadig van hot leven te berooven. Het lijk der ongelukkige Emile werd den lsten Julij uit deu Rijn opgehaald, terwijl hij zelf twee dagen later in hechtenis werd genomen. By de voorloopige verhooren stuitte men al terstond op eenemoeijelijkheid, doordien er geene getuigen aanwrz;g waren, die eene regtstreekoche beschuldiging tegen hem konden inbrengen en dc schuld van den aangeklaagde uit verschillende omstandigheden slechts kon worden opgemaakt. Met dat al was hij niet sluw genoeg om bij alle uiteenloopende vragen zich zelven genoegzaam gelijk te blijven, terwijl inzonderheid in zijne antwoorden bij zijne pogingen om de schuld van het feit op een ander te werpen, zijne rogters voldoende in de overtuiging zijnor achuld werden veraterkt. Daar hij reed» meermalen heeft beproefd uit de gevangenis te ontvlugten, wordt hij niet alleen streDg bewaakt, maar is hem zelfs door kromsluiting het gebruik zijner handen benomen.
---

Fransche Post.
*$ ParliS, 5 April. Als een bewijs, dat onze regering «Hes behalve onverschillig is ten aanzien van den ban , kan dienen , dat zij door de pen van den beer Gr.ndguiilot m den Co«,titutionnel laat aankondigen , dot de „communicatie volstrekt niets beteckent, aongezien do.rin niemand met name genoemd wordt Indien dit werkelijk liet gevoelen der regering is, waarom heeft dan aan het ministerie van binnenlandsche zaken alle uitgever» ontboden, om hun aau te zeggen, dat zij volstrekt niet» mogen drukken ten aanzien van Rome en de Italiaansche kweetie, zonder het vooraf aan de goedkeuring van den minister van binnenlandsche zaken onderworpen, en die goed keuring bekomen te hebben ? Hieruit kan men tevens afleiden hoo weinig men het publiek wenscht ingelicht te zien nopens hetgeen tusschen on» hof en dat van Rome voorvalt Het gerucht is alhier in omloop, dat de géneraal Lamoricière te lurin was aangekomen, om zich van daar naar Frankrijk te begeven. Men leidt daaruit af, namelijk indien bet berigt waar 13 dat hij, de onmogelijkheid inziende om de taak te volvoeren die hij op zich genomen had , voor goed terugkeert. Overigeni i» het zeier, dat een aantal vrijwilliger» uit Frankrijk naar Rome vertralkei, om dunst te nemen in het pauselijk leger. De hertog de la Rochefoucauld-Dudeauvilie bevindt zich, niettegenstaande zijn gevorderden ouderdom, onder dit getal. Hij is vergezeld van zijne beide zonen. Men verneemt voort», dat eenige ia-uilien in den Faubourg Saint-Germain overeengekomen zijn, om den pau» eene lijfrente van 500,000 fr. te verzekeren gedurende drie jaren, welke »om hij ook kan bezigen tot het aanwerven en uitrusten van soldaten.
De Avenr, von Nizza, meldt dat onze keizer aan de keizerinmoeder van Rusland eene eerewacht van Fransche soldaten heeft aangeboden, ter vervanging van de Sardinische militairen, die als zoodanig dienst deden op hare villa aldaar. Dit aanbod is terstond door de keizerin-moeder aangenomen. Naar luid van brieven uit Gibraltar zou men aldaar een komplot ontdekt hebben, gesmeed tegen de bezetting dier vesting. Er zou van niets minder sprake geweest zijn , dr.n van do vergiftiging ran het geheele garnizoen. Do werklieden in de garnizoens bakkerijen, die alle Spanjaarden zijn, zijn gevangen genomen. Tegen het laatst dezer maand zal de receptie van pater Laordaire, die in wcerwü van de oppositie der regering gekozen is , bij de Fransche Akademie plaats hebben. De minister van marine heeft de vervaardiging bevolen van eene kanonneerboot naar een nieuw model, dat ontworpen is door een reeoer te Bordeaux. Deie nieuwe soort van sloepen, waarvan men zeer veel partij hoopt te kunnen trekken, zal voorzien worden met Btoommachine».
De regering heeft aan de stad Parij» het prachtige park van Monceau ten geschenke gegeven. De hoofdstad zal nu van haren kant het nieuwe operagebouw, dat bepaaldelijk opgerigt zal worden tegenover de Rue de la Paix , voor hare rezening laten bouwen.
Gisteren avond had voor het eerst op het Thédlre du Gymnate met zeer veel bijval de representatie plaat» van Jeanne qui rit et Jeanne qui pleurt, waarvan de heeren DumanoirenEeraniou schrijvers zijn. Het stuk heeft veel overeenkomst met de comedie la joie fait peur.
Het meer besproken artikel van den Constitutionnel aangaande den generaal Lamoricière luidt aldus:
» Verscheidene bladen hebben het vertrek van den generaal de Lamoricière naar Rome gemeld, waar hy het bevel over de pauselijke troepen op zich zoude nemen. Zonder te willen nagaan wat er van dat berigt waar is, zullen wij ons tot eenige aanhalingen uit een vroeger tijdperk bepalen. Den 16 April 1849 drukte do generaal de Lamoricière zich in de volgende bewoordingen op de tribune der nationale vergadering uit: «Ik geloof dat met naar Italië te gaan, de Fransche troepen derwaarts zulien vertrekken, zoo al niet om de Romeinsche republiek te redden, welke, ik betreur het, niet gered kan worden, dan ten minste om de vrijheid te redden." En verder:
" Indien, gelijk er alle grond bestaat om te gelooven, wanneer de expeditie te Civita-Vecchia ontscheept zal zijn, men verneemt dat Oostenrijk tegen Rome oprukt, om er de republiek te vernietigen, er den paus te herstellen en zijn invloed te bevestigen , dan gelooven wij dat er reden bestaat om de regering te magtigen hare expeditio naar Rome te loten oprukken, ten einde te redden wat uit de schipbreuk gered kan worden en zoo al niet de Rameineche republiek , dan toch de vrijheid en den invloed van Frankrijk in Italië te redden."
Eenige weken later in de zitting van 7 Mei, sprak de ganeraal de Lamoricière de volgende nog meer karakteristieke wjorden uit:
.De omstandigheden zijn zoo ernstig al» zij dit maar wezen kunnen ; een corp» Fransche troepen staat thans voor de poorten van Rome, welligt omringd door de in opstand gekomen bevolkingen , welke met regt verholpen zijn door den aanval op hare vrijheid."
De generaal besloot met van de regering te vorderen dat zij zich zoude verklaren, »omtrent de kwestie of zij al dan niet voornemens was die worsteling tegen de Romcinsche republiek voort te zetten, welko naar het schijnt, niet in zulk een wanhopigen toestand verkeert als men wel veronderstelt."
Eindelijk stemde de heer de Lamoricière met Ledru Rollin on de Bergpartij voor de uitnoodiging aan do regering, om - onverwijld de noodige maatregelen te nemen, dat de expeditie naar Italië niet langer zoude worden onttrokken aan het doe! waartoe zij bestemd was."
— Volgen» het Journal de Rome, bestond de bevolking dier «rad op den lsten Januarj jl. uit 182,585 zielen, waaronder, 44 Bisschoppen, 1395 Priesters, 2466 Monnikken, 2036 Nonnen, 818 Seminaristen, 1120 Protestanten, ruim 5000 Joden, 105 Turken, en eenige inwoners uit andcao volken van Azië en Afrika.
— Volgens de laatste berigten uit Konstantinopel heeft de eultan amnestie verleend aan alle personen, die in de gebeurtenissen op Kandia betrokken waren. Ten aanzien van hen die naar elders waren uitgeweken is daarbij bepaald, dat zij vrij en zonder dat daartoe eenige voorwaarde wordt gesteld , naar hunne haardsteden kunnen terugkeeren , maar dat zij, met verbcurdver» klaring hunner goederen, als vijandig gezind omtrent de regering zullen beschouwd worden, wsnneer zij bepaaldelijk weigeren van die vergunning gebruik te maken. Dit besluit van den «ultan hoeft ongetwijfeld bij de bevolking van Kandia een zeer gunstigen iadruk gemaakt, want onmiddelijk na de afkondiging i» eene deputatie uit haar midden naar den gouvorneur-generaal afgevaardigd, ten einde dezen te verzoeken , hare dankbetuiging voor dezen firman aan den Grooten heer over te brengen. De toestand op het eiland wordt overigens al» zeer bevredigend afgeschilderd , hetwelk grootendeels wordt toegeschreven aan de ijverige pogingen van den grootheerlijken commissaris Kabul Effendi. Minder gunstig is het gesteld in Servië, Bosnië en Bulgarije , waar de gisting nog steeds schijnt toe to nemen. Dit is trouwens geen wonder, wanneer men in aanmerking neemt, dat die provinciën om zoo te spreken worden afgeloopen door vreemde agenten, wier machinstien tot niets anders strekken dan om de geest van ontevredenheid aldaar aan te wakkereu. Dezo personen z'(jn evenwel bij de Porte niet onbekend. Eén hunner, noor men zegt een diplomaat bij het hof van Perzië, is zelf» reed*, tengevolge der door de Porte tegen hem ingediende vertoogon, uit zijne betrekking ontslagen. Wat Bulgarije betreft, daar eischt de bevolking nu niet slechts eoa inlandsch kerkelijk bestuur in plaat» van de tegenwoordige Grieksche geestelijkheid, maar zelf» de oprigting van eon Bulgaarse» patriarchaat, geheel onafhankelijk van dat te Konstantinopel. Daartoe is reets bij de Porte een adre» ingediend, hetwelk van ruim negen duizend haudtoekeningen voorzien waa.
---

