EDITIE VOOR OOST-INDIE.
Wet Zevende Nommer van de EDITIE voor "OST-ïNMIE, van de Nieuwe Rotterdatnsche Courant, Jaargang ISOO, zal Heden, 9 dezer, ve«"ïondcn worden. *e Abonnement* - Prijs dezer Uitgave Is • *6 's jaars. Franco Xndie. _ RE UITGEVER.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER eu WETHOUDERS von Rotterdam , ge- J bij dezo kennis aan dc belanghebbende miliciens, verlofganw v-r 2?tnff Vm 1859' dat de daB t«t h"n vertrek om in 17fl > -,en,t °P ta treden, is bepaald op Dingsdag den »i» aanstaande, en zij zich daartoe op dien dag de» ormiddsgs ten 9% ure zullen mooten bovindon to 's Gravenhage, '» den Koekamp ,dei"' eohter da «nüioiena wier korpsen minder dan zes uren van non Peme*nte *Ön verwijderd, zich op eigen kosten regtstreek» doe - P* .zullen m°Rten begeven, hetwelk ook zullen moeten omn/J ' aa" J"e net op hun verzoek mogt worden toegestaan, ImM "11 J naar hunno korpsen te vertrekken , zullende zij in <!«. geTalen verpligt zijn daarbij op den )7den April voornoemd, u«» namiddag» vddr 4 ure tegenwoordig te zijn. omKW° " *} d° voornoemde milicien» diensvolgen» opgeroepen (afH i-nn" TerlofPMao" »f te halen ter secretarie dezer gemeente mp 7TI milliaire zaken), in de volgende ordo , te weten: dio I2J, j z"n bÖ het Me regiment infanterie, op Donderdag den 18finM u?Jl 1 18G0 en de oTer'gen op Vrijdag den \3den April ziekt morgen» ten 10ure, terwijl diegenen ,welke door nee.v mo.'sten worden belet om op te komen, dit door eene gebchT A " TerklarinB tullen moeten «toven ,lm einde zich te tei-M- Voor do onaanßcname gevolge die anders uit hun achronjven voor hen zouden ontstaan. den 7den April 1860. Burgemeester en Wethouders voornoemd, J r WT^^if' De burgemeester, _ «MJ. NIERSTRASZ. J. ± HOEFMAN.
---

KENNISGEVING.
Ge MEJISTEB en WETHOUDERS von Rotterdam, van rW d.e0 raPPort',n . betreffende den brand , die in denavond »»n den n- Maart 1K heeft Plaata g«nad in een pand Gelet BlDnenweg' WP I*. Ko- 474, alhier; * rtom <a?£ RT}'J'l,óeJ; verordening op de Brandweer te Rotter<"» (Gemeenteblad n°. 45 van 1857) de n?nf„t 0 Vetfn ! dat aan de geaffecteerden der spuiten van do noemen wijken premiën zijn toegekend , al»: den a'S Pr.emie ad v'Jf en zeventig gulden aan de geaffecteer- Braudm. iPUIt Ia", de 15do wÖk' lBt6 kwartier, waarvan zijn: *■ ÖD^terBi-d,%heeren: Ai- C. J. Josr en *Uii,T r t„' en Bl,a»d»puitraeester», de heeren: TT. de ƒ j pen «*'• I,aoc!; •Pui* vIT? £?"'"« "d vijftig gulden aan de geaffecteerden der »or. L?° iae w'Jk' 2de kwartier, waarvon zijn: Brandmees#««'«»*..■ 4?' 'T' 1""' *""** Pali' J- M- *>"?»** en B- Rulst t 1" j?randsPuitmeester», de heeren: J. J. G. van der de j . • Suri">n en B. J. van Gurp; «len de 7?réw"« ad vijf en twintig gulden aan de geaffecteerde hee ' *Pult van de 7°e wijk, waarvan zijn: Brandmeesters, Xtt|(B"!n: ƒ"■ »o» JBeien, J. N. Keyzer en mr. C. M. van der J vr j* Brand»puitmeesters, de heeren: L. J. Guittard, N. 'word\ a" -g ca W- Siok; »^,7en?e n>ervan bij deze eervolle melding gemaakt. ■«otterdam, den 4den April 1860. Burgemeester en Wethouders voornoemd: de Secretaris, de Burgemeester, «»• L. NIERSTRASZ. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 7 April.
v^n zaken t e*n paar daSen weinig verandering in den staat foch de n ?,ek°men' en noch de heden ontvangen Fransche, '•«Vr Onl'i" t da*bladen. behelzen iets van overwegend bo»ofm .„u , bladen van gisteren zijn buitengenen 1,7 S?u sta«tkundig nieuws. Alleen kan gemeld worgeraden w óf'""" *6n hoofJ»rtikel bevat, waarin Duitschland *«nBgeimd t ' ?uder de tegenwoordige omstandigheden toch dat men i * ti* te Baan * Wf,arnit men zou kunnen opmaken, toekomst is geland niet geheel zonder bezorgdheid voor de *ProakeliJi 't **Bn de acte Tan excomminicatio volgen» den ooreed. z, ,1 17lt'Jn8chon tekst bekend geworden. Gelijk onze lezer» met era'?. hebben opgemerkt, i» dit »tuk vooral op zeker punt ««deelt- JZo°d"e *°TS en na mwkeurighoid geredigeerd. In dat •k ban _• f.l'Jk, waarin wordt gezegd op welke personen **owm senlnl{.5enInl{. toepasseliik is, zijn dc bewoordingen zoodanig **** aan ,? nle(.mand' die maor eenig deel hoegenaamd ook detl fcanhltv , , , zich buiten hot bereik van bl*den i, iff9em4 '•«" achten. Ook bij de buitenlandsche dag' Wel fcan 4W "r!ï.k niet onoPgemerkt gebleven ,en gelijk men Welk ïiehin 'jI8i. ■Jn<sB Btced" een voornaam punt, om het**" oordeel 3Zon^er!?eid d 0 eransche dagbladen bewegen. Wat ««nicatie L i. ."T ü Journalißtiek over de zaak der excom"n «nder nwi },l:' daaromtrent hebben wij gisteren reeds een blik Bl^hu t^! 6n h"bben daar thaua voor het °08eo- O*trout «Öh. te vo°gen - dat de Paus en de Patrie, ofschoon Redende i„ iS « , punteu in eonige meerdere uitvoerigheid *Ht"tionnel '"'.'"daiak met het reeds medegedeelde uit den Con°veri?en«^ ? j •'?ttrnal des overeenkomen. dat ne Parr i bewoordingen van do censuur van dien aard, "*** de l»üZ j'gbMm S"en oaBelÜk hebben, die beweren, vorm mar » ord,*e excommunicatie niet veel meer ia dan een Wtt deinm Btaatk"ndig protest, treat ijj„ .MBU?'eotlolme]e beweging in Spanje betreft, daarom*at<>iiion j ! ë"teren wel geene nadere bepaalde berigten in•'oeds 0n „,„, naar men kan opmerken, is do regering nog d6MoM«moH ed°i vooral omdat het zeker schijnt, dat graaf vo°rai da jyn broeder zich in Spanje bevinden, terwijl het tot in r'J niet v°or de eerste maal zou zijn, dat eene W*cht in ee7 Urr,cctïe op de eene plaats onderdrukt, onver"•"^wend iJt"1 r ««deelte d«3 land* roet meer resultaat werd f***1" «'«'van ♦ 'Chen schÜQt de bevolking d> gaheelo zoon nog vertroilWen .7,.*° *«raig beteekenis te beschouwen, .om ruft te hLT' eet> ibdß re*cring er in nl 9lasen °™ er T - ëZ dac"t over dé 7 <U,n te maken. Minder gunst.g wordt er gefoe meer symnJ,°?,'',raardon van deo Marokkaansehen vrede. ?."»* d« volw» <'T de Spanjaarden M* d.*n dag legden om- roßt die ton gevolge d*r vroeger* onderhoride"■»«* koeteidS:°kkaa^ehe regering woren gesteld, met zooveel "^«-Voorstellen 7 onver9chilligShe«i worden de thans gewuzigde le» door ken ontvangen; waarbij nog komt, dat de koningin zelve, blijkens verschillende correspondentien, alles behalve er over tevreden ia en er slecht» op aondrong harer raadslieden tegen haren wil hare adhesio aan heeft geschonken. Volgens de berigten uit Afrika daarentegen heeft de tegenwoordige stand van zaken aldoor een zeer gunstigen indruk gemaokt, hetwelk zich trouwen» te gereedelgker liet vorwochten, omdat de zaken voor de Marokkanen zich juist niet gunstig lieten aanzien.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 6 April. Gisteren heeft prins Alfred in do krpel op het kasteel van Windsor zijne godsdienstiae geloofsbelijdenis afgelegd. Tegenwoordig waron, behalve de leden der koninklijke familie, do «artsbisschop van Contirbury, de bisschoppen von Oxford en Chester, de loden der hofhouding en verschillende ministers.
— Lord Palmerston is gisteren avond naar Broadlond» vertrokken.
Lord John Russell brongt de feestdagen in de onmiddtlijke nabijheid der hoofdstad in Richmond Park door. — De beur» i» heden gesloten.
— Bij het Indische leger is thans voor de eerste maol aan bijziende soldaten het drogen van brillen veroorloofd.
— Volgens de United Service Gazette laat de regering do kanaal-eilanden Jersey, Guernsey en Alderney voortdurend versterken.
— De ex-koningin der Franschen, Marie Amelie, is eergisteren, vergezeld van den hertog van Montpensier, van Claremont te Londen aangekomen. ' — De echtgenoot van den bekenden reiziger in Afrika, dr. Livingstone, is alhier van do Eaop de Goedo Hoop oangekomen, nadat zij hoar man 800 EngeUche mijlen ver in bet binnenland van Afrika vergezeld had, om haren vader, den bekenden zendeling Moffat te bezoeken. Zij is voornemens aon boord van de stoomboot, welke do regering voor de vaart op de Zambesi loot bouwen, nair Afrika terug te keeren.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 5 April. Nadat do Mcm de hoogto van meer dan 15 voet had bereikt, is hij weder snel gevallen en binnen zijne oevers terug gekeerd. Op do kaai, waar do kramen staan, heerscht weder dc gewone levendigheid.
— Op de nieuwe Zweedsche 4% °/0 loening van vier millioen daald., zal nog in den loop der week, hier en te Hamburg, tot don koer» van 96 $4 kunnen ingcechroven worden.
— De Nassausche regering heeft met het hui» Rothschild alhier eene nieuwe 4 % °/0 spoorweg-loening van 6 millioen gulden gesloten, die in 50 jaarlijksche trekkingen, tot den nominalen prij», zal geamortiscerd worden. De interessen zullen om het halfjaar door voornoemd huis betaald worden. Naar men wijders verneemt, wordt ook door Zwitserland hier ter «tedc onderhandeld over eene leening.
—Te Mainz heeft eergisteren nacht een orkaan gewoed, die veel •chade aan gebouwen en boomen heeft veroorzaakt. Gedurende den orkaan is het naburige dorp Laubenheim grootendeels afgebrand , waarbij ook eenige menschen omgekomen zijn. De Rijn is aldaar buiten zijne oevers getreden. — Op de Duitsche markten zijn de prijzen von alle soorten van leder zeer gerezen. — Te Rostadt heeft een Oostenrijkaohe soldaat zijn onderofficier , eenen Israëliet, doodgeschoten. De dader zal denkelijk binnen eenige dagen gefusileerd worden.
Berlijn , 5 April. Gisteren stond alhier voor het crimineele hof te regt de consistoriaalraad prof. D. Hon<jstenberg, beschuldigd van in de Evangelische Kirchen Ztg. staatkundige onmaatschappelijke vraagstukkon behandeld te hebhen, namelijk de verdrijving der Italioanscho vorsten, do toelating van Joden op de Kreitsdogen, enz. Het O. M. hield vol dat do schrijver zich in de behandeling dier onderwerpen buiten het kerkelijk terrein heeft begeven on ook niet dien wetenschappelijken vorm heeft bewaard , waardoor de Kirchenz. bevrijd is van de verpligting om cautie te stellen. Het hof heeft den hoogleeraar tot 30 Th. boete of 14 dagen gevangenis veroordeeld. — TJit Moskou hoort men van onophoudelijke sneeuwstormen, waardoor alle communicatie wordt afgebroken. In het gouvernement Tambou werd een transport ossen van 600 stuk» onderweg onder-de sneeuw begraven en kon alechts met groote moeite door de boeren weder uitgegraven worden.
---

Fransche Post.
Parijs, 6 April. Gelijk men weet, heeft de commissie voor de verzoekschriften in don senaat, ten aanzien der 42 petitien ten gunste der wereldlijke magt van den paus, in haar rapport voorgesteld dezo stukken eenvoudig ter zijde te leggen. De Moniteur bevat than» een uitvoerig verslag van de scnaats-zitting, waarin deze conclu»ie behandeld ie. Uit dit verslag blijkt, dat wel alle kardinalen die in deze vergadering zitting hebben, tegen het voorstel der commissie hebben gesproken, doch dat bij de eindstemming besloten is tot de orde van den dag over te gaan. — De keizer, de keizerin en prinses Clothildo hebben gisteren morgen, in do kapel van bet paleis der Tuilerien, do H. Communie gohouden, welke plegtigheid door den aartsbisschop von PariH werd verriet Wanneer Z. M. nu onder de in de oxcommiYatie bedoelde 'personen begrepen wsa, dan mogt do oortsbis- Sp hem dit socPr«ment nictVedeelcn. Is Z. M. er niet ondor begrepen, op wien is don do bon toepasselijk? Zonderlinge contradictie!^ vo] de week zal de keizer e?ne grooto revue houden over do onlangs' alhier aangekomen troepen. Daar de Plarno de L4"champs alweder hiertoe i. aangewezen, schijnt hot Cliarop de Mar/langzamerhand in het vergeetboek te geraken, ofschoon niAn daarentegen niet kan ontkennen, dat het eerstgenoemd terrein voor dergelijke militaire opératien uitmuntend geschikt is. _ De vice*admiraal Raiictin, benoemd tot bevelhebber der marin» in Algerió, is van hier naar ziju post vertrokken. — Volgons berigten uit Turin maakte koning Victor Emauuol reeds de 'noodige toebereidsalen om door zijne niouw verkreren etsten een reisje te doen, doch zou hij daarbij niet, gelijk hii aanvankelijk had gewenscht, door do loden van het ooro» dinln matique worden vergezeld. ' -. p"" _De Mtstager de Nice, die sedert 1 Am-H in „i » i Avenir to Nizza wordt uitgegeven, zegt uit eene LldA dw „omen te hebben, dat het Fransch gouvernemPnt h*onve*- missie der zuidelijke spoorwegen in latt heeftT,T U d? comden kortst mogelijke*"tijd een aanvang tonkin™ V? binnen zaamheden tot d?n aanleg yau een «L*^ *£ de work- Nisza. Ten dien einde zijn^eaifi/i4Je°? s™? r°ulon nsw plaat» gezonden, om onmiddelijk de d»Brt„l "M/. laatstg«noemdo te maken. Brtoe nodige projecten op
i.TfeetaXftot tlr^^ °°m™. die naar Parij» pJnSn.wil."^ dor gr?nzen tusschen Frankrijk en Piemont, is heden bij den keizer ten gohoore toegelaten 'ü " — Volgons de laatste telegrafische berigten moet do bevelhebber Montauban met zijne voor de expeditie noar China bestemde troepen den 3 April te Hongkong zijn aangekomen. — Het gouvernement houdt zich thans bijzonder onledig met do bepaling en regeling von het gedeelte der Sardinische staatsschuld, hetwelk door de inlijving van Savoye en Nizza op Frankrijk moet overgaan. Naar men verneemt i» een bedrag van 120 millioen tot grondslag bij do onderhandelingen aangenomen.
---

Per Telegraaf.
Parijs . 7 April. De Moniteur deelt mede, dat de heer do Thouvenel oon het gemeentebestuur van Thonon heeft te kcniien gegeren, dat do keizer voornemens is, de commerciële belangen vs» Eaucigny en Chablsis oan Zwitserland te waarborgen, door ten hunnen gunste een commerciële grens te trekken , gelijk aun die welke reods voor Gex bestaat. SBarscillc , 7 April. Volgens berigten uit Rome van den 3den dezer wa» generaal Lamoricière aldoor den lsten dezer aangekomen en den 2den op het Vaticaan ontvongen. Madrid , 6 April. Do kommrindant van Alcaniz meldt, dot vijf personeu te Tralondo gearresteerd zijn. Men denkt, dat do generaal Ortega zich onder hen bevindt. Overal heerscht rust. Men verzekert. dat de keizer van Marokko de grondslagen van den vrede geratificeerd heeft. (Andere dépêche.) Drie personen ven den hoogsten rong zijn met Ortego te Calando gepaiigen genomen. Tlirin, 7 April Generaal Goriboldi heeft aan de kamer von afgevaardigden vergunning govraogd tot het doen eener interpellatie betreffende Nizzo. De graaf de Covour antwoordde, dat de kamer nog niet geconstitueerd wos, en dus nog geene discussie kan voeren.
De komer vereenigde zich met dit gevoelen. De stsd Bologno heeft besloten een odres aan koning Victor Emsnuel te rigten, waarbij hem eene som van twee milllioen wordt Aangeboden.
Florence. 4 April. De Fransche en Engelsche legatien hebben hare wapenschilden doen wegnemen.
Uondcn, 7 April. Volgen» den laatsten wekelijkschcn otaat der bonk is het bedrag der in omloop zijnde bankbilletteu met £ 865,235 vermeerderd en dot van den voorraad edel metaal met £ 388,104 verminderd.
loonden , 7 April. Koloniale Waren stil. Lijnzaad: Zwarte Zee 49/6 a 50/-, Morchansky 50/-. Archangel 38/ . Talk (St. Petereb. gclo Kaarsen) in loco 56/-, April/Juny 54/6, Oct./Dec. 52/3. Dezo week werden afgeleverd 383 en aangevoerd 415 vaten. lm: Banca 138/-, Straite 131/-.
Liverpool, 7 April. Heden is er, wegen» den foestdag, geene Katoenmarkt gehouden. Olijfolie £ 61.4/- k 62.
Berlijn, 7 April. Rogge por voorj. 47, najaar 47& th Roipolic per voorjaar 10% , naj. 11% th.
---

Beurs van Londen, 7 April.
Consols 944 ; Sardinië —; Mexico 22; Peru 3 pCt. —; Grenada Uitg. 4%; Spanje 1% pCt. 34%: dito Amort. 14%. (Slotkoers.) Consol» 94%.
---

Beurs van Weenen, 7 April.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 68.50; dito Nation. 78.50; Bank- Actiën 872; Oostenr. Cred.-Actien —; Fr.-Oost. Spoorw. —; (joud —. Wissel op Londen 131.50.
---

Beurs van Frankfort, 7 April.
(Slotkoers.) Metall. 50%; dito Nation. 57%; Spanje 3 pCt. 43% ; dito 1% pCt. 34ft ; Cred.-Act. —. Wissel Am»t. kort —.
---

Beurs van Hamburg, 7 April.
Rusl. Nieuwe 3 pCt. 59 %; Spanje 3 pCt. 41; dito 1 % pCt. 3236
---

Beurs van Berlijn, 7 April.
(Slotkoers.) Piuissen 4% pCt. —; dito Nieuwe 5 pCt. —; Metall. 5 pCt. 51; dito Nation. 56; Oost. Cred.-Action —; Fr.-Oost. Spoorw. —; Rusl. by Stieglitz sde «erie 94^; dito 6de serie 104%; Russen 5 pCt. 1061£; dito Nieuwe 3 pCt. 62%.
---

Beurs van Parijs, 7 April.
Fransche 3 pCt. 69.95; dito 4% pCt. 96; Fransch-Oostenr. Spoorw. 527; Cred. Mob. 783; Spanje 3 pCt. 44%; dito 1% pCt. 37%. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 69.65. KB, Bovenstaande dépecltes waren reeds in «nzc vorige Kdttfe opgenomen.
Parijs , 7 April. De Patrie zegt dat dépêohes von Sicilië, van latere dagteekening dan de over Piemont ontvangene, niets melden van een nieuwen opstand te Messino. Uit Madrid wordt als gerucht gemeld, dot de graaf de Montcinolin in h;chtenis zou' zijn genomen. Madrid , 6 April. 'J-e Bilbao is eene niet zeer talrijke bende Carlisten verslagen, voor dot zij nog handelend had kunnen optreden. ___ Londen, 7 April (Tweede Goederen-berigt.) Baapolie £ 40. Lijnolie £ 28. Palmolie £ 45%.
---

Beurs van Brussel, 7 April.
Oootcnr. Motall. 5 pCt. 51; dito Cred.-Act, 364.50.
---

Beurs van Antwerpen, 7 April.
Metall. 5 pCt. 51 VBi dito Nation. 583^; Oost. Cred.-Act 366.00; Spanje 3 pCt, 44.%; dito 1% pCt. 33%.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 7 April.
damVlS r'™^^^SSSaSs dam blijft bepaald op Dingso-og aanstaonde. bepaealdJeeM °mBt *" M° Wr " thaDB Bte,li« °P 23 d«er bepaald Men verwacht dat alsdan de ontwerpen betrekkelijk I^T^ SP°orweecn eQ omtrent de regterlpe organisatie, worden J raad TaD BfateaanhanS,'S zïn' ingediend Het ontwerp tot herziening van het strafwetboek van het vorig ministerie is ingetrokken. Op aanstaanden Woensdog zal de algemeene jaarlijksche vergadering gehouden worden van aandeelhouders in het Zeemanshuis aimer, m een der lokalen van dezo inrigting, tot overleegine der balans en het doen van rekening en verantwoording. g Men verneemt, dot Z. K. H. prins Hendrik deze verSaderinz Wener met HD. tegenwoordigheidl zal vereeren. rgaaenng Wü maken onze lezers opmerkzaam op de hierachter voorkomende advertentie van do Kon. Ned. Maatschappij tot Aanmoediging van den Tuinbouw, aankondigende dat de uitgeschrevn tentoonstelling van bloemen, vruchten, enz., den 13den a. s. in de groote zaal der sociëteit Harmonie zal geopend worden. Wij vernemen dat do ingezonden partijen bloemen bij uitnemendheid schoon en zeer de algemeene aandacht waardig zijn. Als naar gewoonte komen wij later op deze tentoonstelling terug. De uitgevers M. Wijt en Zonen zijn op de gelukkige gedacb te gekomen, om een tweeden druk der Romantische Werkrn van Mr. J. van Lennep uit te geven. Wij meenen de aandacht onzer lezers op deze belangrijke onderneming te moeten vestigen. De werken van van Lennep toch mogen in geen bibliotheek ontbreken en hoe velen zijn er niet, die ze tot dusverre missen. Wij twijfelen dan ook niet of deie poging, om de roman» van dezen uitmuntenden schrijver meer algemeen verkrijgbaar te stellen, zal met het beste gevolg bekroond worden. Wij ver - wijzen overigens naar de advertentie hierachter.
Door het departement Rotterdam der Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van Nijvenheid werd op Donderdap avond , den 29sten Maart, hare zevende winterbijeonkoraet gehouden. Na eenige werkzaamheden van huishoudelijken oard , werd besloten gevolg te geven aan het schriftelijk verzoek van J. D. Schmidt, mr. schrijnwerker, op de kleine Kipotraat, om eene buffetétagère door hem vervaardigd, te komen bezigtigen. Aan drie ieden van het departement werd deze taak opgedragen , met do uitnoodiging om op de volgende vergadering omtrent hun bezoek verslag uit te brengen.
Door den heer W. Bikkers werd eene voordragt gehoudc. over het bewerken van gutta percha, terwijl hij tevens ter tafel bragt, verschillende voorwerpen uit deze plantenstof vervasrdigd, hoofdzakelijk gereedschappen ten dienste der brandweer. Vervolgens werd de behandeling der vraag over de wensc,l:e lijkheid en do mogelijkheid van eene doorloopende tentoonstelling voor de Rotterdamsche handwerk»- en fabrieknijverheid, reectein do vorige vergadering begonnen, verder voortgezet. Het nut van eene dergelijke inrigting erkend zijude, begreirji de vergodering dat eene zoodanige onderneming niet dan met zeer groote moeijelijkheden in het leven kon wordtm geroepen. Zij vermeende echter, dat do ingezetenen van Rotterdam, die in cic welvaart van hunne »tad belangstellen, met haar de overtuiging zouden deelen, dot eene geschikte gelegenheid om de producix-i: der Rotterdamsche nijverheid ten tojn te stellen en te koop aan te bieden, voel tot de ontwikkeling harer krachten zoude \)\ydragen, terwiji zij zich geregtigd achtte op eene algemeene medewerking te kunnen steunen, indien tot de uil voering van het voorgestelde plan mogt worden overgegaan. Het departement achtte het onderwerp gewigtig genoeg om hierover eene prij»vraag uit te schrijven, waartoe de mededinging voor een iedes zouden worden opengesteld en waarvan het programma spoedig in cöt blad zal worden opgenomen.
Heden morgen is per Btoomboot Telegraaf IV, kap t. Rießta , naar Antwerpen vertrokken don Manuel de Carval) 0 buitengewoon gezant en minister-plenipotentiaris van de rer ,übliek Chili bij de hoven van Frankrijk en België, en gevolg. 'jje stoomboot voerde de vlag der republiek van den top.
Dezer dagen zijn in het licht verschenen Beschouwingen over de Maatschappij van Weldadigheid, doe r HH. commissarissen. In groote trekken worden daarin opg- ,BOmd de redenen, welke tot den achteruitgang dier maatsch» .ppij hebben geleid , en de middelen tot herstel aangewezen.. ffeJ Tereeniging der vrije kolomen met de bedel.arsgesticbte* , de weinige moeiten , welke genomen zijn om den landbouw t» ontwikkelen, het vroeger omslagng beheer, de meer afhaak ke toestand, waarin de kolonisten in de vrije kolomen waren geplaatst, het verschaffen van ïmproductieven arbeid, het gelykutV ,Uen Tan den BrbeidZan,eii met den luijen, dat alle werkzaamha d doodde, en do luiheid , die groote kwaal jn de gewone maat* chappij , in de hand werkte, worden teregt als zoo vele redenen, v an verval aangemerkt. Alle deze gebreken hebben thans opger ,oud:n te bestaan. De bedelaarsgestichten behooren tegerjw'jordig geheel aan den Btaat, zoodat de maatschappij wed.<,r, gelijk in de eerste jaren von haar leven, praeventief en -niet repressief handelt en de aanleiding niet meer aanwez-jg iB, welke de belangstelling der natie had verminderd, namelijk de Btichting voor halve misdadigers. Het is te hoyon dat HH. commissarissen, die zoo geheel belangeloos w\\len werken aan het behoud en de uitbreiding dezer echt 'nationale zaak, in hun vertrouwen, dat velen ;_n den lande tot het lidmaatschap zullen toetreden, een vertrouwen dat hen heeft bewogen deze moeitevolle betrekking aan te nen>'en> njet zullen worden beschaamd; want mogten z)] zich r.ierin teleurgesteld zien, dan zijn zij, zulks blykt voldoende nit nunne beschouwingen, onmogtig do eerezuö, die Nederland to*j roem verstrekt, voor vernietiging te bewaren.
Wij kunnen met zekerheid berigten „^Tde .1. Ct., dat hce- IZ oZTnTtnï"*^ i' h°oges-nool zich voor weinige dagciv nog eenmaal tot den hoogleeroor Moll hebben gewerd met rMn - gend verzpek om de op hem nir»pn».„. ïFc . ,«„ Leidsche professoraat te volden dorh 7f voor heï andermaal* voor dit vereerond «ant^ tlfïT^tt 96^' 6 AprÜ' '—g-8 ure. De overlaat werkt i * oij Duurstede, 6 Aiwil > AP^ Vo^er no"oap!7 8«- Waterhoogte 4.88 el « Oor/nchem, 6 April. Loogwater 3.59 el j. ■ onder noodpeil; hoogwater 3.61 el -x- •- AP, of 1.96 el noodpeil. . -aP. , of 1.94 el onder Maatf— -" ' ...ent, 7 April, '» morgen» 8 ure. Waterhoogte aan de Maasbrug 44-88 el + AP.; in 24 uren gevallen 3j duim. 's Bosch, 7 April, 's morgen» 8 ure. Waterhoogte 5.21 el + AP., in 24 uren gewassen 10 duim.
Uit Arnhem meldt men: Sedert den vloed van 1855 heeft de waterstand in den Rijn niet weder zulk eeqo hoogte bereikt els thans; het water staat tot bijna aan de kruin der zomcrdammen of kaden, en ofschoon de sluizen digt gehouden worden, stoon de lage gedeelten van het weiland blank, door het zoogenaamd-; kwelwater. Met reden maakt men zich over dien toestand bezorgd nu de maand Moi aanstaande is en het vee weldra de stallen diende te verlaten.
Te Wijk bij Duurstede blijft het water nog steeds wassende Donderdag was lic m do laatste 24 uren nog 0,14 el, en gisteren Vrijdag 0,06 el gewassen. Het stond gisteren 1,67 onder n. o. Het Bosscherveld is geheel overstroomd en do landerijen tusschen 't Oude Maflßje en do Langstraat staan onder water. Betreffende de weersgesteldheid leesF men in de Vlr. Ot. het volgende: Op het zachte weder is nog niet te vertrouwen. De bovenlucht is zeer koud. IJsdeoltjes die daarin zweven, hebben on» B,s'eren avond (6 April) een schoon natuurverschijnsel getoond. Reed» na negen uur vertoonde de maan een witten kring. Uit
Tewehij'niel duurde waarschijnlijk nn eeas sterker en meer ontwikkeld dan weder minde* duidelijk voort, tot dat tusschen half twaalf tot middernacht, de maan twee witte kringen rondom zich had op 22° en 4fi° afstand». Voorts waren boven de maan twee gedeelten van kringen zigtbaar , die de bolle zijde naar de maan toe keerden en die daar, waar ieder hunner een der tweo eerste kringen raakte, de kleuren van den regenboog vertoonden. Nog ging or een kring, evenwijdig aan den gezigteinder door de ma on heen , die tot op ruim 50°. misschien nog verder van de maan. kon onderscheiden worden en de twee eerst vermelde kringen doorkrniste. In de beide punten op 22° van do maan, alwaar deze kring den digst bij de maan «taanden kring doorsneed, waren twee bijmanen gekleurd te zien, die een geruimen tijd vrij sterk ontwikkeld waren. "Het geheele verschijnsel was omtrent als dat van 30 Maart 1660 te Danzig, maar buitendien was voor èen gedeelte een vertikte cirkel zigtbaar door de maan heen gaande en met den horizontale een kruis vormende; iet» dat bij do maan zeer zeldzaam is en onder anderen te Dantzig den 17den December 1660 gezien werd. Zoodanig kruis was het, dat de zon aan Konstantijn vertoonde.
Volgens een berigt van Zr. Ms. consul to Lissabon, heeft de Portugesche regering den invoer toegestaan van tarwo tot 30 April, en van rogge tot 30 Junij aanstaande, zullende die granen aan dezelfde regten worden onderworpen als de inlandsche.
Na afloop van dien termijn, zal de invoer dier granen nog vergund zijn voor de regtstreeks aangevoerde partijen, waarvan het zal kunnen bewezen worden, dat de daarmede geladen schepen vroegtijdig genoeg vertrokken zijn om, bij eene regelmatige reis, te kunnen aankomen voor het verstrijken van den hierboven opgegeven termijn.
De gewone audientien van de minister» van justitie en van oorlog, op Dingsdag 10 April, zullen niet plaats hebben.
Z. M. heeft, bij besluit van 3 dezer, benoemd tot officier van de orde der Eikenkroon, de kapitein jhr. G-. B. van Bronkhorst, van d?n staf van het wapen der infanterie, adjudant van den luitenant-generaal inspecteur der infanterie.
Van regeringswege is ten behoeve der kamers van koophaadel en fabrieken verzonden een overzigt van de in-, uit- en doorgevoerde handelswaren in Zwitserland gedurende 1859.
Het Staatsblad n°. 14 bevat het besluit van den lsten April 1860, houdende vaststelling van het reglement van politie voor de Staphorstersluis te Zwartsluis , hare havens en verdere werken
Z. M. heeft vergund aan jhr. mr. J. P. J. A. graaf van Zuylen van Nijevelt, minister van buitenl. zaken, het dragen der onderscheidingsteekenen van ridder-grootkruis der orde van den Verlosser, hem door den koning van Griekenland geschonken.
Z. M. heeft pensioen verleend J. H. Docters van Leeuwen, gew. hoofdingen.-titul. van den waterstaat; aan den kapt. N. C. Maarschalk, van het lste reg. vesting-art., en benoemd bij het 2de reg. vesting-art., tot kapt. 3de kl. (naar anc.), den lsten luit. G. J. van Trojen, van het lste reg. Z. M. heeft goedgekeurd de benoeming van H. N. van Roijen, burgem. van Ambt Hardenberg, en van J. H. Leopold, burgem. van Bedum, tot »eer. dier gem. Z. M. heeft op verz. eervol ontslag verleend aan mr. G. Nauta, burgem. en secr. der gem. Muntendam, uit laatstgemelde betrekking, en aan J. Hezly, als ontv. te Odilienberg c. a., behoudens aanspraak op pensioen.
Beroepen te Balk (Priesl.) ds. C. J. Krafft, pred. te Oldebroek:— to Lollu'm, ds. H. C. Bervoets, pred. te Kootwijk. Aangenomen de beroeping naar Eijerland op Texel, door de heer R. A. v. Ceursen, kand. bij het P. K. van Utrecht. Bedankt voor de beroeping naar Noordwolde (Eriesl.) door da. W. C. van Senden, pred. te Donker broek.
'S Ciravenhage , 7 April. Aanstaanden Maandag zal er ten bove een groot diner plaats hebben. — Z. K. H. de prins van Oranje heeft heden in een bijzonder gehoor ontvangen den minister van buitenlandsche zaken, den graaf van Zuylen van Nijevelt. — Gisteren avond ia van hier overgebragt het stoffelijk overschot van wijlen jonkhr. C. F. J. Bosch van Drakenstein, in leven kamerheer in buitengewone dienst van Z. M. den koning, en wel naar Utrecht, om aldaar in het familiegraf to worden bijgezet
— Tegen den voortvlugtigen Philip Kropveld, schrijver van het te Zwolle zooveel gerucht gemaakt hebbende stukje Jonas de Bankroetier, door het hof in Overijssel wegens laster tot zo» maanden gevangenisstraf veroordeeld, en waarvan de voorziening in casaatio door den hoogen raad werd verworpen, is door den procureur-generaal in Overijssel verzocht opsporing en aanhouding. — De voorlobjjige commissie tot oprigting van den plantenen dierentuin alhier, naar bet ontwerp van de heeren dr. Verwey en Revius, heeft zich gisteren avond geconstitueerd. Zij bestaat uit twaalf aanzienlijke en meestal vermogende ingezetenen en heeft tot haren voorzitter gekozen den heer mr. Maas Geesteranu».
* Utrecht , 6 April. Het aan 's rijk» kweekschool voor militaire geneeskundigen alhier plaat» hebbende examen van een 20tal officieren van gezondheid der 2e en 3e klasse , concurrerende naar hoofdrangen wordt tij afwisseling voortgezet en zal nog een geruimen tijd aanhouden.
Aan de veemarkt te Leeuwarden waren den sden April aangevoerd 371 runderen, 114' varkens en 68 schapen. Even als de vor'ge weck wa» dejhandel traag. Vette koeijen zijn gedaan k ƒ 215, melke d°. a ƒ 170 , vare d°. a ƒ 165 , kalf d°. k f 155 , ossen a ƒ 230, vette kalveren e ƒ 34, d°. varkens k f 62, d°. biggen k ƒ54, d°. schapen k ƒ 25.
Ten behoeve van de Weduwen en Weezen van zeven verongelukte Visschers, met de Pink de Jonge Arend i» San het Bureau dezer Courant ontvangen : Van N. 19 ƒ 2.50 - Diversen « 5.50 Vorige opgave ■ ■ ■ » 169.41 Te zamen .... ƒ 177.41
---

