Algemeen Overzigt. Rotterdam, 9 April.
Ook heden is niets bekend geworden, waardoor eenige verandering in den toestand gebragt wordt. De gebeurtenissen op Sioilio schijnen van een ernstigen aard to zijn en de daar be•taande gisting onder do bevolking zou wel een» aanleiding tot gevaarlijke diplomatieke verwikkelingen kunnen geven. Het i» moegelijk zich een juist denkbeeld van den staat van zaken aldaar te vormen, want de over Turin ontvangen dépêches luiden in een geheel anderen geest dan die der Napelsche regering. Dat onder zulke omstandigheden een Napelsoh korps van 20,000 man op pauselijk grondgebied zou zijn gerukt, is te dwaas om er een oogenblik bij stil te staan.
Men heeft veel getwist over de vraag, of Frankrijk al dan niet tegen een conferentie over de Zwitserache aangelegenheid was. i.nan» wordt uit Londen verzekerd, dat Zwitserland aan hlden> onderteekenaars van het traktaat van Aken, omcieel de bijeenroeping van een congre» verzocht heeft. Dit congre» zou georganiseerd worden op dezelfde grondslagen al» aat, waarop het lot van België beslist werd en du» alleen nn gevolmagtigden der groote mogendheden bejtaan. De Saroimscne en Zwitsersche gezanten zouden alleen worden toegelaten om de vereischte opheldering te geven en slechts eene aeiiberotive stem hebben. De tijd zal leeren wat hiervan zij. nat deielfde correspondentie blijkt, dat het Piemontee»ch kabinet een bepaalden stap heeft gedaan om van de zijde van Napel» «ene meerdere toenadering tot Sardinië uit te lokken. Graaf avour heeft daartoe aan het Napelsche gouvernement twee nota's toegezonden, waarin hij onder anderen bepaaldelijk aan dat gouvernement voorstelt zich bij Sardinië'» politiek aan te sluiten. ïïiii- WBB nog geeu antwoord daarop ingekomen, j"* wÜkt, dat men te Turin met eene niet geringe spanning ac debatten betreffende de kwestie der inlijving in de eerstvolgende parlementszitting te gemoet ziet en dat de regering zich aaromtrent, om het zoo maar een» te Hoemen, niet regt op naar gemak gevoelt. Niet minder vreest men voor feitelijke ongelegenheden te Nizza, alwaar de houding der Fransohen eteeds 'ofct' 6n ™^er °PP°aitie van de zijde der bevolking schijnt uit te di« ♦ ls waar' men houdt zich te Tarin overtuigd, dat ue tegenwerking op den duur evenmin iet» aan de zaak zal verderen \ t tot n" toe het geval is Beweeßt, maar aan den analle f- n ot de Sardinische regering even zoo min al» zün P ,yen' hetziJ voor of tegen de inlijving, onverschillig of waIV . ge,est de beTolking van Nizza daarbij openbaart, ccc.l ,iT et B'rBnBCh gouvernement ten gevolge van dien BW** aarineomt- Te meer wekt dit belang.telling, omdat leon «„v ' -nu -2? lnli>mS toch eenmaal tusschen keizer NapovaJle SnvZng w°r ElllBnuel een fait accompli i», in allen ge- C Nlzz°'Jl0cv HI,S» in Dezit *L nemen en een langer verlet eltoo, ToTatuhe™l*?S d"«. hoe de zaken ook mogen loopen, &j2Ut£r"^ ongelegenheden aanleiding molt geven, door d^rgem entoX in6.' ad—J- dankzegging mede, deinlüvinggvTdatlanA.% ly--uanden keizer • °<>t»>ff<»»d° Pranecne S„' • IOU ™en daar »>«»' hoe eer hoe liever Poeinßen dtTC T; alle» waa«Chijnlijk het gevolg van de aUerie;Cf .agenten • .<»* d° bevolking8 van die ge- De W.* !"j- fraane voorspiegelingen te winnen. Snanie „ u ;'JdlDSen ui* Madrid bevestigen, dat de opstand in kriio.» a. onderdrukt i». De generaal Ortega zal voor een rUg»raad te regt «taan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
dit ■ Cïl' 7 April* "^o^6llB bet Court Journal zal het hof waaMV,Tiroeger dan gewoonlijk naar Balmoral vertrekken, en chynlyk niet, zoo ala anders het geval is, een gedeelte van U°£*l te O'horne doorbrengen, eerste bez % Dden '3 eindelijk te Londen teruggekeerd. Zyn Dond<.»^.~ C go,ld den heer Milner Gibson, met wien hij zich Donderdag naar lord John Rus.ell begaf. booten m«* 7„fbeurde eergisteren het volgende: Twee stoomenZnZ» Pas»?giers aan boord, liepen naar New-York uit aan Wa t iiMMglerß teBen wü e» dank mcde> die vrienden te hebben £♦? gebragt en de aeinklok niet schijnen gehoord aanleeeen ■ • Bezagvoerders om hunnent wil ergens zullen wel ïvAtZJ M n}6t wa»™chijnlijk, zoodat zij de rei» naar Amerika -_ w v°* n mede doendien hü ' 1 sk^6 bladsn deelen een brief 7an Maoaulay mede» beeft en m ■ l aan een transatlantischen vriend geschreven komst A waJlrm hl) toont niet veel hoop te hebben op de toe«chriift tw Ve"enigde Staten. .Ik ben sedert lang overtuigd", de vriil^, •!\0MTyJ* "dat d«nccratische instellingen vroeg of laat oreneen t° t be9cha™ng of wel heiden ten onder zullen zioh w- digtbevolkte Europa zouden de gevolgen »*n h,a 100S°nolikkelijk openbaren. Een bewijs daarondervind " Beaohiedeni» van Frankrijk. Amerika zal die *einie h„ i *e"t ter °Pdoen, omdat het thans betrekkelijk Er>geland h -y.' i ft de be™H™g het cijfer van die van toeren Dereil«, als wanneer de arbeidsloonen moeten fluckamnei £SS.ne<* lanIan *Öd tot tijd de arbeiders met gebrek te stcUinee* a ' /1eerst zal de waarde der democratische inhaken dB„ vPf? hebben door te staan. Nood en ellende lui»tart bK arbeider overal twistziek en oproerig; in zulke tijden onhilliik 5 gaarna naar volksmennerß, die hem verhalen hoe de wereM ••"' 7?1 hIJ gebrek JÜdt' t^Ül er müUonnairs op do«h daar a^T ?°S gaat het van *Öd tot tijd in Engeland; bedreigt^„n . d door de beschaafde kla»»en geregeerd wordt, 6e«n ernsti mt voorbijgaande periode van misnoegdheid "Oïking „n g gevaar- Doelmatige maatregelen doen hunne goede gevende li» if ade *Ud gaat voorbij. Wanneer eohter uwe wete > zulle /f"11 d°or bonSe"ge arbeider» gekozen moeten worbet veld iJ* i de gematigden met overal voor de demagogen den van » e ru™en ? Dan zal uwe republiek het deel worui' het pb Caeaar of Napoleon of van eene barbaarsche regering Bnanen^T1, welko veal <*ëei te werk zal gaan dan de .__. en Waadalen in het oude Rome."
---

Duitsche Post.
mallende* ,^4for*»^A_^l^B^aïnnsdeßÜn^eed^Sêr hereikt,'Waa •Water> dat de enorme hoogte van 15* voet had ~ K»ar Ty,glBteren tot op 14' A voet gevallen. F* het i«SSL vh KaBßel hoort verzekeren, wordt de nieuwe, br¥te Keu^!_e. des bondsdag», in overeen.temming ge- tndB« dan deTlBCll-e constitutie, reed» gedrukt. Zy ..niets 'kamers voor» van 1852, met eenige der door de beide ophouden, om gea veranderingen. Tot dusver hebben deze zich Wige aanoeW??^^ weinig bevredigenden afloop dier wo getó d» tweede kB_,-!heid- hare meening te uiten. Eergisteren werd Mme>fi door den commissaris der regering desluiting der zitting aangekondigd. Dit zal ook in de eerste kamer geschieden, onmiddelijk na de stemming over de haar aangeboden finantiele wets-ontwerpen. — Volgene berigten uit Genève, wemelt het reeds van Fransche agenten in de geneutraliseerde Savoijeche grensprovincien Chablais en Eauoignv. Zij doen hun uiterste best, om de bevolking, die steeds zoo veel gehechtheid nan Zwitserland aan dea dag legde, voor Frankrijk te winnen. Zonder opzien te baren, •pant dit laatste over deze gewesten een net, dat door geen congre» meer van een zal kunnen gescheurd worden. De Fransche diplomatie te Bern heeft zigtbaar in last, de Zwitsers in «laap te wiegen, tot dat deze een» onverwacht de Franschen in de betwiste provinciën geïnstalleerd zullen vinden. Op last des bondsraad» zullen onder»cheidene stoombooten op het meir van Genève steeds ter dispositie der regering worden gehouden.
* Frankfort, 7 April. Men houdt zich hier met het plan onledig eene zoogenaamde industrie-beur» op te rigten, waar de fabriekanten en handelaren regelmatige bijeenkomsten zullen houden. Eene gelijksoortige inrigting i» sedert kort te Stuttgardt met het beste gevolg tot stand gebragt. Door de nabijheid van Offenbach, dat eenigo honderde fabrieken bezit en per spoorweg naauwelnk» 10 minuten van Frankfort is verwijderd, zal deze voeral van daar drnk bezocht worden.
— In Beijeren gaat men ijverig voort met de organisatie des legers dat, op ten minste 100,000 man gebragt, zoo noodig, binnen korten tijd tot de velddienst voorbereid zal zijn. — Bij het vooruitzigt op eene schikking met Beijeren wegen» het aanleggen van een spoorweg tusschen Heidelberg en Warzburg en de alsdan noodig wordende spoorwegbrug over den Rijn bij Manheim, hebben de Badensohe kamers reeds voorloopig een krediet van 250,000 fl. toegestaan. — Ten behoeve van het standbeeld dat te Worm» ter eere van Luther zal worden opgerigt, zijn van den groothertog en de groothertogin van Baden, als mede van den koning en de prinsen van Wurtemberg, aanzienlijker geldelijke bijdragen ingezonden. — Sedert den lsten dezer verschijnt te Straatsburg een Duitsch dagblad, dat bestemd i» om in de Rijngewesten voor de Napoleontische propaganda werkzaam te zijn. Soortgelijke dagbladen werden reeds voor eenigen tijd voor Fransche rekening in Savoije opgerigt, om de bevolking aldaar op het geluk der Fransche heerschappij voor te bereiden. Met verontwaardiging verneemt men dat zelf» Duitscher» zich voor de redactie en correspondentie van het Straatsburger blad hebben laten winnen. Naar men echter verneemt, hebben de boekhandelaren in Zuid-Duit; chland zelfs op voordeelige voorwaarden geweigerd de hand te leenen tot de verspreiding van dit antinationale dagblad.
---

Fransche Post.
* ParyS, 7 April. Men is nu in het bezit van nadere tijdingen betreffende den Carlistischen opstand in Spanje. Zij komen op het volgende neder. De Spaansohe regering was onderrigt, dat de generaal Ortega gereed stond de vaan des oproer» te planten, doch »loeg er geen acht op, waardoor de generaal in otaat geraakte, om den 29 Maart aan zijn voornemen gevolg te geven. Hij gaf namelijk 's avonds ten 11 ure te kennen, dat hij bevelen uit Madrid had ontvangen, volgens welke hij onmiddelijk met al de troepen, welke hij kon vereenigen, zich naar het schiereiland moest begeven. Dien tengevolge liet hij tusschen de 4 en 5000 man op twee Spaansche en twee hem uit Marseille gezonden «chepen overgaan, voegde zich bij deze troepen en zette 'b nachts, op 3 mijlen afstand van den mond der Ebro, in de haven van San Carlos voet aan wal. Zijn verbazing was groot, toen hij het land rustig vond, want hij had het in opstand tegen het bewind verwacht. Hij marcheerde echter naar Amposta; maar daar werd hy door zyne soldaten verlaten, nadat deze door een proclamatie van den generaal Dulce van hun eed ontbonden waren verklaard.
Men denkt dat er op meer punten van het land dergelijke pogingen beproefd zijn, maar allen met een ongunstigen uitslag. Gisteren vernam men door middelvan den telegraaf, dat Ortega gevangen was; eene andere dépêche meldde de arrestatie van den graaf de Montemolin, van don Juan en van don Carlos. Zonderling is het, dat men hier gisteren pas wist, dat de graaf de Montemolin acht dagen geleden deze stad gepasseerd is, met een pas, hemdoor den heer Brenier, onzen gezßnt te Napels, verstrekt. Op last des keizers is den heer Brenier onmiddelijk door middel van den telegraaf daaromtrent opheldering gevraagd; doch heden middag ten twee ure was nog geen antwoord ontvangen. Het Napelsche gezantschap alhier loochent den opstand te Messina; maar heden ontvangen dépêches bevestigen die gebeurtenis. Men verneemt er uit, dat die opstand wel onderdrukt i», maar veel bloed gekost heeft. Indien men geloof mag slaan aan heden uit Turin ontvangen brieven, dan is daar een aanslag op het leven van koning Victor Emanuel ontdekt. De policie alhier, zoo luidt het verder, zon die van Turin gewaarschuwd hebben. De eerste kennisvan het bestaan van zulk een aanslag, is verkregen uit papieren, welke men den heer Louis Veuillot, bij zijne komst in Frankrijk ontnomen heeft. Zoo men zegt, moeten de leden van het complot grootendeels uit geestelijken bestaan en is de eerste persoon die te Turin in hechtenis genomen werd, een monnik, pas uit Rome gekomen en die in het bezit van zeer bezwarende papieren was. Ik deel n hier letterlijk mede wat ik in de brieven uit Turin lees, maar kan natuurlijk voor de volkomen juistheid van mijn berigt niet instaan. Men verzekert, dat Rusland voornemens is de haven van Villafranca te verlaten, nu die aan Frankrijk afgestaan is en dat het gouvernement van St. Petersburg zal trachten eene overeenkomst met Piemont te «luiten, tot hot bekomen der reede van Remo in de golf van Spezzia. ... „, . Einde April zal koning Victor Emanuel zich naar Toskane beMlnn'ze<ït, dat prins Napoleon en de prinses Clotüde over eenige da|en naar Savoye zullen vertrekken, waar zy de voor- de keizerin zich ook daarheen bT.TchenBd:nepnr.vinI Monaco en den heer de Thouvenel wordt nog steeds over den afstand van het vorstendom onderhandeld.
In der tyd is medegedeeld, dat de heer Wilson door het Eneelschc ministerie naar Britsch-Indie u afgevaardigd, hoofdzakelijk om een onderzoek in te stellen naar middelen ter verbetering van den financieelen toestand aldaar. Het blijkt thans uit een artikel in het Journal de» Debat» f dat deze commissaria zich in een betrekkelyfc korten tijd genoegzaam op de hoogte heeft weten te «tellen om, bn de indiening zijner begrooting voor het dienstjaar 1860—1861, een nieuw financieel plan voor te stellen Tot een bewijs van de dringende noodzakelijkheid eener wiizieine in het tot nu toe gevolgd systeem, behoeft slechts te worden aangehaald, wat hy onder anderen in zyn rBpport aanwijst namelijk dat sedert het jaar 1800, de jaarlijkse Sing 44 maal met een soms aanmsrkelijk deficit en slechts 15 maal met een onbeduidend batig saldo werd gesloten, terwijl heTte kort voor het loopende jaar op ruim 9 indllioen p. st.Tordtberekend, en voor het volgende jrtar, niettegenstaande alle mogelijke bezuinigingen en verbetering, nog op minstens 6 millioen wordt begroot. Ten einde hierin te voorzien, heeft de heer Wilson de invoering van verschillende belastingen voorgesteld, die men op Indie nog niet had durven toepassen, maar waarvan, gehjk hy van oordeel i», veel goed» verwacht kan worden, wanneer er Blechts met een juisten tact krachtdadig wordt doorgetast. Inzonderheid ia dit het geval met het patentregten een income-tax. Volgens den heer Xavier Raijmond; die wegens de bewijzen van grondige bekendheid met de Aziatische besturen in deze ongetwijfeld een bevoegd beoordeelaar i», schijnt de eerstgenoemde belasting' wel eenige, maar geene overwegende zwarigheden te zullen opleveren. Wat de andere betreft, daarvan verwacht hij , bij eene Aziatische bevolking, minder gunstige resultaten, tenzij do regering vooraf inpaste maatregelen neme, om alles zoodanig in te rigten, dat <r tus'chen de besturen en de bevolking ongemerkt een geestvan welwillendheid kan ontstaan en men daarbij wederkeerig op eene verstandige manier om zoo te spreken, » weet te geven en te Lemen." Vandaar dat de heer Raijmond ofschoon de plannen van den heer Wilson niet regt»treeks afkeurende, evenwel nog niet volmondig instemt met de goede verwachtingen, die men in Engeland daaromtrent schijnt te koesteren. Met dat al is het, gelijk hij zelf schrijft, niet te ontkennen, dat de Engelsche regering in dat opzigt veel goeds tot stand zal brengen en daartoe eene voldoende medewerking zal vinden in de gunstige verwachting die de Indische bevolking zelve omtrent haren toestand aan den dag legt. En die verwachting ia niet geheel en al ongegrond; want al mogen de buitengewoon hooge uitgaven nu al telken» een deficit nebben te weeg gebragt, het blykt toch aan den anderen kant, dat de inkomsten sedert 1834 trapsgewijze tot ruim 1/3 zijn vermeerderd, terwijl vooral, de ontvangsten van den in- en uitvoer een oneindig voordeeliger uitzigt opleveren. Een ander bewijs van toenemenden volksrijkdom ligt daarin, dat zich bijna niet meer het geval voordoet, dat een grondeigenaar verpligt is zijne bezitiingon te gelde te maken om zijn belastingen te betalen, terwijl men tevens niet minder rekent op meerdere algemeene welvaart ten gevolgen der plannen tot den aanleg van Bpoorwegen en van groote openbare werken. Wat deze laatste betreft, daarbij komt vooral in aanmerking het graven van kanalen, daar het toch in die gewesten meermalen i» gebloken, dat deze jaarlijks soms meer opbrengen, dan ter aflossing van alle kosten vereiacht wordt. Eindelijk komt hierbij nog, dat uit den bodem in het binnenland enorme opbrengsten zijn te maken, die men bij gebrek aan geschikte communicatie en ijverige exploitatie tot nog toe moest missen, maar die bjj een verbeterden toestand niet zullen aohterbljjven. Wat voorts de armee betreft, deze ondergaat thans eene vermindering door de zending van 18,000 man naar China en de terugzending van eenige korpsen naar Engeland; doch in Indie is het thans rustig; alleen bestaat er nog onzekerheid omtrent Nena Sahib, daar het onbekend is of hij nog in lev?n ia of niet.
Uit China zijn de berigten van minder beteekenis. De Chinezen schijnen over het algemeen weinig gevaar te zien in de Fransch-Engelsche expeditie. Voor het overige weet men, dat vooral de Engelsche autoriteiten te Canton zich in de zaak van den handel in koelie» steeds hebben doen gelden. De verschillende misbruiken, die daarin gepleegd worden, hebben zij in eene nota aan de andere Europesehe consuls medegedeeld, terwijl zij tot staving van het daarin aangevoerde, een uitvoerig verslag of liever den letterlijken inhoud der verhooren van 500 uit de handen der roovers bevrijde koelies hebben medegedeeld. Volgens de daarbij gevoegde berigten uit Japan , schijnt de tusschenkomst der consuls in de geldkwestie een gunstig gevolg te hebben opgeleverd. Er wordt evenwel over geklaagd, dat de vreemdelingen nog steeds in het oog der bevolking gecompro < mitteerd worden door de Chinezen, die , tengevolge van de komst der Europeanen, mede in Japan zijn aangekomen en nog onder geene bepaalde jurisdictie begrepen zyn. — Het plan tot aanleg van een spoorwegnet in Algerie, hetwelk tbans aan onze regering i» voorgelegd , bevat de volgende lijnen: I°. van de kust tot Oonstantine; 2°. van Algierß naar Blidah; 3°. van St. Denia naar Oran en van daar naar de kust. Volgen» het ontwerp zal de staat zich belasten met eene rentegarantie ten bedrage van 5 pCt., voor den tijd van 99 jaren, benevens waarborg tot amortisatie. Het kapitaal zou 58 millioen francs bedragen, waartoe eene subsidie van 6 millioen door den staat zou worden verleend, zoodat deze een jaarlijkech bedrag van bijna 3 millioen zou waarborgen.
---

Per Telegraaf.
Turin, 7 April. De tijdingen uit Sicilië loopen tot 5 dezer. Het officieele orgaan der Beide Sicilien zegt, dat de insurrectionneele beweging te Palermo onderdrukt is na een hardnekkig gevecht in dc straten on in de huizen. Te Messina is daarentegen de insurrectie nog niet geheel geëindigd. Zy heeft zich van daar uitgebreid tot Catania. Na den sden zyn geene tijdingen ontvangen. De telegrafische communicatie is afgebroken. Volgens brieven uit Ancona was de generaal Lamoricière gehuisvest op het paleis van den delegaat. Turin , 8 April. Volgen» tijdingen uit Napels van gisteren, duurt de revolutionnaire beweging op Sicilië nog voort. De regering heeft derwaarta versterking gezonden. Mopels, 7 April ('s avonds). (Reuters Office). De officieele dépêche der regering luidt, dat thana de meest volmaakte rust te Palermo heeracht, alsmede op geheel Sicdie en in Napels. De regering waakt. — Parlis 9 April. De regering heeft tot de Patrie en de Pav» eén lommuniaué gerigt, waarin zy die bladen gispt omdat zp ter gelegenheid van de insurrectionnele bewegingen die in Sicilië en Spanje plaats hadden, beschuldigingen tegen sommige mogendheden hebben opgenomen, die te minder openbaar hadden behooren gemaakt te worden nu het blijkt dat zij op geen grond rusten. Marseille , 8 April. De Corriere Mercantile, van Genua deelt mede, dat een Napelsch leger van omstreeks 20,000 man reeds op pauselijk grondgebied is gekomen. Het berigt vindt alhier (te Marseille) weinig geloof. De Corriere zegt voorts, dat de revolutionnaire beweging te Palermo van meer beteekenis was dan de telegrafische dépêche uit Napels het heeft doen voorkomen. De maarschalk Vaillant, opperbevelhebber onzer troepen in itahe, zal heden Milaan verlaten. Madrid, 8 April. Men heeft de zekerheid verkregen, dat de graaf de Montemolin en zijn broeder een oogenblik te Rapita zijn geweest bij het ontschepen vaneenige troepen of ammunitie. Men zegt dat beide gevangen zyn in het fort Morella. De pogingen tot opstand zy'n geheel en al mislukt. De generaal Ortega zal te Tortosa voor een krijgsraad te regt staan. Men beweert dat de keizer van Marokko de schadevergoeding aan Spanje onmiddelijk zal voldoen. (Andere Dépêche). De officieele Gaceta maakt het concordaat bekend , tassehen onze regering en het hof van Rome gesloten. De keizer van Marokko heeft de grondslagen van dan vrede geratificeerd.
Karlsruhe , 9 ApriL De groothertog heeft een manifest uitgevaardigd, waarbij hij aan de Katholijke kerk eene «elfstandige positie verzekert. By algemeene en bijzondere wetten zal die vrye positie der R. C. kerk duidelijk worden afgebakend. Het manifest geeft ook de verzekering dat van regeringswege aan de vrije ontwikkeling van de Proteatant»che kerk geen hinderpalen in den weg gelegd zullen worden en dat ook in het algemeen ten aanzien van andere rijksaangelegenheden in liberalen zin zal worden gehandeld.
Be minister van finantiën von Regenauer is op pensioen gesteld. De heer Vogelmanne is als zijn opvolger benoemd. Men ziet nog andere wijzigingen van het ministerie te gemoet.
Eonden , 9 April. De Time» zegt, dat Zwitaerlands buitengewoon gezant, de hoogleeraar Delarive, naar Londen is gekomen , om op de bijeenkomst van een congres aan te dringen. Engeland heeft daartegen geen bezwaar. De Time» roomt voort» de houding van Pruissen in deze zaak.
Eiverpool, 8 April. (Reuter'» Office.) Per de zijn alhier tijdingen ontvangen uit New-York, loopende tot 28 Maart. De New- Vork Herald zegt, dat de voorgestelde schikking van Engeland, ten aanzien der geschillen betreffende het eiland San Juan, door de regering der Vereenigde Staten van de hand is gewezen.
Volgens tijdingen uit Vera Cruz van 15 Maart had de wapenstilstand tot geen resultaat geleid. Generaal Miramon had od nieuw het beleg der stad met kracht begonnen. Geld was te New-York overvloedig; fondsen, tarwe, meel en terpentijn lager; katoen flaauw op 11% c.; wissel op Londen 108%; koffij Btil.
«Renèye, 9 April. De heer Laitv, commissaris der Fransche regering, doet thans een togt door de geneutraliseerde provinciën van Savoye. Gisteren avond bevond hij zich te Bonneville, waar hem eene koele ontvangst is ten deel gevallen. Heden vertrekt hij naar Salanohes en vervolgens zal hij zich naar Thonon begeven.
De keizer en de keizerin der Franschen worden in den loop van den aanstaanden zomer te Nizza verwacht.
Eonden , 9 April. Koffij: Native 60/6 a 62/6, met vraag. Thee: Common Congo 15% a % d. Suiker zonder handel. Rijst gevraagd. Geret 1 a 2/- hooger. Raapolie £ 40. Potentolie £ 41.6/- & 42. Lijnolie £ 28. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 3240 Runderen, 119 Kalveren, 18,870 Schapen en 330 Varken». Eivcrpool, 9 April. De Etna is uit New-York aangekomen met berigten tot 29 Maart. De fondsen-markt verkeerde in eene vaste stemming. Katoen prijshoudend. Meel en Tarwe lager.
---

Beurs van Londen, 9 April.
Consols 94%; Sardinië — ; Mexico 21%; Pern 3 pOt. 68%; y™l^ ~7; ?-ren- Uitg- —! Ecuador —; Portugal —; Spanje 3 pCt 42; dito 1% pdt. 34%; dito Amortis. 14%; dito Certif. Coup. 4% ; Butsen 4% pCt. 97; Holland 4 pCt 99%.
---

Beurs van Madrid, 7 April.
Spanje 3 pa. 45.35; dito 1% pOt. 35.45. ISB. Bovenstaande dépêches waren reeds In onze vorige Editie opgenomen.
Eonden, 9 ApriL (Tweede Goederen-berigt.) Haver: Bussische 20 a 24/-. Hennep: St. Petersb. Bein £ 29.4/-, Riga Bein £ 32. Boter: Vries, ƒ 90; Gron. ƒ 112; HolL / 90. Talk (St. Petersb. gele Kaarsen) ia loco 56/- a 56/3, April- Junjj 54/9, Oct./Dec. 51/9. De voorraad op heden bedraact 33,532 vaten. s Elverpool, 9 April. Heden zijn 8000 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan.
---

Beurs van Parijs, 9 April.
Fransche 3 pOt. 69.75; dito 4% pOt. 95.90; Fransch-Oostonr. Spoorw. 530; Cred. Mob. 790; Spanje 3 pCt. 44*; dito (Slotlcoer».) Fransche 3 pOt. 69.90.
---

Beurs van Antwerpen, 9 April.
Metall. 5 pCt. 50l?__s; dito Nation. 58* ; Oost. *Ored.-Act 364.00; Spanje 3 pCt. 44%; dito 1* pCt. 33%.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 9 April.
Wij ontvangen heden avond eene telegrafische dépêch* uit Triest met berigten van Batavia, loopende tot 28 Februarij. Nopens den handel meldt de dépêche het volgende : Van Koffij zy'n eenige partijtjes verkocht tot /35perpikol; West-Indische bereiding werd met / 37 betaald. Suiker vindt goede vraag, dooh de disponible voorraad is gering. Men noteert / 16* voor n°. 16 op levering, terwijl ƒ 16 wordt geboden. ™ Hijst met levendige vraag; mooi blank bedingt ƒ 145 _, /M 55. Carga voor China f .15 kf 115 koyang. E? 4^1* deficit in de opbrengst van den oogst, door gebrek «n regen. Gom Elastiek zeer gezocht en op ƒ 108 gestegen I„ het geheel werden niet meer dan 400 pikols omgezet. Callcots met goede vraag tot vorige prijzen. Vrachten naar Holland ƒ 65 4 ƒ 70, naar China S 0.45 j. f 0.50 c. Koers op Holland ƒ 100% _ ƒ 101, op Londen f 11.50. AANGEKOMEN SCHEPEN. Nederland, Hoekstra, Amsterdam Cristiaan Huygens, van Katwijk, Sohiedam Mercator, van der Wouden, China Elise Henriette, Detering, Amsterdam Graafstroom, Ruhaak, Rotterdam Martha Sr Jacoba, de Vries, Liverpool
De telegrafische gemeenschap tusschen Batavia en Singapore is hersteld. -^ Gisteren werd alhier op de gebruikelijke wyze gevierd de 36» te verjaardag van H. K. H. de groothertogin van Saxen-Weimar, suster van Z. M. den koning. De gemeenteraad alhier zal op Donderdag den Uden April, des namiddags ten 1% ure, weder eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoemen van hulponderwijzer» by het Burgerlijk Armbestuur, Delibereren over de concept-verordening voor de havenloodsdienst. Idem over het rapport betrekkelijk de invordering van schoolgelden. De Diergaarde alhier is dezer dagen in het bezit gekomen van een paar fraaije Pelicanen, door ruiling en door aankoop: van een Beerbemiaan, drie Catoroa Eenden, zet DiamanteoglUju' een paar Parkieten va* Madagatcar (Psittacus Canus) enz. Bij de ballotage die jl. Vrijdag in de Diergaarde plaat» had, werden acht kandidaten als leden aangenomen. De eerstvolgende ballotage zal plaat» hebhen op Vrijdag 20 dezer. Aanstaanden Woensdag zal in het vereenigingsgebouw der Kon Ned. Yachtelub de algemeene jaarlijksche openbare vergadering plaat» hebben van de commissie tot bevordering van het onderzoek naar do verschijnselen op den Oceaan. Deze vergadering zal waarschijnlijk met de tegenwoordigheid van Z. K. H. prins Hendrik worden vereerd, terwijl Z. K. H. al»_an de medailles aan de belanghebbenden zal uitreiken. Naar wij vernemen is ook het wetsontwerp nopens de wijze van overdragt van onroerende zaken en daarmede in verband staande verbeteringen van bet hypothecair stelsel. welk ontwerp door het vorige ministerie aan de tweede kamer was aangeboden, thans door de regering ingetrokken. Het Handelsblad iaat op het laatste gedeelte van den Apostolischen brief, bevattende de excommunicatie, welke wij in n°. 98 dezer Courant hebben medegedeeld, deze noot volgen: -Men ziet, dat de vorm van de bovenstaande excommunicatie verre afwijkt van het formulier in onze laatste Zondagseditie opgenomen. Bij nader onderzoek is ons bovendien gebleken , dat de Roomach Kath. kerk geen vast formulier voor de excommunicatie heeft, zoodat uit den eenmaal gebruikten vorm geene gevolgtrekkingen voor latere excommunicatien kunnen worden opgemaakt. Ebd. Van 19 tot en met 23 Junij zal te Amersfoort het XVde Nederlandsche Landhuishoudkundig congres worden gehouden, dat, naar hot programma te oordcelen, zeer belangrijk zal zyn wegens de velerlei punten van behandeling aan de orde gesteld, terwyl ook eene landbouw tentoonstelling zal worden gehouden. Onder de uit te brengen verslagen komen voor: een over do verschillende boomgewaasen welke in Nederland gekweekt worden; — over de resultaten van het gebruik maken van hulp-meststoflen verkregen; — over hetgeen door het bestuur van het congre» is verrigt, ten einde gevolg te geven aan den wensch vroeger geuit, dat het bestuur de kamer van koophandel en fee r IJken te Groningen zou uitnoodigen, om eene vrijwillige keur op de boter to Groningen in te voeren, die elder» met vrucht in werking iB. Voorts zal nog eene mededeeling van het bestuur worden gedaan over het gevolg door de staten van Noord Brabant, Zuid-Holland, Utrecht, Gelderland en Overijssel gegeven aon het adres vaneen vroeger congre» aan do staten in.ediend, over het benuttigen van het vette rivierwater tot het vruchtbaar maken dier rivierpolders die door het jaarlijks wederkeerende kwelwater uitgeput zijn bevonden. Onder de punten van behandeling voor de afdeelingen komen velerlei gewigtige vraagpunten voor, betrekkelijk den ko'onialen landbouw. Niet minder dan 17 vragen zijn ter beantwoording gesteld. _ Te Purmerend ia den 9den dezer in den ouderdom van 77 jaren overleden de lieer S. de Vries, ridder der orde van den Ned. Leeuw, lid van de prov. staten, oud-burgemeoeter dier gemeente, dijkgraaf van Waterland , enz.
Door de U. Ct. wordt het volgende briefje medegedeeld, dat voor eenigen tijd door eene slavin op een onzer West-ludischo eilanden aan eene haar bekende dame geschreven werd : . Aan Mevrouw N... G „ Zeer geliefde en waarde Mevrouw. » Met geheele vertrouwen, dat uEd., en uEd. liefhebbende man zoo goed te zullen wezen, neem ik de vrijheid, om uEd. te verzoeken, om de tranen die ik in mijne oogen heb, te kundroogen, dus laat uEd. weten dat mijne Chior mij wil verkoopen voor ƒ 400 gulden, en een mensch wil mij voor zijne slavin koopen, hij wil ƒ 350 voor mij geven, — maar waarde Mevrouw, het is niet in mijn gunst dat die minch, my' koopt, duß verzoekt ik uEd. om mij te helpen of voor uEd. slavin te kunnen koopen , want ik heb veel lust om nEd. te dienen al» eene waarde slavin. Ik hoop waarde Mevrouw dat uEd. niet nalaten om mii dit goedheid te doen, ik verwacht uEd. antwoord met de eerste gelegenheid, want er is geen tyd meer dan deze wfek. » Noem ik met alle achting uKd. dienaresse. » JCXIBTTE , ■ Slavin van den Heer A 5..... " Het origineel ligt aan hot bureau van de Utr. Ct. Het is zoo duidelijk geschreven, dat het in dit opzigt vele dames beschaamd zou doen staan. Te Assen hield den 6den April de spoorweg-vereeniging Drenthe eene algemeene vergadering. Daarin werd gelesen een adres aan Z. M. tien koning, waarin, bij een eventueel aon te leggen spoorwegnet het regt van Drenthe op eene lijn van Meppel over Assen naar Groningen en het belang van dat net bij zulk eene lijn, werd betoogd en welk adrea werd goedgekeurd. Daarna gaf de vraag: wanneer zal eene commissie de belangen van Drenthe, in dezen, mondeling bij Zr. Ms. regering behartigen ? » aanleiding tot uitvoerige en belangrijke discussen en werd eindelijk besloten, dat het bestuur zou voortgaan met te doen wat het meende dat gedaan behoorde te worden tot verwezenly- King van het gewigtig dool, doch het tijdstip, waarop eene commissie naar 's Hage moest gaan, nader in eene algemeene vergadering zou worden bepaald. Het zeer uitvoerig adres aan Z. M. den konmg wordt nu gedrukt en alle leden der vereeniging zullen gratis daarvan een exemplaar ontvangen. 't Getal leden der Vereeniging klimt dagelijks en bedraagt op dit oogenblik reeds driehonderd.
De zomer3luiting van den Baardwijkschen overlaat, welke krachtens eene oonventie, van 'sryka wege jaarlyks met 15 April moet gelegd worden, werkte heden morgen nog met 29 duim; het il te vreezen zoo r.iat nlle krachten worden ingespannen, dat dit voor de Langstraa'.sclie buitenlanden zoo hoognoodzakelijk werk niet op den bepaalden tijd zal voltooid zijn, waardoor oan de bewoner» dezer etreken eene onberekenbare schade zoude worden toegebragt.
Het i» on» bijzonder aangenaum — zegt het Weekblad v. h, Regt — te kunnen mededeelen, dat dezer dagen aan een onzer jonge regtsgeleerden de eer der bekroouing ia te beurt gevallen bij eene buitenlandsche akademie. De academie impériale des scienecs, arts et bellet lettres te Dljon had de volgende prijsvraag uitgeschreven! » 17» travail mr ia vi» et let ouvraget de Hugues Doneau." De akadeioie heeft den eereprij» toegekend aan de, in de Latljnache taal ingezonden verhandeling van den heer A. P. T. Eijssell, advocaat te 's Hage.
Zoo als reed» gemeld is, hebben door het lste en 3de regiment infanterie proeven plaats gehad met een nienw model randsel, alsmede van gewijzigd iedergoed. Thans is door Z. M. bepaeld, dat bij alle troepen des legers , welke van randaels zijn voorzien, de thans gewijzigde randsel zal wordtn ingevoerd, zün de al verder bepaald, dat de patroontas ch by het wapen der infanterie voortaan met een smallen zwart lederen bandelier over den linkerschouder zal gedragen worden; zullende het wit ledereoed bij alle korpsen dea leger» worden verrangen door zwart leder-goed, zoo als bij de bataillons jagers in gebruik is en dien ten gevolge het thans bestaande wit ledergoed zwart gemaakt worden.
*'S«.ravenhage, 8 Aj.ril. HH. MM. de koning en koningin, HH. XX. HH. do prins van Oranje en de prins en prinses Hendrik, beneven» HDr. gevolg, hebben heden in de Kloosterkerk, "an de bediening van het H. Avondmaal deelgenomen , onder de leiding van ds. Zaalberg. Heden wordt alhier, door het uitsteken van vlaggen van openbare gebouwen, de verjaardag herdacht van H. D. H. de groot-hertogin van Saxen-Weimar Eiaenaoh, zuster des konings. By rijne circulaire aan de procureurs-generaal, nopen» de geregtskosten in strafzaken, heeft de minister van justitie ook hunne aandacht op nieuw gevestigd op de aanschrijving van 20 October 1850, deartoe strekkende, om in de gevallen, waarin de wet dit veroorlooft, de exploiten in_strafzaken zooveel mogelijk door rijksveldwachters te doem verrigten. s*=^Sr5*=^Sr- Door eenige ingezetenen dezer gemeente is het voornemen SgépgVat zich bij adres tot de tweede kamer der staten-generaal Ctefweiidon, met verzoek dat eene enquête worde ingesteld ter zake rt^atÉ* d* spoorweg naar Gouda. Kik .J
— Den 23sten dezer zal alhier worden aanbesteed de vergrooting van het koninklijk postkantoor. — 9 April. Heden ia reed» een groot gedeelte van het gevolg van HH. MM. den koning en de koningin uit de residentie naar Amsterdam vertrokken.
— Dit het jaarlijkach verslag van de vereeniging tot verbetering van den werkenden en dienstbaren stand, over het jaar eindigende met April 1860, blijkt wat, na een veertienjarig bestaan, tot voortzetting en uitbreiding van deze zoo nuttg werkende inrigting, weder is verrigt. Bestuurderen brengen hunnen welgcmeenden dank voor de ondersteuning en medewerking, die de vereeniging bij vernieuwing van de zijde harer stadgenooten heeft mogen ondervinden en nemen deze gelegenheid waar, om hunne erkentelijkheid te betuigen aan de leden van het koninklijk geslacht, dis ook weder dit jaar van hunne belangstelling krachtige bijken gaven, on can het edel achtbaar beßtuur der gemeente, van hetwelk zij op nieuw ondersteuning en medewerking mogten ondervinden, door het ter bevordering van zindelijkheid en gezondheid, der vereeniging opdragen van het reinigen en schoonhouden zelfs van afgelegen sloppen en poorten, welke arbeid, bij bet uitbreken der cholera, krachtig verdubbeld is, en het nut dier reiniging overtuigend deed blijken. Mogten bestuurderen het doel, dat zij zich voorstellen, nog niet ten volle bereiken, toch kunnen zij met genoegen vermelden, dat de vereeniging bloeijende is. Een aanzienlijk getal dienstboden en werklieden werd door haar geplaatst, en ware de deelneming uitgebreider en de medewerking meer in overeenstemming met bestuurderen, voorzeker zou er meer nut zijn gesticht. Nog veel blijft daaromtrent te wenschen overig; slechts door een klein getal ledelï worden met bereidwilligheid de bepalingen, bij do vereeniging vastgesteld, nagekomen en de livretbookjes behccrlijk ter sfteekening ingezonden, doch veelal werd zulks verzuimd, ei waren de opgaven onnaauwkeurig, waardoor bestuurderen dikwerf werden bcmoeijelijkt. Evenwel hopen bestuurderen mot vasten tred voort te gaan, om den braven en vlijtigen behulpzaam te zijn, en den tragen on zorgeloozen tot arbeidzaamheid aan te sporen en op te wekken. De rekening en verantwoording sloot ook dit jaar weder met een batig saldo. Daardoor wa» het bestuur in de gelegenheid, om aan huisvaders van talrijke gezinnen, ca van verschillende geloofsbelijdenis werk te verschaffen, waardoor zij ook weder in dezen winter buiten bedeeling van een of ander armbestuur konden blijven. Ook werd aan Bommige werklieden oene tijdelijke ondersteuning uitgereikt, bij onheilen hun in hun werk overkomen, en stellen bestuurderen zich voor, om aan dezulken, dio daarop volgens do statuten der vereeniging, aanspraak mogen maken, in den loop van dit jaar medailles en vercerende getuigschriften uit te reiken. Het vegen der straten, dat zeer goedkoop gesteid is, vindt meer en meer bijval, zoodat het aantal personen met dat werk belast kon vergroot worden. Hierdoor aangemoedigd, maakt het bij bestuurderen een punt van naauwgezette overweging uit, om aan deze inrigting meerdere uitbreiding te geren, en rekenende op do medewerking hunner stadgenooten, achten zij de inlichting geenszins overbodig, dat het schoonvegen der straat voor ieder huis tien cent» per week kost, en ingeval het huis breeder is dan 6 Kei. ellen, voor iedere Ned. el daarboven een cent meer, het wieden der straat daaronder begrepen.
* I.ÏSSCÏmonde , 8 April. Dc gemeenteraad alhier heeft in zijne vergadering van 6 dezer, ten aanzien van het lager onderwijs, de volgende besluiten genomen, die in de gevolgen weldadig kunnen werken op de ontwikkeling en beachaving vaa het opkomend geslacht en op den ijver der onderwijzer», te weten*: I°. Vrijo toelating tot de scholen von alle kinderen, zonder betaling"van schoolgelden; 2°. Overneming der bijzondere school te Eijenoord, al» openbare school, geheel ten laste van de gemeente-kas; 3°. Verzekering van onbekrompen jaarwedden aan hoofd- en hulponderwijzer», zoowel wat de vaste wedden betreft, al» de daarenboven toe te kennen veranderlijke belooningen. Voorts verdient vermelding, dat al do besluiten, die op de nieuwe regeling van het lager onderwiJß betrekking hebben, door den raad mét algemeene stemmen aangenomen zijn.
* Arnhem • 7 April. In eene heden namiddag gehouden vergadering van den gemeenteraad ia, naar aanleiding; eener door den minister van oorlog gedane mededeeling, dat de alhier in garnizoen liggende dragonders met 1 November e. k. naar eldera zullen worden verplaaißt, met 9 tegen 8 stemmen besloten om van stadswege voor de rijdende artillerie meerdere stallingen enz. te bouwen, waarvoor de regering eene rente van 4 pCt. zal betalen, met het beding dat, ingeval later met andere plaatsen voordeelige bepalingen mogten worden gemaakt, deze stad ook daarin zal drelen. Door dit voor onze stad gewigtige raadsbesluit is, gelijk men woet op een vroeger besluit van grootecdcels tcgenovergcatelden aard teruggekomen en heelt men alzoo het verblijdende vooruitzigt dat Arnhem zich bij voortduring in het bezit van een groot garnizoen zal mogen verheugen. * Schoonoord , 6 April. De afvaartsgelden op het Oranjekanaal hebben in de vorige maand eene Bom van ƒ 439.73% opgebragt- Had men overvloed van turf gehad, zoo was dit cijfer zeker aanzienlijk hooger geweest. Alleen door de Drentsche veen- en middenkanaal-maatschappij werd in eene week afgescheept 42 dagwerk,_deois scherpe fabrieksturf uit de Bargerveenen, deela blaauwe haardbrand uit deze omstreken. Meer en meer schijnt alzoo te blijken, dat de turfsoorten uit den zuid» oosthoek van Drenthe wel gezocht zijn en de concurrentie met de beste kwaliteiten van elders kunnen doorstaan.
Hedenmorgen ten 6% ure is in den Coolsingsl drijvende gevonden het lijk van C. tT. G. D., oud 36 jaren, koopman in granen, wonende in België. Het lijk i» naar de loods voor drenkelingen overgebragt. Heden in den vroegen morgen is te Amsterdam uit de Veat nnbij den Overtoom opgehaald het lijk van eene voor alsnog onbekende vrouw. In den nacht van 5 op 6 dezer, is brand ontstaan in de boerderij van H. Bootsma, even buiten Harlingen en ofschoon de brandspuiten ten spoedigste derwaarts kwamon, hadden ds vlammen reeds te veel de overhand, zoodnt alle» is afgobrnnd, met hetgeen er zich in bevond, behalvo de koeijen, die alle nog gered werden. Ander klein vee, hoenders en eenden, zijn bij den brand omgekomen. Omtrent de oorzaak is niets bekend. Men zegt, dat allo» tegen brandschade is verzekerd. — Uit Sprang schrijft men dd. 5 April: Terwijl eenige kinderen te zamen speelden, waren twee daarvan, van 6 ft 8 jaren oud, op het idéé gekomen zich voor de anderen te verbergen ,en kro.en daarop in eene ledig staande kipt. Nadat zij zich daarin hadden nedergezet, viel het deksel digt en op slot, zoodst zy' het niet konden openen. Na veel zoeken» vond men d« verborgenen einrlelyk, doch bijna te laat, doordien toen men do kiat had opengebroken, zij bijna bewusteloos en nagenoeg geen geluid kunnende geven, uit hunne vrijwillig gekozene gevangenis werden te voorschijn gehaald. ' — Men meldt uit Roermond 7 April: Sedert eenigen tijd werd zeer veel vahcho munt, meestal bestaande in thaler» van verschillenden muntalag er. onderdeelen van dezelve, vijffrankatukken en ook Nederlandsche munt, bestaande in 25 en 10 centstukken, in crr.loop gebragt. De officier van justitie bij de regtbank alhier, noodigde in het Politiebhd van dit jaar de ambtenaren van politie en justitie nit, hierop een naauwkeurig toezigt te houden, hetgeen niet zonder gevolg is gebleven, daar eenige dagen een en heden een tweede persoon uit de gemeente Thora werden aangehouden en naar het huis van arre«t overgebragt. Deze hadden eene groote hoeveelheid dergelijke stukken in omloop gebragt. — Uit Antwerpen schrijft men ons het volgende: Zaturdag, don 7den dezer, stopte de stoomboot Telegraaf IV ten 12 ure 's middag» te Willemstad, en zond in allerijl eene sloep naarden wal, om de hulp van een geneesheer in te roepon voor eene bejaarde dame, die het ongeluk had een val van den kajuitstrap te doen ; een groot getal passagiers bevond zich aan boord, waaronder don Manuel Carvallo, buitengewoon gezant en minister-plenipotentiDi'is van Chili bij de hoven van Frankryk en België met een talrijk gevolg. Allen waren in de veronderstelling dat de bewuste dame in groot levensgevaar verkeerde. In minder dan 10 minuten kwim desloep terug met dr. Boetering, oflicier van gezondheid te Willemstad, die de dame de noodige hulp toebragt, terwijl de stoomboot haren togt voortzettede. Weldra gelukte het 'dr. Rosterlng door doelmatige middelen ds dame uit haren bewusteloozen staat te doen bekomen en tot groote vreugde hare betrekkingen en de passagiers die zich aan boord bevonden kwam zij er met eenige kneuzingen eu dan schrik af. Dr. Roetoring, die de Telegraaf te Zijpe verliet, cm per terite gelegenheid naar Willemstad te retourneren, komt alie eer toe voor den spoed waarmede hij naar boord snelde en do goede hulp dio hij aan de lijdercase verleende. Te Hoorn waren den 7den April de Hoogste pry"zen van Granen enz. ala volgt: Tarwe ƒ 10.50; Rogge ƒ 7; Gerßt/7.25; Haver f 6 ; Boonen: paarden ƒ 9,25, bruine f 12.50; Erwten: groene/ 11.25; 1140 Ned. ffi Boter per Ned. ffi f 0.96; 60 Kippen i. f 1 per stuk; 45,000 Kippen-Eijcrcn ƒ2.50 per 100 st.; 40,000 Eenden-Ey'eren ƒ 3 per 100 st. — Te Alkmaar waren ter knasmarM van den Bden April aangevoerd 67 stapels kaas, wegende te zamen 13,016 Ned. ffi. De prijs was kleine hooikaas f S 0 , commissie / 26 , middelb. / 29 25 per 50 Ned. ffi.
---

