De Plaatselijke Accijnsen.
.Jr*0- is het reeds lang eens over do schadelijkheid dor plaat«Uke accijnsen. Eon ieder ziet de belemmeringen in, die zij oor den binnenlandschcn handel bevatten, evenzeer al» de verjaging in prijs, die zij de belaste voorwerpen doen ondergaan, "*t sleohts door het bedrag der belasting, maar meer nog door *?et beletten van het vrije verkeer. Intußschon i» Het voor »n/emeenten niet m°Seli;k z0 af te ichsffen, alvorens men haar IniS'f laiddelen geeft, waarmede zij hare uitgaven kunnen dekken. °-België heeft men don knoop doorgehakt. Het ministerie wil daar, 'Pwatselijko accjjnsen afschaffende, sommige voor het rijk verhoo- KMien daaruit en uit de opbrengst van eenige andere rijksmidde- W 6en toni* bijeenbrengen < waaruit aan do gemeenten naar ze™re evenredigheid, jaarlijk» een deel wordt gegeven tot vergoe*"»g van hetgeen zij door het gemis der opbrengst van de accijn«7Lit!! trliezen- .r ons laud Bch,ea wiJ dit middel nie* ven=aetÖk. Wel zouden wij liever de rijks-accijnsen op sommige «afwerpen zien verhoogen, dan de plaatselijke behouden; maar "«hebben bezwaar in het stichten van een fonds, waaruit de staat «gemeenten alimenteert. De gemeenten moeten vrij blijven in «i^°ïr img'.en dat zÜn z0 niet, zo°'a°S men haar geen TL be!aatmg-gebied geeft, waarop zij zich bewegen kunnen, aan» roeds voelen zij zich in hare belasting-heffing belemmerd " Dekneld. Het spreekt van zelf, dat de staat niet toelahern 1 ' j de gemeeaten de belasting op onderwerpen, welke ken ï, U mlddelen moeten verschaffen om zijne uitgaven te dek«o, bovenmatig opvoeren en hij haar derhalve ten dien aanzien gren- Qmoet stellen , die zij niet overschrijden mogen. Dit neemt echter tin» W*g' ZV ' daar de staat alle middelen tot directe belason rtn Z getrokken heeft, in de bepaalde opcenten welke zij # aeze mogen heffen, geene mild vloeiende bronnen tot bestrij•enf "t reri. mtg*Ten bezitten en zij, zoodra hare ontwikkeling oDj v krachtlü8Panning vordert, eenig on alleen tot de heffingon •tiiff o"? Tertoe«ng «ijn beperkt, welke dan onmatig hoog Schenkt men haar na geen eigen belasting-gebied, «ar doet men als in België, ontneemt men haar de ac- J sen en geeft haar daarvoor, al» wij het zoo noemen mo- Hem' 6eU jaarlÖksoh vaat inkomen, dat ja, langzaam kan toeeene ' "n"" e*en Bolüken tred kan houden met dc behoefte «and a krnchtige ontwikkeling, dan worden zij tot stilde rnH§e?oemd' eu zuilen vaak moeten verkwijnen, omdat zij Dia,?,, *?' Ultbreiding missen. Daarom durven wij de toe- Vree «S Tan j Belgiache middel bü ons niet aanraden. Wij weem.7 IT 7? °nze geme9nten zich daardoor in hare vrije be lemen A-i en SeToelen on niet die vlugt zullen kunnen len d™ 1 a . 80ms Bnel benemende bloei vordert. Zij zulöijiaarint., *°ostand verkeeren van den man, die weet wat WnenTeil? T heeft en die' hoezeei *>>) «8° inkomen zoude Wden »ért-n^a Z'jUe eigendommen te vergrooten en uit te «eiden dfarvn^ "dï Da te laten 'omdat hÜ niet weet n°e aan de •taat hel veZ» TT*^?■ *omen- Het ffiiddel. °m indien de •elöke. beta±k eiJfW d°°r de ™rbetering Van het plaatditdoor verSinfvl^''^ geene andere wijze dekken kan, fXmïZ'T^T*™A°P B°mmige ™*™W •«abevelenswaardirT tï J ' ymden' ls onzen» bedunkens eemeentenlSiiilïaar^ri^ T£ echter de Btaat ">n do •en dwinrt, een l1„"i? .* af*chaffiDg der plaatselijke acrijn«tt door %elneZg\tcTlLYTme^ a^aan, waardoor «ebben en voor hareoJwlkke*Z f^ A^T™' wat *» noo^ T«? .teeds hechten aan den ItZJZ ** ™dt- Wij bIU" VÖ weten wel dat hierhii w ?• nd der Personele belaating. velennWonotrkolicï\kchBte8tengt T >o^*heid °^« "•t Ou da „„„, „ J acllten, en wij geven gaarne too, 'lelijk Is Cr dien ?f °P( deZ6n gro»dalag 'ust, het niet wc^ Kl(i » uta9,i maar het vrije binnenlandia evenmkTeenJ ontwikkeling d,r gemeenten, oTer den »<•!,„ ,belanSj dat gering te achten ia. Hoe men echter «elooven dat a vlm. de personeole belasting denken moge, wij len» het' B 1 ™6U gewigtige onderwerp wenschende te regete stichte .glsobe denkbeeld om een fonds voor de gemeenten TtU bek ? m6t aankleven, maar men voor haar een eigen Üjkewet ?g'gebied moet scheppen, waarop zy zich als plaatse- T 1 geetater» onder hooger t oazigt onbelemmerd kunnen bewegen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 10 April.
hebben .. DeBP eken der inaurrectionnele bewegingen in Spanje T°oral iiTdat11"!^ auderen ter loops te kennen gegeven, dat het bewe„;n ry . net voor de eerste matii zou zijn, dat zulk eene een inrit.* °Pa T oene Plaata onderdrukt, zich onverwacht in "erkelHk Atv des lands openbaarde. Het blijkt nu ook "ioR en 'rU? £"?" niet het eenige punt was van waar zij uit•eheó I b ga te TOren eene demonstratie in Carlistid&ar en -i ■BurgoB had Plaats gehad, zoodat de regering ook h°ede *«i Toorzorg tevens op meer andere punten, op hare Terneemt m a Z'Jn' Wat het incident to Burgos betreft, zoo Vroege- m6U aldaar eon complot wa» gesmeed door de I)6weginf eamnestl.eerde gebroeders Hierros, die reeds eene bepaalde ■^anda eeorganiseerd hadden, waartoe zij zich aanvankelijk te gesteld jk hoofd van een dertigtal manschappen hadden °°b- önd B waren ZÜ voornemens naar Lerma te gaan, dehunnet 'W<? d°or de gewapende magt vervolgd, zijn z\j met oatiennen m.het gebergte teruggetrokken. Het valt dus niet te tt't de b a"es nog niet zo° geheel afgeloopen is als men Ta°gen d'T'i? Wel zou °Pmaten- Blijkens eene op heden ontring te vP e Uit Madrid ' was bet tevens gebleken, dat de regob oeder T,er8ee™ gehoopt heeft den graaf do Montemolin en zijn n*a>«uiik ln nanden t 0 bebbon. Ten dien aanzien heeft er yerwarrma ""^verstand plaats gehad, ten gevolge van eene tttsschen A andere gearreateerde personen. Zoolang zich in'egering ,; l graaf n°g eenigzin» vrij kan bewegen, houdt de Onze il ""ertuigd, dat er nog onraad broeit, «'«eren } " xuUen ™a uit onze telegrafische dépêche» van TOornaam«.e«IBne,'en'1Bne,'en' dat de regering aan twee der e°mmuni"e. parijsche dagbladen, de Patrie en de Pays, een Vi gerlgt' waarin zij die bladen gispt wegens de Se° °P SieiM- Z'J ' tßn geTOig9 der insurrectionele bewegin- vj- ™ SPanJ"> teSen andere mogendheden hebben »adere onhelrf • achten het niet ondienstig onzen lezers, ter i\tri' reed. "f Tav dit inoident.» te doen opmerken, dat de &nd heeft Jl , !** «enigen tijd eene polemiek tegen Enge- fUnt der p™ u die inderdaad op het tegenwoordig stand*laarbaar niasl,*0 Journali»tiek, even onvoorzigtig als onver- Rt el> WaaW ,yen- Inzonderheid was dit het geval met een 1 lic en in o ■ blad al het dezer dagen voorgevallene op ??d toeschriift anjB bePaaldelp aan do maohinatien van Enge°"J2onderheden *?• Wat dit ln«3te betreft, nog wel op grond van ?"*n,nog zee, L e. naai' het blad *eif z>Jdelings doetuitko' ffïan»ehe reee ?stlgmg behoe?en. Intusschen wat hiervan zü , **», waardoor t*™8 neeft met dit communiqué een stap ge- P Engelan<l ZIJ een bepaald guustigen indruk te weeg brengt Partij eeuigïiD "' ïo°Wfl aldaar ala in Erankrijk, de vredelievende polittf «e^oeeierenZlChwint' 1z» te *el»k »■» rl^ triizm ,een »P«ttdl-w To<"wend»el ontneemt om de keizerlijke een? 8l" ean Cf laitse* f'ire aan te wrijven en dit aan te een bepaalden mvi~,?anaede de tegenstander» de» vrede» steeds «et o£Bcieel '°cd opden volksgeest hebben uitgeoefend. ï)e t^^O'icière f" Tan Kome bevat de benoeming yan den 1)6 ffien*. jJere tot opperbevelhebber der pauselijke troepen. 9' VM> 8 dezer meldt, dat de inschrijvingen voor de nieuwe leening, dien dag de hoogte von 32 millioen gulden hebben bereikt. Dc inschrijvingstermijn is in de provinciën tot 14 April verlengd. Men schrijft uit Kopenhagen, dat het berigt van eene Deonsch- Eransche alliantie, 't welk uit de N. Pr. Ztg. in Engelsche dagbladen is overgegaan, aldaar weinig geloof vindt. Evenwel trekt het de aandacht, dat de heer Dotezac, die met de Deensche aangelegenheden zoo goed bekend is, nog altijd in Kopenhagen blijft, ofschoon zijn vervanging door den heer Baudin, thans te Kasael, reeds voor drie maanden officieel werd aangekondigd. Ook vindt men het wel eenigzins vreemd, dat de heer Alonrad, alleen om bijzondere aangelegenheden naar Parij» is vertrokken in een tjjd, waarin zijne afwezigheid to Kopenhagen niet andere dan eene belemmering in de dienst kan teweeg brengen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 9 April. In Hydcpark werd gisteren eene meeting gehouden, met het doel om eene verklaring ten gunste eener doortastende reformbill uit te lokken. Da sprekers hebben evenwel naauwelijks duizend personen bijeen kunnen krijgen, ofschoon het daar ter plaatse en in de omstreken van wandelaars wemelde. In die bijeenkomst werd voorgesteld een besluit te nemen, waarbij de aanwezigen zich zouden verbinden om zich ter gelegener tijd tegen sommige punten, betreffendo het atemregt, te verklaren. Nadat het voorstel was aangenomen, ging de vergadering rustig uiteen. — De Eransche gezant, die volgens de meeste buitenlandsche dagbladen reeds te Parij» moest aangekomen zijn, ter viering van het Paasehfeest, bevond zich gisteren nog hier ter stede en heeft zelfs nog een bezoek afgelegd in de. hotels der Sardinische en Turksche ambassades.
—De Observer, op nieuw de zaak vau Savoije en Nizza besprekende, vraagt hoe het zich nu toch laat verklaren, dat de bevolking aldaar nog zal stemmen over iets, dat reeds tusschen keizer Napoleon en koning Victor Emanuel eene formeel uitgemaakte zaak is ? Het blad meent dit raadsol het best te kunnen oploa«en met te wijzen op de volksstemming in Frankrijk over het presidentschap na den coup d'état van 1852, en daaruit het besluit af te leiden, dat de stemming der Nizzasche en Savooisehe bevolking een getrouw mimatuurbeeld daarvan i», zoodat wie den staat en den loop van zaken van toenmaals weet te beoordeelen, dit dan ook omtrent de tegenwoordigo omstandigheden kan doen. Dat de mogendheden in de inlijving zullen berusten zegi het blad —is niet twijfelachtig meer; doch aan Engeland kan dan toch de eer niet worden ontzegd, van onder de mogendheden, die aan de medeteekening der tractaten van 1815 hebben deelgenomen, de eenige te zijn, die bepaaldelijk togen de inlijving in oppositie i» gekomen. Dat op Engeland» vertoogen dienaangaande niet genoegzaam acht is geslagen, bewijst in dit geval niets tegen Engeland» donkwijze op dat punt. — Graaf Granville i» reeds gepaseeerden Vrijdag uit Duitschland alhier teruggekomen en zal in de eerstvolgende paricmentszitting zijne functiën als president van het Hoogerhuis weder aanvaarden.
— De postpaketdienst, die tot nu too onder toezigt der admiraliteit stond, zal voortaan onder het bestuur van het algemeen postwezen begrepen worden. Daardoor zal deze dienßt natuurlijk eene geheele wijziging ondergaan, dio evenwel , naar men verzekert, in het belang van de ingezetenen do» lands, eene lang gewenschte vereenvoudiging tengevolge zal hebben. — Het bekende Pruissische sehrosfstoomechip Arcona is, na eenig oponthoud te Southampton, gisteren te Spithead voor anker gekomen , vanwaar het in den loop der volgendo week den togt naar het oosten van Azië zal aanvaarden. — Met de Asia zyn berigten ontvangen uit New-York tot 23 Maart. Volgens do New-York Herald is het aanbod dor Britaohe regering tot eene minnelijke schikking in de zaak van het eiiani fit. John van de hand gewezen. Omtrent de handelingen van het congns was niet» bijzonder» mcdo te deeleu. Volgen» berigten uit Vera Cruz van den 15den Maart zijn alle tijdingen omtrent Miramon gebleken valsch te zijn, hetwelk voor een nieuw bewijs zou kunnen gelden van het weinig vertrouwen hetwelk men in de telegrafischo berigten uit Mexico kan stellen. Volgen» de bedoelde tijdingen uit Vera Cruz is er met Miramon niets ten zijnen nadeele voorgevallen. Te Ban Erancisco is door eene zware brand eene groote verwoesting aangcrigt.
---

Fransche Post.
* § Parijs , 9 April. Aanstaanden Woensdag of Donderdag zal men zekere berigten ontvangen aangaande het voorgevallene op Sicilië, want tegen dien tijd wordt de stoomboot van Kon- Btantinopel, die ook Messina aandoet, te Marseille verwacht. In afwachting dier berigten loopen allerlei uiteenloopende geruchten nopens de aldaar plaats gehad hebbende gebeurtenissen. En waarlijk, de uiistrooijers van valsche tijdingen hebben thans eene schoone gelegenheid; want terwijl de Napelsche gezant bij hoogen laag zweert, dat, zoo er al onlusten hebben plaats gehad, die thans ten eonemale onderdrukt zijn, verzekert de Sardinische gezant even plegtig, dat de omwenteling voortduurt en aanhoudend veld wint. Zonder nu te kunnen zeggen, wie van beide het digtst bij de waarheid is, is het tooh opmerkelijk dat zelfs de Napelsche gezant verzekert dat de telegraafdraden op Sicilië aan stuk gesneden zijn, hetgeen bewijst dat het er niet zoo rustig is als hij verklasrt. Doch zoo al» gezegd is, uiterlijk Donderdag zullen wij meer van de zaak weten, en dan zulien wij teven» vernemen, oi, zoo als men heden ter beurze zeide, er werke lijk ook een opstand te Napels ia ui'gebarsten. De tijdingen uit Spanje loopen bijna uitsluitend over de insurrectionnele beweging van Ortega. Als een bewijs van de ongerijmdheden, die in omloop gebragt worden, kan de beweriog van sommigen dienen die zeggen, dat onze regering in die beweging de hand gehad heeft. Zulk eene ongerijmdheid kau Iwt beet wederlegd worden door de daadzaak, dat het juist onze regering Z die Spanje onderrigt heeft van hetgeen er gaande was , waartoe in staat was gesteld door de ontdekkingen der policie. MJen weet niet zeker of de graaf de Montemolm gearresteerd • HH heeft alvorens zich naar Spanje te begeven, van "• Wkiershuïs in Engeland 25 millioen francs geleend. Ortega is tn generaal, "die bijna al zijne bevorderingen te danken had' aan zijne deelneming aan opstanden en insurrectlonnelë beweiiogen. Hij wa» bij het eger volstrek niet bemind en de r gerin* had hem alleen het militaire opperbevel op de Baleansche eilanden toevertrouwd, omdat de bevolking.aldaar zoo vreedzaam mogelijk is. Men houdt het er voor dat hij , werkelijk gevangen genomen zijnde, gefusilleerd zal worden. Nog altijd spreekt mon in de diplomatieke kringen van een tractaat tusschen onze regering en die die van Denemarken, voor het geval dat eene coalitie tot Btand mogt komen; en men zegt tevens dat Denemarken met hetzelfde doel eene alliantie met Zweden heeft gesloten of zal sluiten. De zaak van den heer Veuillot houdt nog steeds in meerdere of mindere mate de aandacht bezig. De policie heeft hem e»n gedeelte zijner papieren teruggegeven, terwijl de brieven , aan don nuntius alhier geadresseerd, reeds vroeger waren teruggezonden. De laatsten waren echter ontdaan van hunne zegels. Den heer Veuillot heef men, bn de teruggave der papieren,aangezegd daï hij zich rustig moet houden, en dat hij niet weer in Frankrijk mag somen, bijaldien hg het thans verlaat. Ouder de papiere* dio men gehouden heeft, bevindt zich een gedetailleerd verslag van al &? gesprekken, die de heer Veuillot met den paus heeft gevoerd.
Men verneemt, dat de onderkoning van Egypte den secretaris-generaal van zijn departement van buitenlandsche zaken naar Parys heeft afgevaardigd, ten einde de beroemdste regtsgeleorden aldaar te raadplegen ovsr de wettigheid van sommige punten in de doo»graving der landengte van Suez. Naar men zegt, zou de genoemde ambtenaar teven» in last hebben om te onderzoeken of er willigt mogelijkheid zou bestaan tot een gehn-leontbinding der Siivz-kanaai-ïnaatsohappij. Hoe vreemd dit moge schijnen en hoe weinig men van zulk een stap ook moge verwachten, zoo laat het nogtans geen twijfel over. of de machi«atien der Britsche diplomatie hebben in de laatste tijden op den onderkoning genoegzaam invloed uitgeoefend, om van hem eene veranderde gezindheid in de zaak der doorgraving te verwachten.
— Als een nieuw bewij» van de gebrekkige orde vau zaken in Turkije, wordt uit JEonstantinopel van iê dezer medegedeeld , dat eene rooverbende van 15 man deß nacht» to Tatarbaz-Ardjik, een stadje in Euincüe, bij ean welgesteld grondeigenaar in huis is gedrongsn en, niottegeuslaandc de bevolking der plaat» onmiddelijk op de been kwam, het geheele huis heeft uitgoplunderd. De roovers hebben zelfs, zonder ziah in het minst om het slreatrumoer to bekommeren, een gedeelte van het mobilair medegenomen. De omstreken van Aleppo zijn thans niet minder onveilig door den sc'ncik Mcwali-Achmet, die reed» vroeger wegens geweldenarijen op den openbaren weg gevankeiijk naar Riiodua was gevoerd en than» aan het hoofd eener bende de reizigers op nieuw uitplundert. Tevens wordt van daar gemeld, dat de regering, ten einde d*n te grooten toevloed inzonderheid van kopergeld naar de hoofdstaxi tegen to g'ian, heeft bekend gemaakt, dat de op de muntspeeie gesteld agio is afgeschaft.
---

Per Telegraaf.
IBatnvlay 23 Februarij (Reutere Office). Op Java is het rustig. De zaken in Boni zijn geschikt. De derwaarts gezonden troepen keeren terug. Te Banjermassing is in den staat van zaken geene verandering gekomen. Madrid , 10 April ('s avonds). Personen die den graaf de Montemolin en zijne broeders zeer goed kennen, zijn naar het fort Morclla gezonden, om zich to overtuigen, of zij inderdaad gevangen zijn. Een bataillon artillerie van het leger in Afrika, is alhie». terugee?;e<fct en met geestdrift ontvangen. De beurs was heden zonder variatie.
liOnden , 10 April. (Reuters Office). Er zijn hier berigten ontvangen uit Canton, tot 27 Eebruarij. Daarin wordt onder anderen medegedeeld, dat er in Japan nog steeds eene zekere agitatie heerscht. Er liep een gerucht, dat de Chinezen het geschut van onderscheidene forten naar Tietising hebben overgebragt, ten einde die plaats in een beteren staat van verdediging te brengen. Het hof van Poking legt eene niet geringe bezorgdheid aan den dag, wegens de toerustingen der geallieerden. Uit Calcutta wordt in dn!o 16 Maart gemeld, dat er in Zuidelijk Bangiilen eenige ongeregeldheden hadden plaats gehad. De gouverneur heeft ten gevoigo daarvan eene krachtige publicatie uitgevaardigd, die men vorwacht das een gunstig gevolg zul hebben.
JLonden, 10 April. Jioffij. Voor zeilende lodingen Rio ia 60/- betaald. Suiker. Havana hooger in prijs, voor d°. blonde n\ 12 i» 29/- betaald. Thee zonder handel. Rijst vast.
Tin: Banca 133/-, Straits 131/- Schotsen IJzer 55/3 a 55/6. Lijnzaad: Zwarte Zee 49/fi a 50/6 , Archangel 38/- i, 38/6. Talk: (St. Petersb. gele Kaarsen) in loco 56/6, op uit. April 56/3, April/Junij 55/-, Oct./Dec. 51/9. (Liverpool , 10 April. Heden z|jn 4000 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan. Berlijn, 10 April. Rogge per voorj. 46» , najaar 47 th. Raapolie "per voorjaar 10%, naj. 11% th.
---

Beurs van Londen, 10 April.
Consols 94$£; Sardinië — ; Mexico 21% ; Peru 3 pCt. —; Portugal 42; Spanje 3 pCt. 46% ; dito 1% pCt. 34»; Holland 2% pOt. 66; dito 5 pCt. —. (Slotkoers.) Consols 94%.
---

Beurs van Weenen, 10 April.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 68.50; dito Nation. 79.30; Bank- Actien 868; Ooatenr. Cred.-Actien —; Fr.-Oost. Spoorw. —; Goud —. Wis«el op Londen 132.
---

Beurs van Frankfort, 10 April.
(Slotkoers.) Metall. 49? i ; dito Nation. 57%; Spanje 3 pCt. 4334 ; dito 1% püt. 33% ; Crod.-Act. —. Wissel Amst. kort —.
---

Beurs van Hamburg, 10 April.
Rusl. Nieuwe 3 pCt. 59 %; Spanje 3 pCt. 41»; dito l» pCt. di %
---

Beurs van Berlijn, 10 April.
(Slotkoers.) Pruisaen 4% pCt.'-i Metall. o pCt. 51%; cüto &S%« Oostenr. Cr^-ActiVn-; Fr.-Oo»tcnr. Spoorw.-; Rusl. |t| ötiegl. ido Serie 94% ; f*o boe Serie 104» , Russen 1 r.ii iflfitt; dito Jfieuwo o pCt. Bi%
---

Beurs van Parijs, 10 April.
Fransche 3 pCt- 69.93; dito 4% pCt, 96; Er.-üo»tenr. Spoorweg 530; Oediet Mob. 791; Spanje 3 pOt. 44»; dito 1« uOt. 34». (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 69.90. 's. Bovenstaande depêches waren reeds Sn onze vorige Editie opgenomen.
!.OSlden, 10 April. (Tweede Goederen-berigt I Raapohe £ 40. Lijnolie Ê 28. Palmolie & 45».
---

Beurs van Brussel, 10 April.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 50%; dito Cred.-ActT 363*00.
---

Beurs van Antwerpen, 10 April.
Metall. 5 pCt. 50»; dito Nation. 58» ; Oost. Cred.-Act, 364.00; Spanje 3 pCt. 443/,; clito 1» pCt. 33%. ■■AmaFfnsi i| l|l|MßTiïrni¥nWTrT»M^'T~ir~rfirf'Ml'l,ltIITIIiTBM
---

BUITENLAND. Rotterdam, 10 April.
De St. Ct. deelt het volgende mede: Een van den gouverneur-generaal van Nederlandseh Indie over Aleiandrie ontvangen telegram, geiagteekend Batavia 23 Eebruarij jl., meldt, dat sedert het telegram van den 21iten dier maand niets bijzonder voorgevallen en alles wel i». Hot ontwerp van wet tot emancipatie der slaven in West-Indie is, naar men van goeder hand verneemt, gereed eu reeds bij den raad vau state ingekomen.
Rosa de Vries geeft Donderdag hier ter stede een groot vooaal en instrumentaal concert, waarop wo nogmaals de aandacht vestigen, omdat het velen auijenaam ware, dat de zoo gevierde kunstenares hier ter stede in eene ei?olle zaal een bewijs van hulde moge vinden voor haar buitengewoon talent. Waar het eeno zangeres als Rosa de Vries geldt is iedere aanbeveling overbodig te achten; het voorgaande dient slechts om, voor zoover noodig, in herinnering te brengen dat dit concert werkelijk op 12 dezer plaat» heeft. Het orchest zal op dien avond goed bezet zyn, terwijl de heeren Compta en Consolo alsdan tevens als pianist en violist te dezer stede zullen debuteren. Men verneemt dat van wege de besturen der gemeenten Ridderkerk , IJsjelmonde, Barendrecht, Puttershoe k, 's Gravendeel, Strijen, Oud en Nieuw Beijcrland, Mijnsheerland, West Maas , Hecrjarisdam en Groote Bindt, allen in het arrondissement Dordrecht, eon gemotiveerd adre» aan Z. M. is ingezonden, waarbij de bezwaren worden uiteengezet van do bepalingen van art. 27 in verband met art. 25 der wet v.n den 28stea Junij 1854 (Staatsblad No. 100) tot regeling van het armbestuur, en aan Z.M. m overweging wordt gegeven, die bepaling te vervangen, aoor een voordost tot wijziging van dezelve wet, imt de streling dat de wettige verblijfplaats der behoeftigea «1 zijn het domicilium van onderstond. De beroemde schilderij van Ary ScTSer^ voorstellende- de Kruisarageade Christus, is heden te Amsterdam (ten huize van ds. van Voorst), verkocht voor f 7000.
Naar men zegt, heeft prof. Moll ziju voormalige leerlingen, de predikanten van Aeqnox en Wiarda aanbavoïen voor het professoraat in de theologie aan de Leijdscke hoogeschool. (U. Ct.)
Naar wü vernemen, hebben heeren kerkvoogden der Nederduitscbe herv. kerk te Middelburg besloten, een nieuw 16 voet» orgel, jn de Groote Kerk aldaar te laten maken, welk werk is opgedragen aan onzen Btadgenoot den heer Kam. Indien wij wel onderrigt zijn, zal het een orgel wórden met twee klavieren en een vrij pedaal.
Aan den predikant der herv. gemeente to Odoorn, is dezer dagen het berigt medegedeeld, dat door een van de loden der gemeente het aanbod wus gedaan, om geheel voor zijne rekening de pa» gebouwdo kerk van een orgel te voorzien, welk aanbod met dankbaarheid is aangenompa.
De minister van staat en van finantiën heeft eervolle melding gemaakt eener, door een onbekende, onder het postmerk Amsterdam van den sden, aan hem gedane inzending van negen certificaten vier pereents nationale schuld, ieder groot ƒ 1000. Overoenkomstig het verlangen van den inzender, wordt het kapitaal dier stukken geamortiscerd. Het zou den minister aangenaam wezen, zoo de vaderlandslievende gever mogt kunnen goedvinden, zich vertrouwelijk aan hem bekend to maken.
Eergisteren ontving het Kon. Ned. Meteorologisch Instituut een verzoek van den heer Le Verrier, directeur van het keizerlijk .observatorium te Parijs, om Mr telegraaf tijdlner vat. liet weder, te Texel te ontvangen , in ruil tegen berigten uit Fransche zeehavens.
Tevens was daarbij gevoegd het berigt, dat men in het belang der marine besloten had tot eene wisseling van telegrafische seinen tusschen verschillende Eransche havens. Zij zullen in Frankrijk nog in deze maand tot stand komen en zijn bijna dezelfde als die sedert eenigen tijd door het Hollandsch gouvernement tusschen Maastricht, Vlissingen , den Helder en Groningen ernstig worden overwogen, en waarschijnlijk nog eerder zuilen zijn tot; etand gebragt. itji Qf\
Dit Wijk bij Duurstede wordt van 8 dezci- gemeld , dat het water tot den vorigen morgen altijd wassende bleef, doch sedert dien dng .is gaan vallen, er; wel in de laatste 24 uren 0.12 ui Het peil teekont nu 1.77 el onder NP.
To Deventer was mede het water vallende. Den 7den d»za' was de waterhoogte ongeveer 6 el aan de peilschaal. De. huizen aan de Welle begonnen daardoor onder te loopen. Sedert öie.i dag is het water 2 palm gedaald, doch is nagenoeg alles rondom de stad als eene zee, ten nadeele ven wei- en bouwlanden. De brug ligt vrij, doch heeft veel te lijden. Te Zutphen^ wordt overgezet met eene pont.
Betreffende de waterhoogten meldt de Staats-Courant het volgende:
Maastricht, ÏO April, 's morgens 8 ure. Waterhoogte 43.99 el -|- AP.; in 24 uren gevallen 21 duim.
's Bosch, 8 April, 's namiddags 5% ure. Waterhoogte te Heusden 4.79 el + AP., in 24 uren gewassen 4 duim. ])e Basrdwijksche overlaat werkt met 35 duim.
9 April, 's morgen» 8 ure. Waterhoogte 5.11 el -+- AP., in 24 uren gevallen 9 duim ; '» namiddag» 5 ure. De Baardwijksehe overlaat werkt met 28 duim, en is, over 568 el lengte, gedi't. De buitengewone correspondente tusschen 's Bosch en Werkendam is opgeheven.
Z. M. beeft vergund aan Af. D. van Duivenbode, kooptntn te Ternate, het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der Leopolds-orde, hem door den koning der B»teen*-«,*nr,t™ Z. M. heeft benoemd: tot schoolopz in het v ffXLi i? der prov. Zeeland H. Q. JanssenT^Vn^f^^'tot burgem. van W.ermgen P. Maat, Jr.; tot commias.de* kon* in Noordholland jhr. mr. H. U. Röell, onder toekenning Z, eervol ontslag al» commis». de» kan. in Utrecht; tot plaatfv™ MaT&tZ allar°n MedembUk (°P ™™$ " *
Z M. heeft herbenoemd tot kantonr. to Heusden mr. W. A Verhellouw s tot plaatsverv. kantonr. te Lochem mr J. E. B. baron van Nagell,- tot kantonr. to Alphen mr. P. G. ten Zddam uanswyk; tot plaatsverv. kantonregters: te Rotterdam mr. N. J. Hoffmann; te Alkmaar C. Boonacker,- te Zierikzee mr. J.Schuurbtcaue Boeije; te Brouwershaven J. Boogenboom, Bz ; te Lemmer mr. W. ,T. Hemsing,- te Groningen rar. B. D. B. Téllegen,- en tot griffier bij het kantongeregt te Gulpen J. B. E. Arnold.
Z. M. heeft eervol ontslag verleend aan A. J. Metzlar, op verzoek, als entreposeur lste kl. der in- en uitg. regten en ace. te Rotterdam, behoudens aanspraak op pensioen, en aan den klerk bij de directie der marine te Hellevoetsluis E. P. L. Steup , onder toekenning van wachtgeld, en tot klerk bij evengemelde directie benoemd D. van der Blom.
*'S Gravenhage , 10 April. HH. MM. de koning en de koningin, alsmede Z. K. H. de prins van Oranje, hebben zich heden middag met een talrijk gevolg, ten half 2 ure, met een extra spoortrein uit deze residentie naar Amsterdam begeven , waar zij voornemens zyn tot aanitaanden Maandag to verblijven.
— Naar men verneemt zal het 200-jarig bestaan van het Diaconie oude vrouwen- en kinderhuis der Nederd. Hervormde gemeente alhier, op Dingsdag, Woensdag en Donderdag, den 17, 18 en 19 dezer, plegtig worden gevierd. Dingsdag zal in de Willemskerk door ds. van den Broei- eene feestrede worden gehouden; Woensdag en Donderdag zal het gesticht te bezigtigen zijn, waarin ook de vele en fraaije voorwerpen ten toon gesteld zullen worden, die de weezen voor eene loterij , ten behoeie van het gesticht uitgeschreven, hebben vervaardigd. — Gisteren morgen hebben de weezen van de fied. Hervormde diaconie hunne jaarlijksche wandeling door de residentie gemaakt, en zijn ook de paleizen gepasseerd, waar deleden van het roninklijk gezin zich voor de vensters be onden en hen begroetten. Vijf jongens en zestien meisje» zullen dit jaar het gesticht verlaten. De nieuwe kleederen, die door al de weezen gedragen werden , onderscheiden zich door netheid en droegen algemeene goedkeuring weg. — De hooge raad der Nederlanden heeft heden in een arrest hoofdzakelijk beslist, dat noch bij de wet noch bij eenige wettelijke verordening is bepaald, dat, bij vrijspraak of ontslag van regtsvervolging van eenen beklaagde ter zake van overtreding van provinciale of plaatselijke reglementen van politie, de kosten van het geding ten laste der gemeente zullen worden gebragt, maar dat (tenzij er sprake ware van de plaatselijke belastingsverordeningen waarvan in deze niet de rede was) de algemeene regel in dat geval moet gelden, dat de kosten moeten worden gedragen door den staat. In dezelfde teregtzitting is behandeld de zaak van Aalt van de Pol, requirant van cassatie tegen een arrest van het provinciaal geregtshof in Gelderland, van den 29 Februarij 11., waarbij hij is schuldig verklaard oan poging tot moedwilligen doodslag, voorafgegaan door een wanbedrijf: het jagen, zonder voorzien te zijn van een jagt-acte noch vergunning van den eigenaar of regthebbende van den grond, bij fcitelijken wederstand tegen bevoegde beambten, — en te dier zake is veroordeeld tot een confinement in een rasp of tuchthuis voor den tijd van tien achtereenvolgende jaren, twee geldboeten, elk van f 40, in alle de kosten van den procesge, des nood» invorderbaar bij lijfsdwang, met last daarenboven, dat het in beslag genomen jagtgeweer, ten behoeve van '9 rijk» schatkist, zal worden verbeurd verklaard en met subsidaire gevangenisstraf van den requirant voor den tijd van veertien dagen. De heer mr. A. de Pinto, heeft als advocaat van den req. het beklaagde arreßt bestreden, voor zoo veel de toegepaste straffen betreft. Het O. M. zal, bij monde van den advocaat-generaal Romer, den llden dezer in deze conclusie nemen. * Amsterdam , 10 April. HH. MM. de koning en de koningin, benevens Z. K. H. de prins van Oranje, zijn heden middag per trein van 2 uur 35 min., vergezeld van een aanzienlijk gevolg, hier ter stede aangekomen , bestaande uit: mevr. van der Ondermeulen, grootmeesteres, freule van Zuijlen van Nijevelt en jonkvr. baronet van Heeckeren , hofdames , baron van Aylva van Pallandt. graaf Dumoneeau, graaf van Randwijk, jhr. van Cliffort, jhr. de Koek, jhr. de Casenibroot, baron Taisma , jhr. de Geer, jhr. Schimmelpenninck, Graaf van Bylandt, jhr. Aylva van Pallandt en Baron Snouckaert. Nadat HH. MM. op het paleis waren aangekomen versohenen d vorstelijke personen, onder bet onophoudelijk gejuich der menigte, op het balkon. Heden middag is familie-diner van 25 couvert» ten hove. * Schiedam, 9 April. Op den eersten Paaschdag, werd alhier in do R. K. kerk van den H. Joannes de Dooper , de derde mi» voor vier mannenstemmen met orgel-begeleiding van den heer Joh. J. H. Verhuist, uitgevoerd. De indruk dien deze voortreffelijke compositie maakte, was zeer groot. Aan den componist en aan het koor-gezelschap , dat dit toonwerk zoo uitmuntend wist te vertolken, komt alle huldt» toe.
In den nacht van Zaturdag op Zondag 11., omstreeks 2 ure, is te Delft brand ontstaan bij den heer Langerveld, broodbakker in de Chooratraat. Aan den ijver der brandweer mogt het gelukken, den brand reed» in zijne eerste ontwikkeling te stuiten. Het ongeluk schijnt ontstaan te zijn, doordien het mot, hetwelk boven den oven wordt bewaard, aan het smeulen is geraakt. De verstikkende damp die er heerschte ware voor de bewoner» van het huis bijna noodlottig geworden. De veroorzaakte schade i» overigen» zeer gering. Gisteren namiddag had te Arnhem een treurige voorval plaats: Zekere J., bediende bij de postwagen-onderneming van Gend en Loos, een pakje zullende nabrengen aan een van het station van den Rijnspoorweg vertrekkendo diligence, had het ongeluk met zijn been onder het rad te geraken, zoodat het been beneden de dij en boven den enkel op drie verschillende plaatsen is gebroken. — Uit Sas van Gent schrijft men: » Heden 8 April had hier eene regterlijke instructie plaats , waartoe eene hoogst ongelukkige omstandigheid aanleiding heeft gegeven. Een 23jarig jongeling heeft zijne moeder met een mes eene wond toegebragt, waaraan zij spoedig is overleden, eigenlijk i» dood geb ood. Hij waè arbeider. Sterke drank i» hier niet de oorzaak, wel gebrek aan zorg. - Hij was sedert jaren onderhevig aan hevige vallende ziekte. Na die toevallen geraakte hij soms in kwaadaardige stemming, was dat gisteren in hooge mate, zoodat zijne ouders, een broederen nog een buur, bijeen waren om hem te bewaken. Na middernacht, zoo gezegd wordt omstreeks een uur, had de moeder wat boterhammen gesneden, legde even het mes neder, hij greep het en bragt haar daarmede een steek toe boven de linker borst. Geneeskundige hulp was niet dadelijk ingeroepen. Men was aan het worstelen geraakt met den ongelukkigen dader, om hem het me» te ontwringen, ten einde meerdere oiheilen voor te komen, en daarna is men om den geneesheer geloopen. Het was le laat; de vrouw, zegt men, was anders niet doodelijk gewond."
Aan de markt van heden waren de prijzen der boter als volgt, lste kwal. ƒ 50 . 2de kwal. f 48 , 3de kwal. ƒ 46. — Te Gorinchem waren den 9den April de marktprijzen als volgt: Tarwe ƒ 9 i 9.50, Rogge ƒ 6.50 a 7.75; Gerst /5a 6.50; Haver ƒ3l 4.50; Boonen ƒ849; Boter f 1 a. 1.G5 per Ned. ffi; Eijeren (hoender) ƒ 2.80, (eenden) f 3.40 de 100 stuks; Aardappelen ƒ 3 a 5. De veemarkt was goed bezet, echter niet veel handel, hoewel tot lagere prijzen, ten gevolge van het hooge water. Biggen veel aan de markt met "oedcn handel, mede tot minder hooge prijzen. De graanhandel was door geringen aanvoer ruim prijshoudend. — De prijzen van het Vee op do Amsterdamsche markt van 10 April waren als volgt: Runderen, weg. 650 ffi lste kw./200; ide kw. / 160; id. we|- 600 ffi lste kw. ƒ 180, 2de kw. ƒ 140; id. weg. 550 ffi lste kwal. ƒ 140, 2de kw. ƒl2O. Melk- en Kalf. koeijen ƒ 110 a 140. Schapen ƒ 24 a 30; Varkens 54 a 60 ets. het Ned. ffi.
---

