Algemeen Overzigt. Rotterdam, 11 April.
-ue berigten van Sicilië blijven nog eren tegenstrijdig luiden, __J..._d_BrCrre het Sparwas. De tijdingen over Turinstellen «tnelijt den staat Tan zaken op Sicilië als zeer ongunstig voor, wwijl de officieele depêohes der Napelsche regering dien zoo gun"•_ mogelijk afschilderen. Het meest in 't oog springende con™»M zal men in beide ontwaren. Wat nu te gelooven ? Of ligt hier de waarheid in het midden? Men zal dus, zooals onze f»njsche correspondent reeds opgemerkt hseft, moeten afwachn tot dat men de gewone berigten van Messina. met de stoomt_M™*-,, , nt •"■• 01*trang™ hebben. De komst dier boot "Marseille kan men eerstdaags te gemoet zien. lanrtV""41-.001"/ V,an Pru'"en t>P de bekende nota van Zwitserl_„L. " _. e het ProteBt te-ea do inlijving van het neutraal «e«-e!te van S.voye bij Frankrijk, is thans in zün geheel bekend kort r.eU_ gt de dag'eekening van 30 Maart en is zeer _eli_ -J,.nee,l'''oß Schleinitz, erkennende dat het hier eene kwestie verkl d'e/lle ° teokecsl"en van het Weener tractaat betreft, «erl» _ J **•** ,raoh,ea tusschen de mogendheden en Zwit«nidrl 1 eeD^.°ïe1reenBtemming tot stand te brengen nopens de de r ?_ ....* best ge3chikt zijn om alles of te wenden, wat. onalhankehjkheid en onzijdigheid der Zwitsersche republiek )an»« — Zoo als men ziet is dit antwoord bü komen Xo° rachtlS niet **18 'ommigen het liebben doen voor-
on^li t met fe vrogen >of do Fransche regering het er te «„•• f 1 °m _*"* c°ngre!' der groote mogen .heden, zoo al niet, «ot «il. 7* "_ to<!h zo° Isng 'P de laDXe bn**n te schuiven van ,i_„ *_ , z->n' dat de tegen haar gerigte oppositie oen „witserschen bondsraad, hare plannen niet meer in den WLn j(,a°' °6l"k meu 'och weet, heeft, keizer Nipoleon trieten 'Z vóorloopig in de geneutraliseerde Savoysohe disdeze, „.""y10 ranBche bezetting zou worden gelegd. Ten gevolge onden*- a . ""'ja " ,hmß tusschen Frankrijk en Zwitserland •chikk'8" e" aßngeknoopt * me' het oog op eene onderlinge Naar omtrent de door den bondsraad opgeworpen kwestien. reeds kTl !*TOeemt • heeft het kabinet der Tuilerien, daarbij Franseli fl n conceB,ien aangeboden. onder anderen dat de en de . tlU® °P het meir van Genève zou worden opgeheven Swnsehe • "f™" n**'t zouden versterkt worden. Kan de worden A^**?-!? Gs dien wc& de zaait met Zwitserland eens g^es tot.». 1i _ l geen twi-ifel of *Ö if> • wanneer het eonnaal numt jT'' m Bllen gevalle <en opzigte van een kardiis de zaak t 1 oppo?i,*° der mogendheden gedekt. Immers "'itgemaakt _b^ M_(* geefihilvoercnde partijen eenmaal "nders over <_ " j J er Toor de« andere mogendheden niets Hollandsche surik«L„°^°lligC n*eite Tan' het oud I>« beslissende dj" " "chler het net te ™schen." kens eene ofkon-'i ■ volksstemming in Savoije is thans, blij°P 22 April T'o Rn.g Tan den gouverneur teChambéry, bepaald doch waarschijnlük h"^ **' die reeds den Isden plaats hebben; PJ» dit „eliiktiidiJ- t*A men er vo'r Sim'ije bezwaar in gezien de HOS od_U„_„. tedoen' omdat een aantal ingezetenen wegens J'WeM?/ude0n0P'e BMeuw *■* de bergwegen waarschijnlijk ver***nfiemt"m_n thT.*1!?. _ Btemm»>g deel le nemen. Intusschen Palen tot het ,„?_ geheele zaak zich eenvoudig zal be- Traag* zal .« • ngen T,,n een categorisch ja olmen op de ***• 4 der n „rs''' .voortaan *°* Frankrijk behooren '! Volgens dU> den leefiHl Btle **"n ,ot de B,emming bevoegd alle burgers, of huiten g J ..van.mmstens 21 jaren hebben bereikt, hetzij in m,n«tena z **VO,Ja Ult Savoijsche ouders geboren, en die sedert *chtig .il * maanden ia hunne tegenwoordige >:emeente woon- Van deel ' * Pen cr*mi"eel vonnis hebben ondergaan zijn zaj j- ."^mp aan de stemming uitgesloten. Ia allen gevalle nemen • * y&®r den afloop der stemming , Savoije niet in bezit ]00 | ' maar nu is de vraag, zal het daarmede ook ra dien af'tatiu ac ? ■ Zal het kabinet der Tuilerien dan nog een gewon '"!?• m a°k* nemen, tot de mogendheden, langs den ben a D oma'ieken weg hare adhaesie aan do inlijving heb'Poedi ° en-3 Ziedaar eene nieuwe kwestie, die zich wel öhjken V^" !!a' op'ossen, maar waaruit alsdan tevens zal ■"ils na' ° i raQkrijk bepaaldelijk voornemens is zich nog eenigw'l of ht' uordee^ &er overige mogendheden te regelen, dan handelen * zaken ook mogen loopen, zelfstandig wil »«hd_ „ . p°? °n0•*e»• of de graaf do Montemolin en don Fer- h»t. al- 1, 7 *** °f niet gearresteerd zijn. Evenwel schijnt order d_ t r"en '° Madrid **Bden om te gelooven , dat beiden Vfin aan_» • V.DS°nei* *"Jn , want men heeft personen die beiden de iden.ii. *ennfQ' na" het fort Morella gezonden . teneinde De mini.'. ™ . f'1. PMlocde"t en zijn broeder te constateren. m«ar in w u'8, S,llginB*n Baden heeft niet alleen te Berlijn, druk sem i,. ° .» Duitschland een goeden in- Tan het . * j be3uho,iwt, de aftreding der voorstanders ,e Karl». u C°r ala oen be*vijs. dat, de Oustenrijksche invloed ■•««fvoor i „* iemt Cn leeft in de hooP ' dat die Tan Pm"B6" "el*e reeer" ®Plaa,;, komen en dat die bijdragen zal, om deßsdenneBft inge 'f 8 houden op den meer liberalen weg, dien zjj nu
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
we'elrh^e . »,9 APnl- D" hoofdaandacht in de politieke '"•e-aat mi, t_f Z"™**]** op de vraag , of Engeland een •ersche k .-puiBsen zal "hiiten naar aanleiding van de Zwit'"•eta ntffeT!ft T- ter"*Bcherming van Zwitserland. Dat zulk een *-eb>*en w!_X _,en. _?' ,oo9'm**Ük en Zwitserland er deel aan *nde«-e *!__« Va" de,*"jde An Torie9 volgehouden -. terwijl van eene _olitiekbe*~Taa /rZ£hook de Tim" «ngsohikt, zulk eene d«elte nemJ '* Engelflnd . «eggen deze , behoort slechts m*1 tot d«_ aan.eea congres, doch moet zich vrijhouden van alles T* geliJKer t"jm'ng B*n TiJ**ndel'tJkheden zoude kunnen leiden. Ta'*Rusland-Jc,Fch,Jl't er «prake to zijn van eene aansluiting . D" oneeni»r^ngeland'doohmeerdanceuloBgerucht'Bditniet- _. 11? n onder de ministers zijn, indien ze werkelijk vl3,'oppostóe,Uüt.denWe^erui>I>d- besloten ? t 2°* tot Cene ge""egelde bestrijding der reform- Zlch in de ion» Bn' te oorde«,len naar de kenteekenen, die Het blijkt nud Parlen*e"t3zittingen openbaarden. . 00' ""'•'gen tijd eenige agenten van den graaf "g*er M^e . ™ Londen aanwezig waren, doch dat zij onveren b_i,.f '"gkeerden/ """Kaande de h. Trie,t meldde dezer dagen ee„e bijzonderheid !? , den keizer e biJeenkomst van den keizer der Franschen _^j. ge«gd a. 0a«'enrijk te Villafranca. Daarin wordt navlJ hnd aa'neef "f'geiiielde den keizer van Oostenrijk een 7an "*oor ze, mf„Jr\aKd met te zeggen, dat Mantua , in plaats •_____ "« 611. •»» niet voor zes dagen levensmiddelen had ïf diei- mcd deg!n«' <*<** hfl zich overtuigen kon van de nu „Na de« verti °'m?* <-«<*>• hij niets dan verraders om zich »n. „' edvmde„U"nS dat de keizer van Oostenrijk rt» °rief_.hrii k°° handelen. De uitkomst bewees, vol ■ ."""■eerdere \d?■ d» waarheid van Napoleons inlichtingen Als blijk , dat '1.,' policie boven de Oostenr'yksche. •***•" en t«veüe j ® j6Weging tot vrijwillige dienstneming toede krijgszuchtige «temming der natie vermeerdert, dient dat te Kirkaldy een corps vrijwillig*rs is opgerigt van 130 knapen van tien tot vijftien jaren.
Sedert de laatse vier maanden ligt er eene ranke Amerikaansche klipperbark op de reede van Cork. Het vaartuig meet ongeveer 700 tonnen en lag gedurende de vier laatste maanden met volle bemanning en geheel uitgerust, te wachten op order, om te vertrekken. Niemand schijnt te weten waarheen genoemd vaar-, tuig zioh zal begeven. Men verdiept zich slechts in gissingen Het eenige wat zeker is, is dat het een groot aantal geweren aan boord heeft.
Ofschoon de regimenten militie, die zich op non-activiteit bevinden, niet onder de wapenen zullen worden geroepen , zoo verliest de regering nogtans andere maatregelen welke met 's lands verdediging in verband staan , niet uit het oog. Zoo zullen b. v. tolkantoren te Gravesend (eene plaats die voor eenigen tijd gezegd werd, met betrekking tot eene landing do aandacht van het Fran-che gouvernement tot zich getrokken te hebben) tot barakken worden ingerigt.
Londen, 10 ApriJ. Gisteren had, gelijk steeds op Paaseh- Maandag. op Mansionbouse bij den lord-mayor een groot, banket plaats, dat door 315 gasten werd bijgewoond, waaronder zich ook de hertog van Cambridge bevond. Als opperbevelhebber van het Britsche leger beantwoordde h(j een door den lord-mnyor uitgebragten toast op het leger en de vloot, hij welke gelegenheid hij verklaarde dat, hoewel Engeland als geene m litaire natie bekend staat, het Engelsche leger, wanneer het handelend zou „loeten optreden, geen ander leger in Europa zoude behoeven te vreezen. Ook gaf de hertog te kennen, dat men niets moest verzuimen om het ieger en de verdedigingsmiddelen van het land in een behoorlijken toestand te onderhouden. Hij liet zich ten slotte in gunstige bewoordingen uit over do opgerigte corpsen vrijwilligers. Verschillende andere toasten werden nog uitgebragt. Geen der ministers woonde dit banket bij. — De koninklijke familie wordt aanstaanden Woensdag op liet paleis van Buckingham verwacht. — De graaf de Persigny zal waarschijnlijk heden avond naar Parijs vertrekken. .
—De heer CoMen is zieV., zoodat hij bij de hervatting der parlementaire werkzaamheden daaraan geen deel zal kunnen nemen.
— Het vertrek van lord Elgin naar China is op het einde dezer maand bepaald. Omtrent zijn opvolger als postmeester generaal is nog niets bekend.
— De Parijscho correspondent van dc Morning Berold komt heden terug op het tractaat van alliantie , dat tusschen Frankrijk en Denemarken gesloten zoude zijn. Hij houdt het voor niet onwaarschijnlijk dat het door het tegenwoordige hoofd von het Deensche ministerie, die gedurende ziju lartsto bezoek te Parijs herhaaldelijk op de Tuilerien verscheen , werd gesloten.
---

Duitsche Post.
*§ Weenen, 9 April. Sedert gisteren morgen zijn lder allerlei ongunstige geruchten in omloop. Zoo zegt men, en niet alleen onder het publiek, maar zelfs in diplomatieke kringen, dat de aartshertog Albrecht, gouverneur generaal van Hong.rije, ten gevolge van de aldaar heerschende gisting en andere politieke demonstratien, op Goeden Vrijdng den keizer zijn ontslag aangeboden en zijn vaste voornemen te kennen gegeven heeft, om onder geenerlei voorwaarde raar zijn post terug te keeren. Hetzelfde moet het geval ook geweest zijn met den aartshertog Reinier, den president van _.n rijkaraad. Deze moet den keizer verklaard hebben dat h** dezen post niet lrmger kan blijven bekleeden, onder de tegenwoordige omstandigheden, bij de dagelijks toenemende misnoegdheid van het publiek over den door de regering ingeslagen weg en bij het vooruitzigt dat men schipbr. uk zal lijden met het plan om den rijksraad te versterken door daartoe aan to wijzen onafhankelijke mannen, voor do aanvaarding van welk mandaat nocb in Hongarije, noch in de andere provinciën iemand zich bereid zal toonen. Of de keizer liet ontslag der beide aartshertogen heeft aangenomen is nog niet bekend , daarentegen wordt in bovengenoemde diplomatieke kringen bepaald verzekerd , dat de keizer eisleren n orgen incogn.to naar Hongarije vertrokken is, om zich in persoon van den stand van zaken aldaar to overtuigen. Ik voor mij twijfel echter aan de juistheid van dit laatste berigt.
Uit de naburige Turksche provinciën luiden de berigten steeds ongunstiger. De gisting onder de Grieksche bevolking moet buitengemeen groot zijn en door de agenten van verschillende nationaliteiten voortdurend gevoed worden.
Dezer dagen is in Ooßteurijk. in tegenwoordigheid des keizers, van verscheidene aartshertogen, genertals en andere hooggeplaatste personen, eene proef genomen, met het nieuw vervaardigd getrokken geschut. Die proef is allezins naar wensch uitgevallen. Op den afstand van een uur gaans is, alzoo wordt verzekerd, men gewis te zullen treffen. Vermits de kanonniers bij geene mogelijkheid, met het ongewapend oog, de uitwerking van het schot kunnen heoovdeelen , bekomt elbekommanderende ofEcier eener dergelijke batterij een verrekij ber, ten einde zich daarvan tot dat einde te kunnen bedienen. De keizer is zoodanig ingenomen geweest met den uitslag dezer proefneming, dat hij den hoofdbestuurder, kolonel Fabisch , dadelijk tot generaalmajoor heeft bevorderd, al de officieren in rang heeft verhoogd en de onderofficieren en manschappen buitengewone belooningen in geld heeft doen uitreiken. Z. M. heeft in persoon den genoemden generaal den verrekijker aangeboden.
— Het bedrog der inschrijvingen voor de nieuwe loterijleoning is, volgens nadere berigten, ongeveer 50 millioen, dus nog geen vierde gedeelte van wat verlangd werd. _#aar men zegt zullen de niet ingeschrevene drie vierden aan de nationale bank worden gegeven, tot dekking van de door haar aan den staat gedane voorschotten, waardoor zij althans het voordeel heelt, dat zij thans 5 pCt. rente voor die voorschotten erlangt, torw'rl zij vroeger slechts 2V_ pCt. kreeg. Op de openbaar gemaakte eerste lijst van inschrijvers zijn 59 naT.en vermeld, waaronder het familiefonds van het keizerlijke huis 500,000 fl., de aartshertogen 500,000 fl., do Oostenrrksche krediet-ïcstellins voor handel en nijverheid 7,500,000 fl., het bankiershuig van baron S M. von Rothsohild 3,500.000 11.; de zuider- en Lombardijsch-Ven. .iaansche spoorwegmaatschappij 2,500,00 . fl. , de staots-spoorwegmaatschappij 2 000,000 fl., de Keizer Ferdinand- Noorder spoorwegmaatschappij 1,500,000 fl., de stad Weenen 1 000,000 fl., het handelshuis S. G. Sina 1,000,000 fl., het handelshuis J. H. Stametz en Co 1,000,000f1., deverzekerin_-maat.chappij het Anker 725,'!00 fl., het bestuur der Triester beurs 500,000 fl., het handelshuis Leopold Lümei te Praag 500 000 fl Vele huizen hebben van 100,000 tot 500,000 fl. ingeschreven. De Ooitenrijksehe aristocratie is zeer schraal vertegenwoordigd; geen der rijke vorsten en graven heeft voor meer dan 100 000 fl. deelgenomen. •
* Frankfort, 9 April. Overeenkomstig het besluit der bondsvergadering van 17 Maart jl., betreffende de openbaarmaking van de volledige protocollen harer zittingen, is thans de eerste aflevering, behelzende de protocollen der 12 eerste zittingen van dit jaar verschenen. Ofschoon zij 50 vel druks beslaat, is de prijs op slechts 2 fl. 30 kr. bepaald, ten einde de verspreiding er van, zooveel doenlijk, te bevorderen. Met opzigttotde Keur-Hessische aangelegenheden, behelst deze aflevering veel belangrijks.
— In de weersgesteldheid heeft hier eene totale verandering plaats gegrepen; Bedert eenig3 dagen hebben wij hier zelfs in de «.■haduw van 18 & 20 gr. warmte, die 's nachts zelfs op 10 gr. blijft. De vegetatie ontwikkelt zich thans buitengemeen snel, en hier en daar ziet men reeds amandelboomen in bloei staan.
— De Rijnscheepvaart-commissie is sedert eenige dagen te Mainz vergaderd, en er is tot het verplaatsen van haren zetel naar Mannheim definitief besloten. Het aanleggen van de nieuwe spoorwegbrug over den Rijn vormt het onderwerp harer verdere beraadslagingen. Voor het leggen der fondamenten was reeds alles voorbereid, maar de hooge stand des waters veroorlooft niet hiermede voort te gaan.
---

Fransche Post.
* "Parijs, 10 April Binnenlandsoh nieuws is zeer schraal. Men houdt hier dan ook uitsluitend het oog gevestigd op hetgeen in Italia voorvalt. Uit Rome schrijft men, dat reeds de naam van generaal Lamoricière oorzaak is , dat een groot aantal vrijwilligers van alle natiën in de gelederen van het pauselijk leger dienst nemen. Duurt die stand van zaken voort, dan zal de paus weldra aan het hoofd eener strijdmagt staan, die aan ieder eenig ontzag zal inboezemen die lust mogt. gevoelen, om hem nog meer van zijn grondgebied te ontnomen. Brieven uit ïurin behelzen voprtdurend bijzonderbeden nopens de onlusten die op Sicilië plaats hebben. Ken brief uit Turindd. 8 April deelt o.». het volgende mede: » Eene zoo even van Sicilië ontvangen depêche meldt, dat; de opstandelingen te Palermo den strijd tegen de troepen gedurende 11 achtereenvolgende uren hebben volgehouden en dat de opßtand allerweg" veld won. 'Xe Palermo moe. in den letterlijke zin des woords een bloedbad zijn anngcrigt Het is onbekend of de opstand ten slotte onderdrukt is, ro_ar het hardnekkig stilzwijgen dat de Napolitanusche regering te dien amzien bewaart, geeft grond voor het vermoeden, dat de insurrectie nog niet bedwongen is. Te Napels heerscht de grootste gisting."— Het spreekt van zelf dat ik u geen borg kan blijven voor de juistheid dezer berigten. (Zie de dépêche.) De generaal Dieu, die gelijk men weet op het slagveld van Solferino ernstig gewond werd, is Zondag, na eene gestadige marteling van onderscheidene maanden, overleden. Het Journal des Débats heeft een gevoelig verlies geleden. De heer Prevost Paradol namelijk heeft heden een contract geteekend , waarbij hij zich voortaan aan de redactie van de Êresse verbindt.
De generaal Fleury is naar Londen vertrokken. Sommige per«onen beweren dat die reis een politiek doel heeft; ik kan u evenwel verzekeren, dat de generaal eenig en alleen naar Engeland is vertrokken om er pa-srden te koopen. Men ziet de verschijning te gemoet eener brochure, waarby de nietigheid der traktaten van 1815 zal worden betoogd en de eisch op dm voorgrond zal worden gesteld, dat aan het Fransche keizerrijk de grenzen zal worden teruggegeven , die het in het roemrijkste tijdperk der regering van Napoleon I bezat.
Het. Pardinische gouvernement eischt, naar men verneemt, van de Pauselijke regering niet alleen de in vrijheidstelling van de personen, die door haar in der tijd gevnnkelijk uit de Romagna zijn gevoerd, maar het wil ook in het bezit gesteld worden van het paleis te Rome, dat aan de Toskaansche kroon toebehoort en waarin Toskane's vertegenwoordiger bij het hof van Rome zijn verblijf hield-
— De aartsbisschop van Parijs heeft alle geestelijken in de hoofdstad aangeschreven, om de gebeden voor den paus, die aanvankelijk gehoudon zouden worden tot het Paaschfeest, te doen plaats hebben tot Hemelvaartdag. De kardinaal bezigt bij die gelegenheid eene uitdrukking ten aanzien van den paus, die thans opmerking verdient. Hij noodigt namelijk de getrouwen uit om In hunne gebeden den Heiligen Vader niet te vergeten op het oogenblik, waarop hij ongelukkiger is en meer vervolgd wordt dan ooit.
—- Naar men zegt zal elk der kanonnen met gegroefde loopen, waarvan het leger wordt voorzien, den naam dragen van een der officieren, die iv den Italiaanschen oorlog gesneuveld zjjn.
---

Per Telegraaf.
Tfurln, 11 April. De heer Lanza is met 129 van de 219 stemmen gekozen tot president van de kamer van afgevaardigden.
Napels, 9 April ('savonds). (Reuters Office.) De regering heeft eene dépêche openbaar gemaakt, volgens welke te Palermo en op geheel Sicilië orde heerschtc. De bevolking hield zich rustig. De grondeigenaren hebben der regering hunne medewerking aangeboden. Ook de geest der troepen is uitmuntend.
Konstantinopel , 10 April. De hertog vbu Brabant is gisteren alhier aangekomen en door den sultan- in Top-hana ontvangen. Heden heeft de hertog den Britschen gezant, den beer Bulwer, bezocht.
dueenstown , 11 April. (Beuter's Office). Met de North Tinton zijn tijdingen ontvangen uit New-York van den 31 sten Maart. Fondsen levendig. Meel in betere stemming. Suiker en koffij vast. Te New-Orleans werd middling katoen den 30sten 10 £ _ 10% c. genoteerd. Uit Mexico wordt van den lfiden het gerucht gemeld, dat Miramon aan de Am-riknnen bevolen had het land te verlateD.
SaieuUa. 24 Maart. De markt voor Uitvoerartikelen is stil; Rust te Akyab 4/10 v. a. b. en te Rangoo» 6/2 genoteerd. Invoerartikelen vost. Vrachten voor Zaad naar Londen of Liverpool £ 4.5/- per ton. Koers 2/1 %; geld iets ruimer.
CJanton, 27 Februarij. (Reuters Office). Generaal Montauban is alhier van Hongkong aangekomen.
Shan-tiay, 20 Februari). De handel verkeert in willige a.emtmng; ook in de overige havens zijn de zaken geregeld.
_,o_<_en, 11 April. Koffij: „ative 60/6 _ 61/6, voor het artikel bestond vraag. Suiker: Mauritius 42/- _ 47/6; Madras 32/- _ 35/-, de markt was stil. Thee: Common Congo 15% d goede kwal. 16% d. Rijst vaat. Do markt was kalm. Tarwe flaauw gestemd. Hennep: St, Petersb. Rein £ 29.4/-, Riga Rein £ 31.4/- „ 32. Boter: Friescho 112/- & 114/-. Talk: in ioeo 56/6, April/Junij 55/-, Oct./Dec. 51/9 ik 51/6. Heden werden afgeleverd 237 vaten. Koper £ 110%. Tin: Banca 139/-, Schotsch IJzer 55/-. l'tverpüol, 11 April. Heden zijn lO.Ollü baien Ratoen tot onveranderde prijzen afgedaan. lSertifki , 11 April. Rogge per voorj. 46& , najaar 47 th. Kaapobe per voorjaar 10%, naj. 11% th.
---

Beurs van Londen, 11 April.
Consols 94% op Mei; Sardinië —; Mexico 21 %; Peru 3 pCt. —; Gren. Uitg. 43/-; Portugal —; Spanje 5 pCt. 46%; Russen 4'/_ pCt. 96%; Holland 2% pCt. 65%. (Slotkoers.) (Joiisols 84%.
---

Beurs van Weenen, 11 April.
(Motkoers.) Metall. 5 pCt. 68.50; dito Nation. 79.20; Bank- Acf.en 864; Oostonr. Cred.-Actiën —; Fr.-Oost. eipoorw. — ■ Goud —. Wissel op Londen 132.25.
---

Beurs van Frankfort, 11 April.
(i>lotkoers.) Metall. 49% : dito _**ntion. 57&; Spanje 3 pCt. 43-34 i <**'-> 15* pOt 34% ; Cred.-Act, —. Wissel Amst. kort —.
---

Beurs van Hamburg, 11 April.
Rusl. Nieuwe 3 pCt. 59 %; Spanje 3 pCt. 41 %; dito 1 % pCt. 3 2 \t.
---

Beurs van Berlijn, 11 April.
(islotko».rs.) l.vissen 4^_ pCfc. —j Metall. 5 pCt. &\%; dito Nation. 58%; Oostenr. Cred.-ActieD —; Fr.-Oostenr. Spoorw. ; Rusl. bij Stiegl. .'de Serie 94% ; dito 6de Serie 104% ; Hu»een 5 pCt. 106; dito Nieuwe 3 pCt. 63%.
---

Beurs van Parijs, 11 April.
Fransche .. pCt. 70 j dito 4^ pCc. 96.50: Fr.-Oostenr. Spoorweg 535; Crediet Mob. 800; Spanje 3 pCt. 44«. s dito 1% pOt. 34%. (Slo/koers.) Fransche 3 pCt. 70.20. _.85. J-Bovenstaande dépêches waren reeds fa «n_c vorige _.mi<* opgenomen.
Turin , 11 April. De Opinione heeft eene dépêche uit Napels ontvangen met de dagteekening van gisteren. Daaruit blijkt dat de opstand op Sicilië zich schijnt uit te breiden. Er worden bestendig troepen daarheen gezonden. Er heerscht te Napels eene groote beweging. (Andere dépêche.) De opstandolingen , ongeveer 10,000 man, die goed gewapend zijn, hebben zioh in het binnenste van het eiland zaamgetrok.en, en de kanalen van gemeerschap met Palermo afgesneden. De troepfn, die in de stad belegerd worden, staan iederen nacht aan aanvallen bloot. De Napelsche vloot kruist op de kust. I-Otlriï-25 ,11 April. (Tweede Qoederer.-berigt.) Raapolie flsauw, £ 39%. Lijnolie _ 27.9/- _ 28. Palmolie _ 45%.
---

Beurs van Brussel, 11 April.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 50% ; dito Cred.-Act. 362.00.
---

Beurs van Antwerpen, 11 April.
Metall. 5 pCt. 505_; dito Nation. 58; Oost. Cred.-Act 362.00; Spanje 3 pCt. 44% j dito \% pCt. 33%.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 11 April.
Heden morgen ten ruim 11 ure is Z. K. H. prins Stmdrik , vergezeld van HD. adjudant den kapt. t./z. Mag, in deze stad aangekomen om de jaarlijksche algemeene vergaderingen bij te wonen van de deelhebbers in het Zeemanshuis en van de commissie tot bevordtring van het onderzoek naar de verschijnselen op den Oceaan, waarvan de breedvoerige verslagen hieronder volgen Voor den aanvang van eerstgemelde vergadering werd den prins in het Zeemanshuis door het bestuur van die instelling een déjeuner aangeboden, terwijl de prins daarentegen een aantal heeren uit de besturen der genoemde instellingen aan zijn di«ch in het Tachtclub-gebouw genoodigd bad. Des avonds, na afloop van de tweede vergadering, werd den prins, van wege de co»i-missie tot bevordering enz. een souper in het Yachtclub-gebomo aangeboden.
Z. K. H. prins Hendrik brengt den nacht door in bet Yachtclub-gelouw, waar appartementen voor Z. K. H. zijn in gereedheid gebragt, en zal morgen ochtend tijdig naar de residentie terugkeeren.
---

Zeemanshuis.
De vergadering werd door den voorzitter, den heer _?. M. Tromp, geopend, met eene korte toespraak, waarin hij te kennen gaf, hoezeer het bestuur het zich tot eene eer en een genoegen rekende, den doorluchtigen beschermheer der instelling, Z K. H. pnns Hendrik, b_ deze gelegenheid in haar midden te zien Nadat hierop de notulen der vorige aleemeene vergadering waren voorgelezen en goedgo.eurd , werd door den secretaris, den heer F. _. Plate , verslag uitgebragt omtrent den staat der inrigting gedurende het jaar 1859. Dit stuk luidt ongeveer als volgt:
» Ten vierden male geroepen, verslag over het Zeemanshuis te doen , kunnen wij met genoegen wederom vooruitgang in de werking dezer inrigting constateren.
»Het aantal zeelieden daarin opgenomen, bedroeg 740, en het aantal koßtdagen beliep 14,696, waarvan in Januarij 1677, Februari 1621, Maart 1076, April 1419, Mei 1332, Junij 766, Julij 1237, Augustus 869, September 1127, October 1162, November 1194 en in December 1216; te samen 14,695 dagen, tegenover 13,408 dagen in 1858, hetgeen derhalve eene vermeerdering van 9 ten honderd oplevert. '■ Het gemiddelde aantal zeelieden in het huis aanwezig , badroeg 40 en elk hunner verbleef 20 dogen daarin.
« Ofschoon deze vermeerdering van 9 ten honderd op zich zelve zoo belangrijk niet schijnt, is het toch aanzienlijk t 6 noemiu, indien in aanmerking genomen wordt, dat in het vorige jaar vele kleurlingen voor rekening der reederijen werden opgenomen hetgeen dit jaar het geval veel minder was , terwijl met geringe uitzonderingen gezegd kan worden, dat allen hun intrek vrijwillig in het Zeemanshuis namen. ' B
, Het besef der nuttigheid van zeemanshuizen neemt derhal.. onder den zeeman toe en phnt zich van lieverlede voort. De uit het huis naar zee gaanden worden onze apostelen, en brengen bn hunne terugkomst nieuwe discipelen aan. Het is bijzonder onder de jongere zeelieden, dat onze zaak veld wint, hetgeen een allergunstigst verschiet in de toekomst oplevert "_edTc-ne °Pen'Dg van h**t huis in October 1656 tot 31 December 1859 zyn 1963 zeelieden daarin opgenomen, waaronder iii voor do tweede, 52 voor de derde en 12 voor de vierde maal. »De ontvangsten voor logies en verteringskosten bedragen ƒ 14,850.37 tegen f 13,340.69 in het voorgaande jaar. «De gelden voor rekening der schepelingen in de spaarbank belegd, bedroeden op uit. December ƒ 4484.51. » Het aantal kleederen, kleinodiën, enz. door zeelieden in bet huis in bewaring gelaten, vermeerderen zoodanig, dat het nuttig is voorgekomen daarop eene som van ƒ 6000 tegen brandgevaar te doen verzekeren.
" De Zeevaartkundige Schoo' voor rekening der gemeente in ons gebouw gehouden, gesft bij voortduring gelegenheid aan de zeelieden om zich tot eenen geringen pr\js (f 2 's maands) de onontbeerlijke kundigheden voor hun vak eigen te maken. << Deze twee inrigtmgen, het Zeemanshuis en de Zeevaartkundige School, werken wederkeerig tot hunnen bloei. In de laatste ontvangen thans 40 a 50 zeelieden onderwijs. Door de vrijgevigheid van bet stedelijk bestuur werden de middelen gevonden op ons huis een observatorium op te rigten, ten dienste van de leerlingen der gezegde school.
»Op verzoek van het gemeentebestuur zal in het huis een» brandspuit worden geplaatst, om bij uitbreken v»n brand in de nabijheid, de eerste hulp te kunnen verleenen. Wij hebben gemeend dit verzoek te moeten toestaan.
» Het gedrag der zeelieden laat, op weinige uitzonderingen ns. niets te wenschen over. De godsdienstoefeningen des Zondags . werden in een afzonderlijk daartoe ingTigt vertrek, door de daartoe genegene zeelieden met belangstelling bijgewoond. ' Ten opzigte van het personeel der inrigting valt niets bijzonders op te merken , daar wij slechts in herhalingen zonden moeten treden, in hetgeen wij van hunnen ijver en goede zorgen, bijzonderlijk van den directeur, reeds bij vroegere gelegenheid te melden badden.
" Door deu vooruitgang dezer inrigting en de milde jaarigkschc bijdragen van RH. rp"rtpr? in oompidoOT*, zijn de uitgaven dit jaar door de n._. «ton gc-ciekl __;._ea worden. Uit da rekening blijkt, dat onze uitgaven voor onderhoud en personeel niet betrekkelijk, maar absoluut verminderd zyn, bedragende die uigaven/ 4538.20% voor 1859 tegen ƒ 4766.25 in _Ssö , niettegenstaande het vermeerderde aantal zeelieden aanwezig.
« Eenige noodzakelijke herstellingen en onderhoud aan het gebouw zullen echter dit jaar eene buitengewone uitgaaf van ongeveer f 1600 noodig maken. » Genoemde rekening biedt het verrassende feit aan eener aanzienlijke vermeerdering van geldmiddelen, waardoor het saldo ten goede met uit. December ƒ 10,206.99 bedroeg.
» Dit zijn wij aan de krachtige medewerking van eenige ingezetenen op Java verschuldigd, welke door bemiddeling van den heer O. Suermondt, te Batavia, en de heeren Schimmelpenninck $C Co., te Soerabaija, voor ƒ7500 deel in onze inrigting namen. Het is ons eene behoefte die heeren daarvoor onzen innigsten dank te betuigen. Het is voor ons een spoorslag te meer op den ingeslagen weg voort te gaan , en ons tevens een schoon en bemoedigend bewijs, hoe vast de band is, die onze schoone kolonie aan het moederland verbindt.
•De volgende geschenken werden in den loop van het jaar ontvangen: eenige boekjes, tractatcn en almanakken van het genootschap ter afschaffing van sterken drank,-atm den heer Eshuys; een biljard en toebehooren van den heer N. N.; een leven van de Eut/ter en vier schilderijen Slag bij Voggersbank, van den heer Hoog v. d. Aar; een plaat de Kortenaar, van den heer .ïtaats ; eenige jaargangen Ifautical Magazine, van dep. heer B. van JUjckevorsel; een bijbel, groote Hollandsche druk, van den heer ds. Doesburgh; een model-fregat, van den heer liingrose.
»Het was dikwijls moeijeüjk om aan de .eeiinden in het huis wederom dienst te bezorgen. Om hierin te gemoet te komen, lieten op ons verzeek verscheidene reeders de aanmonsteringén, evenzeer als de afbetalingen in het Zeemanshuis p! r.at. vinden. Wij zijn die reeders daarvoor ten hoogste verpligt en hopen hun voorbeeld dooi' anderen te zien opgevolgd. » Bij die aanmonsteringén worden ook niet inworenden in het huis toegekten, doch werkt de maatregel nuttig, door den matroos in het huis wonende, de gelegenheid te verschaffen wederom een schip te bekomen. Het is niet geno.g dat wij den matroos er toe brengen ïn het huis te komen, wij moeten trachten in zijn belang hem zoo spoedig mogelijk weder naar zee te brengen. Onze directeur is onvermoeid in de bereiking van dit doel. »De terugbetaalde handgelden voor gedeserteerde zeelieden, bedroeg f 69, zijnde slechts de helft van hetgeen hiervoor in 1858 verloren ging, Het bestuur hoopt dit aan meerdere moraliteit der zeelieden te kunnen toeschrijven. » Ingevolge art. 7 der statuten zullen in Junij a. s als leden van het bestuur aftreden de HH. J. H. C. van der Kun en W. Buys JDz., door het lot daartoe aangewezen. Ter vervulling dier vacatures stelt het bestuur voor: in plaats van eerstgenoemde te kiezen uit de HH. Bezier en L. 's Jacob, en in plaats van laatstgenoemde uit de HH. J. B. Veder en E. C. J. van Schelle." Het verslag eindigt, met het Zeemanshuis aan de welwillende medewerking van allen, die belang in den zeemansstand stellen, aan te bevelen en met den wensch, dat onder Gods zegen de bereiking van bet doel meer en meer zekerheid werden moge. Na voorlozing van dit verslag, maakte de voorzitter bekend, dat de rekening en verantwoording van het afgeloopen jaar door dc ten vorigen joro daartoe benoemde commissie was goedgekeurd en , even als andere stukken, zou worden gedrukt en rondgedeeld. Vóorloopig meende hij evenwel te moeten bekend maken, dat bet totaal der omvangsten (die even als de uitgaren specifiek werden voorgelezen) ƒ 28,076 bedroeg, waarv nna aftrek der uitgaven, een batig saldo in kas van f 2152 overbleef, uitmakende met de gezamenlijke waarde der aanwezige wisselbrieven, ten bedrage van f 8054, een bedrag van ƒ 10,^06. Na er op te hebben gewezen, welke gronden het bestuur hierin had, om zich over de financieele resultaten te verheugen, en de hoop te koesteren op verdere voordeelige uitkomsten, brsgt de voorzitter met een woord van dankbetuiging eene warme hulde nan hen, wier ijverige bemoeijingen in het geldelijk beheer daartoe hadden medegewerkt. Vervolgens werd b\j stemming voorzien in de bestaande vacatures in het bestuur, en uit de in het verslag opgegeven dubbeltallen gekozen de HH. Bezier en Veder. Hierop bragt do voorzitter in berinnering , dat, blijkens het vermelde in het verslag , ook voorzien moest worden in de vacante betrekking van thesaurier, wegens het bedanken van den heer B. I. Mees. Spr. betuigde, dat het bestuur, wel is waar, reeds in bet verslag had gewezen op de uitstekende verdiensten van dezen bestuurder ten aanzien van het Zeemanshuis, maar dat hij , allezins hulde doende aan het daarin vermelde, zich desniettemin or.wüJekeurig gedrongen gevoelde , voor zich per.-oonlijk bij deze lofspraak nog openlijk het zijne te voegen. » Ik gevoel mij gedrongen", sprak hij , ■■ den heer Mees , die van het eerste oogenblik der oprigling tot op dezen dag, zich in deze zaak zoo zeei verdienstelijk heeft gemaakt, ook nog voor mij zelven bijzonder te gedenken. De lieer Slees verklaart voor zijn betrekking te moeten bedanken; bij gevoelt zich daartoe genoodzaakt door ouderdom en ligchaamstoestand. Voorzeker, het is dubbel jammer zulk een ijverig man te verliezen, maar wij zijn verpligt de daartoe door hem aange voerde redenen te eerbiedigen, met de verklaring, dat wijueeZin hem verliezen, want wij verliezen in hem den man, die wel vervangen, maar niet overtroffen kan worden. Zijne zorg voor de zaak in het algemeen en voor het financieele in het bijzonder , was groot; al wat hij voor het Zeemanshuis deed, getuigde van eene ware, eene innige belangstelling; bet verdient ten volle die openlijke erkentenis en daarom stel ik voor, dat de vergadering bij acclamatie besluite, dat hem als eene hulde aan zijne verdienste, die openlijke vermelding worde kenbaar gemaakt." Nadat dit voorstel algemeen en luide was toegejuicht en dienovereenkomstig was besloten, werd ter benoeming van een thesaurier een dubbeltal voorgedragen, bestaande uit de heeren J. Mees BAz. en J. B. Mees Jac.z.., waaruit eerstgenoemde werd verkozen. Thans was aan de orde de benoeming van eene commissie ter opneming der rekening van 1860. Op voorstel van den heer Joost van Vollenhoven werd besloten, deze stemming bij acclamatie te doen plaats hebben, en werden daartoe de leden der thans bestaande rommisse, zijnde cic heeren Verbruggen, Criellaert en Broekhuis, en bij absentie de heeren Vederen Groshans, herkozen.
Na afloop daarvan trad de voorzitter in eene gepaste herinnering aan de vele schoone vruobten, die het Zeemanshuis had opgeleverd en betuigde inzonderheid de hooge tevredenheid der directie over de werkzaamheden van den directeur van het huis, den heer D. O. van Bietbergen, wiens aanhoudende zorg zooveel daaraan had toegebragt, terwijl het bestuur niet minder zijne tevredenheid moeßt betuigen ten aanzien van bet overig personeel, waarvan ieder — gelijk Spr. zeide — deed wat hij kon, om den bloei der inrigting te bevorderen. Na hierop do zaak bij voortduring te hebben aanbevolen in de bijzondere zorg der scheepsgezagvoerders, wier invloed in deze het bestuur bij ondervinding had leeren kennen, wendde spreker zich tot den doorluchtigen beschermheer van het Zeemanshuis, en gaf Z. JK. H. in eene krachtige toespraak te kennen , hoezeer HD. tegenwoordigheid als een krachtig bewijs van hooge belangstelling door alle aanwezigen op prijs werd gesteld; hoe de directie, reeds vroeger zich in 's prinsen hooge belangstelling had verheugd en bij ervaring wist wat de prins voor het zeewezc.n over had. Spr. gevoelde zich verpligt Z. K. H. in het bijzonder dank te betuigen, voor hetgeen inzonderheid het Zeemanshuis daaraan te danken had. Op deze toespraak, waaraan de vergadering met een luid applaudissement hare adhaesie schonk , werd door Z. K. H. nagenoeg m de volgende bewoordingen gerepliceerd: „ Het doet mij genoegen, het bestuur, zoowol als de hier aanwezige seheepsgezagvoerders , schepelingen en allen die in tien bloei dezer inrigting belang stellen, geluk te mogen wenschen met de thans ontvangen gunstige mededeelingen. Was ik ten vorigenjare, tot mijn leedwezen, verhinderd der.e vergadering bij te wonen, met zooveel to meer genoegen ben ik thans in uw midden, omdat het mü op nieuw mogt blijken, da' bet Zeemanshuis vooruitgaat. Moet ik uwe aandacht vestigen op hen, aan wier medewerking wij dit te danken hobben, dan wensch ik onder anderen ook te wijzen op de hier aanwezige scheeps-ezagvoerders en niet minder op zooveel and"re schepelingen , wier tegenwoordigheid mij ten bewijze strekt, dat er bij den zeemansstand gevoel — een wezenlijk gevoel bestaat voor deze instelling. Van het eerste oogenblik der oprigling tot nu toe heb ik er trouwens ook niet aan getwijfeld, dat dit het geval zou zijn. Ik behoef niet te zeggen, neen ik kan het niet genoeg zeggen, hoezeer mij dit tot genoege strekt; te meer omdat ik sedert mijne vroegste jeugd altoos een warm hart heb gehad voor al wat het zeewezen betreft. Daarom te meer was het mij vroeger telkens eene treurige gewaarwording, wanneer ik moest vernemen , hoe menigmaal er van dc goede eigenschappen , ik herbaal, van een der goede eigenschappen des zeemans misbruik werd gemaakt om hem uit ie plunderen. Door deze instelling is nu voor hen die dit inzien, aan dit misbruik paal en perk gesteld. En daarom juist mag ik zeggen , dat dit gebouw strekt, om den zeemansstand te verhelen. Hier toch wordt gezorgd dat hij , Da zijne beste krachten op zee te hebben aangewend, niet, ik mag het nogmaals zeggen , niet aan uitplundering ten doel stsat, »Ik heb u betuigd, dat do zeeman steeds hoog bij mij stant aangeschreven; maar ik zeg meer: de zeeman die zijn pligt doel, die is de man voor wien ieder verpligt. is den hoed af tenemen, al ware die zeeman ook de laagste in rang. Moet ik u, tot staving daarvan , let ware mode! van den zeeman aanwijzen: ik wijs u slechts op den man, wiens beeld deze zaal ten sieraad strekt, onzen de Ruiter. Ook hij immers heeft als scheepsjongen gediend en slechts door zijn piigt in acht te nemen is hij , lot den hoogsten rang opgeklommen , roernvol d*n heldendood ge storven. HeJ; is dan ook mijn vurige wensch , dat ieder zeeman , vooral hij die hier onthaal vindt, hetzij Nederlander of vreemdeling, betzij Europeaan of kleurling, dat beeld moge voor oogen houden; want dan zal hij als een braaf matroos zijn pligt. doen. » Ik wensch het bestuur dezer instelling geluk met de tot nu toe verkregen resultaten. Zij mogen, neen ik weet het zij zullen ton spoorslag strekken, om op dien lofl'elijkcn weg voort te gaan. Zijne Majesteit de koning, mijne koninklijke broeder, die van regtswègé beschermheer dezer inrigting is, zal ik met dien gunstigen uitslag bekend maken en ik eindig met de piegtige verzekering , dat ik als altoos, alles zal Over hebben voor het Nederlandsche zeewezen en voor het Rotterdamsche Zermanshuin."
Na deze toespraak, die, Wijk; ns het daverend npplaudissement, Waarmede zij begroet werd, algemeen den levendigsten indruk had te weeg gebrngt, nam de Voorzitter nogmaals het woord. Na te hebben herinnerd , Boe Z. K. H. in het laatste gedeelte van HD. rede, inzonderheid had gewezen op Z. M. onzen geëerbiedigden koning, als zinde van regtswege de beschermer van het Zeemanshuis, verklaarde hij zich gedrongen , de vergadering in staat te moeten stellen om ran den diepon indruk , 'die ongetwijfeld door het gesprokene tot aller gemoederen was doorgedrongen, bij het sluiten dezer bijeenkomst te doen blijken, door het aanheffen van een driewerf herhaald : Leve de Koning! Leve Frins Hendrik ! Naauwelijks waren ;deze woorden aan sprekers lippen ontvloeid, of een oorverdoovend gejuich ging onder de aanwezigen op. Daarna ging de vergadering uiteen.
---

