De Plaatselijke Accijnsen.
•üoe meer wij over de afschaffing der plaatselijke accynsen na™eöken, hoe sterier onze overtuiging wordt, dat de zaak niet eoed te regelen is, zonder dat het rijk de personele belasting °a"1 de gemeenten afstaat. Wij begrijpen niet hoe men aan deze . eene andere wijze een terrein kan verschaffen, waarop zij zich °or hare belastingheffing onbelemmerd kunnen bewegen. De J?"ge moejjelijkheid hierbij is onzes inziens, het kiesregt, en ö geven gaarne toe, dat het weaschelijker zoude zijn, als men j **. den grondslag van den census niet behoefde te raken. Maar 3 dat bezwaar onoverkomelijk, en moeten de gemeenten daarj oor gedoemd blijven met een gebrekkig belastingstelsel te worstelt K i6n moe' e binnenlandsche handel daarom voortdurend belemmering der plaatselijke accijnsen ondervinden ? ■kaat ons zien. me B,roudwet bepaalt in art. 76, dat de leden der tweede kade/ *^e n *"**o*'den door meerderjarige ingezetenen, Nederlan- e_ a, ln not volle genot der burgerlijke en burgerschapsregten, ko • nde '"*■ de directe belastingen eeni som, die overeen- de plaatselijke gesteldheid, doch niet beneden het be,j 8 van f 20 noch boven dat van ƒ 160 in de kieswet zal worbel v.ere'80nt* ffier wordt dus betaling gevorderd in de directe (j- aamEen. De grondwet bepaalt niet, dat het moeten zijn rijks «cl.- ')e^a8''";l8Ên- Men mag dus zonder eenige grondwetsennis, alle directe belastingen tot grondslag van den census j tQea- Stelt men art. 7S tegen art. 76 ovor, dan zou men »_t „ .en letterlijken inhoud kunnen betoogen, dat het in ■ 76 zelfs niet vrijgelaten is, de directe belastingen, die , or den census van kiosbovoegdheid in aanmerking moeten dj1' *° beperken tot. de rijks-directe belastingen; maar t de grondwet beveelt, dat daarvoor op alle directe behslia-5 a g6let moet worden. Iv art. 78 toch, waar de grondwet van tt census van verkiesbaarheid voor de leden van de eerste kaer spreekt, noemt zij uitdrukkelijk de hoogst aangeslagenen oe rijks directe belastingen. Met eenig regt zou men dus de"11*? vmSea '• a' 3 de grondwetgever ook in art. 76 uitsluitend niet* ecto belastingen had bedoeld, had zij dia dan daar teven als in art. 78 genoemd? Daaruit zou men kunnen dat "He directe belastingei, ook die vaa gemeente kin Prov'QC'e Toor den census der kiesbevoegdheid in aanmerg moeten komen. Zoover willen wij echter niet gaan; maar de2etU.g<,U WÜ veilig uit art. 76 der grondwet afleiden, dat ""neon. r' TerDieiit Toor den census der kiesbevoegdheid, do gooien t»"V*^ Pl'ov'no'''l« directo belastingen in aanmerking te nelomen _ rcdigerca vaa art. 2 der kieswet heeft men aang .•» om' ïi "**e •JD;*oen"? va!l art. 76 der grondwet geweest indien v Vlm rÜka-dil,ccte belastingen te spreken, omdat "nu d. v Pr<mnc,n*e en gemeentelijke belastingen bij de bepa•« aanm* v o"sgdheid 7an leiea der rÜks vertegenwoordiging geen in _.„ . 2:oudv!i , men daarbij zou letten op het«oude 7iln Pwa-ta.'jk be!ang wwdopgebragt, hetwelkonredelijk toake . 1 i-'J kun**'*ii au wel toegoyea, dat als men bij het beeft  V toe3*°t ™m d<*n grondslag van den census de keus gin» vlU33cllen uitsluitend rijksbelastingen en deze met toevoe■*paal. gemocnteltiko en provinciale, men zich tot de eersten •.ksbelö ?'iar 0m te besluiten , dat daar hot ratioaeeler is, enkel *«t dit lg6a tot grond3lag te nemen, daarom heeft de grondden t). I'00 bedoeld, gaat onzens bedunkens wat te ver. 1)8 granT"^ i ln da wot' wat meu er Basrne in vinden wil. •"toneel i ï '•va.eyer vrij, en nu vragen wij of hetragebre -l_3 V. i !tlca ten eoawigen dage do gemeenten met een •onaeiol i ■ 'lne Btel3el laat worstelen, omdat de staat doperse j Belasting, als rijksbelasting onder de grondslagen van den cen-I'jkeri *"c*bafoegdheid wil behouden? Indien men ook deplaatse- Waa ~ilroc';G belastingen voür dien grondslag bezigt, dan bestaat wel is ij;,.^mogelijkheid, dat er tusschen het getal kiezers inheteone j^rict ca dat van een ander groote onevenredigheid ontstaat, trict'p13 de °n<"venrodigheid ooit te vermyden ? Het kiesdis*iel terdaïn b. v. telt, met eene bevolking van ruim 134,443 3 058YB"eeata 2673 feïez&rs; terwijl Zwolle, met 94,636 zielen, beeft ft "n-A-Ppingfidam, met 103,130 bewoners, 3137. Breda 4m . «eae bevolking van 92,055 zielen 3440 kiezers, en dus"***' mot i 6 hechts 4368. Is dit evenredig? Blijkt «lao ve"'jdat ook nu' nu uitsluitend de rijksbelasting tot grondwaat t7aa eonaiia genomen is, men de klip niet kan oatgaan , bel»,i°°r men J het aannemen der gemeentelijke en provinciale «ene „n 78e8de' n-melgk, dat aan den bewoner van de «aa Jemeeiite of Pr°vincie het kiesregt is toegekend, hetwelk beid . ,anderen» die in dezelfde omstandigheden vau gegoed■"ormiir 6 6tt'lontzeed blUft? Die klip ia ook onmogelijk te ii. -vv-- '. zoolaug de census de grondslag der kiesbevoegdheid Was -Zlen du 9 U"et in' dat het kiesregt een onoverkomelijk ■°e vri*r '8 r 16 goedB regeling de*" gemeentelijke belastingen. "enlancT "?nfc,,rikkeling der gemeenten en de vrijheid vandenbinr é. lm n baudel zyn zaken van het hoogste gewigt, wier fiatr .jLIII6II met behoort na te laten om bezwaren, wier ophef(Kniet Kniet onmogelijk is.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 12 April.
**&\ t,°ntv*"gen heden> vi 4 Triest, onze Javaeche brieven on he'ge. •'• I.oopende tot 23 februari*. Het belangrijkste van t 0 T '"•' *Daouden > deelen wij in het hiernevensgaand Bij. isel mode.
k6e^ men oyer Marseille regtstreeks en meer zekere °P Jücir n_tot dusverro ontvangen nopens de gobeurtenisson «Dg ;J°- Daaruit blijkt, dat do dépêches der Napelsche rege**'B over "*ar.°Ptilr'iat'J»e"i oogpunt meer geloof verdienden dan "tordeu -p"11' den toestand als hoogst ongunßtig afsehü-Be***eest i **"*■""•' eTen,Te* dat het gevecht te Palermo bloedig 'ladden V"v (**at de iusurgeilten aldaar barricades opgeworpen Sien. z ]Jt me*J ''■■* Sev0'g dat zij aldaar meest allen omkwaten en de koning van Napels uic dat gebeurde eene les putte hopena*Jj de bevo*l"ing een beter bestuur geven? Het is j*"8 on_' v.°Cll er is we'nl'g uitzigt op de vervulling dier hoop. "*an vii erhandelingea tusachon Frankrijk ea Zwitserland, wasrde 8eruchtSteren m<*lding gemaakt hebben, beloven, indien men staat zou • ? geloovea maS> een gunstigen uitslag. Lsatstgeineide êODoden«Zlcnname*P tevreden stellen mot de door Frankryk aanleid i 8 coaceaaien. Men voegt er bij, dat Zwitserland er toe j?2i?t daf0*? met dezo aeUikking genoegea te nemen, omdat het ffankriiv geenszins op de mogendheden kanrekenon; terwyl et niat y&n "*'Jn ant die voordoelen uit de schikking put, dat eenooP** wordt de z.ak aan eeae conferentie te ondar•^iree. al**°0 detractatea van 1815 op te rakelen, die hetzehs VaU ccln,e' wil erkennen; want alleen d_n aou er sprake zyn W8_ ter conjerent*e, al» het blijken mogt dat geen andere uit• l»a„» m ing Taa het geschil mogelijk is. 18 tot6* tel.elrafischei* weg is gemeld, dat de heer Lanza benoemd _a *»l mT^lf vaa de Sardfnische kamer van afgevaardigden, heer ij** "S stemmen van de 219. Hot blykt thans, dat de ''^Tliö» t'.dle de regeringskandidaat was, slechts hij detweode g tot president is gekozen. Uit deze mededeeling en uit de opgave der stemmen z_a men mogen opmaken, dat de Sardinische regering op sommige punten met eene sterke oppositie in de kamer zal to worstelen hebben.
De Savooisehe afgevaardigden bij het Sardinische parlement hebben aan den president van de kamer van afgevaardigden een brief geschreven, waarin zij te kennen geven dat zij meenen geen deel te moeten nemen aan de stemming in cle kamer over den afstand van Savoye aan J_ rankrijk, zoolang de volksstemming niet heeft plaats gehad. Uit dien brief blijkt voorts, dat zij tegen dien afstand zelven volstrekt geene bezwaren hebben ; integendeel , zij zijn er mede ingenomen en geven de verwachting te kennen, dat do kamer het tracta»-t zal goedkeuren, te meer daar men nu de zekerheid heeft, dat Savoye, hetwelk reeds aan JPrankrijk.verbonden was doortoal, zeden en handelsbetrekkingen, niet verbrokkeld zal worden.
De voorwaarden, waarop do generaal Lamoricière zich tot de dienst in het pauseiijko leger verbonden heeft, zijn nog niet met zekerheid bekend. Velen hebben het den generaal, wegens zijne bekende vrijzinnigo denkbeelden, tot eene grief aangerekend, dat hij zich uit eigen beweging aan eene zaak ging wijden, welke zoo weinig met zijne vroegere staatkundige gevoelens overeenkomt. Hetgeen men echter ten dien aanzien, doch alleen geruchtsgewijze, verneemt, is vau dien aard, dat het noodwendig eene wijziging moet brengen in dat oordeel. Do generaal zou namelijk den paus tot voor*,Yaarde gesteld hebben, dat hij ten aanzien van Sardinië niet anders dan defensief optreden, en dus oolc niet, de taak aanvaarden zal om de Romagna voor den paus te heroveren. Indien dit zoo is, dan blijkt het dat zijne voornaamste bezigheid zal zjjn, eor.o organisatie tot stand te brengen in het pauselijk leger, ten oinde daardoor de aanwezigheid der ï'raasche troepen to Rome, tot beveiliging van den paus, noodeloos te maken. Eon ieder ziet voorts in dat bij zoodanig engagement van den generaal, de geruchten nopens de bezetting van Bomo door de Napelsche troepen voortaan ah van zelf vervallen. Doch, zoo als gezegd is, met zekerheid zijn de voorwaarden vau den beroemden veldheer niet bekend.
De dagorder, door den generaal aan de pauselijke troepen openbaar gemaakt , is ons heden langs telegrnfi-chen weg bel: en 1 geworden. Ofschoon hij daarin zegt, dat even ais Europa weleer bedreigd werd door het Islamisraus, het thans gevaren te duchten heeft van de omwenteling, en deaezinsnede wel vandkn aard is, om aan iet 3 meer dan aan eene militaire organisatie te denken, zoo heeft men evenwel nog geene zekerheid voor het gevoelen, dat de generaal zich tot iets anders dan tot het defensive zal bepalen. Voor eenige dagen is gemeld, dat de maarschalk Vaillaat, opperbevelhebber der Fransche troepen in Lombardije, den Bsten dezer, met de overige manschappen Milaan zou verlaten. Dit berigt heeft zioh niet alleen niet bevestigd, maar men verneemt zelfs, dat volgaas nadere instructien, vooreerst nog een of Uveo divisien, onder het bevel van den generaal d'Autemarro, in Lombardije zullen blijven. Het is de aandacht niet ontgaan dat, in strijd met liet gebruik, geen der ministers tegenwoordig was óp het jaarlijksch banket, door den lord-mayor van Londen dsn 9den dezer gegeven. Eenparig is men van gevoelen , dat geen hunner dit banket heeft willen bijwonen , ten einde, na d. bekende rede van lord John Bussell inliet Lagerhuis, in gceu nieuwe rorklaringen te vervallca, dio kwetsend zouden zijn voor Frankrijk; want, zooals men weet, de redevoeringen door Eagelands staatslieden hij zoodanige gelegenheden gehouden, loopi'n bijna uitsluitend over de politieke kwestien van den dag. Naar luid van berigten uit Kopenhagen , heeft de koning van Zwoden goweigerd zijne goedkeuring te verleenen aan het besluit dèr Noorweegsehe Storthing, betreii'ende de afschaffing van die bepaling der cor.stitutio , welke aan den koning het regt geeft een Zweed te benoemen tot zijn stadhouder in Noorwegen. Dit besluit des konings zal zeer zeker een onaacger.amen indruk in Noorwegen maken , want de denkbeelden von nationaliteit hebhen inden laatsten tijd ook aldaar veel veld gewonnen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I_Onden, 11 April. De koaingia ca de prins gemaal hebben gisteren een bezoek in het kamp van Alderahott afgelegd. — De heer Charles Alison is benoemd tot Britsch gezant te Teheran. In den geüondheidstoestand van den heer Cobden is, volgens de Morning Star, eene grooto verbetering gekomen, zoodat hij waarschynlijk spoedig de parleir.enta-zittingon zal kunnen bijwonen. Da Morning Post bevat eene correspondentie uit Kopenhagen , waarin gezegd wordt dat het berigt van eene bereids geslotene alliantie tusschen Denemarken en Frankrijk als voorbarig te beschouwen is. «■'•'__'• — De Parijsche correspondent van de Mornnig Post is nagenoeg overtuigd, dat eene conferentie der groote mogendheden over de Zwitsersche kwestie zal gehouden worden. — De regering heeft besloten een telegraaf tusschen Engeland en Gibraltar te laten leggen. Br zal onmiddelijk een aanvang met da werkzaamheden gemaakt worden. Er zullen twee telegraaflijnen gelegd worden, eene van Gibraltar naar Kaap Finisterre en de andere van Kaap Finisterre naar Piymouth. In de maand September moet het werk voltooid zyn. — Naar men zegt hebhen de bevelhebbers van de Fransche en Spaansche eskaders voor Vsra Cruz geprotesteerd tegen het no-.en door Amerika vaa twee vaartuigen, die uit Havana aan ger.eraal Miramom , het hoofd der reactionaire partij in Moxico, toego_o_.-den zjjn. „«■■_•■. Met do North Briton zyn berigten ontvangen mt_iew-_or_ van 31 Maart. Dit Washington wordt gemeld, dat dc heer Cob b benaald heeft afgezien van de kandidatuur voo - het presidentschap. Het oorlogsschip Savannah had bevel ontvangen zich naar San Juan del Norte te begeven. „, U_ Mexico meldt do telegraaf van dea 18den dat Miramon aan al de Amerikanen hovolen had het land te verlaten. ,^--T-h-^rriiaWiö*Jrr^™KMa'£:A*•^amSirüiJJaSn im'""' in-p—-.- «.
---

Duitsche Post.
W_ eue-l, 9 April. Volgons berigten uit Poath had de be-rafenia-'olegtigheid van den student Geza, die mdc bekende sehermutselini tusschen dc studenten der hoogc.chool en de nolicie (.kwetst werd, eene buitengewone massa menschen op de been gebragt. Men schat hun^ aantal op niet minder dan 40 OCO, zoodat men sedert do begraieais van den natioaalen dichter' Börösmarty, niet zooveel personen vereenigd zag. Onderden lijkstoet bevonden zien vele leden der aristocratie, en op het graf zyn eau aantal bloemenkransen, zoowel van vrouwen als van mannen, nedergclegd.
* Frankfort, 10 Ap il. Het Neder-Bijnsehe muziekfeest, dat op het Pinksterfeest te Dusseldorp zou gehouden worden, zal uit hoofde van de tegenwoordige ongunstige tijden geen plaats
— De plotselinge sluiting der kamera in Keurhessen heeft vrij wat sensat.e verwekt. In onze politieke kringen gelooft men algemeen, dat dit geschied is, om een einde te maken aan alle verdere discussie over de kwestie wegens de constitutie. Deze zal nu afgekondigd en m werking gebragt worden, mat de veranderingen , weike de bondsdag er in gemaakt heeft. Of dit de tweede ksnur verhinderen zal, in de volgende zitting weder hare bezwaren te uiten, wordt door velen zeer in twijfel getro" .':.„. — Den Spanjaard, die gedert eenigen tijd allo moeito deed om do bank te Homburg to laten springen, 'ia dit eindelijk gelukt. M.n zegt, dat hij nam een millioen francs gewonnen heeft. Hij is dadel\jk met zijn buit vertrokken. '- Den 9Üen dezer werd te Kassei, voor de eorste keor na Spohr's dood, de geboortedag van dien componist op eene zeer waardige wijzo gevierd. Des morgens was W een ware bedevaart naar zijn graf en 'a avonds werd in den schouwburg zijn oratorium: Die lettien Dinge uitgsvoerd. Ten behoeve van do bondshervorming, is de <e Coburg opgerig'o nationale vereeniging, voornemens een dagblad uit te geven, waartoe reeds concessie van de regering is gevraagd.
---

Fransche Post.
*§ Parijs, 11 April. Volgons brieven uit &u___ zal koning Victor Emanuel op zijn togt naar Tosksno vergezeld worden van de Fransche en Engelsche gezanten. De ministers Cavour, Jacini, Mamiani en Corsi zullen den honing iusg. lijks vergezellen. In dezeiido brieven wordt gezegd, dat men neg niet in het bizit is vnu zekere tijdingen uit Napels, maar da. volgens het gerucht, de opstand op Sicilio veld wint en reed 3 tot het platteland is _ overgeslagen (z:e dépêche uit Marseille). De te Turin aanwezige Napolitanen zijn- althans ijverig ia dè weer en. oen 9 d.zer hebben zij ten getale van 84 eene bijeenkomst gehouden. Nadat langdurige disou'ssien plaats hebben gehad, he.ft de vergadering met 30 stemmen tegen 4 zich voor dé aanhechting van Napels bij Sardinië verklaard.
Do beurt ia tuiden gestegen op het geïucht, dat alle moéSelSjlr,. heden met Zwitserland uit dea weg zijn geruim -i op voorwaarde dat aan dio republiek de oevers van hot meer van Genève en de bergpassen, die Chablais on Faucigny van "Waadtland scheiden, afgfstaan zullen worden. Dit gerucht vond zooveel ingang, dat tegen het sluiten der beurs, zij die niet tot de ligtgeloovigen behooren, het als gegrond beschouwden. Aanstaanden Donderdag zal door den keizer eene groote revue gehouden wordea over de verschillende regimenten infanterie, dio dezer dagen aangekomen zijn om alhier in garnizoen to blijven. Du bcgrafenisplegtigheid van den generaal Diea heeft heden plaats gehad in de kerk St. Louis d'Antin. Het aantal officieren daarbij tegenwoordig, was zeer groot. De graaf de Persigny, wiens aankomst te Parijs reeds voor eenige dagen was gemeld, is eerst heden morgen alhier aangekometj, De gravin de Persigny heeft haren echtgenoot vergezeld. De geaeraal Trezel, oud-minister van oorlog en voormalig gouverneur van den graaf van Parijs, is in 80-jarigon ouderdom overleden. Hij bleef tot zijne laatste oogenblikkcn onwankelbaar in de gehechtheid tot de regering, welke hij yroeger gediend had
Naar mea zegt doen zich reeds moeijeljjkheden voor in de uitvoering van het handelstractaat, tusschen onze regering en die van Engeland gesloten, vooral wat den invoer onzer wijnen aangaat. Zoo wordt beweerd, dat de hoeveelheid alcoliüi, die do wij'-.bevat, in Engeland-aanïeidiag geeft tot zulke hoogeregten, dat de voordcelen, die onze wijnhandelaren in een buitengewoon groot debiet hoopten te vinden, geheel illusoir worden.
---

Belgische Post.
Brussel ,11 April. De prins van Wallis is gisteren avond alhier aangekomen. Naar mea zegt, zal hij zich van hier naar Coburg begeven.
---

Per Telegraaf.
Fas'ije*. 12 April. De Moniteur bevat een keizerlijk besluit, waarbij bepaald \fordt dat de opperste raad voor handel, land ■ bouw en nijverheid zal overgaan tot het instellen van eene enquête, ten einde do gemiddelde prijzen te constateren vun de voorwerJpen, w-lfce ten gevolge van het handelstractaat met Engeland^. Frankrijk mogen worden ingevoerd, en tea einde de regten ad valorera to bepalen.
Blarsejulc, 12 April. In berigten uit Napel., alhier ontvangen, wordt bevestigd dat het op Sicilië rustig is. Het gevecht te Palermo was bloedig. De meeste opstandelingen zijn op de barricades omgekomen. Eenige monniken zijngearrestceid. Do Napelsche regering heeft versterking vau troepen naar Sicilië gezonden; do bandelsstoombooten zijn ter beschikking van het gouvernement gesteld. Hst leger op Sicilië zal op 30,000 man gebragt worden.
De genera.l Fikngiori heeft een onderhoud gehad met den koning.
Te Napels heersehto den 6den dezer eene algemeene paniek, die echter zonder ernstige gevolgen bleef.
SSome , 11 April. De generaal Lamoricièro heofc een dagorder uitgevaardigd, waarin hij verklaart, dat hij niet geaarzeld heeft het zwaard weer aan to gorden, zoodra do paus, en de Katholieken hem daartoe hebben uitgenoodigd, want het Christendom is de ziel der beschaving. De omwonteling bedreigt thans Europa, even als weleer het Islamismus ons werelddeel bedreigde. De zank des pausen is die dor beschaving en der vryheid. De generaal eindigt zijne dagorder met eene aansporing aan de soldaten, om vertrouwen te stellen in het welslagen der zaak, die hem is toeysrtrouwd.
tf cenea, 12 April. Onze gezant to Konstantinopel, de heer von P-okesch Osten, hesft een verlof van zes maanden cc kr.gen. De heer Ludolf zal hem vóorloopig vervangen. Laatst genoemde zal reeds eerstdaags nasr Konstantinopel vertrekken
Wcenea, 12 April (Reuters Office) Het- »>,<_,„ _ Oostenrijk op 'de dépLe .an den heef dl iC.enTb.eVnd. de kwestie van Savoye, komtororera met de Rus _»;_._■„_ i Oostenrijk oppert geenerlei bedenkin» tegen dfinhtt P s*' voije bij Fra^-rijk,? beschouwd als een X*nd S^ZbiSt' waartoe Piemont uit vrijen wil overgaat, maar n-TbfSrf... een beroep op het algemeen stemregt. Graaf Bechbcrg hoopt dat lu-anknjk de hy de trnctaten bedongen waarborgea ten op«gle van ChaWais en Faucigny zal in stand houden, gelijk dit door don heer .de Thouvenel is beloofd.
Madrid, 11 April. Generaal Ortega zal morgen to Tortosa aankomen waar hij gevonnisd zal worden. Men stelt veel pogingen in het werk om den graaf Montemoun en diens broeders in haadea te krijgen; men hoopt daarin te zullen slagen. r Ee heeroclit eene volmaakte ruit. De regeling der grenzen van Ceuta is op vredelievende wijze tot stand gekomen. Het afgeßtnne terrein wordt op eene waarde vaa 3.0 millioen realen begroot.
ve_h°n_ÏCre ' 12 AprÖ' Da EnSelache b!m*i hoBf' het disconto
Spaden , 12 April (Reuter', Office). De Tasmania is nit west.lndie aangekomen, met $ 327,191 aan specie. Koffii od Jamaica 42 „ 4»/- en Suiker 2ü/-. J P De Fulton is van New-York aangekomen met berigten van 31 Maart ca $ 200.000 aan specie. s
„.onden, 12 April. Koffij: Plantslion Ceylon £=ac soort 1/- lager. Thee: Common Congo 15-.£ d.; de markt veikeerde in va_te stemming. Suiker gedrukt. In Bijst is minder omgegaan. Baapolie (Bruine) £ 40. Patontolie £ 41.6/-. Lijnolie £ 27.9/-. Talk: in loco 56/6, April/Junij 55/-, Oct./Dec. 5!/6. Heden werden afgeleverd 123 vaten. De markt wa 3 vast. Schotsch IJzer 54/9 a 55/-. Aan de Veemarkt van he . a_ng_b_d.n: 71 ..*; K-.inderen, 136 Kalveren, 52/0 Schapen ca 190 Varken». Vo.r beste Bunderen werd 5/-, voor dit p Kalveren 5/8, voor dito Schapen 6/-, voor dito Lammeren 7/10 en voor dito Var_en« 4/8 per stcea betaald. 1/crpOOl, 12 April Heden _ïju 10,000 baton Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan. Do Tautonia ta uit New-York aangekomen met 261,630 dolt. in specie aan boord. Beril;!., 12 April. Bogge per voorj. 46%, najaar 46%. Baapolie per voorjaar 10*]^, naj. 11% th.
---

Beurs van Londen, 12 April.
Oonsola 943^ op Mei; Sardinië —; Mexico 21 %; Peru 3 pCt. — kpanje 3 pCc. 46%; dito 1% pCt. 34% ; dito Amortis. 14%- Euslond 5 pCt. 107% ; HoJl. 2% pCt. —; dito 4 pCt. ï.0% '; Illinois Shares 58; dito Boada 79. . * (®o.__«r_3 Coneol» g 4%.
---

Beurs van Weenen, 12 April.
(Stotkoars.) Metail. 5 pCt. 68.30; dito Nation. 79.20; Bank- Actien 840; Oostear. Cred.-Actiea 188.03; Fr.-Oost. Bpoörw. 279; Goud 31.50. Wissel op Londen 132.50.
---

Beurs van Frankfort, 12 April.
(SlelJtoers.) Metall. 49%; dito Nation. 57%; . panje 3 pCt. 43 % ; dito 1% pCt. 343/8 ; Cred.-Act. —. Wissel Amst. kort —.
---

Beurs van Hamburg, 12 April.
Busl. Nieuwe 3 pCt. 59%; Spanje 3 pCt. 41%; dito 1% pCt. 32%.
---

Beurs van Parijs, 12 April.
Fransche 3 pCt. 70.40; dit. 4% pOt. 96.30; Fr.Oostenr. Spoorweg 530; Crediet Mol. 79"; Spanje 3 pCt. 44%; dito 1% pCfc. 34%. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 70.25.
---

Beurs van Madrid, 11 April.
Spanje 3 pCt. 45.55; dito 1% pCt. 35.75. Silfi. Bovenstaande dép fiches warec reeds In onze vorige JEdS&ie opgenomen.
Marseille , 12 April. De paketboot die Napeis dea 7den dezer verliet, brengt het officieel dagblad mede, hetwelk de tijding der demping van dea opstand, die den 4den dezer te Palermo was uitgebroken, bevestigt. In een brief wordt daarbij gevoegd, dat de oproerlingcn de troepen ten vijf ure dea morgen» aantastten , 7 soldaten en gendarmen dooddea, maar vervoigeas teruggedreven werden en zich in een klooster ope-oten, dat zü versperden. Een batailloa vaa ITet 6de regement van linie drong voorwaart» ca leed een aanzienlek verlies; toen echoot eene batterij artillerie bres en het klooster werd, met de opstandelingen en hunne wapenen, overmeesterd. Beuden, die gedurende het gevecht in de omstreken van Palermo geligt waren, om eene afleiding te maken, werden verslagen en in allerigtiagen vervolgd. Het officiële orgaan zwijgt over Meßsina; het zegt dut de generaal Sal.ano Palermo in sta.fc van beleg verklaard heeft en voegt er bjj dat de dépêches van den 6 dezer, des namiddags, uit al de overige provinciën van Sicilië ontvangen, verklaren dat het daar rustig gebleven zou zijn, zoo als de bevolking van Palermo d:t gedurendelut gevecht insgelijks bleef.
Andere brieven zeggen dat eene manute _as_____a, op 8000 personen begroot, den 6 dezer, zicli des avonds in de straat Toledo te Napels bevonden, dat de kreet: Leve de Constitutie .' bij herhaling voor het geljouw der nuntiatuur ia aangeheven , maar dat p.trouiiles de wandelplaata spoedig hebben doen ontruimen.
_Be_ltjra, 12 April. De Kreuzzeitur.g zegt uit goede bronnen te kunnen n.cdedeelen, dat men hoop mag koesteren dat Pruissen, Engeland en Oostenrijk tot eene overeenstemming zulien komen in.de keus der middelen, strekkende om do gevaren die Zwitserland bedreigen, af te wenden, fiet blad zegt tevens, dat er weinig reden is om te denken, dat Busland zich aan genoemde mogendheden zal aansluiten.
Bern, 12 April. Do bondsraad protesteert in eene nieuwe circulaire aan de mogendheden tegen de op 22 April bepaalde volksstemming in Savoije, voigei.s de formule: « aansluiting aan Frankrijk, ja of neen ? "
_Lo_l_Cn . 12 April. (Tweede Goedcïei.-ierlgt.) Palmolie £ 45 JJ.
---

Beurs van Antwerpen, 12 April.
Metall. 5 pCt. 50%; dito Nation. 58; Oost Cred-Aef 360; Spanje 3 pCt. 44% ; dito 1% pCt. 331 L.
---

Beurs van Brussel, 12 April.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 50%; dito Cred.-Aet. 359.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 12 April.
Men verneemt, dat het •poorweg-antwc.p der regering zou bestaan m den aanleg van staatswege eener hoofdlijn ter verbinding van het noorden en zuiden onzes lands, met aansluiting te Bheine en aan den Rijnspoorweg. Een ontwerp tot verbetering der waterwegen zou later worden aangeboden.
De gemeenteraad alhier hield heden de aangekondigde zitting die door 2. leden werd bijgewoond. Onder do stukken die de Voorzitter ter kennis van den raad bragt, behoorde:
1 . Het proces-verhaal van de op 31 Maart door Bureemeester en Wethouders opgemaakte kas des gemeente-ontvangers, waaruit bleek, dat op dien datum het in kassa ƒ 29 601 73 bedroeg. — Notificatie. ' ™
2 . Vaa Gedeputeerde Stateu de mededeeling, dat het aanbod dezer gemeente tot afstand van het tolhuis aan den Goudscheu weg voor do som vaa ƒ 600, met de kosten ca de opbreagst der af braak voor rekening der gemeente Botterdam, is aaneenomen, behoadens enkele daaraan verbonden voorwaarden Burgemeester en Wethouders dragen in dien geest een raadsbesluit voor, dat bij acclamatie wordt aangenomen 3°. Van Burgemeester en Wethouders de mededeeling dat het gebleken is dat de fundering van het nieuwe ziekenhuis inspringt op den grond waarvan thans eigenaar is de heer Wi f 1 l xTdat ,°°kJde geyelli>t van het gesticht op dien grond afhangt. Na gehouden overleg is daarop eene voorloopige overeenkomst met den heer Gitto tot stand gekomen, waarbii deze aan de gemeente het regt van erfdienstbaarheid afstaat terwijl de gemeente zich dan zal belasten met de demping eener sloot, het leggen en onderhouden van riolen daarin het atollen eener heining, enz. De vergadering hecht hieraan bij acclamatie hare goedkeuring. Do raad benoemt tot hulponderwijzer, aan da ar.nsohuJen dc heeren P. J. J. Huijbers, E. Tips, D. C. Rctmans en L. P. Krijger, ieder tegen eene jaarwedde van ƒ 300. Na eene korte gedachtenwisseling hecht do raad zijne goedkeuring aan de verordening en het tarief voor de havenloodsdienst. Ten slotte besloot de raad, overeenkomstig het voorstel van Burgemeester en Wethouders, om te persisteren bij de wijze van invordering der schoolgelden en om diensvolgens andermaal bij het hooger bestuur aan te dringen op de goedkeuring van de op dit stuk door den raad vastgestelde verordening. De orde van den dag uitgeput zijnde, wordt doze openbare zitting door den Voorzitter gesloten.
Blijkens het proces-verbaal van de beoordeeling der voorwerpen, ingezonden op de 20sle tentoonstelling van de Koninklijke Nederlandsche Maatschappij tot Aanmoediging van den Tuinbouw, te houden in de groote zaal der sociëteit Harmonie alhier, heeft de commissie van beoordeeling in hare vergadering van heden besloten toe te kennen:
I. Voor de 20 grootste Palmen : Zilveren Vergulde Medaille en ƒ 35, aan den hr. C. Glijm ,te Dtreeht. — 11. Voor 20 Woeijende Camellia'a, uitmuntende door bloemrijkheid en iraai geschubden vorm der bloemen: a. Zilv. Verg. Med. en / 35, de firma wed. J. van Leeuwen & Zoon, te Botterdam, .. Z. M. en ƒ 15, aan den hr. C. Glijm; c. Z. M. aan de firma 3. &M. Been, te Botterdam. — 111. Voor 30 bloeijende e-;, niet bloeijends Gewassen: a. Gouden Med. , gegeven door de stedelijke regering van Botterdam, aan den hr. C. Glijm; b. 2. M. on f 30, aan den hr. E. Suermondt, te Botterdam; e. Z. M. en f 10, aan den hr. C. L. van der Straal Mz., te Botterdam. — IV. Voor 15 bloeijende Bhododendrons met uitzondering van da Ponticum: a. Z. Verg. M. en ƒ 35, aan den hr. M. A. F. H. Hoffmaü, op Vreugd en Rust, te Voorburg; b. Z. M.e.*, ƒ 15, aan den hr. E. Suermondt; c. Z. M., aan den hr. C. GJrm. — V. Voor 20 bloeijende Azalea Indica : a. Gouden M., gegeren door de Btedelijke regering te Botterdam , aan den hr. M. A. F. H. Hoffman; b. Z. M. en ƒ 30, den hr. E. Suermondt; c. Z. M. ca . 10, den hr. C. Glym. — VI. Voor 10 bloeijendo Orchideën: Gouden M., aan den hr. J. A. Willink ¥„, to Amsterd. — VII. Voor 12 bloeijende Amarillissen: a. Z. Verg. Med. en /SS, aan den hr. V. Schertzer _ Zonen, te Haarlem; 6. Z.M. en f 15, aan den hr. F. Boon, te Haarlem; e. Z. M., aan den hr. Joh. Bozenkrantz & Zoon, hij loting tegen den hr. F. Boon, te Haarlem. — VIII. Voor 20 bloeijende Kastplanten, met uitzondering van de geslachten Camellia, Azalea en Bhododendron: o. Goud. M , aan den hr. C. L. van der Straal Mz.; b. Z. M. en ƒ 30, aan den hr. C. Glijm; c.Z. M. en .10, aan den hr. C. L. van der Straal Mz. —IX Voor 25 bloeijendo Bozen op Stam: o. Z. M. en f 30, aan den hr. M. A. F. H. Hoffman; 6. Z. M. en ƒ 10, aan den hr. mr. P. T. van Hoorn, op den huize Adegeest, te Voorschoten ;c. Z. M., aan den hr. D. Boer & Zn., te'» Hage. —X. Voor de 5 fraaiste nieuwst ingevoerde en nooit tentoongestelde Planten: _. Z. Verg. M. en / 25, vaa de stedelijke regering, aan den hr. J. Linden, directeur du Jardin Roijal de Zoölogie et d'Hortieulture te Brusael; b. Z. M. en ƒ 10, aan den 'nr. J. 3. de Beucker & Zn., to Antwerpen; o. Z. M., den hr. 3. H. Willink Ws. Zn. — XI. Voor de fraaiste verzameling van 25 Coniferae: a. Z. M. en ƒ5, van den hr. J. vnn der Hoop , Jac. Zn., aan den hr. C. Glym; b. Z. M., aan den hr. C. Witte, te Botterdam. — XII. Voor de belangrijkste verzameling van 59 Nieuw- Hollandsche planten met uitzondering van de geslachten Acacia on Proten: G. M. aan den hr. C. Glym, — XIII. Voor 20 bloeijende Bozen op Struik: _. Z. M. en ƒ 15, aan de hm. D. Boer & Zonen, te 's Gravenhage; b. Z. M., aan den hr. L. A. J. Kroon, te 's Gravenhage. — XIV. Voor eene verzameling Cacteën: Z. M. van den hr. W. A. Slioher van Bath, aan den hr. F. W. Virieu, to Zalt-Bommel. — XV. Voor eene verzameling van 25 bloeijende en niet bloeijende Begonia'a : Z. M. van den hr. E. Suermondt, aaa den hr. C. L. van der Straal Mz. — XVI. Voor de fraaiate en tevena belangrijkste verzameling hloeijende Bolgewassen, met uitzondering van het geslacht Atnaryllis: o. Z. V. M. en ƒ 35, aan den hr. E. H. Krelage tz Zooa, te Haarlem; 6. Z. M. ca ƒ 15, aan den hr. H. Polman Mooy, teHaariom- — XVIIL Voor eene verzameling Lycopodiums: Z. M. van de hm. 3. 3. H. Antheunia , aan den hr. H. Witte, te Leiden. — XIX. Voor 10 bloeijende Epacrissen: Z. M. van mevr. de Wed. M. Viruly van Vuren en Dalem , aan den hr. E. H. Krelage _ Zoon. — XX. Voor 15 bloeijende Heesters vnn den kouden grond met uitzondering van de geslachten Azalea en Bhododendron : a. Z. M. en . 10, vondj'stedelyke regering van Botterdam, aan de hm, D. Boer & Za.; b. Z. M. aan den hr. J. W. de Groot WZn. te Utrcchï. — XXII. Voor de schoonste verzameling vervroegde Groenten: o, Z. M. van den hr. J. van der Aa Criellaer., aaa den hr. mr. P. T. van Hoorn, en eene Z. M. of ƒ 10 voor don tuinier, zijnde J. Donker: b. Z. M. van mevr. de wed. M. Viruly van Vuren & Dalem, en daaronboven eene 'B. M. of ƒ 5 voor den tuinier. — XXIII. Voor do belangrijkste verzameling bewaarde Vruchten: Z. M. van de stedelijke regering, aan mevr. M. A. Jordens, geb. Crainer, te Breukelen. Nog twee zilveren vergulde en drie zilveren medailles ter beschikking van de commissie gesteld zijnde, heeft zij deze toegewezen aan de volgende : do beide eeratcn aan den baron Ed. Osy, te Antwerpen, voor eene verzameling Anaectochilus, en aan den. hr. C. Witte, voar eer.e verzameling Sierplanten, en de drie laatsten aan den hr. C. L. van der Straal Mz., voor een kastje met bontbladerigo Pionten; aan den hr. W. A. Zalme, te' 3 Gravenhage, voor eene verzameling Cincraria's; de derde medaille is niet toegekend. . De commissie van bcoordeeiing heeft bestaan mt do HH.; jhr. H. M. Bam, te Utrecht, Voorzitters J. A. Willink, Wz., te Amaterdam ; J. C. Groeneweegen , te Amsterdam 5 3. T. Vogel, te Botterdam; E. Eggink , te '3 Gravenhage; J. H. Krelage, te Haarlem; E. G. van Lunteren ,te Utrecht; dr. J. van dor Straal, te Botterdam; J. J. de Beucker, te Antwerpen; d. van Zoest, te Arnhem; H. P. Steijn, te Bijswijk; P. van Husen, te Utrecht; mr. J. B. E. L. Maritz van Craijesteijn, to Dordrecht, Secretaris. De leden van de commissie van beoordeeling die aan mededinging deel namen, hebben zich van de beoordeeling onthoue.cn.
Eeeds sedert canige jaren bestaat to Leyden eene inrigting, die onder de philantropisehe inrigtJngen van ons vaderland ee_c eervolle plaats bekleedt en allo medewerking verdient. Daarvrofden jongens uit den geringen stand, die anders waarschijnliji. tot auttelooze menschen, zoo niet tot wat ergers zouden opgroeijen, voor de zeedienst gevormd en alzoo opgsleid tot b;ui^bare en nuttige leden der maatschappij. Bïeds heeft dio inrigting een belangrijk aantal geschikte matrozen voor 's rijks^vloot geleverd. Maar zij heeft verdere uitbreiding noodig, zal zij aan haar doel beantwoorden. Dat zij aan onze Nederlandsche marine gewigtige diensten bewijst en nog verder bewijzen kan, vooral ook door mede te werken, dat de vreemdelingen op 's lands vloot allengs door Nederlanders worden vervangen, begrijpt ieder. De Hooge Begering weet dit op prijs te stellen, eaheett dan ook eene kanonneerboot ten dienste der inrigting te Leyden gestationneerd. Doch, hoezeer die vrucht, door de inrigting voor het vaderland afgeworpen, haar bij eiken Nederlander moet aanbevelen, haar eigenlijk doei staat hooger. tls om menig jongeling, die anders ligt voor de zamenlevmg verloren zou gaan, tot een eerlijk en nuttig bestaan te brengen, tls om krachten, die anders ligt schadelijk voor de maatschappij zouden worden dienstbaar te maken aan hare welvaart, 't Is om menigeen stoffelijk en zedelijk te verheffen, die anders welligt in werkeloosheid en zedeloosheid zijn ondergang zou vinden. De mrigtmg bestaat in Leyden, maar is niet alleen voor Leyden. Over heel het vaderland wil zij werken. Voor de geringe som van ƒ3O &ƒ 40 eenmaal, kunnen jongelingen uit alle plaatsen te Leyden worden opgenomen, verpleegd , onderwezen en tot bruikbare mannen gevormd. Beeds zijn in vele steden sub-commissien vereenigd. Thans heeft er izich ook te dezer stede eene gevestigd. Voor de onbeduidende bijdrage van ƒ 1 in het jaar wordt men lid der vereeniging, en werkt men mede tot bereiking van een schoon en menschlievend doel. De leden der commissie zyn bereid tot het aannemen van elke inschryving, en het geven van nadere inlichtingen aan al wie het mogt verlangen. Zy hopen, dat velen ziel* opgewekt zullen gevoelen, om eene kleine jaarlijksehe bijdrage af te zonderen, voor eene zaak die aller belangstelling verdient. De leden der sub-commissie alhier zijn: de HH. C. W. van der Pot, J. C. Offers, M. C. Mensing en Af. Breukelman.
Te Wormerveer is tot lid van den gemeenteraad gekozen de heer G. J. van Gelder. '
Wij vernemen nader, dat de schilderij van Ary Schaffer» de kruisdragende Christus, van ds. van Voorst, niet voor f 700 J is verkocht, maar voor die som I*3 opgehouden.
Aan de leden der tweede kamer zijn toegezonden exemplaren van een adres door het departement Groningen der Ned. Maatschappij tot bevordering vaa nijverheid aan den minister van binnenlandsche zaken gerigt, waarby het zich veroorlooft, eene zaak onder de aandacht van den minister te brengen, waarbij het belang niet a'leen van de nijverheid, maar van het geheele vaderland in de hoogste mate gemoeid is. Het betreft _het industrieel onderwijs, ca wel bepaaldelijk dat, hetwelk noodig is tot vorming onzer kooplieden en fabriekanten. Het departement verzoekt den minister eerbiedig, maar dringend, ten spoedigste te willen overgaan tot het indienen eener wet op het nii.Jdelbaar onderwijs, waarin eene voorname plaats aan het onderdeel, de industriescholen, worde toegekend.
Volgens een nader berigt van de Britsche poatadministratie, £3 de vroeger aangekondigde maatregel omtrent het om de andere week ccn=dsg later doen vertrekken van de pakketbooten van Liverpool naar de Vewenigde Staten van Noord-Amerika, thans van toepassing gemaakt op het vertrek in elke week, om het even of die booten op New-Vork dan wel op Boston varen. De uiterste termijn voor de verzending van brieven uit^dit rijk met eene der bedoelde pakketbooten is alzoo des Dona.r-dags, en uit Londen des Zaturdags van elke week.
Het Staatsblad n°. 16 bevat het besluit van den 4den April 1860, houdende nadere bepalingen ten aanzien van den uniform voor de onderofficieren en verdere leden der schutteryen.
Z. M. heeft bij bealuit van den 9den dezer den kapt. C. A. N. Ernst de Seiwert, van het 2e regiment vesting-artillerie, benoemd tot officier der orde van de Eikenkroon.
Z. M. heeft benoemd bij de inf.: bij het 7do reg. tot kapt. 3de kl. (naar ano.), den laten luit. A. C- J. da Favauge, vaa het reg. gren. en jagers; en den kapt. JE. M. Francken, van het 7de reg. inf., op non-act. gesteld, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt. Z. M. heeft goedgekeurd de benoeming van H. C. Schuyt van Castricum, burgem. van Stem, tot secr. dier gemeente.
*'S _Sr»vei_ï_age , 12 April. Heden middag heeft b. den commissaris des konings dezer provincie jonkhr. ridder van der Heïm van Duivendijke, het vroeger bepaald, maar toen uitgestelc. diner plaats gehad, waaraan ministers, de burgemeester der residentie, de inspecteur voor hot lager onderwijs dezer provincie, enz., hebben deelgenomen. * Amsterdam, 12 April. Z. M. de koning heeft heden eene audiëntie verleend aan particulieren enz., die zeer druk bezocht werd. . Door H. M. de koningin zijn heden de volgende inrigtmgen bezocht: het Neder!. Israël, oude mannen- en vrouwengestieht met het dtarbij behoorende gasthuis en krankzinnigen gesticht, de nieuw gebauwde Nederl. Israël, bewaarschool voor onvermogende kinderen in de Bapenburgerstraat, het gebouw voor burgerspijsbereiding in de Oostenburger middenstraat en Arti et Amicitiae. H. M. heeft zich zeer lang met de daar tegenwoordige besturen onderhouden en herhaalde blyken van goedkeuring over al deze inrigtingt-n doen blijken. Nadat H. M. ten 2% ure aan het paleis was teruggekeerd, heeft H. M. eenige dames ontvangen. Door Z. K. H. den prins van Oranje is heden de landswerf bezocht. Aldaar heeft Z. K. H. zich tot 2 ure opgehouden en is daarna raar het paleis teruggekeerd. Morgea ochtend begeeft zich Z. M. naar het uitspannings-loeaal aan het Buikslooter tolhuis en zal daarvoor gebruiken een pleizier vaartuig van de Nederlandsche Zeil- en Roei- Vereeniging. H. M. zal morgen een uitstapje naar Zaandam doen. Heden middag is er familie-diner van 25 couverts ten hove. De vorstelijke personen zullen heden avond de voorstelling in den stads-schouwburg met hunne hooge tegenwoordigheid vereeren.
Met de pink de Zeemeeuw bragt men gisteren te Scheveningen het treurig berigt mede, dat de matroos Arie Pronk, een jongeling , die als eenige kostwinner voor eenige gelirekkigSf bejaarde weduwe van de militie was vrijgesteld, in den nacht van den lsten dezer, op do hoogte van Texel, terwyl hij de netten hielp ophalen, was over boord geslagen en verdronken, zonder dat er door den feilen stroom aan redding te denken viel. — Gisteren morgen is een gedeelte van don Ned.-Belg. spoortrein, welke ten 6% ure van den Moerdijk vertrok, buiten het spoor geloopen. By het hinnenloopen te Antwerpen van dien trein, geraakte namelijk een waggon van de rails , die nog door negen waggons met koeijen en schapen geladen, werd gevolgd en alzoo allen derailleerden; gelukkig echter brak de ketting der eerste waggon, waardoor er verdere ongelukken werden voorkomen en het vee, hetwelk zich daarin bevoad, met uitzondering van 2 of 3 stuks, onbeschadigd zijn overgehragt. — Men meldt uit Zutphen, 11 April: De Mainzerstoomboot Europa, die den IJssel afvoer, zit sedert verleden Zondag vast, gedeeeltelijk op een overstroomd weiland, gelegen bij den Boterboer, op een goed uur afstands boven onze stad. Ondanks alle aangewende pogingen, had men tot heden morgen het vaartuig nog niet vlot kunnen krijgen. Hoogte van het watorl4 voet 3 duim.
To Delft waren den 12den April de prijzen der Boter van ƒ 49 &> 56 naar kwaliteit. Te Wormervccr waren den 12den dezer ter kaasmarat aangebro.pt 4 stapels kaas. De hoogste prys was ƒ 27% per 50 Ned. ffi voor kleine.
— Te Purmerend waren den Uden dezer ter kaasmarkt aangevoerd 36 stapels kaas, waaronder 2 middelbare. De hoogste prijs was ƒ 28.50 per 50 Ned. © voor kleine.
---

Beurs van Berlijn, 12 April.
(Slotkoers.) Pruissen 4% pCt. —; Metall. 5 pCt. 50%; dito Nation. 58%; Oosfenr. Crcd.-Actien —; Fr.-Ooetenr. fipoorw. ; Busl. by Stiegl. sde Serio 95% ; dito 6de Serie ICS ; Bugßen 5 pCt. 106$£; dito Nieuwe S pOt. 62%.
---

