Per Telegraaf.
Parijs, 14 April. De Moniteur meldt, dat het wetgevend liKchnam met 238 tegen 6 stemmen heeft aangenomen het voorstel der regering, om het contingent op ÏOO.QQQ mante be len-
Marseille, 14 April. Het berigt van den opstand te Messina is overdreven geweest; die opstand is Zondag-avond uit gebarsten. Het oproer begon met het lossen van geweerschoten in de VioKerdmonda; uit de huizen werden meubelen op de troepen geworpen. De agent der Fransche packetboot Mêandre, mot e_n,ge matrozen zich aan land begevende, stond aan het geweervuur bloot, waardoor een matroos ligt werd gewond. De Fransche consul heeft dienaangaande vertoogen bij den gouverneur
Gedurende den nacht duurde het geweervuur voort, terwijl ook eenige kanonschoten werden gelost De gouverneur heeft gedreigd de stad te zullen bombarderen, mdien het verzet voortduurde. De notabelen der stad zijn echter tusschen beiden gekomen. De troepen hebben ten .lotte de positien der msurgenten ingenomen. Ecu gedeelte der opstandelingen werd uit de stad verdreven. Maandag avond , toen de Méandre met dépêches van den Franschen consul Messina weder ve-liet, wns alles geëindigd.
Jtladrid , 13 April. Men verzekert, dat de koningin eene nota heeft ontvangen van den heer de Thouvenel, uitsluitend b*» doel hebbende, om H. M. geluk te wenschen met den gunstigen afloop der insurreetionneele beweging. De hertog de Cabrera is naar Londen teruggekeerd. Er is een aanvang gemaakt met het proces van Ortega. Carrion is gefusilleerd. De vervolging tegen Tristany wordt inCatalonie krachtdadig doorgezet. JLonden, 14 April (B^uter's Office). Met de Circassian zyn alhier berigten ontvangen uit New-York van 1 dezer. Middling katoen 11 c. Fondsen levendig en hooger. Het beleg van Vera Cruz is door Miramon opgebroken, na een bombardement van zes dagen. Londen , 14 April. Volgens den laatsten wekelijkschen staat dor bank is het bedrog der in omloop zijnde bankbilletten met £ 1,621,665 vermeerderd en dot van den voorraad edel metaal met £ 246,495 verminderd. lionden , 14 April. Koloniale Waren stil. Indigo: Fijn Bengaal 7/6 _ 8/10. Talk: (St. Peterb. gele Kaarsen) in loco 56/6, April/Juny 55/-, Oct./Dec. 51/9. Deze week werden afgeleverd 800 en aangevoerd 82 vaten. De markt sluit in eene kalme stemming Koper JË 113. Schotsch IJzer 54/-.- Liverpool, 14 April. HedëïTzijn 8000 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan. Olijfolie £ 61.4/-. Talk 58/-. Berlijn, 14 April. Rogge per voorj. 47%, najaar 48 Raapolie per voorjaar 10% , naj. 11% th.
---

Beurs van Londen, 14 April.
Consols 94%; Sardinië —; Mexico 21%; Venez. 26%; Portugal 42%; Spanje 3 pCt. 46}£; dito 1% pCt. 35; Rusland 4ftpCt. 97. (Slotkoers.) Consols 94%.
---

Beurs van Weenen, 14 April.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt, 68.50; dito Nation. 78.80; Bank- Actien 855; Oostenr. Cred.-Actien 186.20; Fr.-Oost. Spoorw. 278; Goud 33.50. Wissel op Londen 132
---

Beurs van Frankfort, 14 April.
(Slotkoers.) Metall. 48%; dito Nation. 56%; Spanje 3 pCt. 44% ; dito 1-M pOt. 343/4 ; Cred.-Act. —. Wissel Amst. kort —.
---

Beurs van Berlijn, 14 April.
(Slotkoers.) Pruissen 4% pCt. 99% j Metall. 5 pCt. 50%; dito Nation. 58 j Oostenr. Cred.-Actien —; Fr.-Oostenr. Spoorweg —; Busl. b\j Stiegl. sde Serie 94%; dito >de Serie 104%; Runen 5 pCt. 106 <£-, dito Nieuwe _ pCt. 62%.
---

Beurs van Parijs, 14 April.
Fransche 3 püt. 70.15 j dito 4% pCi. 96.25; Fr.-Oostenr. Spoorweg 528; Crediet Mob. 795; Spanje 3 pCt. 45% j dito IM pCt. 35. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 70.25.
---

Beurs van Madrid, 13 April.
Spanje Bnnonl. 3 pCt. 45.901 dito 1% pCt. 36. *B. Bovenstaande dépêches waren reeds In onze vorige Editie opgenomen.
Marseille, 14 April. De packetboot der Messogeries Imp. is hier heden uit Napels aangekomen. Deze boot brengt het officiële rapport mede betreffende de gebeurtenissen te Palermo, waaruit bl(jkt dot aldaar de rust hersteld is. Aangaande het Voorgevallene te Messina bevat het rapport niets.
Turin, H April. In antwoord op tot hem gerigte interpellaticn betreffende den toestand van Sicilië, heeft de graaf de Cavour in de kamer van afgevaardigden gezegd dat hy eene discussie over die kwestie onnut en gevaarlijk achtte. De kamer is tot 1 Mei verdaagd. Honderd afgevaardigden hebben aanzoek gedaan om den koning op zijne reis naar Centraol-Italie te vergezellen.
Turin , 14 April. De Corriere Mercantile meldt, dat de keur van Napelsche en Sioiliaansche emigranten Poërio, Manoini. Conforti, Peria, Tommassi, Pisanelli, La Farina, Busocca , La Masa, PJotino, baron Stocco enz. bijeengekomen zijn, om te beraadslagen over de door hen te kiezen partij, tegenover de tegenwoordige gebeurtenissen in Napels en Sicdië. Met bijna eenparige stemmen heeft men het beginsel der vereeniging onder den constitutionelen scepter van Victor Emmanuel aangenomen. Daarna is eene commissie gekozen en belast, om de beste middelen tot bereiking van dit doel te beramen. Zij bestaat nit de heeren Poërio , Peria , La Farina , Pisanelli, Mancini, Conforti en Interdonado.
Weenen ,14 April. Vorst Milosch is overleden.
Londen, 14 April. Door den staat Eeuador zal de met Juljj aanstaande vervnllende interest niet worden betaald.
---

Beurs van Brussel, 14 April.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 49%; dito Cred_-Act. 354.
---

Beurs van Antwerpen, 14 April.
Metall. 5 .Ct. 49 5/.; dito r.ation. _,%; vost. Cred.-Act. 355; Spanje 3 pCt. 44ft; dito \ft pCt- 33%.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 14 April.
gend°eV4) f/hepen f"^ KuUeh^ «■ bracht de navollit Tn00rnyS,t{eTÏZ: a* v™Ga1™- ■"*■**• P. H. de Boer; Bil- Mon, H. «en ZeWom Ganawijk ; Beatrix, C A. L. van der Wijk ; Constance M. Kimmere.; Voorwaarts, E. L. Kerkstra; Mr. Isaae da Costa, H. C. Lo.chen; Noord-Braband, H. R. Bok Voor Amßterdam: Johanna Maria Christina, kapt. C. N. Gorter ; Willem Eggerts , H, Faber ; Kijkduin , S. 'C. T. Oldendorp ; Amicitia , D. Gaiff; Maria Catharina, 3. A. F. Bertrand ; Pollux H. P. Cruys; Zeelust, 3. A. Knaap; Wilhelmina Maria, W. Postma qq.;- Pauline Constance Elsonore , W. P. Pijbes; Resident van Son, D. v. d. Hoff; Catharina Wilhelmina , F. H. Popken; Elisabeth, W. C. Veenstra; Herman, M. v. Velthoven; de vier laatste van Rotterdam."
Voor Dordrecht: Jonkhr. Mr. van de Wall van Pultershoek, kapt. K. F. Lammer ts; 'I wee Jeannes, L. v. d. Windt. Voor Middelburg: Hasmstede, kapt. H. H. de Boer; Burgemeester van Middelburg, K. Hoek.
Heden middag ten ongeveer 2 ure hebben HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik en gevolg de bloemententoonstelling alhier met een bezoek vereerd. HH. XX. HH. werden rondgeleid door het lid van het bestuur der maatschappij den heer C. L. van der Straal Mz.
Wij maken onze lezers opmerkzaam dat, op verlangen van velen, de tentoonstelling ook morgen Zondag ««middag, van 4—6 ure, tegen een verminderd entreegeld vou 25 cents zal geopend zün. (Zie Advertentie.)
De Diergaarde heeft op niouw, door (usschenkomst van de HH. Bos en van Maanen alhier, ontvangen oen zeer fraai'en Zwarten Panter, geschenk van den heer C. S. van Heeckeren te Samarang , aangobrogt met het barkschip Alblasserdam, gezagvoerder J. 't Hoen, van den heer J. Vro.ege, te Alblasserdam.
Het bestuur von het koninklijk instituut voor de mal-, landen volkenkunde van Nederlandsch Indie te Delft heeft tot commissarissen van dat instituut in Indie benoemd, de heeren W. L. H. C. Keuchenius, lid in den raod van Nederlandsch Indie, mr. H D. Levyssohn Herman , eerste kommies ter algemeene Fecretarie en N. P. vau der Berg, kommies-nobuleiïs derfactory bij de Nederlandsche handel-maatscbappij te Batavia.
Den Uden dezer ia te 's Hage in 70jarigen ouderdom overleden de heer J. Heynen, een man die zich gedurende zijn leven de meeste erkentelijkheid heeft verworven der behoeftige ouden van dagen, zoo daar als elders, door hen steeds op zoo belanglooze wijze behulpzaam zijn in het bewaren van het edelste zintuig, het gezigt.
De Berhjnsehe universiteits-bibliotheek heeft onlangs een gelijksoortig lot ondergaan , als de Leipzigsche door de ontrouw van den hoogleeraar Lindner ondervonden had. Men heeft namelijk ontdekt, dat p. m. veertig boekwerken, uit het vak der geneeskunde , beroofd zijn van hunne gedeeltelijk zeer kostbare platen; bet onderzoek naar den dief heeft onverwijld een aanvang genomen. (ST. en L. B.)
In het uitvoerig] adres door de spoorweg-vereeniging Drenthe aan Z. M. den koning gezonden en waarin wordt betoogd, dat Drenthe niet alleen regt heeft op eene lijn bij een aan te leggen noordelijk spoorweg-net, maar dat n3t ook groot belang heeft bij zoodanige)lijn, leest men, nopens de ontwikkeling der provincie, onder anderen, het volgende:
Drenthe heeft eene oppervlakte van ruim 266,000 bunders en is dus grooter dan Noord-Holland, Groningen, Zeeland, Utrecht of Limburg. In 1832 bedroeg de oppervlakte van de bebouwde en winst opleverende gronden, iets meer dan 83,000 bunders; Het belastbaar inkomen van de ongebouwde eigendommen was toen f 798,372, dat der gebouwde ƒ232,018, dus te zamen ƒ 1,030,390 en in 1858 beliep dat inkomen f 1,078,834. Alzoo, sedert 1832 eene vermeerdering van f 48,000 in weerwil van de vrijdommen, die volgens de wet van 6 Juny 1840 verleend, nog voor duizende bunders genoten worden.
In 1808 telde men in Drenthe 6850, nu 10,500 paarden. In 1808 was het cijfer van liet rundvee 38,991, nu 62,157, alsmede 113,797 schapen.
In 1838 werden hier bebouwd 13,607 bunders met rogge, iv 1858 bedroeg dat bundertal 18,680. Met borkweit werden iv eerstgenoemd jaar bebouwd 5359, in 1858 ruim 7000 bunders. Met gerst en haver werden in 1858 bebouwd 2198, in 1858 ruim 2100 bunders. Met aardappelen in 1838 ongeveer 2200, in 1858 bij de 5000 bunders.
Sedert de opneming van het kadaster tot en met 1840 zijn in Drenthe ontgonnen 1644, van 1841 tot en met 1856 bijkans 3700 bunders. In 1857 werden ontgonnen 477 ,in 1858 683 bunders. Veel hooger zouden deze cijfers zjjn , als velen , tot hunno schade, niet hadden verzuimd van hunne ontginningen aangifte te doen.
Alleen het oostelijk gedeelte van Drenthe, niet ten onregte Californie genoemd, bevat bij matige raming, in zijne vcenen aan turf voor eene waarde van meer dan twee honderd millioen gulden. In 1857 werd als turfaceijns in Drenthe betaald ƒ 461,190.96. In 1773 telde de provincie 35,000, in 1808 ruim 41,000, in 1830 meer dan 63,000 en in 1860 iets meer dan 97,000 zielen. In de 42 eerste jaren vnn ons hernieuwd volksbestaan is de bevolking nagenoeg verdubbeld. Iv 1857 vermeerderde de wettige bevolking des rijks met 0,92; in Drenthe echter met 1.78 pCt(in het naburige bloeijendo Overijssel slechts met 0.85 pCt.) torwijl in 1858 de bevolking van Drenthe vermeerderde met I.BS en in 1859 zelfs met 2.40 pCt.
In 1838 betaalde Drenthe in de grondbelasting, personeol, patentregt, in- en uitgaande regten en accijns, en indirecte belasting ƒ 579,239,58 en in 1858 bijkans een millioen gulden.
De inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt heef. heeren doctoren in de genees- en heelkunde, die genegen zijn om zich als officier van gezondheid 3de klasse voor de militaire geneeskundige dienst der landmagt in Oost-Indie voor deu tijd van tien achtereenvolgende jaren te verbinden, verwittigd dat zij zich voor den 30sten Julij aanstaande, bij verzoekschrift behooren aan te melden.
Den lsten Mei a. s. zullen de intendanten, door Z. M. onlangs benoemd, belast met de administratieve dienst in de zeven militaire afdeelingen , in functie treden en gevestigd zijn als volgt: Eerste afdeeling: te 's Bosch , intendant 2e. klasse baron Dibbetz, met toevoeging von den onder-intendant 2c. kl. Hamming; tweede afd..- ie Arnhem, onder-intendant le. kl. Otken, met toevoeging van den onder-intendant 2e. kl. Dunnes. — derde afd..-to 's Gravenhage, intendant 2e. kl. Boers; — vierde afd ■ te Utrecht, onder-intendant le. kl. M. de Ras , met toevoeging van; den onder-mtendant 2e. kl. de Haart; — vijfde afd ■ te Viïsem gen, onder-intendant 2e. kl. Rijgerbos Ouwens; —'zesde afd , VT'T1' tontr**1*(\ndant lc- U- J C- »■ T_n Hees; _ zevende afd..- te Maastricht, onder-mtendant le. kl. de Rov yan Zuidewiin.
T„: M* hl.ft, MMoonrag dergenen van de landmagt in Ned. Indie, die zich gedurende de jaren 1858 en 1859, bij de kr'gsverngtingen iv het Palembangsche hebben onderscheiden, goedgevonden :
1 . te bevorderen van ridders der 4e tot ridders der 3e \\. vau de Militaire Willemsorde, den maj. M. L. G. van den Bergh en den lsten luit.-adj. H. W. C. van Stuwe, beiden van holwapen der inf.; 2°. te benoemen: tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw den offic. van gez. 2e kl., C. D. T. Husemann; 3°. tot ridders der 4e kl. Militaire Willemsorde: o. van de inf., den kapt. J. G. G. H. Strangnaerst, de le luits. J. Tomei, N. Volkerts, F. F. Onderstijn, H. G. de Grijs en C. P. J. Kauffmann, den serg.-maj. J.H. Schafer, de serg. N. B. Zeydelaer, W. Frich, P. Mallan en J. P. Rackee, den four. J. D. Hoekwater, den korp F. van Antwerpen en de fuseliers P. Jolen en W. Meijer; en b. van de art. den lsten luit. A. R. W. Gey van Pittius, denadj.-onderoffic. W. E. P. Monhemius en den korp. A. Leger,- en 4°. te bepalen: dat bij afzonderlijke dagorders, zoo in Indie als* in Nederland, eervol zullen worden vermeld, a. van de inf, de kapiteins K. F. Schultze, F. A. Horrmann, J. L. d' Harvant, P. E. A. van der Wijck (sedert overleden) en J. H. C. Godin, de 2e. luit. H. H. van Valkenburg , de serg. C. Jorgensen, de fusel. G. C. Hennicke, A. L. Barriel, F. Vanneste, en H. Vogelzang, en de ziekenoppasser T. Smulders; b. van do geneeskundig, dienst, de offic. van gez. 3e kl. C. A. M. M. M. von Ellenrieder ,| en c. van de art., de serg. H. G. van Eldik, de korporaals H. Cieumn en J. de Groen, de kanonn. der J e kl. J. T. »a» der Eecken (sedert overleden) __. J. Swaab en W. Schoutess, eu de kaDonn. der 2e. J. van Balen en F. A. ichott.
Z. M. heeft vergund aan don gepens. kol. A. Gayet, hot dragen van de versiers. van offic. der Leopoldsorde, hem door den koning der Belgen geschonken. Z. M. heeft benoemd bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt, tot oilic. van gez. le kl. de officier, van g(z. von de 2e kl. A. Boele en F. Rienderhoff, van gemeld personeel.
Beroepen bij de Ned. Hervormde gemeente te Hendeu (GelderJ. j de heer i. E. van Toorenenbergen, kand. bij het P. K. van GeldHsnd; — te Heerewaarden en St. Andries (Gelderl.) de heer J. 3. le Rot, karid. bij het P. K. van Gelderland; —te Nunspeet, ds. J. C. Eijkman, pred. te Rinsum.geest; — te Scherpenisse, ds; G. v. d. Flier, pred. te Oosterwolde; — bij de Vrije E vang. gemeente te Amsterdam, ds. J. H. Gunning, Jz. pred. te Hilversum. Beiankt voor de beroeping naar Workum, door ds. J. M. Kolff, pred. to Oudewate». Ds. H. A. Leenmans, pred. te Hellevoetsluis, heeft, met terugkoming op zijn vroeger medegedeeld besluit tot aanneming der beroeping naar Staphorst, voor die beroeping bedankt.
*'S Oravenhage , 14 April. Het bea.luur van de Diaconie-ges'.ichten der Mederd, Hervormde gemeente alhier heeft, met betrekking tot de viering van het tweede eeuwfeest van het Diaconie Oude Vrouwen- en Kinderhuis, ter kennis van de ingezetenen gebragt: dat het feest zal geoperd worden op Dingsdog den 17den April aanstaande, des voormiddags ten 11 ure met eene feestrede, te houden door den weleerwaarden heer ds. J. J. van den Broek in de Willemskerk, welk gebouw lot dat einde door heeren kerkvoogden Op de meert welwillende wijze geheel ter beschikking van het voornoemd bestuur is gesteld; dat de tentoonstelling van de, voor de verloting vervaardigde voorwerpen, zal geopend zijn Woensdag en Donderdag von 's morgens 11 tot 's namiddags 4 uur; en dat de vet loting zal plust» hebben op Vrijdag den 20Ap!"J!des voormiddags ten 10 ure. Het bestuur heeft vóorloopig zy„en dank betuigd aan allen, die reeds, hetzij door het nemen van loten, hetzij op eenige andere wijze, hunne belangstelling in het ophanden zijnde feest hebben aan den dag gelegd.
Met genoegen verneemt men de. uitgave, door den boekhandelaar Visser, eener plaat, bij gelegenheid van genoemde feestviering. Wie daarin belang stelt, zal zeker gaarne de weinige stuivers ten beste hebben, om zich deze goed geconcipieerde en net uitgevoerde plaat aan te schaffen. De opbrengst is voor het gesticht bestemd. *Am Sterdam ,14 April. Z. M. de koning, vergezeld van Z. K. H. den prins van Oranje, bezocht heden morgen de tentoonstelling van teekeningen in het gebouw der maatschappij Arti et A-micitiae. Met de meeste belangstelling en ingenomenheid werden de aldaar geplaatste kunstwerken door Z. M., die zich beurtelings met de aanwezig zijnde vervaardigers op minzame wijze heoft onderhouden, bezigtigd, en met genoegen kunnen wij vernomen, dat ten blijke dezer belangstelling Z. M. heeft aangekocht de teekeningen van de heeren S. van den Berg, J. W. Beiders, W.A. van Deventer, CL. W. Dreibholtz, J. C. Greinc jr., JB. te Gempt, J. G. Hans, Job. Hilverdink, W. Hoevenaar. Herman ten Kate, Mari ten Kate, H. D. Kruseman van Elten, Martinus Kuytenbrouwer, A. Mauve. J. Pelgrom, W. Roelofs, A. Schelfbout, H. J. Scholten, G. Springer, mejufvr. A. Stolk , Pierre 'Xetar van Elven, mejufvr. M. Vos, J. P. van Wisselingh en S. L. Verveer. Ook Z ■ K. H. de prins van Oranje heeft op de tentoonstelling eenige kunstwerken van de hh. J. Hilverdink, Mari ten Kate, P. F. van Os en C. Springer aangekocht.
Een aantal kunstenaars en andere leden hadden zich op de kunstzalen vereenigd om van hst bezoek van Z. M., die ruim 2% uur op ds tentoonstelling heeft doorgebragt, getuigen te wezen. Onderscheiden malen mogt het bestuur en de commissie, die Z. M. op de ku.stzalen rondleidde, de betuigingen van goedkeuring over cle tentoongestelde werken vernemen, en Ongetwijfeld zal deze dag zoo voor hen als voor de kunstenaren, die hunne werken .in de verzameling van Z. M. zagen overgaan, eene blijvende aangename herinnering zijn.
Daarna bezocht Z. M. het rijks-museum (Trippenhuis) , en ging ook de sclulderij-vei-zameling van den heer Fodor bezigtigen.
H. M. heeft zich naar het koninklijk zoologiscJi genootschao Natura Artis Magistra begeven . en vervolgens de onlangs geopende inrigting voor burger-spijsbereiding in de Oostenburgerstraat bezigtigd, alsmede de verzameling antiquiteiten van het oudheidkundig genootschap.
Op het diner ten hove, heden avond te houden , zijn genoodigd professoren en eenij e partikulieren. HH. MM. de koning en de koningin, benevenß Z- K. H. do prins van Orauje zullen heden avond de voorstelling in den stads schouwburg met hunr.e tegenwoordigheid vereeren. De voorstelling, die door Z. M. is gekozen, bestaat uit het door de directie bekroonde oorspronkelijke tooneelspel: de Slavernij, van den heer S. Cool, en het 2de en sde bedrijf van het ballet pantomime Juamta. Ontrent het bezoek vnn Z. K. H. den prins van Oranje, aan 's rijks werf, op Donderdag 11., vernemen wij nog het volgende: De prins van Oranje werd aldaar met do _an HD. rang verschuldigde militaire eerbewijzen ontvangen en vertoefde drie uren op voorroemd ' tablissement. Z. K H. heeft het met de meeste belangstelling in oogenechouw genomen. De kiel van een stoomflotiile vaartuig werd in tegenwoordigheid van Z. K. H. gelegd , welk vaartuig door-HD. met den naam van Soestdijk werd gedoopt. Na een geruimen tijd ten huize van den directeur-commandant der marine te hebben vertoefd en HDs. bijzondere te?r denheid over een en ander te hebben betuigd, verliet Z. K.H. blijkbaar zeer voldaan over dit bezoek, 's rijks werf.
De minister van marine is voornemens, op Woensdag den 25sten April 1860, aan den minst aannemende en in tegenwoorrdighei.l der gegadigden, voor zoover zij dit mogten hegeeren, te doen aanbesteden de levering van 3.000,000 Ned. ponden grove maatkolen ten behoeve van de directie der marine te. Willemsoord.
Gistei en middag is te 's Hage, uit den Noorderwal aldaar, het lijkje opgehaald van een pasgeboren kind van het vrouwelijk gi slacht. — In handen der justitie te 's Hage is geraakt, zekere Mathijs Paradijs, oud 25 jaren, geboren te Leyden, yan beroepensteendrukker, thans zwervende gevonden met een doos met fleschjes, gevuld met grijs vocht. Deze persoon loopt de huizen langs , tracht zijne nietswaardige waar te verkoopen en door waarzeggerijen de dienstboden geld afhacdig te maken. — Den 12den dezer werd te Haarlem van gouvernementswege, bij enkele inschrijving publiek aanbesteed: I°. Het maken van twee vakken paalwerk voor de zeewering van het eiland Wieringen. Aannemer de heer P. de Vries, aldaar, v00^6590; 2°. het herstellen van den omringdijk van het eiland Marken en het vernieuwen van paalwerk, ter wedersijde van den mond der haven aldaar. Aannemer de heer J. Visser, te Marken, voor f 6495; 3°. het onderhoud der rijks telegraafli'nen in de Zaanstreek, van Wormerveer, over Purmerend, Hoorn en Enkhuizen naar den vuurtoren, van 1 Junjj 1860 tot 31 Mei 1863, in twee perceelen. Aannemer Ist? perceel de heer W. Galman, te Amsterdam, voor ƒ 1600, en het 2de perceel aannemer de heer J. van don Berg, te Hoorn, voor ƒ 1840; 4°. het amoverender bestaando en het bouwen eener nieuwe ondorwijzerswoning te Oostwoud. Aannemer de heer Jacob de Vries, aldaar, voor f 4 462; en s°. het doen van eenige vernieuwingen en herstellingen aan de oude school en onderwijzerswoning te Zandvoort. Aannemers de heeren van Meurs en Wolbers, te Heemstede, voor f 17U0. , jfBar men verneemt is het werk van het afgraven vaneen hogt in het Noord-Holl. Kanaal, in het dorp Koedijk, von gouvernementswege publiek aanbesteed, aan den heer P. Quant te Amsterdam, die voor ƒ 51,000 had inge. .breven, niet gegund geworden , wegens te hooge aanneminassom en zal genoemd werk alsnu herbesteed worden op den 19den April e. k. — Den 12den deier is te Middelbwrg, op hot raadhuis aanbesteed , het leggen van minstens 2000 G ellen puinglooijing en 29 000 D ellen kramwerk aan de leidijken van het havenkanaal , met het onderhoud doarvan tot den laatsten Augustus 1861, alles met inbegrip der vereischte materialen en gereedschappen; waarvan aannemer is geworden de heer J. Fiüs , te Vlissingen , voor de som van f 5450.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 14 April.
w °8 «Itijd blijft er veel onzekerheid omtrent den waren stand j, p "ken op Sicilië bestaan. Men weet alleen, dat de opstand <i»t _ m° overdrukt is , niüar ten koste van veel bloed, alsmede «ila H elscne regering oene krijgsmagt van 30,001) man op het •Und TereeniB<* heeft. H<^ g.irucht, dot ook te Messina conopj* «ou zijn uitgebarsten, wordt bovestigd. (Zie dépêche.) <i»t? r 98611 geleden hebb.n wij de opmerking medegedeeld "iet _° ■ r,lnsc'ie regering het er op scheen toe te leggen ,om <je '"*i'serland in eene minnelijke schikking te treden omtrent 'W "8t'e betreffende Chablais en Faucigny, ten einde langs <)t|..,weR een congres overtollig of voor hare bedoelingen onsohalou •• *" ma^en > terwijl Zwitserland wederkeerig niet ongeneigd Wit*"'11- °m *16*' ?eBolli' 'n er mmne te vereffenen. Een nieuw dOOJ' ""onderheid voor dit laatste vindt men thans in het ''M h fatrie me<legedeeld berigt, dat de Zwitsersche Bondsom .. "• hesloten een gevolmagtigde naar Parijs te zenden, ICm KJk ezßDt aldaar bij de op handen onderhandelin-2.it Beh«"-lpraam te zijn. Hieruit blijkt in allen gevalle, dat kwe«t- anc* T.e<*9 '* afgeweken van zijne vroegere politiek in die ""oge'jL *n m p'Mts Tan ï'o^* uitsluitend te beroepen op de ■tost « rïen, zich thans bereid toont om de zaken regtstreeks <i-»r ™n'*rÖk *elf of te doen. Intusschen heeft Zwitserland «t8 y* .? 'n ''e gegeven omstandigheden ongetwijfeld de verstandigere Jv! KelcoMn* want daar het duidelijk genoeg is, dat. het bij de W dv, "*en K"*ll* voldoende ondersteuning zal vindon, heeft kjn-Z,Cj nu het uitzigt geopend op eene veel voordeeliger schik- r«nlr "V1 *Tanneer het zijne oppositie en reclames tegen _jet "O* h»d doorgezet. Aan den anderen kant is die schikking He., "l"1 . 'n oe'ang van het kabinet der Tuilerion. Imjn n ..' "et •» Frankrijk te doen, om do inmenging van onderen aant?e'e6enheden te voorkomen, en daarin zal het langs •hen WB"^ *'°Sen ' want waarom zouden de mogendheden zich nog tji, - n In eet)e zaak, waaromtrent de beide belanghebbende pariiin n te*d' overeen zijn gekomen? Om hare sanctie aon die schikzull^" *° "erleenen ? Waarlijk tot zulk eene onbeduidende rol Q.n de hoven zich toch niet laten vinden ! *"-as *en liep 'e *,on<Jen het gerucht, dot de Fransche gezant *'JB« hl d° graa^ rfe Persigny, dio zich thans te Parijs bevindt, dat k«kKk"""?S bi' het EnRolBcne hof X(>a nederleggen ; althans «r n ,J °0 keizer Napoleon ernstig daarop aandringt. Ofschoon «en 9 a*n do vervanging van een gezant over hot algemeen wel te iv"168' beeltenis wordt gehecht, dan naderhand blijkt noodig Soval 't Zo° ** **'* ten M,"dBn dezer ombassado toch een ander "land* ïlmers de graof do Persigny is een der vurigste voorin tfi,n Ta^ do Engelsch-Fransche alliantie; ja, men kan hem »n ;r T*n "'n beschouwen als de personificatie van dut verbond, TOn<l' j 'egonwoordige omstandigheden is dit van te veel inonj nj.IP, ?09|ie verstandhouding tusschen de beide mogendheden, _ij„  c Terwüchten, dat zijn vertrek altoos v«n eenig gevolg zal ***** te p" noemt reeds den hertog de Oramroont, Fransch gebpven "omB, als zijn opvolger, en ofachoon dit zoowel als het h«t Qemde gerucht, nog eerst bevestiging verdient, zoo is j^°cli rüpt van alle beteekonis ontbloot, dn u een,roudigo vraag, langs welken weg het Romeinsche hof bij der L*'V*sche regering aanvraag heeft gedaan tot het verleenen *aarlrif "utorisitie aan generaal Lamoricière, sch\jnt nu aWt-lr j°" aan'eiding te geren tot een twhtgeschrijf. Terwijl dit j.if *re dagbladen als zeker hebben medegedeeld, dat do paus "Ssp-i heeft gedaan in een eigenhandig schrijven oan keizer biifj . on' komt de Corr. Havas daar tegen op, met het r«n« _ er nie,s anders heeft plaats gehad, dan dat do n6la- c Kezant te Rome, op verzoek van het pauselijk gpuverzanj an ' daartoe eene nota oan den heer de Thouvonel hoeft gebej e n. Iv kan zoowel het eencols het andore waar zijn ,en '"•a'sto"'*'0"'*' TerB°hil zou dan daarin liggen, dat de zaak in het Biet" ' "e'-a' een minder grootsch aanzien had j maar dit neemt »„n *e?> dat alsdan de beteekenis von het feit zelf in het oog _ij jet Publiek eene wijziging ondergaat. Intusschen wat ervan We! onzekerheid omtrent de wijze van aanvraag zal denkelijk «poedig genoeg ophouden. dsr **na de Neue Pr. Ztg. goot men in Ruslond met de reductie '°t l!^mef, hestendig voort, zoodat de sterkte der troepen weldra .^ °* geringst mogelijk cijfer gebragt zal zijn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
hsd n ' 13 AP"'- nF! koningin en de prins-gemaal zijn J>« uit het kamp van Aldershott te Windsor teruggekeerd. ,]er~ -9e heer Bright hield gisteren to Manchester op eene meeting reformvereeniging van Lancashire , welke door ongeveer 50U0 dtt„9°.nen wercl bijgewoond , eene redevoering , welke bijna l % uur «Is d 'D<>*lC rede Toering "as in allen deele van gelijke strekking -D yoeger door genoemden heer gehoudenc. Alleen verdient het VF_ng dat de "*edenaari Tan "ion voien de omverwerping van da "hig-ministerie verwachtten, daaraan racer lof toezwaaide 'Ün °6r rtorSere vrienden van dat ministerie thans gewoon de r'f doen- p«ees het budget van den beer Glodstone on tra t lbi"1 van !ord John Ru*,seli» etl hegroette het handelsc aat met ffantj-ijt ais den hechtsten grondsteen voor een lu,ri»men vrede. c~~ JVit Lissabon wordt gemeld dat de kamer van afgevaardig- Sala B goedkeuring geschonken heeft aan de aan den heer "*>« a m^noa verleende concessie tot den aanleg van een spoorweg * "' Spaansche grenten. • Ne» V^'' do "^ Mwote'ter BÜn berigten ontvangen nit »»._, ork Tan 31 Maart, dus van dezelfde dagteekening als de "eds bekende. Jj^" e laatste handelsbrieven tiit Vera Cruz zijn van den 22sten vBn • Volgens deze heeft Miramon de stad den 17den aangehar 0' werc' echter teruggeslagen. Daarop nam het bom- W„r ,ement; een aonvang, waardoor de Btad zwaar beschadigd tWe j *n den nacht van 19 op 20 Maart waagde Miramon een hii 1 °u B'orH1> welke mede werd afgeslagen. Twee dagen loter brok ' Deeg op en trok naar de hoofdstad terug. (Zie dépêche).
---

Duitsche Post.
Kon rr»nkfort , 12 April. Onze iedermis heeft een aanvang reed>men' ï4et ""'sondering van het zware zoolleder, hebben den ' a"6 andere soorten eene prijsverhooging ondergaan. Door «eer hoogen waterstand wordt de toevoer nog belemmerd. }, T~ *n de omstreken van Waldenburg nam raen dezer dagen ean "j**1**811"* verschijnsel waar, dat eon onweerswolk in baren »n. "•Ciloa om,rang ontvlamde en een zoo sterken zwavelreuk verso', •,' dat Tele ïoBel9 dood uit dc luoht vielen enookonder 'eidene personen bewusteloos werden. , „.;~~.AI de Kourh.ssische troepen zijn thans met zoogenaamde "We-geweren naar de Pruissische constructie voor.ien. Hier-s*« Uilen nu in alle gom.zoen.plaatsen schietoefeningen gehou> "orden. Na afloopg daarvan zullen de soldaten mede in het oen «„ aanvallen met de bojonnet geoefend worden. . r Volgen, eene mededeeling uit Stutgardt, is van het, sedert '^««rij dezes jasrs, buiten omloop gebelde Wurtembergsche Q-erengeld, nog ten bedrage van eenige honderd duizend guldens Uwi 't lands iv omloop. De bezitters daarvan worden thans op nieuw vermaand dit nog ter inwisseling derwaarts te zenden, met vermelding van de oorzaak, welke hen verhinderd heeft dit vóór afloop van den bepaalden termijn te doen. Deze termijn zal in geen geval weder verlengd worden.
— Uit Karlsruhe wordt gemeld , dat het voor eenige dogen verschenen manifest des groothertogs aan zijn volk, aldaar en elders in het land, een onbeschrijfelijk gevoel van vreugde en dankbaorheid heeft verwekt. Do daarin gegeven verzekeringen hebben bij alle klassen der bevolking, zonder onderscheid van geloofsbelijdenis, het vertrouwen hersteld, dat men vroeger steeds in de wijsheid en regtvaordigheid der regering had. Vele huizen waren met vlaggen versierd, en in de straten drongen zich talrijke groppen naar de plaatsen, woar het manifest met groote letters gedrukt, aan de muren aangeplakt was. De verzoenende taal des vorsten heeft, naar het schijnt, zelfs de Katholijke geestelijkheid bevredigd, en wel ten gevolge van de stellige toezegging , dat do regten harer kerk op eene bovredigend. wijs zullen geregeld worden. Een orgaan dier geestelijkheid laat zich zelfs zeer gunstig uit over het nieuwe ministerie, dat, volgens hetzelve, het algemeene vertrouwen verdient.
— Het departement van den buitenl. handel te St. Petersburg heeft bekend gemaakt, dat bij den invoer van indigo in vatenen voatjes uit het buitenland voor de tarra, hetzelfde aantal procenten zal worden afgetrokken, hetwelk voor deze goederen in kisten, volgens de tabellen, met het tarief van het jaar 1857 uitgegeven, is vastgesteld voor het vaste tarra.
---

Fransche Post.
Parijs, 13 April Men verzekert, dat eerstdaags door de stad Parijs een feest zal gegeven worden aan do depntatien, welke na de inlijving vm Savoije en Nizza, uit die gewesten alhier verwacht worden.
— De bisschop Dupanloup heeft den kardinaalshoed, die hem was aangeboden, van de hand gewezen. — Men zegt dat binnenkort bij den uitgever Dentu eene brochure zal verschijnen, die bestemd is een zeker opzien te baren. Zij is in de pen gegeven door de regering (zonder echter daarom afkomstig te zijn van den heer de la Guéronnière) en draagt den titel van: Engeland voor zijn eigen regtbank. Talrijke fragmenten daarvon zijn in proef gezonden aon de dagbladen in de departementen, even al< dit plaats heeft gehad met de bekende brochures Napoleon 111 en Talie en de Paus en het Congres. — Sedert eenigen tijd zi.in de zakkenrollers in en bij het gebouw der Bink druk werkzaam, waarbij zij tevens niet weinig stoutmoedigheid en behendigheid aon den dog leggen. Zoo begaf zich o. a. dezer dagen de eerste bediende van een der voornaamste handelshuizen alhier in een dier lokalen, om voor zijn patroon een montant van 23,000 francs te ontvangen. Hij ontving dio som in bankbilletten van 1000 fr. het stuk en legde deze in zyne brieventasch, die hij in den zak stak, waarby hg wel zorg droeg er de hand op te houden. Het gebouw verlatende, begaf hij zich noar een deurwaarder in de rue Coquilère. Onderweg bemerkte hij wel, dat twee fatsoenlijk gekleede heeren hem op den voet volgden, en met hem te gelijk het kantoor van den deurwoorder binnenstapten, doch hij sloeg daarop geen acht on meldde zich bij een der klerken aan, om een document terug te vorderen, waartoe hij zich, naar hij vernam, bij den kassier moest vervoegen. Ten gevolge dezer aanwijzing begaf hij ziel. naar diens bureau en ontving daar bet verlangde papier, na eerst eenige oogenblikkcn met den kassier te hebben gesproken. Nu had do bediende, om het bewuste stuk aan te nemen, even de hond uit den zak genomen, waarin zijn brieventasch stak, en na eenige oogenblikken bemerkte hij , tot zijne niet geringe ontsteltenis , dot deze laatste verdwenen is. Zijn vermoeden viel natuurlijk terstond op de beide personen, die hem gevolgd wsren , doch deze waren nergens meer te zien. Bij nader onderzoek bleek, dot zij in het gebouw ook niet bekend woren en dat iedereen had gemeend dat zij bij hem behoorden. Alleen had iemand opgemerkt, dat zij bij het verlaten van het huis op een drafje langs de straat waren gegaan en een paar voorbijgangers bijna hadden omvergeloopen.
Een tweede geval is het volgende: De heer L. melde zich bij de Bank aan, om voor zijn schoonzoon eene som van 13,800 francs te ontvangen, van welk bedrag hem 13,500 francs in bankbilletten en 300 francs in goud werden uitbetaald. Na afdoening dezer zaak, stapte hij in de rue Catinat, een tabakswinkel binnen, waar zich een aantal menschen voor de toonbank bevonden, en stak daar eene cigaar op. Op hetzelfde oogenblik kwam een heer den winkel binnen, vroeg hem beleefd excuus voor een stoot, dien hij hem in de haast bij ongeluk toebragt, en ging oogenblikkelijk weer heen, na eenige eigaren te hebben gekocht. Een paar minuten later bemerkte de heer L., dat zijn eene zak een weinig ligter was geworden , en bespeurde dat hem zijne portefeuille met de ontvangen bankbriefjes was ontfutseld. — Overmorgen (Zondag) zal mlle. Virginie Linowski, dochter van een Poolschen vlugteling, die bij een Fransch regiment schermmeester geweest en onlangs overleden is, ten behoeve van haar gezin eene voorstelling in de manége Sauton geven, en wel in de schermkunst. Men zegt dat zij den degen met veel bekwaamheid weet te gebruiken. —In brieven uit Rome wordt verzekerd, dat de generaal Lamoricière de portefeuille van oorlog, hem te Rome aangeboden, geweigerd en alleen het opperbevel over de troepen op zich genomen heeft, onder voorwaarde, dat hij in de militaire organisatie vrij zou zijn. Op zijn voorstel zou oen Fransch brigade-generaal, die lang als kolonel in .Afrika gediend heeft en op nonactiviteit is gesteld , door hem tot minister van oorlog zijn aanbevolen.
---

Belgische Post.
Brussel , 13 April. Hefc .Tourna! de BruxelUs meldt, dat de urins de Polignac in het huwelijk zal treden met de dochter ,an den bonkier Mir.s, die even als zijn deelgenoot lelix öolar tot het Katholicismus zal overgaan.
• nlwrmcn, 13 April. Da gemeenteraad heeft mot 17 te_e_ilo stemmen het ontwerp van het gemeentebestuur aang j» de herbouwing van de beurs aangenomen. De beurs Ct vofgens dit o„twgerp op hore vorige plaats te staan.
---

Beurs van Hamburg, 14 April.
Rusl. Nieuwe 3 pCt. 59 %; Bpanje 3 pCt. 41 %; dito l pCt. —.
---

