Algemeen Overzigt. Rotterdam, 15 April.
Omtrent de Zwitsersche kwestie valt geen nieuws te melden. De onderhandelingen tusschen Frankrijk en de republiek, om de zaak onderling tot eene minnelijke schikking te brengen, duren voort. Men verneemt alleen, dat de regering van keizer Napoleon, als voorwaarde tot het voortzetten der onderhandelingen, gevorderd heeft, dat de troepen, die ten gevolge van de algemeene bijeenkomst van het genootschap Helvetia, zijn opgeroepen , naar hunne haardsteden zouden worden teruggezonden. Men voegt er bij, dat Zwitserland zich waarschijnlijk tegen deze voorwaarde niet zal verzetten. Men verneemt tevens dat de markies de Turgot, Fransch gezant te Bern, die met verlof te Parus is, zich eerstdaags weder naar zgn poat zal begeven.
Te Genève heeft den lOden dezer eene bijeenkomst plaat_ gehad van stemgeregtigde Savoyaards, ton einde te beraadslagen over de houding, die men bij de aanstaande volksstemming zou in acht nemen. De vraag was alleen: of men deel zou nemen aan de stemming al dan niet. Het besluit viel in laatstgenoemden zin, en wel op grond dat uit de mededeelingen der aanwezigen bleek, dat noordelijk Savoye reeds geheel territoriaal veranderd is, en aldus aan geene vrije volksstemming te denken valt. De ambtenaren genieten zelfs reeds hun traetement uit de Franaohe schatkist, en — zoo leest men verder — in hunne zucht om als zoodanig te blijven fungeren, gedragen zij zich Ijverig als echte Franschen. Het is zonderling, dat, terwijl de berigten van Sicilië door de Méandre aangebragt, gewaagden van een hevigen opstand te Messina, ten gevolge wa. rvan in den nacht van den Bsten op den 9den dezer, toen die boot vertrok, aanhoudend geweer- en kanonvuur gehoord werd, hiervan volstrekt geen melding wordt gemaakt in het officieele rapport der Napelsche regering, hetwelk met de stoomboot der Messageries ontvangen is. Dit zwijgen geeft aanleiding tot het vermoeden, dat de staat van zaken te Messina in vroegero dépêches niet overdreven was voorgesteld en dat de "opstand aldaar, bij het afzenden der berigten met de Messageries, nog niet bedwongen was. Volgens de opgave van sommige brieven uit Napels , was zelfs de strijd twee dagen lang in de straten zoo hevig, dat niet minder dan 6000 personen gewond werden. Dit cijfer zal hoogstwaarschijnlijk wel overdreven zijn. Men zal weldra het ware van de zaak te weten komen.
Voor eenige dagen hebben wij onder de Fransche Post gemeld, dat te Turin eene bijeenkomst is gehouden van Napelsche uitgewekenen, die door 84 leden werd bijgewoond, en waarin men met 80 stemmen tegen 4 zich verklaard heeft voor de inlijving van Napels bij Sardinië. De Genueesche Carrière Mercantile gewaagt thans, blijkens eene dépêche, ook van eene zoodanige bijeenkomst , doch waarschijnlijk zal het diezelfde wel geweest zijn. Intusschen blijkt uit de dépêche, dat die vergadering werd bijgewoond door al de Napolitanon en Sicilianen van invloed, die als uitgewekenen zich in Sardinie's hoofdstad ophouden, terwijl eene commissie is benoemd tot beraming van de maatregelen, die het best tot het beoogde doel kunnen leiden. — Het spreekt van zelf, dat aaa deze bijeenkomst, althans vooralsnog, geen groot gewigt kan worden gehecht; maar zij dient toch tot kenschetsing van den geest; terwijl het niet te ontkennen valt, dat de Napelsche regering van die propaganda veel moeijelijkheden zou kunnen ondervinden , voor het geval de opstand zich op Sicilië uitbreidde. De Sardinische kamer van afgevaardigden is uiteengegaan tot 1 Mei. Bij hare weder bijeenkomst zal het traotaat tot afstand van Savoye en Nizza in behandeling komen. Indien men de Patrie gelooven mag, dan zal do kamer zich verder slechtß met eenige dringende aangelegenheden bezig houden, zooals het budget , het ratificeren der faits acclomplis, enz., daar het plan bestaat baar weldra te prorogeren en op nieuw eene buitengewone volmagt aan den koning te verleenen. Dit middel zou men alleen te baat nemen, om verbitterende debatten te vermijden. Naar men zegt heeft graaf Cavour eene circulaire doen toekomen aan Sardinie's diplomatieke agenten in het buitenland , welke voor een deel betrekking heeft op de troonrede, door den koning uitgesproken, en waarin gezegd wordt, dat de regering voor het geestelijk gezag van het hoofd der Kerk een eerbied koestert, waaraan zij steeds trouw zal blijven; maar dat zij vast besloten heeft hare rogtea als civiele autoriteit te handhaven. Voor Toskane , zegt de graaf verder, is de regering niet voornemens op den duur een afzonderlijk bestuur te behouden ; Toskane heeft wel is waar wetten en gebruiken, die wegens hunne doelmatigheid in stand moeten worden gehouden ; maar men zal die later ook in do andere deelen des rüks invoeren; overigens zal die provincie aan het algemeene stelsel worden onderworpen en de voorloopige zelfstandigheid slechts zoolang duren, als er tijd noodig is om de gevorderde eenheid tot stand te brengen. Ten slotte wordt in die circulaire gezegd, dat de regering zich in acht zal nemen voor alle overdrevene zucht tot centralisatie, daar deze den Italianen vroeger maar al te veel nadeel berokkend had. Aan de provinciën zal eene zelfregeling worden gelaten, die voor hare ontwikkeling noodig is. Volgens berigten uit Weenen heeft graaf Rechberg den Deenschen gezant aan het Weener hof, den heer Bille Brahe ondervraagd nopens het bestaan von het beweerde Fransch- Deensche of- en defensive tractaat. Het antwoord, dat daarop de gezant zou hebben gegeven, is van een ontwijkenden aard, zoodat het geloof aan zoodanig tractaat niet verflaauwd is. Hij moet namelijk verklaard hebben, dat hij tot dus verre geen directe mededeeling uit Kopenhagen daaromtrent had ontvangen. Een ander berigt uit Weenen zal niet nalaten een gunstigen indruk te maken, indien het zich namelijk bevestigt. Daarin wordt gemeld, dat de koizcr bepaaldelijk besloten heeft den voormaligen landdag en de constitutie van Hongarije te herstellen. Nog altyd is ter beurze van Weenen sprake van de aftreding van den minister van Cuantien, den baron von Bruok.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 14 April. De koningin zal waarschijnlijk in de volgende maad Balmoral bezoeken. Sir Robert Peel wordt in den loop der volgende week van z'yn reis naar Genève alhier terug verwacht. De hertog van Cambridge heeft in zijne hoedanigheid van opperbevelhebber des legers, gedurende de laatste dagen een gedeelte van de zuidelijke kust bezigtigd en onder anderen de fortificatien van Dover en Wolmer geinspecteerd. De koningin en de prins gemaal hebben dezer dagen voor het op te rigten standbeeld ter eere van Olivier Goldsmith, £ 100 ingeschreven. De hertogen van Auinale en Montpensier hebben gisteren de geschutgieterij van bü* W. Armstrong te Wooiwi-h be»etj£*; — De directeuren der Oost-Indische Compagnie hebben ac„ kolonel Sykes tot haar president gekozen. ..„,. _ De Morning Post meldt, dat de Engelsche regering TOM nemens ia aan de Bed-River, in Britsch W™*'d™ verre van de Engelsch-Amerikaansche grenzen, eene goed ge -?Tv^^onifi;8Snheeft het hui, Glass, BUiot & O. met de Fransche regering een contract gesloten tot het leggen van een onderzeeschen telegraafdraad van Marseille naar Afrika; de uitvoering daarvan zal nog in dezen zomer plaats hebben. — Volgens den Weener correspondent van den Times, was in de Oostenrijksche hoofdstad kort voor de ziekte van graaf Rechberg eene ministeriele orisis uitgebarsten. De ministrr-president en de minister van binnenlandsche zaken achtten het raadzaam aan de Hongaren eenige concessien te doen. De ministers van eeredienst en van finantien waren daartegen. Tengevolge van levendige woordenwisselingen wilden graaf Leo Thun, baron Bruck en graaf Nadasdi hun ontslag indienen, toen de keizer zijne ministers uitnoodigde elke diecussie over Hongarije veertien dagen uit te stellen. Graaf Rechberg leed aan galkoortsen en bevindt zich thans op den weg der beterschap. — De Ethiope, met de Afrikaansche mail naar Liverpool bestemd , heeft Vrijdag Falmouth aangedaan om kolen in te nemen. Deze boot verliet Nunden2s, Fernando Po 28Februarij, Cameroons 1, Calabar 3, Brassrivor 5, Bonny 6, Lagos 10, Aecra 12, Cape Coaat Castle 14, Palmaa 17, Sierra Leone 22, Bathurst 26 Maart, Teneriffe 2 en Madeira 4 April.
---

Duitsche Post.
Weenen , 12 April. De aartshertog Ferdinand Max is gisteren morgen weer naar Triest vertrokken. — De bank-directeur en president van het syndicaat der beurs, de beer Florentin Robert, heeft zich heden in zijn hotel door een pistoolschot van het leven beroofd. De oponbare meening brengt dien zelfmoord in verband met het onderzoek der justitie in de bekende zaak van v. Eijnatten. Doch er zijn ook lieden dio beweren, dat die zelfmoord een gevolg ia van eene verstandsverbijstering, ontstaan sloor een langdurig lijden. Overigens wordt het onderzoek in bovengenoemde zaak , vooral te Triest, ijverig voortgezet. De heeren Brambilla, Mandolfo en Revoltella zijn aldaar dezer dagen door de justitie verboord en op nieuw gevangen genomen. Hunne arrestatie heeft zoowel te Triest als te Weenen een grooten indruk te weeg gebragt, en zelfs de beurs is er op godaald. Deze drie personen waren reeds vroeger gearresteerd, doch spoedig daarna op vrije voeten gesteld , daar het toen gebleken moet zijn dat zij met de gearresteerde leveranciers in geene andere betrekking stonden dan dat z*j hun voorsohotten verstrekt hadden op hunne met de regering aangegane contracten.
— In finantieele kringen alhier zegt men dat san het huis Rothschild een premie van twee percent op de nieuwe lecninj met premiën toegestaan is.
* Fraakffört, 13 April. Zelfs in de kleinere Duiteche staten worden thans de bekende getrok„en kanonnen algemeen ingevoerd. In het Nassausche worden hiermede reeds proeven genomen en de artilleristen met het gebruik er van bekend gemaakt.
— In de eerste dagen van Mei zal in het glazen paleis te München eene tentoonstelling van bloemen en zeldzame gewassen worden gehouden. — Te München zijn bevredigende berigten van den koning, uit Zwitserland ontvangen.
— Op bevel van den Beyersohcn minister van oorlog zijn verscheidene oude soldatenliederen uit de jaren 1609 en 1815 onder de troepen verdeeld, met het doel, dat zij ze, onder de leiding der kapelmeesters, zullen leeren zingen.
— De Ceutrale Rijnscheepvaart-commissie heeft voor eenige dagen hare laatste zitting te Mainz sjehouden. Daarin werd de overeenkomst wegens hare verplaatsing naar Mannheim onderteekend.
---

Fransche Post.
t§ t S»ar|jS , 14 April. Gij hebt ongetwijfeld per telegraaf berigt ontvangen omtrent de proclamatie van generaal Lamoricière aan de pauselijke troepen. Onze dagbladen hebben evenwel den inhoud van dat stuk niet medegedeeld, en wel ingevolge aan schrijving van het gouvernement. Dit laatste wordt door velen voor een bewijs gehouden, dat onze regering met de aanvaarding zijner betrekking te Rome niet zeer gediend is. Anderen daarentegen zijn van oordeel, dat het gouvernement de bekendmaking om geene andere reden tegengaat, dan om aan zijn persoon voor het oog van het publiek zooveel mogelijk eene belangrijke beteekenis te ontnemen. Te gelijk nu met het gebeurde betreffende Lamoriciireverspreidt zich hier bet gerucht, dat de koning van Napels den generaal Changarnier zou hebben aangeboden, om het bevel over de Napelsche armee op zich te nemen, terwijl naar men verneemt de beroemde kolonel Charras op de plannen van Zwitserland tegenwoordig zulk e-n bepaalden invloed uitoefent, dat ook dit waarschijnlijk wel het een of ander gevolg zal opleveren. Waar men heden ook moge komen, overal hoort men de namen van Lamoricière, Changarnier en Charras. Inmiddels — om nog ter loops op eerstgenoemde terug te komen _ verneemt men," dat hij , namens den paus, aan verschillende Fransche officieren aanbiedingen heeft gedaan die, naar men wil, reeds zijn aangenomen. Naar het oordeel van mannen van ondervinding heeft hij daarmede oen misgreep gedaan, die op de tucht en de instructie der paußeüjke arméo eer nadeelig dan gunstig zal werken. Naar hunne meening had hij veel beter gedaan, met zijne keuze te vestigen op onderofficieren, die niet alleen weten te kommanderen maar ook te gehoorzamen; want dit Isatste wordt, gelijk men maar al te vaak heeft gezien, door de Fransche officieren al zeer spoedig uit het oog verloren, zoodra zij zich in den vreemde bevinden. JDo generaal heeft thans zyn hoofdkwartier to Ancona gevestigd, terwijl, naar men verneemt, zijne arméo zal versterkt worden met een korps van 40Ü0 man, dat de hertog van Modcna eerst had georganiseerd, in de hoop van daarmede in zijne staten terug te komen , doch dat hij nu aan den paus heeft afgestaan. Men verzekert, dat onze regering bare medewerking h»eft i-au„ebodeu tot delging der Romeinsche schuld en aan den paus het bezit der getrouw gebleven provinciën wil waarborgen , door aldaar garnizoensioepen te leggen, zamengf.told uit de fegercorps°nder Kat. olijke mogendheden. Naar men er bijvoegt heeft de paus | evenwel van" de hand gewezen, mei= de verklaring dat hy zou trachten om voortaan zooveel mogelyk alle vreemde nmp te kunnen missen. .„„H,- der Toskaansche revolutie, zal Den 27sten dezer, den verjaardag eter Flo ""Tl rCZslXto X. «Ct ia g-eed gemaakt. De reed» het_ paleis, P.tti tozijn .^^ dej. feeatelijkheden municipaheit heeft tevens t.tbaar ± hinder we^k van gemaakt, om aan de bevolking te herinneren 5/ ¥ to Florence geboren is, doordien zijne moeder zich nfettegenstaande hare vergevorderde zwangerschap derwaarts had wevfn om een bezoek by haren broeder af te leggen. Deze heHnneriug zal natuurlijk wel, om het zoo maar eens te noemen, in exploitatie worden gebragt. ' tTit sommige bengten zou men moeten opmaken, dat sr.af Cavour te Tnrin in do laatste dagen <§__ popaiaritsit grootendeels heelt verloren en dat het zeer waarschijnlijk ia dat bü zich verpligt zal zien zyne portofeuille neder te lessen Dit k__ nu misschien wel wat voorbarig zijn, maar dat de z'ch ten aanzien der houding van het parlement niet bijlonder on zyn gemak gevoelt, dit schyn toch in allen gaval e _,_. zoo geheel bezijden de waarheid te zijn. In verschillende correspondentie uit Madrid worden bijzonderheden medegedeeld omtrent de ijverige pogingen, die de keizerin in het werk heeft gesteld, om van haren bloedverwant Elio, die in de zaak van Ortega zoo zeer gecompromiteerd is, zooveel mogelijk alle ongunstige gevolgen af te wenden. Uit die brieven blijkt ook, dat deze niet het eenige lid van de familie der keizerin is, dio in de zaak is betrokken, maar dat er onder de gevangenen nog drie zijn.
Bij den staatsraad wordt thans gedelibereerd over eene wijziging in de telegraafdienst. Het doel van het daartoe jttgediend wetsontwerp is namelijk om het zoodanig in te rigten, dat men voor 6ene dépêche niet meer naar den afstand maar slechts naar evenredigheid van het aantal woorden zal'betalen; zoodat eene dépêche, naar dit laatste berekend, naar alle bureaux door het rijk kan verzonden worden, onverschillig of die in de onttfiddelijke nabijheid of op den grootsten afstand van de plaats der afzending gevestigd zijn.
ilgens particuliere berigten uit Palermo hebben de Nao troepen bij den opstand aldaar het eerste vuur gegeven op de bevolking. Tegenover de dreigonde bondirg der laatste hebben zij het raadzamer geoordeeld den aanval niet af te wachten.
Men verneemt voorts uit Napel:, dat de Engelsche gezant aldaar, op het gerucht dat Engeland de hand gehad heeft in den opstand, een gerucht, dat door zekere leden van het corps diplomatique ook aan het hof verspreid is — zich genoopt zb<j den koning het ongerijmde van die bewering onder hot oog te brengen. De koning moet eohter den gezant zeer koel ontvangen hebben. Het feit dat eenige Malthezer matrozfn deel genomen hadden aan den opstand te Palermo, heeft aanleiding tot dit gerucht gegeven. — De heer Laity, onze regerings-agent, gedraagt zich op z\jn togt door Savoye, beminnenswaardig en voorkomend, en als een dictator of Turksche pacha, al naar gelang der omstandigheden. Hij ontziet zich eohter nimmer luide te verkondigen, dat keizer Napoleon vast besloten heeft Savoye in bezit te nemen, en zich met die provincie des noods tegen eene coalitie van geheel Europa te zullen handhaven. Hy maant de Savoijaards ook aan om de Zwitsers , als zij komen mogten, goed te ontvangen. Frankrijk toch zal do bevolking voor alles rijkelijk beloonen en het neemt alle kosten voor eigen rekening. Mogten echter die troepen Savoye binnonrukken, dan zal de keizer onmiddelijk vier divisien naar Genève zenden. — In hoeverre die berigten juist zijn, kan niet met zekerheid gezegd worden.
— Uit Madrid verneemt men, dat de aanslag van Ortega het eerst is ontdekt door den kolonel Rodriguez, die al spoedig eenig kwaad vermoeden had opgevat uit verschillende manoeuvre.. , die bij de aankomst te Tortosa door Ortega werden bewerkstelligd. Ten einde zijne nieuwsgierigheid daaromtrent te bevredigen, nam hij een gesohikt oogenblik waar, om Ortega in te fluisteren : » Generaal, de manschappen zijn ontevreden ;zy willen weten waarheen wij gaan," — «Zij zijn tevreden, zeg ik," zei Ortega, »en do eenige misnoegde zijt gij." — « Generaal! " was het antwoord: »ik zeg alleen wat ik zelf gehoord heb." — " Wat mij betreft" zeide Ortega, »ik ben aan niemand rekenschap verschuldigd en ik heb u alleen to zeggen, dat ik, als het er op aankomt, even goed een kolonel als een soldaat zal laten fusilleren." Twee uren later begaven de manschappen zich op marEch , waarbij Rodriguez uitriep: Mannen.' toij zijn verraden. Leve de koningin.' Leve het Gouvernement.'" Deze uitroep, waarmede allen instemden, had ten gevolge dat Örtegn met de zijnen de vlugt nam. Het overige is bekend. Man verneemt wijders uit Madrid, dat d 3 instructie in de zaait tegen Ortega, aan het licht heeft gebragt, dat hij onder de hoogere klassen veel medepligtigcn had.
---

Per Telegraaf.
Parijs , 15 April. De Moniteur bevat een keizerlijk besluit waarbij "het minimum der lengte-maat voor de recruten met 1 centimèire verminderd wordt.
Konstantinopel, 14 April. Met het Paaschfeeßt hebben de Katholieken eenige ongeregeldheden te weeg gebragt; eene Grieksche processie werd beleedigd, en eijeren uit de vensters geworpen; het Katholieke huis, waaruit dit geschiedde, werd geplunderd. Men zag met ongerustheid den Zondag te gemoet. De policie had maatregelen van voorzorg genomen. De zaak heeft geene staatkundige beteekenis.
ELOïideril , 15 April. De heer Delarive heeft gisteren eene auditotie bij de koningin geluid, waarbij ook Lord John Ruseell tegenwoordig was.
__0.-_.e-_, 15 April (Reuters Office). Uit New-York zijn berigten ontvangen per Jura von 3 en per Canada van 5 dezer. Fondsen gedrukt en lager; wisselkoers op Londen 6% _ 9. Katoen 11 % c.; meel en granen vast en hooger; tarwe Ie. lager.
Te New-OrJeana werd^middling-katoen den 4den 10% a lic genoteerd.
---

Beurs van Madrid, 14 April.
Spanje 3 pOt. 46.25; dito 1% pCt. 36.20. ülOSt. Bovenstaande dépêches eraren reeds in <m;„e vorige __dl*_e_ opgenosacn.
Twrln , 15 April. Volgeus half officieele berigten is de afstand van Savoije en Nizza het noodzakelijk gevolg geweest van de houding van Frankrijk, dat, zonder dien afstand, aan Sardinië hot bezit van Lombardije en Parma niet heeft willen waarb-iSfeii. Nu die afstand reeds eon fait-accompli is, heeft Frankrijk een geheim artikel gotcekend, dat tot het troctaat van inlijving behoort en waarbij Victor Emanuel werkelijk den waarborg van Frankrijk ontvangt voor zoo ver dit het ongestoord bezit van Lombardije en Parma betreft. Keizer Napoleon heeft echter bepaaldelijk geweigerd aan Sardinië het bezit van Toskane, Modena en de Legatiën te waarborgen.
&izxa, 15 April. De verkiezingen die over de aanhechting van Nizza bij Frankrijk besliaaen moeten, zijn geopend. Van alle zijden stroomen de kiezers toe. Er heerscht een onbeschrijfelijke geestdrift en het is aan geen twijfel onderhevig of de uitslag der stemming zal eene over»roote meerderheid ten gunßte van Frankrijk opleveren. De platteland bewoners begeven zich naar de Btembua met de geestelijkheid aan hun hoofd, terwyl de tamboers de liiarach aïaau en de vaandels in de lucht wapperen. De landlieden dragen mceßt allen een papier om den hoed, waarop met groote letters het woord ja geschreven staat, als bewijs, dat zJj voor de inlijving bij Frankrijk gaan stemmen.
Weenen, 15 April. De conferentie van mogendheden, die Zwitserland g.ëisoht heeft, zal hoogstwaarschijnlijk niet tot stand komen. Rusland en Oostenrijk eltbana hebben geweigerd tot het verzoek van Zwitserland toe te treden, tenzjj dat Frankrijk zich bevoreuß bereid verklare aan de conferentie deel te nemen, hetgeen niet te verwaohten is. Oostenrijk wil bovendien aan de conferentie geen deelnemen tenzij bevorens een programma opgemaakt worde van de punten , die daarop zullen behandeld worden. Oostenrijk is zelfs nog veel verder gegaan, en heeft verklaard dat de neutralisatie van bet grondgebied van Chablai. en Faucigny geheel onnoodig is geworden van het oogenblik waarop Savoye bij Frankrijk werd ingelijfd. De Oostenrijksche regering heeft derhalve aan Zwitserland den raad gegeven, om zich uitsluitend en regtstreeks met Frankrijk te verstaan.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 15 April.
Reeds eenige weken geleden, spraken wij bij wijze van gerucht, over de waarschijnlijkheid, dat het tegenwoordig ministerie het systhema van staataapoorwegen zou voorstaan. Wij gelooven thans met meerder zekerheid te knnnen zeg. en, dat bij de heropening der zitting van de tweede kamer der staten-generaal de regering het voorstel zal doen tot den aanleg van spoorwegen door den staat elaprincipe, maar de lijnen te b?palen bij de wet. (Stoompost.)
Wij maken gaarne onze lezers opmerkzaam, dat de bloemententoonstelhng morgen (Maandag) wordt gesloten. Zij zal nog des avonds bij gasverlichting van B—U ure opengesteld zün. (Zie Advertentie.) /
Op den lOden April werd onder het, voorzitterschap van den heer Conrad, in een der localen van de koninklijke akdemie ts Delft, de gewone vergadering gehouden van het koninklijk instituut van ingenieurs. Deze vergadering werd door een 30-tal leden bijgewoond. Na voorlerin!*; der notulen en opgave der geschenken, bragt de president ter.tafel het verslag en de daarbij behoorende teekeningen omtrent een door den ingenieur vanden waterstaat Dirks gedaan onderzoek , betrekkelijk de dok- en sluiswerken te Antwerpen, medegedeeld door den minister van binnenlandsche zaken. De teekeningen gaven tot een pnar vragen aanleiding. Door den voorzitter werden eenige mededeelingen gedaan, betreffende den tegenwoordigen Btand der werkzaamheden van het kanaal door de landengte van Sue_. Het lid Bleekrode vertoonde eenige monsters carton cuir of een nieuw soort van behangselpapier, benevens een soort perkament. Door den heer Staring werden eenige belangrijke mededeelingen gedaan, betreffende den aanleg der telegrafen in Oost-Indie. Na eenige discussie!, en het aannemen van nieuwe leden e *!. adering gesloten.
De voorzitter der commissie, bij beschikking van gedeputeerde staten van Noordbrabant benoemd tot het afnemen van examens van diegenen, die verlangen in aanmerking te komen, om, tot woderopzeggens toe, als tydelyk of buitengewoon provinciaal opzigter van den waterstaat, tegen genot eener maandelijksche belooning van ƒ 60, te worden in dienst gesteld, met vooruitzigt om bij eventuele vacature, ook als gewoon provinciaal opzigter te kunnen worden geplaatst, heeft ter kennis van de belanghebbenden gebragt, dat dit examen zal plaats hebben overeenkomstig het programma voor de benoeming van gewone provinciale opzigters van den waterstaat vastgesteld, medegedeeld bij besluit van gedep. staten van den 22 Maart 185 G en wel op Woensdag den 25 April aonst., des voormiddags ten 10 ure , in het gebouw van het provinciaal bestuur te 's Hertogenbosch. Om tot het examen te worden toegelaten moet men zijn: Nederlander, van een goed, zedelijk en onberispelijk gedrag, van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, niet beneden de 20 of boven de 32 jaren oud.
De prins-regent van Pruiesen heeft den hofmaarschalk graaf van Bylandt, vereerd met de ord^ von den Rooden Adelaar, 2de kl., met de Ster; den luit.-kolonel van denßoaeh, adjudant van den prins van Oranje, met die van de 3de klasse , en den baron W- C. van Pallandt, met die der 4de klasse.
Aan het werk van dr. W. C. H. Staring, Voormaals en Thans, ontkenen wij de volgende berekening van de som, die de droogmaking van de Haarlemmermeer aan den staat heeft gekost: Het rijk heeft uitgegeven f 9,201,344 Verloopen rente „ 3,500,000 ƒ 12,701,344 Aan baten heeft het rijk genoten » 1,081,344 / 11,620,000 De opbrengst der verkochte gronden is geweest ƒ 7,972,400 Aan 's rijks eigendommen rekent men, dat nog voorhanden is -•" 80,000 8,052,400 Aan het rijk heeft dus de meer gekost ƒ 3,567,600 Te 's Hertogenbosch is den 13den in de schouwburgzaal der sociëteit Casino, door de dames- en heeren-zangvereening, onder directie van den heer P. J. vsn Paeachon, met medewerking der liedertafel Oefening en Uitspanning, het strijk-orkeat en de stedelijke schutters-harmonie, ten behoeve van de algemeene armen een vocaal en instrumentaal concert gegeven dat de as zienlijke som van rnim ƒ 900 heeft opgebregt. ' Men leest in de Veendammer Ct. het volgende- Men berigt ons uit Maten, gemeente Emmen,'dd. 12 Anrü het volgende: Heeft men .<d gelezen en geschreven over het opgraven en vinden van schatten, ook wij kunren berigten, dat op het zoogenaamde Vlaameer, in de nabijheid van P-penbruz gevonden « een achat van 80,003 Pruis.ische thalera waarde aan oude gouden muntspeewm; dc psrsoon of personen die dezelve gevonden hebben , hebben aan de regering hiervan kennis gegeven , zoodat door haar een derde ia toegekend aan de vinders en twee derde terug zijn genomen ten voordeele van den staat.
* Amsterdam , 15 April. HH. MM. de koning en de koningin , benevens Z. K. H. de prins van Oranje, woonden heden ochtend de godsdienstoefening in de Nieuwe Kerk bij, onder het gehoor van ds. van Marken, die tot tekst had gekozen Johannes XI vers 25 en 26.
Z. M. de koning, benevens Z. K. H. de prina van Oranje, hebben heden den zoölogischen tuin Natura Artis Magietra bezocht. Een onafzienbare menigte was langs den weg geschaard, waar langs de stoet moest pasaereD. Z. M. en Z. K. H. waren gezeten in een open rijtuig, dat door vier witte paarden getrokken werd; de overige personen waren meeatal in open rytuigen gezeten. H. M. de koningin is heden niet uitgereden. Heden middag heeft een diner van 30 ccuverts ten hove plaat*. Heden avond zal er eene groote soiree plaats hebben, waarop omstreeks 40 personen genoodigd zijn. Het diner zal in de Mozeszaal en de soiree in de troonzaal gehouden worden. Morgen ochtend ten 115^ ure zal de vorstelyke familie zich per extra trein naar de residentie begeven. *I. raten  15 April. Door de kiezers van het polderdis trict Maas en Waal, zijn als hoofdgpërfden in dit district herkozen de heeren N. van der Hoek, grondeigenaar te Appeltern, •n F. van Ziehen te Dreumel.
— De hooge rivier-tanden, hebben in deze Btreek in den laatsten tijd aanzienlijk nadeel veroorzaakt. Niet dat daardoor de uiterwaarden overßtroomd zijn, daar dit in het tegenwoordig Baizoen als een voordeel beaohouwd wordt, maar door de hoogte waarop het kwel- en regenwater in de binnenpolders is gestegen zijn in dit district p. m. 600 bunders met koolzaad bs__aid, verloren gegaan, wordt de tijdige uitpoting van aardappelen belet, en de nitzaaijing der haver zeer belemmerd. Bovendien verlangen vele veehouders naar den tijd dat zij hun vee in da weiden zullen kunnen brengen, en deze zijn nog meest allen aan eene barre zeïe gelijk. Daar echter de rivieren in den laatsten tijd sterk gevallen zijn, koestert men de hoop, dat deze stand van zaken geen langen duur meer zal hebben. * Middelburg . 14 April. Gisteren werd voor de arrondi__ements-regtbank alhier behandeld, de zaak van den beer mr. A. F. Sifflé, advokaat, notaris en lid van den gemeenteraad alhier, beklaagd van inn . 2124 van het Weekblad van het Regt te hebben doen plaatsen eenigo beschouwingen over het proces-verbaal der teregtzitting van het provinciaal geregtsbof in Zeeland van den 25 Julij 1859, toen hij als verdediger in eene strafzaak was opgetreden, en welke bewoordingen van het proces-verbaal, volgens zijne meening, het gevolg zouden hebben gehad, dat een eÏBch tot cassatie van het veroordcelend arrest is verworpen. Na het getuigenverhoor heeft het O. M., in eene zeer uitvoerige rede, betoogd, dat het gepleegde feit laster daaritelt in den zin der wet en schuldigverklaring geëischt van den beklaagde aan het hem ten laste gelegde feit, en zijne veroordeeling tot eene gevangenisstraf van een tot zea maanden, eene geldboete van / 25 tot f 1000 en ontzetting van de burgorregten voor den tyd van vijf tot tien jaren. Nadat mr. D. A. Berdeni» van Berlekom, advocaot van den beklaagde, in eene breedvoerige pleitrede had aangetoond dat hier van geen laster sprake is, concludeerde hy tot ontslag van alle regtsvervolging of subsidiair, uithoofde van gemis aan kwade trouw, tot vrij«praak; de regtbank zal den 20sten dezer maand uitspraak doen. — Gisteren is in het huis van arrest alhier overgebragt de kapitein van het wapen der marechaussee J K. Peetera, laatst iv garnizoen te Sas van Gent; naar men verneemt zoude bij in zijne betrekking oneerlijke handelingen gepleegd hebben.
Gisteren namiddag begaf zich zekere vrouw, in erg beschonken toestand, (waarin zij veelal verkeerde en waardoor zij den voorgaanden nacht door de policie van de straat was opgenomen) , in de woning van eeh harer aanverwanten, aan den Visschersdijk alhier. Deze lieden plaatsten haar meedoogend in een hoekje op een stoel, om den roes uit te slapen. Debeschonkene viel in slaap. Eenige uren later haar willende wekken werd zij bevonden een üjk te zijn; zij was door het overmatig gebruik van sterken drank gestikt. '— Heden morgen ongeveer ten 7 ure vond men het lijkje van een kind van het mannelijk geslacht, oud _ i S maanden, gewikkeld in een doek en reeds eenigzins tot bederf overgegaan. Het lag in een beneden-portaal aan het. Toestciger alhier. Naar de oorzaak wordt onderzoek gedaan. — Eergisteren namiddag had op de Bierkade te 's Hage, het volgende voorval plaats. Het vierjarig kind van een aldaar met zijn achip liggenden schipper, speelde op het voordek, terwfll de vader afwezig waa tot het doen van eenige commissien. Deze terugkeerende, verneemt van eenige menschen, die reeds aan den kant van het water zijn bijeeugedrongen, dat zyn kind al spelende in de gracht is geraakt. Aanstonds wordt onder ein toevloed van honderde aanschouwers met dreggen enz. gevischt, gedurende meer dan een half uur, doch vruchteloos. De ongelukkige vader viel in onmagt. Eenige personen begaver, zich in het vooronder van het schip om azjjn, enz., waar zij echter het kind, dat niet in het water, maar door het luik gestort was, in een hoekje ineengehurkt, gelukkig geheel onbezeerd, vonden zitten. Men verbeelde zieh de vreugde van den m«_i bij het zoo onverwacht terugvinden van zijn kind. — Donderdag middag is een hevige brand te Finsterwoldo, in de boerenhofstede van den heer T. Bontkes, uitgebroken. De schuur is geheel afgebrand, maar door spoedige en doelmatige hulp heeft men het voorhuis kunnen behouden; ook slaagde men er in de levende have, boerengereedschap en huismobüair te redden. De oorzaak van den brand is onbekend. — Dit Odoorn wordt van den 12den het volgende geschreven : Het arbeiders huisgezin H. H., in het bezit van drie vlugge kinderen, waarvan het oudste begon ter school te gaan en het jongste omstreeks anderhalf jaar oud was , verloor in vier dngen tijds al die liefdepanden door den dood. De zoogenaamd:) croup of «tikziekte, die hier in de laatst verloopene zeven maanden enkele, ja ook dubbele oifers eiachte, ontrukte zoo spoedig als onverwacht, aan deze ouders al hun kroost. De minister van oorlog zal op Woensdag den 16den Mei 1860 in het openbaar aan den minst inschrijvende -aanbesteden de leverantie van bloedzuigers, ten dienste van de militaire ziekeninrigtingen, van den lsten Julij 1860 tot en met den SOsten Junjj des volgenden jaars, waarvan er gedurende dien tijd, waarschijnlijk ten meeste 50,000 en ten minste 20,000 stuks zullen worden vereischt.
To Hoorn waren den 14den April de hoogste prijzen van Granen enz. als volgt: Gerst/7.75; Haver / 5.75; Boonen: bruine ƒ 12.50, witte f 11.25; Erwten: graauwe ƒ 17; Kanariezaad ƒ 10; 1230 Ned. ff Boter per Ned. ff f 0.S0; 41 Kippen 4ƒ 1 per etuk; 60,000 Kippen-Eijeren f 2'per 100 st.; 4150 Eenden-Eijeren ƒ 2.50 per ICO st. Te Alkmaar waren ter kaasmarkt van den 13den April aangevoerd 204 stspels kaas, wegende te zamen 41277 Ned. ff. De prys was, kleine ƒ 28.25, commissie ƒ 24, middelb. t 25 per 50 Ned. ff. _.___■ Aan de veemarkt te Leeuwarden waren den 13oen April aangevoerd 533 runderen, 133 varkens en 96 schapen. De handel waa over het geheel traag. Vette koeijen zijn gedaan 4 ƒ 245 , melke d°. 4 ƒ 155 , vare d°. 4 ƒ 160, kalf d°. 4 ƒ 160, ossen 4 f 240, vette kalveren 4/40, d°. varkens 4/78, d°. biggen 4 f iS, d°. schapen 4 ƒ 26.
---

