Algemeen Overzigt. Rotterdam, 16 April.
Ten aanzien van de gebeurteniesen te Messina verneemt men over Marseille, dat een aanzienlijk deel der bevolking, een einde aan den opstand willende maken, met den gouverneur der stad den Ssten eene schikking had getroffen, welke daarin bestond dat d« policie die zeer gehaat is te Messina, verwijderd werd. De opstandelingen werden daarna overwonnen; doch nog volstrekt geen lust gevoelende om den strijd op te geven, zijn zij naar het platteland geweken, ten einde bij de landelijke bevolkin.r steun te zoeken tegen de regering. Zij moeten aldaar aanvankelijk den strijd tegen de gouvernementstroepen die hen vervolgden, met goeden uitslag volgehouden hebben.
Eene dépêche, heden door ons uit Genua ontvangen , deelt berigten raede uit Napels, loopende tot 12 dezer, dus van 4 dagen later dan tot dusverre bekend was. Daarin wordt gemeld, dat de opstand op het platteland van Sicilië zich uitbreidt, en dat de regering op nieuw troepen ter versterking naar Messina heeft gezonden. Ook te Napels hebben weer arreatatien plaats gehad. Daar echter in do laatste dagen de dépêches over Sardinië ontvangen , den staat van zaken op Sicilië meer dan eens overdreven hebben voorgesteld, zoo ia het raadzaam nader eene bevestiging af te wachten.
Wy hebben reeds par telegraaf gemeld , dat Zwitserland op nieuw eenproteßt san de mogendhoden heeft doen toekomen tegen het houden eener volksstemming in Savoye. Dit stuk is gedagteekend den 12den dezer, en wijst op de vroegere verklaringen dat geene stemming door de Zwitsersche regering erkend zal worden, zoolang niet vooraf ecco overeenstemming tusschen de belanghebbende partijen tot. stand gekome. zal zijn. Van daar dat do bondsraad voorgesteld had, de „aik voorshands in status quo te laten. De bondsraad zegt voorts in het nieuwe protest, dat hij de stemming in de neutrale distrioten te minder als verbindend kan erkennen, daar de vrije uiting van den volkswil niet verzekerd is, Zwitserland ten deze volstrekt, niet is geraadpleegd, en de bondsraad bovendiou van alle middelen verstoken is, ora do •temming te controleren; terwijl van den anderen kant de Fransche agenten, met den senator Laity aan het hoofd, de bevolking in het belang van Frankrijk trachten te winnen.
Terwijl overigens nopens do Zwitsersche zaak de berigten in de laatste dagen gunstig luidden voor eene schikking tusschen Frankrijk en do republiek, zijn de tijdingen heden ontvangen inditopzigt minder bevredigend. Daarin wordt namelijk gemeld dat Frankrijk , ziende dat Zwitserlnnd niet of bijna niet ondersteund wordt door de mogendheden, geenszinß bereid is die concessien te doen als men gedacht had, of waarop het misschien uitzigt heeft gegeven. Zoo zou het b. v. aan Zwitserland geen strook lands langs de oevers van het meer vau Genève willen afstaan, en zich ook niet verbinden willen, om geen flottille op dat meer te onderhouden, ln hoofdzaak, behoudens eenige andero weinig beduidende concessien, moet het bij zijne eerste verklaring blijven , dat het alleen de neutrale districten, ofschoon bij Frankrijk ingelijfd , als neutraal wil blijven erkennen. Men begrijpt ligtelijk dat Zwitserland aan zoodanige neutraliteit weinig heeft. Het is intus.chen nog allesbehalve zeker, of de Zwitßersehe zaak inderdaad uit dit, thans' weer nieuwe, gozigtspunt moet beoordeeld worden. De berigten nopens bovengenoemde wending verdienen eerst nog be vestiging.
De volksstemming ia Nizza heeft, blijkens eenige dépêches, reeds een aanvang genomen. De bevolking komt trouw op. Alles pleit er voor, dat de overgroote meerderheid zich voor de vereeniging met Frankrijk za! verklaren. Dat intusschen op die stemming vooraf invloed is uitgeoefend , zal niemand durven ontkennen.
De Spaansche regering heefc hare diplomatieke agenten, dio tevens de hertogin van Parma vertegenwoordigen, aangeschreven om bij de hoven, waarbij zij geaccrediteerd zijn, inlaatstgemelde hoedanigheid te protesteren tegen de inlijving van Parma bü Sardinië. Zoo als men uit bovenstaande ziet, protesteert dus de Spaansche regering niet uit eigen naam tegen die inlijving, ofschoon de Spaansche dynastie, volgens de nog bsstaande verdragsbepalingen , in eventucsle gevallen geroepen kan worden tot den Parmaschen troon.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
* Frankfort, 14 April. Het turnen komt in Duitschland weder zeer in de mode. Er worden alom turn-gezel.chappen opgerigt. Ditmaal zijn de oefeningen meer van een militairen aard en hoofdzakelijk berekend om de jonge lieden met het gebruik der blanko wapenen, vooral met dat der bajonet, waarin de Franschen zoo zeer uitmunten, bekend te maken. Het zijn eigenlijk meer krijgs- dan turnoef'eningen. Het hier ter stede voor weinige dagen opgerigte t urngezelschap telt reeds eenige honderde jeugdige leden, aan wier hoofd oud-gediende krijgslieden etaan. Binnen weinige maanden zal, met goedkeuring der regering, in Coburg een groot turnfeest gehouden worden, waaraan al do Duitsche gezelschappen zullen deel nemen. In Leipzig •wordt zelfs eene Deutsche J urnzeitung uitgegeven. — Uit hoofde van de tegenwoordige staatkundige verwikkelingen werd onlangs Vet Bste bi'-ndsleger, .aartoe ook het B-densche contingent behoort, georganiseerd en voltallig gemaakt. Ter dekking van de daardoor noodig gewordeno meerdere uitgaven, is door het coinmüté het voorsiel gedaan om het militaire budget in Baden aanzJenlijk to v.rhoogeu en voor elk der jaren 1860 en 1861, op ruim '_*i millioen gulden vost te Bteiion. Bij deze gelegenheid wordt in het rapport van het committé do wensch •geuit, dat alle Duitsche regeringen bij tijds het noodige mogten doen ter afwering van het govaar, waarmede het gemeenschappelijke vaderland zou kun.en bocJreigd worden. — Naar men uit het Badensche verneemt, worden van het onder den titel van Strasburger Correspondent aldaar, sedert kort verschijnende dsgblad (dat bestemd ia om in de naburige Duitsche Blaten en vooral onder de bevolking dor Rijn-provincien , aympathie voor de Napoleontische plannen te verwekkon) duizende exemplaren als proefbladen verspreid. Dat een Duitach letterkundige met name Binder, uit hot Wurtombergsche, door Fransch gold zich heeft laten verlokken , om de redactie van dit Fransche orgaan op zich te nemen, heeft overal eene grooto verontwaardiging opgewekt.
— In een der voornaamste Zwitsersche dagb'aden wordt de vraag geopperd: «Wat kan Zwitserland, in zijne tegenwoordige gevaarlijke positie, van Duitschland verwachten?" Het antwoord is niet zeer vleijend voor dit laatste en lui^t: "Niets." Het Duitsche vo!k, voegt dit blad er bij , zal gewis de levendigste deelneming voor de Zwitsers aan den dag leggen; de Duitsche dogbladen «uilen ijverig onze regten v.rdedigen en bij de Duitsche regeringen aandringen om Zwitserland te hulp te komen; maar daarbij zal het wel blijven, in woerwil van den goeden wil, waarmede die regeringen meerendeeis bezield zijn. Berlijn , 15 A^riTSTt__~_%_ï^n week *'?'*°J>™**: heidstocst'nd van Z U. den koning go™o verandering onderg.an. _ Volgens de B. # __*. Zeit. is do directeur vau p01.c.. D. Stieber, gUteren avond, op weg, van den schouwburg naar huis gaande, op hooger last gearresteerd. Wat daartoe aanlctdmg heeft gegeven, is nog niet bekend.
---

Fransche Post.
Parijs, 15 April. De kardinaal de Bonald, aartsbisschop van Lyon, heeft eene circulaire aan de geestelijken in zijn diocese gezonden, waarin hij '. lands stiatkunde, welke zoo vijandig is tegen het wereldlijk gezag des pausen, ia krachtige bewoordingen gispt.
— Een aantal officieren en onder-officieren van ons leger, wier diensttijd geëindigd is, hebben verlof gevraagd om in het pauselijke leger dienst te nemen onder generaal Lamoricière. Men zegt dat onze regering de vergunning daartoe niet weigert. — Het vertrek van den baron Gros naar China, dat reeds zooveel malen zou hebben plaats gehad en telkens weer uitgesteld is, zal thans eindelijk plaats hebben op 25 dezer. — Naar men zegt is de keizer, in navolging van België , bedacht op middelen tot afschaffing van de gemeentelijke accijnsen.
— De heer Veuillot heeft aan den redacteur der Pays den navolgenden brief geschreven: " Mijnheer.' In navolging der Belgische dagbladen, is door u medegedeeld dat de papieren, die na mijne terugkomst uit Rome in beslag waren genomen, aan mij zijn teruggegeven. Juist op denzelfden dag, waarop de Belgische bladen dit openbaar maakten, heeft men mij inderdaad een ged.rt.te i ier b-doelde papieren teruggezonden , met de verklaring, dat men de overige nos zou houden, om later, wanneer dit noodig werd geacht, een onderzoek tegen mij in te stellen. Sedert dnt oogenblik zijn er reeds acht dagen verloopen. Ik heb van dien tijd gebruik gemaakt, om, zooveel mogelijk te verkrijgen, dat mij de nog ontbrekende papieren werden ter hand gesteld of dat er met het onderzoek een aanvang werd gemaakt. Daarmede heb ik evenwel niets anders verkregen, dan de verzekering, dat al mijne pogingen daartoe hoegenaamd geen gevolg zouden hebben Do positie tusschen een geregtclijk onderzoek waarmede ik bedreigd ben, en de gunst, die men mij welügt zal willen verleenen, draagt intusschen zoomin het karakter van het een als van het ander. De correspondenten der dagbladen zijn overigens in Hunne berigten ten mijnen aanzien ook nog in andere opzigten zeer onjuist geweest, zoowel voor zoover de geheele zaak als wat den inhoud mijner papieren betreft. Ik zal mij evenwel dienaaugaande slechts bepalen tot de verklaring, dat er bij mij in het geheel geeno huiszoeking is gedaan. Er is niets anders gebeurd, dan dat mijne portefeuille, die ik op reis bij mij heb, in beslag is genomen. Behalve do verzegelde en voor den pauselijken nuntius bestemde papieren, bevatte de_o slechts eenige brieven van mijne familie, beneyens particuliere correspondentien, aanteekeningen voor eene littérarische studie en een weinig onbeschreven papier. De brieven mijner kinderen en de meeste der overigen, benevens een gedeelte mijnor aanteekeningen, heb ik terug ontvangen. Al het andere, met inbegrip van het onbeschreven papier heeft men gehouden. Ik ken mijnheer, uwe welwillendheid. Is deze welligt niet voldoende om u te doen besluiten, den wonderlijken inhoud van dezen brief in uw blad op te nemen, zoo zult gij mij ten goede houden, dat ik my daartoe beroep op mijn goed regt. » I_ heb de eer te zyn:
«get. (Louis Vedillot)."
---

Per Telegraaf.
CtCMUa, 16 April. Volgen, berigten uit Napels dd. 12 dezer breidt de revolutie zich uil. Het platteland is als het ware met gewapende insurgenten overdekt. Het 14de en 15de regement hebben Napels varlaten mot do noodige artillerie» om den opstand te dempen. De regering heeft ook een sterk garnizoen in de citadel van Messina geworpen. Te Averaa heeft eeno manifestatie plaats gehad ten gunste van Victor Emanuel; do plaats is dien ten gevolge in staat van beleg verklaard, Te Napels z~lf,hebbon vele arresiatien plaats gehad. Genève, 15 April. Eene deputatie, afgevaardigd van alle partijen, is heden alhier aangekomen, om sir Roberï, Peel, die zich alhier ophoudt, een paar karabijnen ten geschenke aan te bieden. Bij deze gelegenheid zijn opgewonden redevoeringen gehouden. Sir Robert Peel heeft arm de deputatie Engeland* ondersteuning beloofd tot bescherming van de onafhankelijkheid en onzijdigheid der republiek, terwijl hij overigens de bevolking van Genève bedankt heeft voor het gunstig onthaal, dat hij aldaar genoten had. _______ ©enève , 16 April. De agitatie ten qgnxien der Savooiache kwestie wordt steeds grooter. Eergisteren en gisteren zijn talrijk bezochte en gewigtige volksvergaderingen gehouden te Thune, Winterthur, Olten en Lausanne. De Zwitsersche regering heeft een buitengewoon gevolmagtigde naar Berlijn gezonden. Parijs , 16 April. Do Moniieur deeit de volgende dépêche uit Nizza mede: Heden (deu 15den) 's namiddags ten eon ure, hebben van de 7000 otemgeregtigde burgers reeds meer dan 5000 hunne stem uit gebragt De tijdingen uit, de naburige gemeenteo. luiden zeer gunstig. Mfln komt er ia massa op om te stemmen. Weenen, ifi April. .Naar ra_ uit goade bronnen verrjejint, bedraagt het totaal der inschrijvingen voor de nieuwe leening omstreeks 75 millioen Er circuleren bij voortduring geruchten nopens eene ministerieele wijziging. I^OndC», J 6 April. Volgens berigten uit Venezuela is do „gering gemagtigd geworden, om eene leening van vijf millioen dollars te sluiten. ILonde», 16 April. Kofflj en Bgg* Ruiker Thee: Commou Congo 16 d. Het an.ia.ci m7nrlTaT^! _ 57/- Haver: Russische 20 k 21.. Tat^:sfripeCte.sb!B_eie Kaars«. » •*» W. April/Junij KS/ OH/Dcc Tl/9. De voorraad op heden bedraagt 32,647 vn. 55/-, o^^_^r- heden werden aangeboden : 43.U Runde. JanU6 Kfn'.jTsiO S^en^^Varken, Uvcrpooi . I*l April. Heden zijn 8000 balen üatüen tot onveranderde pr^enjfeeda*^ EJerSIJn, W APr"* Eff J« »«* iS% , ™jaar 48% Baapolie por voorjaar 10% ■ na,]. 11% th. »
---

Beurs van Londen, 16 April.
C.nsoJs 94%; 6ardinie —; ilexioci 21%. PnnucrJ A* a S pCt. 473/iAto 1% pCt. 35; dito Imort T4i \«ö *?_#_ 97; H(oW,2^ F* 65^ dito 4pct.it. d (Slotkoers.) Consols 94%. *
---

Beurs van Weenen, 16 April.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 68.50; dito Nation 7Q. !.,.__ ttiïti °W*- d-^ 187 -o,ft..O_T_ nl r'wB 27«; Goud 33.50. Wissel op Londen 132 75. «--WW. .
---

Beurs van Frankfort, 16 April.
(_.0.*0_.„) JKetall. 50; dito Nation. 67; Spanje 3 iCt 44% ; dito 1% pCt. 34% ; Crel.-Act. --. Wissel .nut. kort —.
---

Beurs van Hamburg, 16 April.
Rusl. Nieuwe 3 pCt. 59%; Spanje 3 pCt. 41%; dito 1% pCt. 32 %
---

Beurs van Berlijn, 16 April.
(Slotkoers.) Pruissen 4% pCt. —; Metall. 5 pCt. 50&; dito Nation. 58%; Oostenr. Cred.-Actien —; Fr.-Oostenr. Spoorweg — •.Rusl. bij Stiegl. sde Serie 94%; dito 6de Serie 104%; Russen 5 pCt. 106%; dito Nieuwe 3 pCt. 62%.
---

Beurs van Parijs, 16 April.
F*_i___.e 3 pOt. 70.30; dito 4% pCt. 90; Fr.-Oostenr. Spoorweg 528; örcdiet Mob. 792; Snanje 3 pCt, 46; dito 1» pOt. 35%. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 70.25.
J.ÏS, _3ovensts_an__e dépêche* wrarcïi re^ii»ln öraxc ferigje Editie opgenomen.
I*artjs, 16 April. De Patrie bevestigt de onjuistheid van het berigt betreffende de opdragt van het bevel over 'de Napelsche troepen aan den generaal Changarnier. Het blad bevestigt tevens dat het Napelsche gouvernement besloten heeft eene strikte neutraliteit in acht te nemen en zich te bepalen tot de verdediging van zijn eigen terrein. Uit Nizza verneemt men, dat er ten aanzien der stemming nog steeds dezolfde geestdrift heerscht. De stembussen zullen heden avond nog geopend worden.
Blarseille, 16 April. De paketboot uit Napels is hier aangekomen met borigt _i tot 14 dezer. De briesen zijn nog niet rondgedeeld. Vóorloopig verneemt men, dat 11. Donderdag voor het koninklijk paleis aldaar eene handgranaat is geworpen, ten govolge waarvan alle glazen in den gevel van dat gebouw verbrijzold zijn. Gelukkig was evenwel daarbij niemand gekwetst. /
De insurgenten op Sicilië z"jn thanß naar het gebergte geweken. Voorts wordt berigt, dat er niet de minste toebereidselen zijn gemaakt om de armee de Romeinsche grenzen te doen overtrekken, hetwelk evenwel bij eene eventueele feitelijke handeling vnn Piemont tegen Rome waarschijnlijk het geval zou worden.
Volgens inlichtingen uit Rome heeft de paus besloten om ten aanzien der Romagna niet zijne toevlugt tot de wapenen te nemen. De generaal Lamoricière zal zijne corp=cn in Umbria concentreren.
SSenève , J 0 April. (Reuters Office.) De bondsraad heeft officieel tegengesproken, wat men zeide, dat de heer Thouvenel in zijne nota van 13 Maart hud ie kennen gegeven, namelijk dat do raad met Frankrijk zon zijn overeengekomen omtrent een geheim traotraat betreffende de verdeeling van Savoye.
Bern , 16 April (Reutcr's Office). Engeland en Pruissen hebbj», iv antwoord op de nota van den Zwitserschen bondsraad ran .') April, hunne adhaosie aun de bijeenroeping van een coügtes te kennen gegeven.
loonden , 16 April. In de heden gehouden zitting van het Lagerhuis heeft Sir Napier over hrt budget van marine het woord gevoerd. Hij heelt dcarbij als zijn gevoelen te kennen gegeven dat do Kanaalvloot, zoo als die thans bestaat, niet voldoende is. Tevens heeft hij voorgesteld dat de noodige maatregelen zouden worden genomen, om de Britsohe marine op denzèlfden voet te brengen, als waarop tegenwoordig de Fransche bestaat.
l_o__den , 16 April. (Tweede Goederen-berigt.) Boter: Hollandsche 92/-, Gron. 92/-. _ Raapolie £ 39. Lijnolie £ 28.
---

Beurs van Brussel, 16 April.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 50; dito Cred.-Act. 359.
---

Beurs van Antwerpen, 16 April.
Metall. 5 pCt. 50; dito Nation. 58; Oostenr. Cred.-Act. 355; Spanje _ pCt. 45%; dito 1% pCt. 34.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 16 April.
Nucr wij vernemen, zijn thans ook de wets-ontwerpen nopens den raad van state en het binnenlandsch gedisteleerd, door het vorigo ministerie ingediend en nog by da tweede kamer der staten-generaal aanhangig, door de regering ingetrokken.
Do Diergaarde is door aankoop in het bezit gekomen van een zeer zeldzaam dier , namelijk de Malbruck-Aap, en tevens van co.en fraaijen Spaanschen Buffel, uitmuntende door de buitengewone lengte en don fraagen vorm zijner hoorne.. Dit dier is van Cadix afkomstig. Aan de Inrigting waren mede afgezonden door den heer C. H. D. vau Hien, resident ter Kuste van Guiuea eu kommandant van het fort Crevccoour, 2 Afr. kaansche Arenden en door den heer J. W. Hens en, te Bltnina, 3 Papegaaien, 1 C-vetkat en ]Aap, die echter alen o,j de reis aan boord van het brikschip Gouverneur van dtf Eb kortelingo van daw alhier aangekomen, zijn gestorven.
Wij berigten onze lezers g.._rne, dat de oehtendrepstitien voor het korps müriektotèn der afd. dd. Schutterij dezer gemeente weder fen aanvang nemen op Donderdag den 19 April ton Cti ure des morgens. y '
Op uitnoodiging van don minister van koloniën heeft zich te's Gravenhage gevormd eene medewerkende hoofd-commissie tot opleiding van onverzorgde jongens in Nederlandsch-Indie af stammcingen van Europeanen. Door deze hoofd-commissie,' die hare bemoe.jmgen over het geheele vaderland uitstrekt, daartoe mtgenoodigd, hebben zich 12 aanzienlpe ingezetenen der residentie tot hetzelfde doel geconstitueerd als sub-commissie voor sGr-veoh.ge en omstreken, en ten einde de door hen aanvaarde taak te vervullen, hunne stadgenooten bij circulaire tot ondersteuning opgewest en in de gelegenheid gesteld. Het valt niet te ontkennen, dat hetgeen hier beoogd wordt, allezins belangstelling en ondersteuning verdient. In Indie toch, zegt de subcommissie, bevinden zich een aantal kinderen, van Europeanen afstammende, die, bij gemis aan zedelijke verzorging en opleiding, op een zeer lagen trap van pbysieke en morele ontwikkeling staan. Niet zelden gebeurt het dat zij, hoewel door den doop in de Christelijke gemeente opgenomen, zich, bij gebrek aan godsdienstig onderwijs in de Mabomedaansche bevolking verliezen, de zeden en gewoonten van deze overnemen, en alzoo voor de Christelijke beschaving verloren gaan. Goed geleid intueschen, zouden zij voor Christendom en beschaving bewaard en spoedig een niet te verwerpen steun voor ons bestuur in Indië, en een zeer bruikbaar element der maatschappij aldaar worden. Wij wenschen van harte, dat de roepstem der commissie weerklank moge vinden en het even nuttig als edel doel, dat zij voor oogen htof't, bereikt moge worden. ('s. Gr. W.) Dezer dagen is door d. te Winschoten gevestigde kamer van koophandel hot navolgend verzoek aan do regering ingediend : Ocefc eerbiedig te kennen de kamer vaa koopbenduten fabrieken (e Winschoten;
dat sedert 1854 in het koningrijk Hannover eene wijziging van porto is ingevoerd, zoodat door dat geheele rijk met inbegrip van de Hanze steden, voor de binnenlandsche correspondenten het porto op een Neugrosschen of 6 centen Nederlandsch is vastgesteld;
dat het tractaat bij hetwelk de internationale postverbinding tusschen Nederland en Hanover is goregeld, bij de vaststelling van het porto tarief, dat van Pruissen heeft gevolgd, hetwelk als veel hooger en bezwarend voor den handel tot heden wordt toegepast.
Dat door deze onregtmatigheid en stelselloo.beid. de Nederlandsche haudelstsnd wordt benadeeld, bij de thans in Hanover m werking zijnde bepalingen, valt van zelf in het oog, wanneer men m aanmerking neemt, dat in Pruissen voor iedere dertig mijlen 3 silber grosschen of 19.8 cent, Nederlandsch wordt betaald as gewoon porto, in Hannover daarentegen 6 centen door bet geheele ruk, van welk gematigd tarief bij correspondentie met Nederland alleen daarom wordt afgeweken, omdat het tractaat uitdrukkelijk het Pruissische toepasselijk verklaart Dat do kamer daarom de vrijheid neemt, Uwe Excellentie attent te maken op deze bestaande gebreken, met verzoek dat middelen worden m het werk gesteld, om het thans geldend Hannoversch tarief toepasselijk te maken op het brieven-vervoetußschen Nederland, Haunover en de Hanzesteden vice verga
Aan het Tijdschrift der Maatschappij tot bevordering van de afschaffing der slavernij is ter plaatsing toegezonden een stuk uit Paramaribo , betreffende de centraalschool der Moravische broedergemeente te Beekhuizen. Aan het hoofd dier school staat de heer Bau. Die school telt thans 14 kweekelingen, allen uit den slavenstand, van onderscheiden ouderdom en van welgemoed en opgeruimd uiterlijk. Hunne dagelijksche werkzaamheden bepalen zich van 6 tot 9 ure des morgens tot landarbeid en van 10 tot \4 ure, met tußsohenpoozing ter middagmaal, tot schooien godsdienstig onderwijs. De uren van 4 tot 6 van den namiddag zijn ter vrije (aanwending) beschikking der kweekelingen, die door dezen worden gebezigd tot het kappen van vaam- (brand) hout, dat de heer Bau doet verkoopen en waarvan de opbrengst voor de helft door dien heer besteed wordt tot aankoop van kleederen voor die werkende kweekelingen, terwijl de overige helft ter hunner vrije beschikking blijft. De meeßt jeugdig. kweekelingen, die te zwak zijn tot het kappen van hout, ontvangen onderrigt gedurende de middaguren in het her-tellen en maken van kleeren. Zij die in de oohteuduren hunne landbouwtaak niet volbragt hebben, welke geheel berekend is naaide krachten dezer jongelingen, moeten daartoe de namiddaguren van 4 tot 6 bezig zijn. Alle kweekelingen bezitten eene buitengewone vatbaarheid tot het vlug uit het hoofd rekenen, memoriseren van verhalen , het schrijven en den zang. Een voornaam beginsel der school is: orde, waaraan de kweekelingen, geheel op militaire wijze, onderworpen zijn.
Men meldt van het Nieuwediep, 15 April: Morgen wordt het stoomflotille-vaartnig Hector, benevens de schoener Ternate, in dienst; eerstbedoelde zai spoedig naar West-Indie vertrekken; de laatste bodem zal dienen tot opleiding van aankomende schepelingen en kleine zeetogten doen.
Te Hontenisse zin tot leden van den gemeenteraad benoemd de h eren J. J. Verdunnen en J. A. Duwooz , en zulks ter vervanging van de heereu C. Buysrogge en C. H. P. Collesaer, die hun ontslag hebben genomen.
Ter vervanging van den heer J. B. van Braband, die overleden is, heelt de vergadering van ingelanden van den Ter Paulus Polder, gemeente Stoppeldijk, tot dijkgraaf benoemd de heer J. Neve.
De gemeentebesturen zijn verzocht aan den heer dr. J. Wttewaal te Voorst, behulpzaam te zijn in het zamenstellen van een boekwerk, behandelende de hier te lande voorkomende insecten, welke den landbouw benadeelen, met aanwijzing tevens der middelen, daartegen te gebruiken , waarvan de opdragt hem door Z. M. den koning is gedaan.
Door den minister van binnenlandsche zaken is aan den commissaris des konings in deze provincie medegedeeld, dat het uit berigten bij zijn ambtgenoot van financiën ontvangen gebleken is. dat door een burgemeester overtreding is gepleegd der postwet en der bepalingen van het kon. besluit van den sen Julij 1850 (St. bl. n°, 38,) door op den voet van een dienstbrief aan den ontvanger der registratie, onder kruisband en eigenhandig contraseigno, te hebben verzonden eene memorie van aangifte der nalatenschap van een bijzonder persoon, met bet doel om daardoor wederregtelijk vrijdom vau briefport te doen genieten, schijnende het zelfs dat zoodanige verkeerde handelingen meer_H»lèri plaats hebben. Ofschoon de commissaris des konings vertrouwt dat de bedoelde verkeerdheden niet in dit gewest worden begaat.' acht bij het nogtans noodig de burgemeesters in deze provincie opmerkzaam te maken, dat voor de verzending van de bedoelde memoriën, de vrijdom van port niet bestaat, die bij de nostw.t en het kon. besluit van den den sen Julij 1850 (St bl n° „_} voor brieven «alleen tot ambts- of dienstzakenbetrekking hebbond, " is toegekend en dat alzoo hier geldt een misbrufk van den toegekenden vrijdom en dus eene overtredine der „lil, bij art. 25 straibaar gesteld. «"-«rearag der postwet,
De audiëntie vm den minister van marine zal op Vriidae 20sten dez<r geen plaats hebben. P vrijdag
Z. M. heeft den heer mr. M. H. Godefroi, op het daartoe door hem ged.an verzoek, een eervol ontslag verkend als president yan de .loofacommiMie tot de zaken der Isr.eïiten, onder dankbetuiging voor de door hem iv die betrekking bewezene diensten, en m zijne plaats benoemd den heer S. van _. Texeir.i de ilaltos, lid der commissie te Am«terdam. Z. M. heeft den luit.-gen. F. C. H. baron van Utenhove, msp. van het wapen der cavallerie, benoemd tot lid der speciale comm. van insp. over het mil. onderwijs, meer bepaaldelijk voor het genoemde wapen.
Z. M. heeft bevorderd: tot kapt. ter zee de luit. ter leeJ.B. Wolterbték, en tot kapt.-luit. ter zee de luits. ter zee lste kl. J. van Gogh en jhr. J. H. van Capellen. Z. M. heeft het door den gemeenter. van Alphen aan J. F. Roorl burg. en secr. der gem., op zijn verz., verleend eerv. ontsl uit laat.stgem. betr. goedgekeurd; —en benoemd tot burg. der eem Vlagtwe.ide en Onstwedde F. K. Land.
*'S Gravenhage, 16 April. HH. MM. de koningen koningin en Z. K, H. de prins van Oranje, vergezeld van HD. gevolg, zijn heden middag ten 12% uur van Amsterdam in de residentie teruggekeerd.
— Heden zijn de miliciens uit de provincie Zuid-Holland, die behooreu tot de ligting van 1859, in de residentie aangekomen, ten einde morgen bij de verschillende wapens te worden ingedeeld. — Veelvuldig zijn de toebereidselen die iv het Diaconie Oude Vrouwen- en Kinderhuis der Ned. Hervormde gemeente worden gemaakt tot plegtige viering op morgen en volgende dagen van het tweede eeuwfeest dier instelling. Morden ochtend zal de feestviering godsdienstig worden herdacht in de Willemskerk, waar ds. van den Broek de feestrede zal houden, en morgen middag zal er in het gestielit een groot feestmaal voor de kinderen worden gehouden. Blijkens eene circulaire van den kerkernad der JNederduiischn Hervormde gemeente alhier en van eene afzonderlijke commissie, werd in de vergadering ven den algemeenen k.rkeraad vau 2 Februarij door Diakenen iv overweging gegeven , om '.'.} g, ].£<_;„ .'d , v.-n i;et iv April te vieren feest, pogingen in het werk te stellen tot verkrijging van een nieuw gesticht. Dit denkbeeld vond aanstonds bijval, en met algemeene stemmen werd besloten deze zoo belangrijke zaak in handen te stellen eener commissie, ten einde het voorstel van diakenen in nadere overweging te nemen, en daaromtrent den kerkeraad te dienen van praeadvies. In de vergadering van den algemeenen kerkeraad van 21 Febr. jl. is met algemeene stemmen besloten om, overeenkomstig den wensch van diakenen, bij gelegenheid van het 200 jarig bestaan van het Oude Vrouwen- en Kinderhuis, pogingen in het werk te «tellen tot verkrijging van een nieuw gesticht op een ander terrein. Tot vervulling van dien wensch zal eene aanzienlijke som benoodigd zijn, daar de kosten vóorloopig op ruim ƒ 170,000 zijn geraamd. Reeds hoeft de hand der Christelijke liefde zich tot dat einde ontsloten. Ten behoeve van de stichting van een nieuw weeshuis, is reeds f 18,552.50 ontvangen. De commissie vestigt er de aandaoht op, dat de gemeente in de laatste jaren heeft bewezen, dat zij niet terugdeinst voor grootsche ondernemingen, waar die door de noodzakelijkheid worden gevorderd en door de menschlievendheid worden gevraagd. . Wij hebben u slechts te wijzen, zegt de kerkeraad, op dat aanzienlijk gebouw voor weinige jaren uit den gro_d verrezen, waar onze arme ouden een veilig toevlugtsoord vinden voor den avond huns levens. Wij mogen u brengen bij onze, in December 1858 ingewijde Bethlehems-kerk, om u getuigen te doen zijn hoe onze minvermogenden en onze armen vrij de eerste plaatsen daar kunnen innemen en zich hoogst gelukkig gevoelen dat zij zooveel te meer leering en stichting van hun kerkgaan mogen wegdragen. En nu hebben wij nog eens gewaagd van de voor jaren opgerigte school onzer diaconie, die in den meest bloeijenden toestand verkeert en reeds zulke gewenschte vruchten heeft gedragen." De circulaire eindigt met eene krachtige aansporing tot het leggen van den grondslag voor het nieuwe gasthuis. Het programma voor dit feest is aldus zamengesteld: Dingsdag 17 April: des voormiddags ten 8% ure, vergadering van d_ feestcommissie met dames regentessen in het gesticht; ten 11 ure, feestrede, te houden door ds. J. J. van d9n Broek, in de Willemskerk; des namiddags ten 2% ure, feestmaaltijd; ten 4 ure, aanvang der vermakelijkheden; des avonds ten 7 ure, eerste voorstelling ; ten 8 ure, tweede voorstelling; ten 9 ure, derde voorstelling van den heer Bamberg; ten 10 ure, avondmaaltijd. Woensdag 18 April; dea voormiddags ten 8 ure ontbijt; ten 9 ure vermakelijkheden, des namiddags ten 1 ure middagmaal; ten 2 ure vermakelijkheden, des avonds van 7 tot 10 uur voorstellingen te geven door het kinder-tooneelgezelsehap van den heer Verwoert; des avonds ten 10 ure avondmaaltijd; van's morgens ten 11 ure tot 's namiddags 4 ure tentoonstelling van de voor de verloting vervaardigde voorwerpen. Donderdag 19 April: van 's morgens 11 tot 's "namiddags 4 ure: tentoonstelling van de voor de verloting vervaardigde voorwerpen;
Vrijdag 20 April des voormiddags ten 10 ure verloting; van 'snamiddagß 2 tot 5 uur toegang tot het gesticht voor de betrekkingen van de verpleegden. — Den 13den dezer heeft het bestuur van de afdeeling der Maatschappy tot Afschaffing der Slavernij weder eene vergadering gehouden, ten einde te beraadslagen over de naauwero aansluiting van deze afdeeling met die in andere steden. Den 2den Mei a. s. zal, in het locaal op den Fluweelen Burgwal alhier, de algemeene vergadering dezer maatschappij gehouden worden. — Men kent den strijd hier ter stede in het begin van het jaar gevoerd over de prijzen van bet vleesch, naar aanleiding der wet van 15 Mei 1859 (Staatsblad n°. 37), waarbij de heffing van den accijns op het geslagt in geheel Nederland is ingevoerd, dat is: de waarde van het slagtvee door den aecijnspligtigen zelven te doen aangeven, behoudens het regt yan benadering door de ambtenaren, overeenkomstig art. 3 van genoemde wet. Een aantal gemeentebesturen hebben die belasting afgeschaft of verminderd, doch hier ter stede werd die belasting behouden, waardoor de prijzen van het vleesch met I°. Januarij 11. aanzienlijk werden verhoogd. Thans hebben verscheidene vleeschhouwers te dezer stede een adres aan den gemeenteraad gerigt, waarbij verzocht wordt: I°. afschaffing der gemeentebelasting op het geslagt of de invordering te doen plaats hebben even als in de gemelnto Rotterdam; — 2°- geen vasten ambtenaar te bezigen voor de verificatie van het ter slagting aangegeven vee. ♦Amsterdam, 16 April. De soiree gisteren avond avond ten hove gegeven was zeer luisterrijk. Onder het 50tal genoodigdfn bevonden zich de commissaris dea konings in deze provincie , de burgemeester dezer stad, eenige leden van den gemeenteraad , de hoofdofficeeren der schutterij. Heden ochtend heeft H. M. de koningin voor HD. vertrek mevrouw Boreel, gemalin van den oud-commissaris des konings in deze provincie ten gehoore ontvangen. Het vorstelijk gezin keerde ten 11 ure na het déjeuner gebruikt te hebben met een extra trein naar de residentie terug.
De hooge gasten hebben voor hun vertrek den burgemeester hnn dank betuigd voor het uitmuntende onthaal den vorstelijke personen in de hoofdstad ten deel gevallen. Door Z. M. werd l>ij die gelegenheid eene aanzienlijke Bom gelds voor de armen aan den burgemeester ter hand gesteld. By het bestuur voor het diamantwerkers-weezenfonds is ontvangen de aanzienlijke som van ƒ 100, zijnde de jaarlijksche gift van H. M. de koningin aan dat fonds. — Ds. J. J. L. ten Kate, van Middelburg, bü de Ned. Hervormd.* gemeente alhier beroepen, werd gisteren avond in de Nieuwe Kerk door zijn ambtgenoot ds. T. Modderman, in zijn dienstwerk bevestigd; deze had daarbij tot tekst gekozen Hand. IV: 29 het laatste gedeelte. Een groot aantal belangstellenden woonde deze plegtigheid bij. Ds. ten Kate zal op aanstaanden Woensdag, 18 dezer, in hetzelfde kerkgebouw zu'ne intrede houden.
6 Leiden , ) 6 April. Binnen weinige; dagen zal hier ter stede gelegenheid zijn, om een aantal fraaije voortbrengselen van nijverheid en kunst te bezistigen, die, met meer andere voorwerpen, door de Japansche aan de Nederlandsche regering) eenigen tijd geleden ten geschenke werden toegezonden, en, in afwachting van eene nadere bestemming, bij den directeur van het Museum van Oudheden, tevens waarnemend directeur van het Rijks Japansch Museum von Siebold, in bewaring gegeven, thans, krachtens gunstige beschikking van het ministerie van binnenlandsohe zaken, gedurende een paar weken tentoongosteld zullon worden. De gemeenteraad heeft het gebruik der stads gehoorzaal voor die tentoonstelling kosteloos afgestaan. De zuivere opbrengst van de matig gestelde toegangsbewijzen is beßtemd voor het fonds van de kweekschool voor zeevaart te Leiden, eene inrigting die de stad, waar zij gevestigd is, tot eer strekt, die zich meer en meer in de belangstellende deelneming ook op andere plaatsen in ons land mag verheugen, en nu zeer onlangs in het plan ter vestiging eener subcommissie te Rotterdam, ter bevordering van het door haar beoogde doel, een nieuw en bemoedigend bewijs van die belangstelling heeft ondervonden. § Harderwijk , 15 April. De officieren van gezondheid 3de klasse W. A. B. A. Strengnaerts en jhr. IJ. G. de Rotte, die door Z. M. voor den tijd van drie jaren, van het leger hier te lande bij het West-Indisch leger zijn gedetacheerd, zullen met het schip Santa Rosa, gezagvoerder J. Buikes, m den loop dezer maand naßr Curacao vertrekken.
Heden namiddag had de metselaar; C. Kuur, aan de Makade werkzaam zijnde, het o_ geluk van een slechts 7% voet hoogen steiger te vallen; hij brak daarbij een zijner beenen on werd onmiddelijk naar het ziekenhuis aan den Coolsingel overgflbragt. — Als eene curiositeit wordt medegedeeld, dat voor eenige dagen, in de Naarder schuit tusschen Diemerbrug en Watergraafsmeer, eene vrouw voorspoedig is verlost van eene welgeschapene dochter. Een slagter uit Amsterdam heeft daarbij welwillend geassisteerd. — Tusschen Vriezeveen en Almelo geraakte Zaturdag jl. de kommies B. in het kanaal, met het droevig gevolg, dat, niettegenstaande er nog al spoedig hulp is aangebragt, hij toch den volgenden'dag reeds overleed.
De prijzen van het Vee op de Amsterdamsche markt van 16 April waren als volgt: Runderen, weg. 650 ffi lste kw^2oo; 2de kw. ƒ 160; id. weg. 600 ffi lste kw. ƒ 180, 2de kw. ƒ140; id. weg. 550 ffi lste kwal. ƒ 160, 2de kw. ƒl2O. Melk- enKalfÏSfaieijen f 100 k 150. Schapen ƒ 24 _ 30; Varkens 50 _ 54 Ofikhet Ned. ffi. __ •=______________
---

