Algemeen Overzigt. Rotterdam, 18 April.
Het blijkt thans uit eene circulaire van den h?er de Thouvenel aan J_ran_ryks diplomatieke agenten, waarvan de hoofdinhoud door Reuters Office getelegrafeerd is, dat Frankrijk gezind is eene conferentie te houden omtrent de Savooische kwestie. Maar, indien men op de woorden der dépêche mag afgaan, dan zal Frankrijk aan die conferentie geen groote beteekenis hechten, en althans haar niet de bevoegdheid geven om besluiten te nemen in een zin, waarmede Frankrijk zich niet kan vereenigen. De conferentie toch ?al bijeenkomen o_» mededeeling te ontvangen van het tractaat van afstand, terwijl Frankrijk ook toestemt dat zij in het onderzoek treedt van de kwestie, op welke wijze Frankrijks regten vereenigd kunnen wordon met die van Zwitserland. Uit het eerste biijkt dat Frankrijk niets anders wil dan dat de mogendheden hare sanctie verleenen aan het tractaat van afstand, even als het in der tijd do mogendheden bijeengeroepen heeft tot het houden eener conferentie, om de onderteekening te verkrijgen van het Zuricher tractaat, van welke conferentie echter niets gekomen is; terwijl het onderzoek dat Frankrijk aan de mogendheden in het verdere gedeelte der dépêohe tookent.ook van luttele beteekenis schijnt. Alles tsch draagt do blijken dat Frankrijk de Savooische kwestie „i3t „ priori wil laten behandelen; de mogendheden moeten alleen van een standpunt a posteriori uitgaan; het feit van den afstand moet namelijk eerst aangenomen worden. Daarom wil de Fransche regering ook vooraf eenvoudig kennis geven van het tusschen haar en Sardinië gesloten tractaat, dat op het tijdstip van de bijeenkomst der conferentie natuurlijk reeds uitvoering zal hebben bekomen. In Zwitserland zit men intusschen niet stil. Het zoo magtige genootschap Hélvetia, dat over de geheele republiek vertakkingen heeft, heeft een adres aan den bondsraad gezonden, waarin aangedrongen wordt op eene onmiddelijke bezetting van de neutraal verklaarde districten van Savoye. Men begrijpt ligtelijk, dat de bondsraad daaraan geen gevolg zal geven; maar het doet den geest kennen, die de Zwitsers bezielt. De agitatie evenaart aan die welke men bij de bevolking waarnam tijdens de kwestie van Neuchatel. Dat er volksvergaderingen gehouden zijn te JLausanne, Thun, Winterthnr, Olten en te Genève ia reeds per telegraaf gemeld. Er moeten aldaar opgewondene redevoeringen gehouden zyn.
Uit de dépêches mag men thans zooveel opmaken, dat de op- Btand op het platteland van Sicilië toeneemt. Zooveel is ook zeker, dat de regering het noodig heeft geoordeeld, troepen ter versterking naar het eiland te xenden , en wat meer zegt, „ij heeft, volgens eene dépêche uit Turin, hare strijdmagt in de Abruzzen, die btstemd was om eer: wakend oog to houden op de gebeurtenissen in don Bomeinscheu staat, teruggeroepen. Men weet dat to Turin eene vergadering is gehouden door een 80tal aanzienlijke Napelsche uitgewekenen, met het doel om middelo i te beramen tot vereeniging van Napels met Sardinië. Thans is uit Turin eene proclamatie aan de Napelsche en Romeinsche soldatoa openbaar gemaakt, onderteekend door den heer La Farina , als president van do nationale Italiaansche vereeniging, ztjndo dezelfde ch'e eene zeer gewigtigo rol gespeeld heeft in de laatste gebeurtenissen in Italië. Die proclamatie is in zeer hevige bewoordingen opgesteld. Na gewezen te hebben op de provinciën, welke thans reeds met Sardinië, onder den censtitutionneelen scepter van koning Victor Emanuel, vereenigd zijn , worden de troepen van Napels en van den Pauselijke Staat opgeroepen om zich als één man te scharen onder de banier van den koning, die de eerste soldaat is der Italiaan»che onafhankelijkheid. Het is thans Oostenrijk niet meer, zoo leest men daarin verder, dat de Italianen belet hunnen rang te hernemen in het leven der volken. Het zijn de soldaten van d?n Napelaohen Bourbon en van den paus zelven, op wie nu de smet kleeft, dat zij twee landen tot do meest gezonkene vnn Europa maken, en om dat misdadige werk te voltooijra, bieden zij de behulpzame hand aan de godvergeten woedo van huurlingen , bet uitaehot van Zwitserland en Oostenrijk'» bevolking, 't Is waar, l«at de heer Farina hierop volgen , een groot deel dier soldaten voelt zijn hart warm kloppen voor de zaak van Italië; maar iet algemeen kan de braven niet onderscheiden van de boozen. Staat dus op, het vrije Italië behoeft de hand s'echts uit te strekken, om de waggelende troonen van tyrannen, zooals de Bourbons en de paus, omver te worpen. Italië zal eene natie vormen van 25 millioen zielen; het zal groot, vrij, sterk, roemrijk worden, ondersteund door 500,"00 soldaten en tweo magtige vloten, de eene in de Adi-istische en de andere in de _tiddellandsclie Zee.
Volgens de Osldeutscha Post hoeft do koning vau Sardinië aan den koning van Napels eene nota doen toekomen, waarin bij verzekert, dat hij niets liever wenscht dan de meest vriendschappelijke betrekkingen met hem to onderhouden en bern den raad geeft ora eene staatkunde te volgen, welke echt ïtaliaansch ia , zooals hij te Turin volgt. Hij verzoekt voorts koning Frans II zijne goede bedoelingen niet te miskennen, door aan zijn raad eene verkeerde uitlegging te geven. — Men moet erkennen dat die raad zoo vriendschappelijk mogelijk is. Een geheel ander bestuur, eene vrijzinnige constitutie, op echt nationale grondslagen gevestigd, welko buitendien aan de b.volking der Beide Sioilien reeds meer dan eenmaal beloofd is, kan alleen de gevaren doen verdwijnen, waarmede de koDing bedreigd wordt. De liefde zijner onderdanen, de eenige steun, dien een vorst noodig heeft, zal hem dan ruimschoots ten dccl vallen. Graaf Cavour heeft van zjjn kant, bij de interpellatie in de kamer nopens de gebeurtenissen op Sicilië, te kennen gegeven dat de regering met leedwezen het ljjdcn ziet, waaronder zekere deelen van Italië alsnog gebukt gaan.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
* Weenen, 16 April, Ten opzigte onzer binnenlandsche aangelegenheden valt voor het oogenblik niets van eenig bijzonder belang mede te deelen. Van daar dan ook dat de aandacht zich meer bepaalt tot feiten van ondergeschikten aard, die eiganlnk meer in de particuliere dan in de politieke kringen te huis behooren. Het eenige wat in deze laatsten nog aanleiding geeft tot verschillende besohouwingen is het vertrek van den ridder van Toggenburg naar Venetië, alwaar het stadhouderschap hem wel weder genoeg te doen zal geven. De heeren Brambilla, Mandolfo , Perugia en Revoltella, die in het thans zoo algemeen bekende en beruchte proces betreffende de leveranciën zijn betrokken, zijn hier gisteren per spoortrein uit Triest aangekomen, en van het stationonmiddelijknaar de gevangenis getransporteerd. Een aantal hunner bekenden en vrienden hadden zich bij hunne aankomst in het stationsgebouw vereenigd, om hen te zien of in het voorbijgaan eenige woorden met hen te wisselen, doch zijn, wegens de strenge maatregelen die daartegen genomen wordtin, onverrigter zaken moeten terugkeeren. Gij hsbt waarschijnlijk reeds vernomen, dat graaf Szeohenvi door een zelfmoord een einde aan zijn leven heeft gemaakt, le midden van de sensatie die dit noodlottig geval bij den adelstand teweeg bragt, vernoemt men thans, dat zijn secretaris, de heer Kiss, zioh dit zoodanig heeft aangetrokken, dat hij tot volslagen verstands-verbijsleriög vervallen en ten gevolge daarvan naar een krankzinnigenhuis overgebragt is.
Uit onderscheidene deelen des rijks, maar inzonderheid nit Hongarije, ontvangt men hier dagelijks berigten van groote verwoestingen , ten gevolge van het smelten der enorme sneeuwmassa's in do gebergten, waardoor op sommige punten zulk een geweldige aandrang van sneeuwklompen en water ontstaat, dat reeds een aantal woningen vernield zijn, terwijl de bouwgronden natuurlijk daarbij veel te lijden hebben. In de omstreken der Theiss staat een aanzienlijke uitgestrektheid vruchtbare grond onder water; op andere plaatsen is de communicatie geheel gestremd.
In Bohème, waar het water dezer dagen insgelijks veel onheil heeft aangerigt, gaan luide klagten op over het letterlijk verdwijnen van alle kleine munspecie. Deze wordt thans? verschillende handelaars van daar, bij geheele massa's uitgevoerd , terwijl het land, ten gevolge daarvan, als 't ware overstroomd wordt door bankpapier. Dat hierdoor geen geringe ongelegenheid ontstaat, is daaruit af to leiden, dat de landlieden, die uitsluitend in klinkende specie betaald willen worden, hunne producten op de stedelijke markten niet aan den man kunnen brengen, alleen omdat bijna niemand aan hun eisoh tot betaling in specie kan voldoen.
In verschillende brieven uit Napels wordt verzekerd, dat het tusschen dat rijk en Engeland tegenwoordig tot zulk eene spanning is gekomen, dat men niet anders verwacht, of de Britsch'3 gezant zal wel spoedig zijne paspoorten ontvangen. Naar men evenwel verneemt, wordt door onze regering inmiddels al het mogelijke in het werk geßteld, om het Napeleehe gouvernement tot andere gedaohten te brengen.
* Frankfort, 16 April. Tegen het einde dezer maand worden te Bingen en elders in den Rheingau, aanzienlijke partijen wijnen van het gewas van 1858 <n 1859 ter veiling gebragt. — In de Nassausche twoode kamer heeft het commité voor de ingekomen petition betreffende het concordaat, zijn rapport uitgebragt, bevattende het voorstel, om tot de regering het verzoek te rigten, te willen afzien van het sluiten eens concordaats of van eenige gelijksoortige overeenkomst met den bisschop en in overweging te willen nemen, of niet, langs een anderen weg, eene schikking kan worden gemaakt omtrent de vervulling der vacante standplaatsen van geestelijken. Deze belangrijke aangelegenheid zal in eene van de eerstvolgende zittingon der kamer in behandeling worden genomen.
— Te Darrr stadt zal op aanschrijving van het opper-consistorie, het herinueringsfeest van den 300 jarigen sterfdag van Melanchton (19 April;, den 22 dezer, in de kerken gevierd worden.
— Naar men uit München verneemt, zullen de commissien, welke belast zijn met het uitbrengen van een rapport over de nieuw ontworpen wetboeken, reeds in de eerste dagen van Mei bijeenkomen.
— Te Bern berekent men, dat ingeval de geneutraliseerde provinciën van Savoije met Frankrijk zouden worden ingelijfd, Zwitserland ten minste 25 millioen zouden hebben te besteden aan de versterking van Genève en eenige andore zeer bedreigde pun< ten der grenzen. Bohalve dien zou het nog do kosten hebben te bestrijden voor het aanleggen van een nieuwen weg over den Gotthard door "Wallisserland.
— De Zivitsersche dagbladen beijveren zich , om am alle partijen onder het oog te brengen, dat slechts door eendragt de vrij* heid en zelfstandigheid des vaderlands nog te redden zijn. De Fransche diplomatie, zeggen zij, wenscht niets levendiger, dan Zwitserland door twist en tweedragt verdeeld te zien.
Berlijn , 16 April. Nadat de directeur van policie alhier, de heer D. Stiober, gelijk reeds gemeld is, gearresteerd was, zijn onmiddeiijk daarop, zoowel op zijn bureau als ten zijnen huize, alle papieren in beslag genomen. De aanleiding tot z\jne arrestatie is nog niet bekend.
---

Fransche Post.
* Parijs ,17 April. In strijd met de vrij algemeene verwachting, baart hier de nieuwe brochure La Coalition veel opzien. Do schrijver betoogt daarin dat eone coalitie v»'i Europa tegen Frankrijk heden ten doge tot de onmogelijkheden behoort: I°. omdat het Goddelijk regt, gelijk dat aan vroegere eoalitien ten grondslag lag, niet meer bestaat an 2°. omdat thans te veol verdeeldheid onder de groote mogendheden heerscht. Mogt het desniettemin tot eene coalitie komen, dan is Frankrijk bij magte haar to trotseren. De .chrijver tracht zelfs het bewijs vnn die laatsto stelling te leveren; h■') betoogt dat schier eene halve eeuw van rust en vrede, Frankrijk van don veldslag van Waterioo scheidt. Het uitgeputte Frankrijk van dien tijd is thans volkomen uitgerust en rijker en krachtiger dan ooit. Het feezit verdragende en goed treffende karabijnen; het bezit kanonnen die den vijand op een afstand van vier mijlen in het zand doen bijten; hot bezit een geoefend en dapper leger van 600,000 man en wanneer de grenzen van Frankrijk ooit bedreigd mogten worden, dan zou Frankrijk zooveel soldaten bezitten als er Franschen zijn. Frankrijk bezit bovendien eene marine die het in staat stelt, om de worsteling tegen de grootste zeemogendheden vol te houden. En wat nog meer zegt, nog altijd hebben de Franschen do schande niet vergeten, die do intogt der geallieerdan in Parijs op hen laaddo. Europa — zegt de schrijver — zou van schrik verstijven, wanneer het wist tot welk een wanhopigen en hardnekkigea tegenstand de Franseben besloten zijn, voor het geval dat eene nieuwe coalitie het Frausche grondgebied zou durven schenden. De brochure eindigt met het voorstel tot eene heraenins? der kaart van Europa, eene herziening, die noodig zou zijn geworden ten gevolge van do wenschen der bevolkingen, welke lijnregt indruischen tegen de traktaten van 1815. Rusland zou Konstantinopel verwerven, Frankrijk zou Alexandrië bezetten, Oostenrijk de, Vorstendommen; Pruissen zou tot fon Duitsch rijk verheven worden, — misschien wel onder voorwaarde, dat de natuurlijke grenzen van den Rijn aan Frankrijk teruggegeven worden! De beurs verkeerde heden onder den indruk dier brochure, waarvan men beweerde dat keizer Napoleon zelf de schrjjver wa». Ik kan u daaromtrent uit den droom helpen. De Bohrjjver der brochure is de heer Leonce Dupont, een der grondleggers van het. Antwerpsche dagblad L'union Commerciale. Ik kan u tevens de stellige verzekering geven, dat al wat ra do brochure voorkomt, eenig en alleen uit het brein van den heer Dupont voortkomt en in hoegenaamd geen betrekking tot de regering «t._«t Morden zal men dan ook dit geschrift met evenveel gerina-ohattinl bejegenen, als men er heden belangstelling voor oo.de en verdient derhalve met het minste gewigt gehecht te worden aan de daling, die de Fransche fondsen heden ondero.__en (zie de dépêche uit Parijs.) g Eene dépiche uit Madrid bragt hier heden het berigt aan, dat de generaal Ortega bereids gefusilleerd is; ikgeloof echter dat dit berigt allezins bevestiging veretscht. Wat Elio aanbelangt, deze is, volgen» brieven mt Madrid van den 13dcn, naar het fort San Juan di Tortosa overgebragt. Bij zijne verhooren heeft hii v__ geestkracht en gevoel vau eer aan den dag eeWd T_; „__„ geweigerd op alle vragen te antwoorden, die o_ de _i_d«,L E» Carlos betrekking hadden. Wat Cahrera aa^aaï dl bevind" zich volgens den een ,n Spanje, volgens den ander reeds weder te Catalonie; zij ,aat a,les in he\w"r! Z hem __ handen te krijgen Dezelfde brieven verzXren d_t d™ zamenzwermg van Ortega in het binnenlmd van Spar e allerwet vertakkingen had, en dat het allen «an het geb.ek^i goeTfe! ding en bekwame opperhoofden te danken »f dat de opftandzoo gemakeelijk kon worden gedempt.
Uit Messina ontbreken nog altijd geloofwaardige berigten. De tijdingen uit Palermo luiden daarentegen zeer treurig. Bij den sirijd, die in de straten dier stad plaats had (een strijd, die door de troepen op hoog bevel waa uitgelokt met het doel, om de uitbarsting van den cpstand in de stad aanmerkelijk te verhaasten, ten einde haar van de hulp en de medewerking van het platteland te berooven), zijn van weerszijden ongeveer 1000 man gesneuveld. Het waren vooral de monniken, die het hardnekkigst weerstand boden j zij zijn dan ook bijna allen door de koninklijke troepen gefusilleerd en hunne kloosters uitgeplunderd. Hetgeen zou doen vermoeden dat de insurreotie nog in geenen deele als gedempt kan beschouwd worden, is het feit, dat do insurgenten zich goed gewapend in het gebergte hebben goworpon en dat do generaals, die hen vervolgen, dringend om geschut verzocht hebben, dat hen dan ook uit Napels toegezonden is. De uitslag der verkiezingen te Nizza zal u wel reeds bekend zijn; 6810 tegen 11 ! Alhoewel het niet tegen te spreken is, dat onze regering invloed op die verkiezingen uitgeoefend heeft, is toch deze nitslag wel eonigermate beschamend voor hen die beweerden, dat men te Nizza zoo vreeselijk tegen de inlijving bij Frankrijk gezind was.
Heden is den keizer namens de messenmakers van Shoffield (Engeland; een prachtig jagtmes ten geschenke aangeboden, ala bewijs van erkentelijkheid voor het met Engeland gesloten handelstractaat. De keizer heeft voor dit geschenk schriftelijk zijn dank betuigd; men verzekert dat die brief een zeer vredelievenden geest ademt. Heden werd vrij algemeen verzekerd, dat de notabelen van Mainz (Rijn-Hessen) op dezen oogenblik eene petitie aan keizer Napoleon onderteekenen, waarbij zij den wensch uiten dat die stad bij Frankrijk zal worden ingelijfd. Het moet een zendeling onzer regering zijn, die deze manifestatie heeft uitgelokt. Het feit is evenwel van to uitgebreid gewigt, om geen nadere bevestiging to behoeven.
Tevens verhaalde men heden dat de keizer zich bereid getoond heeft, om de kwestie van Faucigny en Chablais aan eene conferentie te onderwerpen. Veel gewigt is evenwel niet aan de uitspraak dier conferentie te hechten, wanneer het namelijk waar is, dat Frankrijk zich het regt heeft voorbehouden, om de twee genoemde provinciën intusschen door zijne troepen te doen bezetten. In het kamp van Chalons, waartoe reeds het noodige voorbereid wordt, zullen dit jaar tweemaal meer troepen dan in vorige jaren vereenigd worden. Hoogstwaarschijnlijk zal morgen een tweegevecht plaats hebben tusschen den heer Guéroult, van de Opinion Nationale, en den heer Solar, eigenaar van de Presse. Heden morgen bevonden beide heeren zich ten huize van den heer Mirès, toen de heer Guéroult zich de beschuldiging liet ontvallen, dat de Presse aan de Orlcanisten verkocht is. Van daar een twist die zóó hoog liep, dat beiden handgemeen werden ca dien ten gevolge een duel bijna onvermijdelijk schijnt.
Naar men • verneemt, heeft de generaal Lamoricière voor de aanvaarding van zijn mandaat te Rome, de navolgende voorwaarden gesteld: I°. behoud zijner hoedanigheid als J. ranschman; 2°. onbepaalde volmagt, zonder eenifte controle, tot reorganisatie der pauselijke armee; 3°. het regt tot benoeming en ontslag van zooveel officieren als door hom noodig wordt geacht, als ook het regt tot ontslag van de thans aanwezige officieren; 4°. insmelting van het ministerie .au oorlog bij z*jne betrekking als opperbevelhebber; s°. het opperbevel over alle inlandsche en vreemde troepen, zoowel «Is over de Napelsche korpsen, ingeval deze tot bescherming van den paus te Rome in garnizoen worden gelegd; 6°. behield hij zich voor, om ook na aanneming dezer voorwaarden door den paus, toch nog geen definitief besluit tot aanvaarding van zijn mandaat te nemen, voor hij zich overtuigd had dat alle elementen, die hij tot zijne reorganisatie plannen noodig keurde, voorhanden waren. Deze voorwaarden werden door den paus onmiddellijk aangenomen. — Volgons berigten -uit Genivo wordt Noord Savoye op dit oogenblik om zoo te spreken afgeloopen door Fransche ingenieurs, die allerlei opnemingen doen tot den aanleg van straat- en spoorwegen, kanalen, bruggen, enz.; waarbij den bewoners allerlei grootsche plannen worden voorgehouden en alles op het schoonst wordt voorgesteld. Tevens zijn een enorm aantal Fransche marschkramers en kleinhandelaars in alle rigtingen door het land verspreid Deze bieden hunne waren tot een ongehoord la»en prijs te koop en vergeten daarbij niet, om de ingezetenen bijzonder op het hart te drukken, dat zij dit eenig en alleen te danken hebben aan het vooruitzigt op de inlijving van hun land bij Frankrijk, en hun tevens voor te spiegelen in welk een verbeterden toestand zij zich zullen verheugen, wanneer die zaak eindelijk volledig haar beslag zal hebben gekregen. — Do Spaansche Gacsta van 11 dezer Hevat den woordelyken inhoud van twea eigenhandige brieTen van Don Carlos aan Ortega, de eerste gedateerd van 15 October 1859, de andere uit Brussel ven 18 Febr. JB6O. De eerste is een onbeslissend antwoord op eene misßive vnn Ortega, of liever eene soort van geloofsbrief , afgegeven aan een persoon, die met mondelingsche mededeelingen schijnt belast te zijn geweest. Uit den anderen brief blijkt, dat Don Carlos in Februarij reeds met Ortega omtrent de bekende insurrectionnele plannen was overeengekomen en slechts een geschikt tijdstip tot de uitvoering afwachtte. — Uit Rome wordt gemeld, dat de regering aldaar tegenwoordig eene bijzondere aandacht wijdt aan de regeling der finantieele aangelegenheden. Volgens een daaromtrent door mgr. Ferrari uitgebragt rapport, bestond er bij den aanvang van het tegenwoordig dienstjaar niet alleen uitzigt op eene aanzienlijke vermindering van hot tot nu jaarlijks voorkomend deficit, maar was er zelfs mogelijkheid om een batig saldo te verkrijgen. Door den ongunstigen Joop der gebeurtenissen is dit uitzigt evenwel voor dit jaar verdwenen, daar er op een tekort van 700,000 scudi gerekend was, terwijl men nu reeds verzekerd kan zijn dat dit tot een veel hooger cijfer zal worden opgevoerd.
---

Per Telegraaf.
konsteutuiopel, 18 April. Er is hier berigt ontvangen dat frankrijk de Porte verantwoordelijk zal stellen voor de schade, die door de Grieken » aangengt, bij de ongeregeldheden, wclké 11. Vrijdag alhier hebben plaat» gehad. Parijs , 18 April. De Cmstitulïënnel verklaart heden door de regering gcmagtigd te zijn ter algemeene kennis te brengen, dat de brochure La Coalition een werk van zuiver persoonlijken aard is, en dat wat daarin voorkomt noch direct noch indirect door de Fransche regering aan den schrijver is in de pen gegeven. Madrid, 17 April. Ortega is nog niet ter dood gebragt. f-Urlül, 18 April. Gisteren heeft te Annecy de receptie plaats gehad ter eere van den Franschon senator Lai.y. Bij dit banket, dat in het raadhuis gegeven is en zamengesteld was uit 180 couverts, heerschte eene groote geestdrift. Do gouverneur en do leden van den gemeenteraad hebben bij die gelegenheid toasten uitgebragt op den keizer en de keizerin. De heer Laity, heeft vau het balcon van het raadhuis eene dépêche voorgelezen , die hij dien dag van den keizer ontvangen had, en waarin germ.d wordt, dat de keizer en de keizerin in de maand Mei of Junij a. s. Savoye zullen bezoeken. Do illuminatie dor stad was schitterend. (Genève, '8 April (Reuters office). D;; bondsraad heeft gunstige berigten ontvangen. Er bestaat t 1 ans meer uitzigt op een vredelievenden afloop der bestaande kweetien. Men verwacht dat aan de algemeene bezorgdheid spoedig een einde zal komen.
Londen ,18 April. Koffij stil. Suiker: Mauritius bruine 31/- h 35/6, dito blonde 36/6 _ 38/-. Op de heden gehouden Theo-veiling is Assam tot 2 d. lager verkocht. Rijst met lev_ndigen handel; Necranzie 10/6.
Hennep: Riga Rein £ 31.4/- _ 32. Lijnzaad: Zwarte Zee 49 _ 50/-, Morchansty 49/- . 49/6 Archangel 38 _ 39/-.
Talk (St. Petersb. gole Kaarsen) in loco 56/6, April/Junij 55/-, Oct./Dec. 51/9 _ 51/6. Heden werden afgeleverd 3J7 vn liverpool, 18 April. Heden zijn 12,000 balen Katoen toon vertndcrd e prijzen afgedaan. S-Criijn, 18 April. Rogge per voorj. 18*, najaar 48. Baapolie per voorjaar 10% , naj. 11% th.
---

Beurs van Londen, 18 April.
Uon»oJs 94%; Sardinië 84; Mexico 21%; Venez. —; Portueal 43* |; Spanje 3 pCt. 47; «to 1% pCt. 1j« ; oito C__To_ï 4%; dito Amort. 16; Rusland 4% pCt. 96*; Holland 4 pCt. 100*. (Slotkoers.) Consoli 94%. *""*•
---

Beurs van Weenen, 18 April.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 69.30; dito Nation. 79lft- Bank Actiën 860; Oost. Cred.-Actien 185.80; Fr.-Oostenr. SnoorJr 2ï.' Goud 33. Wissel op Londen 133.25. opoonr. 279;
---

Beurs van Frankfort, 18 April.
(ümtcoers.) Metall. 49%; dito Nation. 57; Spanje 3 nCt 44%; dito !Jj pCt. 34%; Cred'-Act. 161 %. Vj... Am.t. kort 99%.'
---

Beurs van Hamburg, 18 April.
Rusl. Nieuwe 3 pCt. 59%; Spanje 3 pCt. 41; dito 1 % pCt. 33%.
---

Beurs van Berlijn, 18 April.
Slotkoers.) fransen 4% pCt. 98%; Metall. 5 pCt. 505; dito Nation. 58% ; Oostenr. Cred.-Actien 69; Fr.-Oostenr. Spoorweg 137; Rusl. bü Stiegl. sde Serie 94%; dito 6de Serie 10.« • Ruwen 5 pCt. 106; dito Nieuwe 3 pCt. 62%. '
---

Beurs van Parijs, 18 April.
Fransche 3 pCt. 70; dito 4% pC;~ 96.10; __.-Oo.ienr. spoorweg 523; Crediet Mob. 783; Spanje .. pCt. 45*; dito 1* pOt. —. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 69.95.
---

Beurs van Madrid, 17 April.
Spanje 3 pCt. 46.40; dito 1% pCt. 36.40.
?_ B. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
«4uet-ntOT.il , 18 AprU. (Reuters Office). Per de Bohemian zijn tijdingen ontvangen nit New-York, loopende tot 7 dezer. Illinois 88; Katoen gedrukt; Middling 11% c.: Tarwe en Meel vast; Suiker met veel handel; Koffij vast. Te New- Orleans was den 6den Katoen flaauw en noteerde men middline op 10% _ 11 c B Volgens berigten uit Mexico hebben de liberalen het vierde regiment kavallerie van Miramon, nabij Jalapa, geslagen. De generaal Villalba, van de liberale partij, heeft 500 man troepen van de reac tionnairen, nabij Buebla, uiteengedreven. De generaal Publitta, die insgelijks tot de liberale partij behoort, belegerde Legarde, op 50 uren afstands van de stad Mexico. JE-Onden, 18 April. (Tweede Goederen-berigt.) Granen prijshoudend. Olie onveranderd.
---

Beurs van Brussel, 18 April.
Oostenr. Metali. 5 pCt. 49%;. dito CrecL-Act. 355.
---

Beurs van Antwerpen, 18 April.
-detail. 5 pCt. 49%; dito Nation. 57%; Oostenr. Cred.-Act. 355; Spanje 3 pCt. 45; dito 134. pCt. 34%.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 18 April.
Wij hebben heden onze Engelsche brieven en dagbladen ean gisteren, via Ostende, niet ontvangen.
In het hoofd-kiesdistrict Zutphen is door de kiezers-vereeniging de Grondwet met algemeene stemmen tot candidaat voor het lidmaatschap van de tweede kamer der staten-generaal benoemd do heer mr. P. P. van Bosse, oud-minister.
Wij vernemen dat aan het Zeemanshuis te Amsterdam is gelegateerd eene som van/ 1000 door wijlen den heer R. L. J. baron van der Capellen, en wij hopen dat de vermelding hiervan ook anderen zal aansporen, om op dezelfde wijze mede te werken tot instandhouding der Zeemanshuizen.
Naar men verneemt is b*j den officier van justitie bij de rrrond.-regtbank te Arnhem eene klagte ingediend tegen verscheidene kiezers te Velp, ter zake van overtreding van art. 113 van het wetboek van stralregt, als zouden zij bij de jongste verkiezingen voor de prov. staten stemmen gekocht of verkocht heb* beu. Zoo als men weet is de straf, bij dat artikel tegen deree sbehto^lOiniagrenboete'intKhetagrenboete'intKhet ™ van°l to. 3JS. * " thaDB VerBnd<srd in "°*
Uit Goea wordt gemeld, dd. 16 April: Men verneemt __t _s,ftTmi?S. ¥• 6n W-' die gel*1k « gemeld dtn 24sten Februari) jl. den postbode van hier op Wolphaarsdiik en Noord-Boyeland hebben aangehouden tot hrtSleTvan e.n den milt1"" d6n. inh°Ud 2ijCer büs' b« bccUtti^ vïï 2_. T " Van Btaat en van fi»« ui* turnde betrekking den T f gen' onvera*i*"dera hunne geregtelijke vervolging door
V?^6118 een be"gt Tan Zr* Ms* consul te St. Domingo van t> Maart jl., is bij een senaatsbesluit van 7 Februarij jl. het tarief van in- en uitgaande regten voor de Dominicaan .che republiek gewijzigd, en zijn de inkomende regten daarbij verhoogd. Dit tarief treedt in werking 60 dagen na de uitvaardiging voor de uit Europa komende schepen, 30 dagen voor die uit de Vereenigde Staten, en 15 dagen voor de van de Antillen komende schepen. Bij een verder besluit is bepaald dat de vorenstaande tijdsbepalingen heginnen te loopen den 7den Maart.
Z. M. heeft aan Hendrik Jung, Bartholomeus Martens, Jan ■Jacob de Jong en Rutger Blanken, allen wonende te Amsterdam, bewilliging verleend tot oprigting aldaar van de Schroefstoombootmaatschappij tvsschen Amsterdam en Utrecht vice versa.
| Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Ned. Leeuw <M. G. F. Tetar van Elven, directeur voor de bouwkunde aan Ide kon. academie van beeldende kunsten te Amsterdam; tot ontv. der reg. en dom. te Zevenaar, C. Bergsma, thans comm. te Ommen; te Ommen, mr. H. P. de Gravsre, thans to Arnhem; te Heerlen, W. J. Berdenis van Berlekom, thans to Horst; te Horst, C. terKuile, thans surn.;bijhet 7de reg. inf. tot. kapt. 3de kl. naar anc., den lsten luit. W. ff. P. Troester, van het reg. gren, en jagers: bij het 3de reg., tot majoor, den kapt. Istekl.' P. G. J. van der Sch-rieck, mede van het reg. gren. en jagers Z. M. heeft eervol ontßlagen P. Wilhelm, als dir. van het po.tk. te Waalwijk, behoudene aanspraak op pensioen, en op nonactief gesteld den maj. H. ff. Granpré Molière, van het 3de reg. inf., in afwachting d<it omtrent hom nader zal worden beschiki.
Ds. J. Middel, pred. hij de Afgesoh..Gemeente te Zutphen, is voor de tweede maal te Hattem beroepen, en heeft, naar men ""egt, die beroeping aangenomen.
*'S Gravenhage , 18 April. Z. M. heeft heden morgen in een bijzonder gehoor ontvangen den baron van Lijnden, nieuw benoemd commissaris de 3 konings in de provincie Zeeland. — Donderdag-avond zal in het kerkgebouw der Evangelisch Lutherache gemeente alhier eene vergadering van leden en begunstigers der verschillende Protestantsohe genootschappen worden gehcuden. Men verneemt, dat bj] die gelegenheid verschillende leeraren het woord zullen voeren.
— In de zitting van den hoogen raad van gisteren (kamer van strafzaken) heeft de adv. gen. Romer namens den procureur-generaal conclussie genomen in het beroep in cassatie van Aalt van de Pol tegen een arrest van het hof van Gelderland, waarbij hg uithoofde van poging tot manslag, voorafgegaan door een wanbedrijf, tot tuchthuisstraf is veroordeeld. De adv. gen. vereenigde zioh met het gevoelen van den pleiter van den requirant dat in plaats van tuchthuisstraf de straf van deportatie behoorde te zijn uitgesproken, als zijnde deze bij geenerlei wet afgeschaft en haren rang onder de straffen van art. 7 C. P. hebbende blijven behouden en concludeerde mitsdien tot vernietiging van het beklaagde arrest van het hof van Gelderland van 29 Februarij jl,, .Heen voor zoover de opgelegde straf betreft, en dat de raad in hoogste ressort regt sprekende den requirant zal veroordeelen tot de straf van deportatie en in de kosten dezer voorziening. De uitapraak is bepaald op 8 Mei aanstaande. — Door het prov. geregtshof van Zuidholland is den 16den ■dezer uitspraak gedaan in de belangrijke zaak, waarover gedurende verscheidene jaren is geprocedeerd tusschen dijkgraaf en hoogheemraden van Deffland als gedaagden, en thana de erven van wijlen den heer A. Fock, president van de Nederl. !-ank. Het betrof de vraag, of het hoogheemraadschap van Delfland gehouden is voor eene geldleening van f 70,000, door dyksraaf en hoogheemraden in 1826 aangegaan, zonder toestemming van hoofd-ingelanden. De regtbank alhier had die vraag bevestigend beantwoord; doch het hof is thans, op de pleidooijen van mr. G. M. van der Linden voor Delfland on mr. J. G. Rochua.en voor de erven, het vonnis vernietigd en bevolen dat het op de Selden van Delfland onder handen van derden gelegd beslag beoort te worden opgeheven. — Bij gelegenheid van Hr. Ms. komst op gisteren in het Diaconiehuis, dat zijn tweede eeuwfeest viert, is door een der weesmeisjes uitgevoerd een pialmtoon der weeren voor middelttem, met begeleiding van piano-forto, gecomponeerd 6n uitgegeven ten voordeele der weezen in gemeld gesticht, door den heer L. J. Lefèbre. De zang der weeze maakte een diepen indruk en werd door H. 31. blijkbaar met het innigst meegevoel aangehoord , melodie en woorden van dien zang waren treffend. — De gezangen der weezen gisteren bij de plegtigheid in de kerk, hebben bijzonder voldaan en de goede uitvoering daarvan wettigde allezina de hulde, die aan den hoofdonderwijzer in het huis, den heer Keuskamp, werd gebragt wegens de zorgen, die hij voor de zangoefening had aangewend. Het orgel werd daarbij °P uitmuntende wijze bespeeld door den organist der Willemskerk, den heer Koning. Men heeft H. M. wijn aangeboden in den zilveren beker, waaraan zich eene historische herinnering verbindt. Deze beker werd den regenten door Willem 111, waarachijnlijk bij gelegenheid zijner belijdenis, ter gedachtenis geschonken. In den revolutionairen tijd werd deze beker verkocht, doch een later bestuur kwam hem op het apoor, en kocht hem terug voor een bedrag van ƒ 38, waarvoor elk diaken zijn aandeel stortte. — Heden wordt de viering van het tweede eeuwfeest van het diaconie Oude Vrouwen- en Kinderhuis der Ned. Hervormde Gemeente alhier voortgezet. Wij waren thans in de gelegenheid de inwendige versiering van het hui» te beschouwen. Overal waren bloemen, vlaggen en wapen» aangebragt, te midden waarvan de portretten van weldadige mannen prijkten. Inzonderheid verdient vermelding, dat eene der binnenplaatsen bij deze gelegenheid als zaal waa ingerigt, waar dan ook gedurende deze feestdagen de algemeene maaltijden plaats hebben. Die geïmproviseerde zaal U zeer sierlijk gedrapeerd. Ook al de andere vertrekken van het oude gebouw zagen er zeer net uit, hoezeer daarbij bekrompenheid niet te miskennen viel. Groot was het aantal bezoekers dat heden opkwam, zoowel om het gebouw te bezigtigen, al» om de tentoonstelling te beschouwen van de voor de verloting vervaardigde voorwerpen. Alle weezen, zoo knapen als meisjes, die maar eenigzins daartoe in staat waren, hebben zich beijverd bijdragen voor de verloting te leveren. Aanzienlijk is het aantal voorwerpen van kunst en smaak, dat wij daar bijeen zagen. Ook morgen zal deze tentoonstelling nog geopend zijn en met gerustheid durven wij een ieder aansporen daarheen te gaan. Reeds heden morgen ten 9 ure zijn de vermakelijkheden voor de weezen hervat, die gedurende den geheelen dag worden voortgezet. Wij vonden ze vrolijk en opgeruimd op eene andere binnenplaats vereenigd. De draaimolen wa» onafgebroken goed bezet, terwijl zich intusschen een ander deel met dansen (onder het spelen van een orgel) verlustigde. Heden avond van 7 tot 10 ure zullen door het kinder-tooneelgezelschap van den heer Vorwoert voorstellingen worden gegeven, terwijl de tweede vreugdedag door een' algemeenen avondmaaltijd zal worden besloten. — Binnen eenigen tijd zullen worden aanbesteed de werken tot verbouwing van het koninklijk postkantoor alhier. Deze verbouwing zal voornamelijk hierin bestaan, dat het tegenwoordige kantoor met het daarnaast zijnde gebouw zal worden vereenigd tot een geheel, waarvan de voorgevel zal komen tegen het zuidoosten en de zijgevel tegen het zuidwesten. Op den beganen grond bepaalt de verbouwing zich hoofdzakelijk tot het maken van eene wachtkamer voor het publiek, met een ingang in den voorgevel, een hoofdkantoor, een locaal voor de besteller» met een ingang in den zijgevel, eene kamer voor den directeur, eene spreekkamer, eene vestibule niet een ingang voor den directeur enz. Boven den ingang in den zijgevel zal worden geplaatst het rijks wapen, met het onderschrift: Koninklijk Postkantoor, van gegoten ijzer. Het geheele werk moet voltooid zijn op den laatsten dag van October 1860, zoodat met I°. November daaraanvolgende al de localen in hunne bestemming in gebruik kunnen worden genomen. * Amsterdam , 18 April. Heden ochtend had in de Zuiderkerk alhier het gewone jaarlijksche examen plaats der kindoren van de diakonie scholen van de Nederlandsche Hervormde gemeente. De heer J. Nacheniu» Bz. opende deze plegtigheid met eene korte toespraak en schetste daarin den opregten dienaar van Christus in de beginselen, den vorm, den aard en het doel van zijn arbeid als den meest geschikten leermeester voor de kinderen der gemeente. Spreker betuigde zijnen dank aan de bestuurder» voor de wijze, waarop zjj zich weder in het afgeloopen jaar van hunne taak hebben gekweten. Ook wen»chte «preker geluk aan den nieuw benoemden hoofdonderwijzer Beade, met zijne aanstelling. Ten slotte bragt «preker hulde aan de nsgedachteni» vanden leermeester Baars, watrop door eenige leermeesters werd gezongen het lste en 7de ver» van gezang 187. Hierna legden de kinderen eenige proeven van hunne vorderingen af, die zij onder leiding van den leermeester Maarten» gemaakt hadden, waarna aan hen dio zich het meest onderscheiden hadden, eereprijzen werden uitgereikt. Hierop betrad de heer Nacheniu» weder het spreekgestoelte en na de aftredende en „ieuw benoemde leden van het »choolbe»tuur, de ouder» en hunne kinderen te hebben toegesproken, bragt «preker verslag uit over het afgeloopen jaar. Daaruit bleek dat de collecte had opgebr.gt ƒ 6476.80, dat er bovendien door eenige weldadtgen uit die gemeente de aanzienlijke som van f 5650 aan die inrigting was geschonken, dat de opbrengst der verkooping van voorwerpen van kunst en «maak, daartoe vrywillig bijeengebragt, zeer gunstig te noemen was, dat in de zes scholen het onderwij» door 1405 jongen» en !397 meisjes genoten wordt, dat bovendien 195 jongen» en 215 meisjes de herhalingechool bezoeken, terwijl op de school in het weeshuis 129 jongens en 162 meisjes geplaatit zijn. Voorts worden bezocht de dagschool door 90 meisjes en de vroegschool door 30 jongen» en 92 meisjes. In het afgeloopen jaar zijn van de 3665 leerlingen 499 ontslagen en 603 weder geplaatst. Spreker besloot zijn verslag met een beroep te doen op de liefdadigheid -der ingezetenen b(j de collecte die op Vrijdag den 20» ten dezer zal worden gehouden. JEen 6n ander werd afgewisseld en besloten met het zingen van R._i"e verzen uit de Psalmen en Evangelische Gezangen. Onderde genoodigden bevond zioh do burgemeester dezer stad enz, "Wij vernemen nog nader omtrent het bezoek, door Z, M. den koning aan de maatschappij Arti et Amicitiae gebragt, dat Z. M. de maatschappij met een aanzienlijk geschenk vereerd heeft, t°«t»ande in twe? brorz'n be Men; "^«mis .«ortaut du bain . ran G. C. Allegrain, 1767, en la Baigneuse, van Falconnet; terwijl Z. M. tevens HD. jaarlijksche gift aan het weduwen- en weezenfonds heeft verhoogd. De beide uitmuntendo beelden zijn reeds op de kunstzalen geplaatst en voor de bezoekers der tentoonstelling ter bezigtiging gesteld. — Den 16den dezer hield de letterk. afd. der kon. academie van wetenßchappen weder eene gewone vergadering, die door de volgende heeren werd bijgewoond: de Wal, Hoenen, de Vries Az., Bake, Millies, Holverda, Beets, Boot, Janssen, MoU, Rutgers, Brill, Hulleman, Scholten, Bakhuizen van den Brink, van Heusde, Karaten en Sloet. Nadat door den secretaris het proces-verbaal der vorige vergadering was voorgelezen, dat door do vergadering werd goedgekeurd, berigtte de heer Beets, dat hij zich in eene briefwisseling had begeven met den vertaler, do heer Richard Pigot Esq., van de werken van Jacob Cats , en dat deze heer hem een exemplaar van dat in de Engelsche taal overgezette werk, getiteld: MoraV Emblems , had toegezonden, ten einde dit aan de academie ten geschenke te geven. De voorzitter nam dit namen» de vergadering onder dankbetuiging aan en verzocht den secretaris de dankbetuigingen der vergadering aan dien heer te melden. De heer Bakhuizen van den Brink deed eemge hoogst belangrijke mededeelingen over eenige brieven van Eibertus Leoninus , aanwezig in het rijks archief. De heer Bakhuizen van den Brink stelde voor om deze belangrijke brieven die over de jaren 1577 en 1578 loopen en 70 in getal zijn, uit te geven en verzocht daarom den voorzitter daarvoor eene commissie te benoemen. Aldus werd besloten en eene commissie bestaande uit de heeren Delprat, Sloet en Fruin, werd benoemd. De heer van Heusde gaf mede eene hoogst belangrijke mededeeling over eene vermoedelijke oorzaak van het grootendeel» verloren gaan der analen van Livius. Deze belangrijke verhandeling zal in de verslagen en mededeelingen worden opgenomen; hierover werden eenige discussien gevoerd tusschen de heer Boot, den spreker en den heer Koenen- De heer Bake leverde een niet onbelangrijke bijdrage over de zfcrasran; der Atheensche ruiterij. Dit zal niet in de verslagen en mededeelingen worden opgenomen, maar die heer zal het later uitvoeriger elder» uitgeven. Hierover werden eenige discussien gevoerd tusschen den spreker en den heer Karsten. De heer Millies deed eenige belangrijke mededeelingen over de Oostersche penningen der Akademie van Wetenschappen. Dit stuk zal in de verslagen en mededeelingen worden opgenomen en daarbij zullen eenige afbeeldingen worden gevoegd. De heer Scholte vraagt den voorzitter verlof om de discussien over zijn vroeger gehouden voordragt over het materialisme op de volgende vergadering te mogen hervatten. Zonder stemming werd dit aangenomen.
Daarna ging de vergadering uiteen. — Den 16den dezer werd voor het prov. geregtshof in Noordholland (voorzitter mr. E. Schimmelpenninck Gzn.) behandeld het appèl van het vonnis op 26 Januarij. 11. door de arrond.-regtb. te Amsterdam, gewezen in zake den minister van financiën tegen Nobel en Holtzapffel, cargadoor» en eon vooiloopers te Amsterdam. De regtbank had aan de administratie haren eisoh ontzegd tot verbeurdverklaring der aangehaalde 167 fusten vetstof, door de gedaagden als vischtraan by den invoer aangegeven, doch door de administratie voor met invoerregt belaste olie gehouden. Door de administratie waren verscheidene in eerste instantie niet gehoorde getuigen gedagvaard, waaronder de heeren dr. G. J. Mulder, hoogleernar in de scheikunde te Utrecht, C. W. Mattheg, makelaar te Amsterdam, en T. N. Montauban van Zwijndrecht makelaar te Rotterdam; _ décharge werden op nieuw gehoord de HH. dr. E. H. v. Baumhauer, hoogleeraar in de «cheikunde te Amsterdam en A. Prins, olieslager te Wormerveer. Voor den appellant werd geëischt vernietiging van het vonni» en alsnog toewijzing van de in eerste instantie genomen conclusie tot verbeurdverklaring van het aangehaalde, op grond, dat de ingevoerde visch geen gewone traan wa», dat de bewering van de geïntimeerden ongegrond was , dat zij gezuiverde traan zou zijn en dat in allen gevalle die vetstof naar haren aard geen traan meer heeten kon. De geïntimeerden bestreden dit op wetenschappelijke en commericiele gronden en betoogden, dat de administratie het verpligt bewüs niet geleverd had, dat de aangehaalde vetstof geen traan, veel min dat het zekere bepaalde oliesoort wat in het tarief bij naam genoemd en dat volgons het tarief traan , hoe ook gezuiverd, traan blijft. Na re- en dupliek bepaalde de procureur-generaal, mr. D. C. van der Kemp, zijne «onciusie op 30 April e. k. Als rijks advocaat fungeerde mr. J. C. de Koning en voor de geïntimeerde trad op mr. A. S. van Nierop. * Hooge veen, 15 April. Gedurende de afgeloopen maand zijn de Hoogeveensohe vaart afgevaren 1170 schepen, metende 34214 tonnen, behalve nog 116 kleine of ongemetene «cheepjes. Het bedrag der afvaartsgelden over die maand is ƒ 3005.06.
Heden heeft aan; het departement van marine, te 's Hage de aanbesteding plaat» gehad, van het bouwen en leveren van drie loodsrinkelaare met beschieting, mastgestel, tuig en zeilen. Daarvoor waren ingekomen 20 inschrijvings-billetten, waarvan de minste wa» dat van den heer K. K. de Vries te Gijeningen, voor de som van ƒ31,260; de hoogste inschrijver wa» de heer J. Schouten te Dordrecht, voor ƒ84,777. — Ten raadhuize te '»Hage i» heden aanbesteed het maken van eene steenen brug aan den West Buiten Cingel , over do afzanderij van H. M. de koningin-moeder, waarvoor de minste inschrijver» waren de heeren P. Smit en Zoon alhier, voor de som van ƒ4675.
— Door de politie te Amsterdam i» dezer dagen weder eene vrouw gearresteerd, die in verschillende winkels onderscheidene voorwerpen ontvreemde; aan een dor commissariaten van politie aldaar bevinden zich ter herkenning 94 voorwerpen , waaronder zijn: gouden flacons, armbanden, 13 gouden handringen metjuweelen sternen, parasols, parapluien, 23 satijnen dassen, enz. — Men meldt uit JNümegen, dd. 17 April: Op den 6den dezer ontstond er brand in de woning van den boerenarbeider Wouter van Heumen, te Niftrik, gemeente Wychen, ten gevolge waarvan, ondank de zoo veel mogelijk aangewende pogingen tot blussohing, de geheele behuizing c. a. werd in de asoh gelegd. Al aanstonds werd het vermoeden van boos opzet geopperd. Volgens het gerucht zou de vrouw dea huizes eene klomp, met vuur gevuld, in het stroo der bedstede geworpen hebben. Een onmiddelijk ingesteld vóorloopig regterlijk onderzoek schijnt dit vermoeden aanvankelijk te bevestigen, daar door de arrond.-regtbank alhier tegen de verdachte regtsingang i 3 verleend, met bevel van gevangenneming, weshalve zij dan ook herwaarts in verzekerde bewaring is ovrgebragt. — Gisteren morgen (17) ontstond te Zalt-Bommel brand in een schuurtje, dienende tot berging van turf, achter het huis van den heer J. Wolf, koopman in manufacturen aldaar. Door de tijdige en ijverige pogingen der brandweer was men den brand weldra meester, zoodat alleen het gezegde schuurtje in do asch werd gelegd. — Men meldt uit Culemborg, dd. 17 April: Ll. Zondag hadden drie personen, nadat zij een onmatig gebruik van sterken drank hadden gemaakt, de onvoorzigtigheid een paard voor hunne kar te «pannen, dat daartoe nog nimmer was gebruikt, en zich daarmede op weg te begeven. Hoewel de weg breed was zijn zij met kar en paard in het water geraakt en levenloos daaruit gehaald; een hunner was gehuwd. Ook het paard i» verdronken.
De prijzen van het vee te Amsterdam op 18 dezer waren al» volgt: Kalveren l»te kwal. ƒ 60 „ 80; 2de kw. ƒ 50 ii 70 3de kw. ƒ 40 _ 60. Schapen ƒ24 a. 28. Varkens 50 h 54 e. p. N. ft'
---

