KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam., Gezien artikel 264 der wet van 29 Junij 1851 (Staatsblad n. 85) ; Geven bij deze aan de ingezetenen kennis, dat de door hen Vóorloopig vastgestelde kohieren der plaatselijke directe belasting "foor het jaar 1860, te beginnen met Vrijdag den 20eten dezer, gedurende veertien achtereenvolgende werkd-.gen, van des voormiddags tien tot des namiddags drio uren, voor een ieder ter lering lijn nedergelgd, ter Secretarie der Gemeente (Bureau op de Hoogstraat op den hoek van de Stadhuisstoeg). Burgemeester en Wethouders herinneren de belanghebbenden levens" dat gedurende de bovengemelde veertien dagen, een ieder die mogt meenen daartoe reden te hebben, volgens art. 265 der gemeentewet, tegen zijnen aanslag bij den gemeenteraad bezwaren kan inbrengen, en dat dit kan geschieden op ongezegeld papier, doch dat na verloop vin dien termijn geene reclames kunnen Worden aangenomen. Rotterdam, den 18den April 1860. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, _ J. L. NIERSTRASZ. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 19 April.
Het blijkt meer en meer, dat de onderhandelingen tusschen Frankrijk en Zwitserland mislukt zijn en dat de znak van Faucigny en Chablais aan het oordeel van eene conferentie onderworpen zal worden. Reeds gisteren hebben wij doen opmerken, Welke tnak keizer Napoleon aan dia vergadering heefc toegedacht. Meu mogt billijk twijfelen of al de mogendheden genegen zouden zijn, onder zulke voorwaarden aan eene conferentie deel te nemen; maar eene dépêche , inhoudende dat Engeland Brussel, en Frankrijk , ondersteund door Rusland, Parijs als plaats der bijeenkomst voorslaat, schijnt te bewyzen, dat de keizer althat.s van die zijde geen tegenstand te duchten heeft. Of evenwel eene conferentie Zwitserland veel baten zal, is zeer te betwijfelen; want men mag veilig aannemen, dat Engeland liet geneigd zal zijn, ter wille van de genoemde gewesten, met frankrijk in onaangenaamheden te komen. Een artikel in de Times schijnt voor deze meening te pleiten. In dit stuk wordt öameiyk gezegd, dat keizer Napoleon wel om geene andero reden kan verlangen Chablais en Faucigny bij Frankrijk in te lijven, dan om even gemakkelijk in Zwitserland te kunnen komen als thans in Italië, maar dat de Times daarom toch niet kan afgaan van liet eenmaal uitgedrukt gevoelen, dat Engeland zich niet heeft te mengen in eene zaak, die tusschen do Fransche en Sardinischc gouvernementen onderling is afgedaan en, van nabij beschouwd, ook slechts dio beide mogendheden aangaat. Inzonderheid op grond van dit laatste hoopt het blad, dat Engeland zich dan nu ook niet op eenigerlei wijze in die kwestie zal mengen. Het blad wijst voorts op de omstandigheid dat Sir Robert Peel te Genève met eene ongewone geestdrift is ontvangen, en dat zijne woorden een bijzonderen invloed op de Zwitsers schijnen uit te oefenen, terwijl hij thans in het parlement wordt beschouwd als bevoegd om in hun naam en op hun verlangen te spreken. Het blad vertrouwt dat hij hun geen anderen dan goeden raad zal geven en dat, zoo zij ooit besluiten om zich met kracht van "wapenen in de gegeven omstandigheden te doen gelden , dit nooit aan'den raad van een Engelsehman zal moeten worden toegeschreven. Met het oog op den afstand van den zuidelijken oever van het meir van Genève aan Frankrijk wordt in het artikel voorgesteld om, wanneer de Zwitsers zich werkelijk gewapenderhand daartegen verzetten en daartoe eens over eene armee van 200,000 man kunnen beschikken, alsdan aan keizer Napoleon voor te stellen, om aan dat gedeelte van zijn programma geen gevolg te geven voor zich daartoe een meer geschikt tijdstip zal hebben opgedaan. Het blad meent dat dit van de zijde der Fransche regering voorzigtig gehandeld zou zhn en ongetwijfeld de goedkeuring der mogendheden zou wegdragen. Het berigt , dat Ortega gefusileerd zou zijn , gisteren tegengesproken , wordt heden bevestigd. Het is te hopen dat de Spaansche regering het bij dezo executie laten en aan de overige gehangenen althans het leven schenken zal. De tjjdingen betreffende Sicilië pleiten nu weder voor de demping van den opstand Koning Victor Emanuel is te Florence aangekomen en zoowel als de heer de Cavour, met de meeste geestdrift ontvangen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 17 April. Gisteren heeft het Lagerhuis zijne ïittingen hervat. Onder de leden, dio slechts in kleinen getale waren opgekomen, werd ook de heer Cobden opgemerkt, terwijl tevens de nieuwe lersohe vertegenwoordiger, de heer Cormaek, afgevaardigde uit Londondery, na aflegging van don gobruikelijken eed aan de vergadering deelnam. De heer Massey maakte bekend, dat hy voornemens was bij de tweede lezing der reformbill eene motie betreffende dat stuk in to dienen. Nadat vervolgens eenige onderwerpen van ondergeschikt belang waren behandeld, lag aan de orde de beraadslaging over het zeewezen. Sir C. Napier, die hierover het eerst het woord voerde, trad daaromtrent in eene uitvoerige beschouwing, waarin hij ten duidelykste deed uitkomen , welke gevaarlijke leemten hij in de tegenwoordige organisatie der JBritsohe marine opmerkte. In dat opzigt was zyne geheele rede inderdaad eene scherpe critiek , die bij andere voorname «prekers eene voldoende ondersteuning vond. Deze laatsten, waaronder sir J. Elphir.stone, sir J. Pakington en air M. Seymour, waren o. a. van oordeel, dat de tractements-bepaling voor zeeoüleieren op non-activiteit in verschillende opzigten zeer veel te wenschen overliet en dat vooral de bezoldiging der betrekking van *poitcaptain" veel te laag was gesteld. Niet minder grond tot eene gepaste aanmerking vond de heer LLadsey in de ioo onevenredige verhooging van den post der uitgaven ten behoeve der scheepswerven. Even als de opmerkingen der eerstgenoemde sprekers, schenen ook de zijne geene discussien in tegenovergesteldcn zin uit te lokken; waarop sir H. Leeke het woord nam, en in eene uitvoerige rede de door velen zoo gekakte ligchameiyke straffen aan boord der schepen, verdedigde. Tot staving zyner daarbij gemaakte bedenkingen, meende hij onder anderen te moeten aanvoeren, dat hij te goed bg eigen ondervinding wist, welk eene tegenwerking aan het denkbeeld van de geheele afschaffing der zoogenaamde „ gestaarte kat" over het algemeen, zelfs van de zijde der matrozen, zou ten deel vallen. Geen der andere sprekers hierover arm het woord zijnde, ging de vergadering ten slotte over tot de behandeling der punten betreffende de uitgaven ten behoeve der admiraliteit, de be waking der kusten, de wetenschappelijke ligohamen ten dienste van het zeewezen, enz. T jv_'__* — Bij de regering is het navolgende telegram uifclncüe o.ic„ngen: In Bengalen heerscht eene sterke WWingtoaactonto indSro-planters en de rigots (landbouwers;. In het district Moiaoabld is eene faotorij aangevallen. Er ia eene b.ll ingediend, strekkende om aan de vrederegte» dc noodige volinagt te verleenen tot summire uitspraak in geschillen en tevens ter benoemins eener commissie belast met het onderzoek van aUe^ aangelegenheden betreffende de aanplanting van indigo. Het doodvonnis over Ehan Bahadoor uitgesproken, is bekrachtigd. Sir Hugh Rosé is benoemd tot opperbevelhebber der Bombay-armee in plaats van sir H. Somcrset. De Lord Raglan is op de vaart van Bombay naar JKurrachee op do kust van Kattywar verongelukt , doch zonder dat daarbij iemand i 3 omgekomen. — In een schrijven uit Hongkong dd. 28 Febr. komt het volgende voor: »Eindelijk kan ik u eene voor de menschheid verblijdende tijding mededeelen, namelijk dc definitieve opheffing van den wreeden en verfoeijelijken handel in Chinesche koelies, die sedert 15 jaren met Hav.na gedreven warden die tot zooveel gruwelen en ongelukken aanleiding gaf. Het. zal u niet onbekend zijn dat men in de laatste tijden zelfs zóó ver is gegaan van de ongelukkige Chinesche landbouwers , die men hier en daar langs de kust aantrof, met geweld mede to voeren, welke menschenroof op uitgebreide schaal werd uitgeoefend. Men bragt die lieden aan boord van de schepen die ter hunner ontvangst op de voor iedere gelegenheid het meest geschikte punt gereed gehouden werden. Eenmaal aan boord gebragt, dwong men hen door allerlei martelingen om een contract te teekenen, waarbij zij verklaarden zich vrgwillig verbonden to hebben om naar Cuba te emigreren, en dat nog 'wel onder z«sd ongunstige voorwaarden, dat de oorspronkelijk Spaansche tekst van het contract, bij het maken der Chinesche vertaling steeds werd vervalscht, ten einde geen achterdocht te verwekken. iDe tegenwoordige vice-koning der beide Kwangs, in kennis gesteld van de gruwelen die zonder zijn toedoen plaats haddon, heeft, krachtige maatregelen genomen, ten einde aan dien gruwelijken handel in menschen paal en perk to stellen. Vijf honderd zoogenaamde Chinesche emigranten, die opgesloten en bewaakt werden aan boord van vier schepen, welke door den Peruaanschen slavenhandelaar Vargas bevracht waren, moesten op be*el van den onderkoning ontscheept en naar Canton gebragt worden, waar men hen in tegenwoordigheid der vreemde commissarissen en van een aantal Europeanen, een voor een ondervroeg, zoowel nopens de wijze waarop men hen ontvoerde als ten aanzien van de wijze waarop men hen aan boord der schepen overgebragt en aldaar behandeld had. -Het verhaal van de nfschuwelijkheden, waaraan die ongel ukkigen bloot stonden, deed dc toehoorders sidderen. Al de Chinezen werden in vrijheid gesteld. Gelijktijdig werden de strengste straffen bedreigd tegen iedereen die voortaan de emigratie op klandestieno wijs zal trachten te bevorderen. De gouverneur van Macao en de consul van Frankrijk hebben vnn hunne zijde de emigratie onder hunne vlag geprohibf erd, tenzij de uitvoer van emigranten gedekt is door een bewijs van magtiging van do zijdi der Chinesche autoriteiten. Men verwacht dat de Engelscho en Amerikaansche consuls in het belang der menschheid en in dat van den Euf opeschen naam , weldra het voorbeeld van den Franschen consul volgen zullen. JD e vorengenoemde slavenhandelaar Varges heeft door de ontscheping en vrijverklaring der Chinezc, eene schade geleden van ongeveer fiO.OOO piasters, terwijl de vier schepen bovendien voor zijne rekening nog altijd op bevrachting wachten, hetgeen hem eveneens geen voordeel zal afwerpen."
---

Duitsche Post.
Weenen , 16 April. Men begroot het gehele bedrag der inschrijvingen voor de nieuwe leening op 70 tot 75 millioen fl. — Volgens de Bresl. Ztg. moet hier eene gebeurtenis hebber. plaats gehad, die niet algemeen bekend is, maar voor wier echtheid het blad meent te kunnen instaan. De minister van finantien, do heer von Bruck namelijk, had even voor Paach.n eene mmisterieeïe conferentie verzocht, die dan ook onder liet voorzitterschap des keizers plaats bad. In die zitting stond de heer von Bruck op en vroeg verlof om, met hot oog op eene waarschijnlijke mislukking der leoning, een overzigt van den staat der finantien des lands te mogen geven. Hij betoogde toen, dat de schatkist, bij de enorme uitgaven, door ernstige gevaren bedreigd werd. Het patent tot vorsterking van den rijksraad had de gehoopte g.volgen niet gehad. Het land verlangde andere, betere waarborgen. Het eenige middel om het vertrouwen, zonder hetwelk de monarthie op den duur niet bestaan kan, te herstellen, was zijns inziens eene constitutie in den geest der 19de eeuw voor alle deelen des rijks. Toen do heer von Bruck uitgesproken had, stond de minister president, graaf Rechberg, op en verklaarde, dat hij na rijpe overweging het gevoelen van zijn ambtgenoot moest deelen. Hij Bloot zich dus bij diens meening aan; hy wist wat hij den troon schuldig was, maar zijn geweten verbood hem anders te spreken. Toen hij geëindigd had, heerschto er eene doodehjke stilte mdc zaal; de keizer begaf zich naar een zij-vertrek en een uur later werd graaf Rechberg medegedeeld, dat de zittmg opgeheven was. Sedert dien dag heeft graaf Rechberg zich ziek gemeld en houdt zijne kamer.
♦Frankfort, 17 April. Zoowel uit Beijercn als Wurtemberg en Baden, worden nog bg voortduring paarden naar Frankrijk en Italië uitgevoerd. liet verbod van uitvoer zal vermoedelijk volgen, nadat beide deze landen in hunne behoeften zullen voorzien zijn. — Prins Ernst von Hohenlohe-Langenbourg, president der Wurtembcrgsche eerste kamer, is dezer dagen in den ouderdom van 66 jaren overbden. Do koning had hem nog kort voor zijn dood bezocht. In het voorzitterschap dier kamer, zal hij waarschijnlijk door den vice-president derzelve, den prins v. Wolfegg- Wald.ec, opgevolgd worden.
Berlijn, 17 April. De arrestatie van den directeur van politie Stieber baart veel opziens. De procureur des konings had daartoe al vroeger willen overgaan, maar het geregtshof meende dat daartoe nog geen termen bestonden; sedert moeten nieuwe feiten bekend zün geworden. Waarschijnlijk zulleu een aantal willekeurige handelingen ontdekt zijn; want voor de _r___lin„ der tegenwoordige regering was de politie onbepaald h^er en ieester en maakte _og veel misbruik van magt in staatkun. &__ aangelegenheden en tegenover personen, een misbruik waar_„« __ wcerini» een einde moet maken. aan de regering■ m voortgC3et tot _T 7. „„« woekerwet, die eindigden met de verwerping van afschaflmg der woekerw -ieden „^.^ Sü.SrTiv"D I daarop door de regering ingetrokken, He* pri -regent»! zich den t9den dezer naar Wittenberg ."~ Pten einde de 300 jarige gedachtems-viermg van Men- Whton's overlijden bij te wonen. lanenton t f Aat onze regering ook voornemens ls, artillerie„aarden aan landbouwers ten gebrmke af te staan. P _ De Achner Zfg. meent op goede gronden te weten/.dat men in Frankrijk een oorlog ra den loop van dit jaar onwaarschijnlijk acht. Iv de arsenalen en geweerfabneken wordt met esn gewoon aantal arbeiders gewerkt en er worden geen toebereidselen gemaakt om de paarden, die aan landbouwers zijn afgestaan, terug te nemen; met de oefening der troepen wordt geen buitengewone haast gemaakt en in geen enkele haven kan men oorlogszuchtige toebereidselen opmerken. Eindelijk heeft men niet gehoord dat de regimenten in Algerie zich gereed maken om naar Frankrijk te vertrekken. — Uit Stokholm wordt onder dagteekening van den Uden gemeld, dat de konmg aan den Z «reedschen raad van state heeft te kennen gegeven, dat voortaan tot nader aankondiging, de Zweodsch-Noorwccgsche raad van state niet bijeen geroepen mogt worden. Te gelijk heeft hij aan de voorzitters der ryks stenden den wenjeh geopenbaard, om den rijksdag voor 20 Julij a. s. te sluiten. De krooning des konings en der koningin te Drontheirr. blijft vastgesteld op 5 Aug., de geboortedag zijner gemalin.
— Volgenß berigten uit St. Petersburg, ziet de keizer met smart, dat zijne beste plannen tot hervorming des rijks, reeds bezwaren ondervinden, voortspruitende uit den onwil van een gedeelte der bevolking. Hij moet evenwel het vaste voornemen hebben opgevat, onwrikbaar to blijven in zijn voornemen en voort te gaan op den eenmaal ingeslagen wog.
Ronn f 17 April. Heden is alhier een adres aan de tweede kamer verzonden, waarin wordt aangedrongen op het nemen van gepaste maatregelen tot afschaffing der Duitsche speelbanken. Het adres is door de aanzienljjlrrte burgers en hoogleeraren der ftaiveraiteit, waaronder de rector magnificus, leden der stedelijke /egering, geestelijken van verschillende gezindheden enz. onderteekend.
---

Fransche Post.
*§ Parijs, 18 April. Het artikel van den Constitntionnel, waarin gezegd wordt dat de denkbeelden in de brochure la Coalition alleen het uitvloeisel zijn van een particulier, en dat onze regeringsmanuen daaraan geheel vreemd zijn, heeft op de beurs geen rijzing kunnen teweeg brengen De gebeurtenissen op Sicilië dragen ongetwijfeld ook bij tot de flaauwo stemming. De berigten toch van dit eiland blijven zorgbarend. Naar luid van tijdingen uit Napels, loopende tQt 14 dezer, duurde de opstand voort, en de regering hield niet op troepen uit NapeU derwaarts te zenden. Palermo en Messina moeten b'_na geheel verlaten zijn door hare inwoners; terwijl de jongelingschap zich naar het gebergte heeft begeven, om zich bij de" opstandelingen aan te sluiten, die goed georganiseerd on ook van geschut voorzien zijn Hun aanvoerder is do intendant Celesta, die vroeger de zaak der regering geheel en al wa 3 toegedaan. De prins van Satriano ia met de operatien belast tot het onderdrukken van den opstand. Men twijfelt intusschen er niet aan, of hij zal in zijne pogingen slagen; maar wanneer het zoover gekomen zal zijn, mag de Niipelsche regering wel in overweging nemen, dat zij telkens om de vijf of tien jaren een opstand op het eiland zal te bedwingen hebben met de troepen van een ander deel haars rijks, bijaldien zij geen ander regeringsbestuur invoert. Zal koning Frans II thans gebruik maken van de lessen die hij ontvangt, en zal hij vooral den verstandigen raad opvolgen, hem door zijn oom , den graaf van Syracusa gegeven ? Hier hoopt men in dit opzigt weinig goeds van hem. Uit Rome wordt gemeld dat de generaal Lamoricière alle troepen van den paus ten getale van 14000 man, bijna alle vreemdelingen, zal concentreren. Deze krijgsmagt zal door hem zoodanig geplaatst worden, dat ieder oogenblik eene colonne gereed is om op te rukken naar dat oord, waar zich de eene of andere insurrecti oimeele beweging mogt openbaren. De generaal verkondigt luide, dat hij de ongehoorzame Romeinen behandelen zal, zoo als hij vroeger de Arabieren behandeld heeft. Hij heeft den heer do Pimodau, een Fransch officier, die in 1848—1-849 den veldtogt in Italië in de Oostenrijksche gelederen mede heeft gemaakt, tot zijn adjudant gekozen. De ellende _e Rome is groot. Om de behoeftige klasse te geino.t to komen en haar het brood tot goedkooper prijzen te verschaffen, heelt de adel, aan welks heofd de prins Borghese zish heeft geplaatst, het voorstel gedaan om 60,000 kroonen beschikbaar te stellen. De Romeiusche bank, waarvan de graaf Antonelli directeur is, Leeft echter geweigerd deze «om voor te schieten. Toen de puus hiervan onderrigt werd, heeft hij onmiddelijk den prins Borghese 60,000 kroonen als voorschot doen toekomen.
Het hof zal den 2Sstcn dezer do Tuilerien verlaten, om zich naar St. Cloud te begeven. Een groot personeel van 'a keizers huia heeft zich reeds derwaarts begeven.
Naar men verzekert zal de heer Billault, minister van binnenlandsche zaken, den keizer en de keizerin op hunnen togt naar Nizza vergezellen.
t Kapel» , 14 Aprii. De zaken hebben hier te lande seder* ; korten tijd een zeer ongunstig aanzien voor liet gou vernemen1 gekregen. De revolutionnaira partij heeft oneindig veel veld gewonnen, is werkzamer dan ooit en beraamt alle mogelijke middelen, om dc aimée, die tot hiertoe trouw bleef, tot hare zijde over te halen. Om dit doel te bereiken, worden dnizende kleine gedrukte proelamatien door het rijk verspreid. Dit alles vermeerdert dageiyks onder alle standen der bevolking het getal misnoegden, en bevordert den lust naar meer vrijheid; het gouvernement bevindt zich alzoo in zeer moegelijke omstandigheden, en laat dagelijks op hoogst willekeurige wijze menschen arresteren, zelfs lieden die geheel onschuldig zijn; vreemdelingen maken hierop geen uitzondering en beginnen Napels reeds te verlaten, om naar elders de wijk te nemen. De stad ondervindt door deze emigratie groote schade , vooral de kleinhandel, terwijl de groothandel ook zigtbaar is verminderd. Het gering gotal schepen in onze haven is hiervan een bewijs; ook jvreest men hier , dat het eerlang zelfs hier te Napels niet rustig blijven en do revolutie de overhand krijgen zal. Het garnizoen dezer hoofdstad ia sedert de onlusten , die op het eiland Sicilië uitgebroken zijn, zeer verminderd; alle beschikbare troepen zijn derwaarts gezonden, doch naar wij uit goede bron vernemen, niet bij magte om den opstand te dempen, die zich reeds op bijna alle punten des eilands op groote schaal Jieefc ontwikkeld. De landlieden zyn grootendeels van wapens voorzien en bedreigen thans , met de overige revolutionaire troepen, de steden Messina en Catania; men schat hun getal reeds op omtrent 16000 koppen. Mogt een gedeelte der koninküjke armee de zaak der inßurgenten omhelzen en tot de tegenpartij overloopen, dan kan het schoone eiland Sicilië voor den kroon van Napels als verloren besohouwd worden. Ik most hierbij voegen dat de koning weinig bemind en gebn krijgsman is; zijne aanhangers schijnen zelfs een weinig ontevredente zijn, omdat Zijne Majesteit zich niet aan het hoofd der armee naar Sicilië heeft willen p aatsen, om de opstandelingen te bestrijden. , r
---

Per Telegraaf.
Parijs, 19 April. De Moniteur behelst heden een artikel, waarin er op gewezen wordt, dat de verschijning der broohure La Coalition tot voorwendsel strekt zoowel van beursmanoeuvres als van pogingen om onder het volk een staat van onrust gaande te houden. De wet geeft aan het gouvernement geen regt om de openbaarmaking en verspreiding eener brochure te beletten waarin de schrijver zich aan geen der bij de wet gekarakteriseerde overtredingen schuldig maakt. Desniettemin heeft de minister van binnenlandsche zaken den minister van justitie uitgenoodigd om een onderzoek in te stellen, in hoeverre de bewuste beursmanoeuvres, waartoe de verschijning der brochure aanleiding gaf, binnon het bereik van den strafregter vallen. Op last van den minister van justitie zal diensvolgens ten deze eene regterlijke instructie plaats hebben.
Madrid , 18 April. Generaal Ortega is heden avond gefusilleerd.
Turin , 19 April. Volgens eene dépêche uit Florence van heden, heeft de koning aldaar de wed-omieu va» het Casino bijgewoond. Z. M. is gisteren ook bezocht geworden dor den aartsbisschop van Florence en de overige geestelijkheid. Heden zal eene JRomeinsche deputatie don koning een eerede»en aanbieden uit naam van Roma. Van Sicilië zjjn geene tijdingen ontvangen. Weenen , 19 April. De Oesterreichische Zeitung zegt, dat ook bij het Napelsche gezantschap alhier eene dépêche oit Napels is ontvangen van 17 dezer, waarin bevestigd wordt, dat op Sicilië geene verdere onlusten hebben plaats gehad, zoodat alle berigten van het tegendeel ais van vroegeren datum beschouwd moeten worden. Frankfort, 19 April. In de heden gehouden zitting vaa den Bondsdag heeft de afgevaardigde van Keurhessen medegedeeld , dat zijne regering zich bereid verklaart om zich te vereenigen met het besluit van den Bond van 24 Maart, betreffende de invoering aldaar der constitutie van 1851. In deze zitting is tevens mededeeling gedaan van het ingekomen protest van den gewezen groothertog van Toskane tegen de aanhechting, zijner staten by Sardinië. Londen, 19 April. Koffij: Plantation Ceylon bleeke 67/6 a 75/-; Native 60/- & 61/6. Op de heden gehouden Thee-veiling zijn 17,000 kisten den hamer gepasseerd, waarvan 2170 kn. tot % d. lagere prijzen verkocht werden. De markt verkeerde over het algemeen in eene flaauwe stemming Suiker zeer flaauw. Rijst: de markt was vast gestemd. Indigo vast. Talk (St. Petersb. gele Kaarsen) in loco 56/3, April/Juny 55/-, Oct./Dec. 51/9 „ 52/-. Heden werden afgeleverd 260 vn. Schotsch IJzer 53/ S. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 690 Runderen, 240 Kalveren, 6410 Schapen en 190 Varkens. Voor beßte Runderen werd 5/-, voor dito Kalveren 5/6 , voor dito Schapon 5/10 voor dito Varkens 4/10 per steen betaald. JLlverpool, 19 April. Heden z^n 10,000 balen Katoen tot % d. lagere prjjzen afgedaan. Berlijn, 19 April. Ro^ge per voorj. 48% , najaar 49." Raapolie per voorjaar 10% , naj. 11% th.
---

Beurs van Londen, 19 April.
Consols 94%; Sardinië —; Mexico 21%; Venez. —; Portugal 43=4.; Spanje 3 pCt. 46% ; dito 1% pCt. —; dito Amort. 16 Illinois Shares 57; dito Bonds 80}_. ' (Slotkoers.) Consols 04%.
---

Beurs van Weenen, 19 April.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 69.30; dito Nation. 79.20; Bauk- Actien 860; Oost. Cred.-Actien 186.20; Fr.-Oost. Spoorw. 879; Goud 34. Wissel op Londen 133.
---

Beurs van Frankfort, 19 April.
(Slotkoers.) Metall. 50 & ; dito Nation. 57 3/fc, Spanje 3 [»< 445/ g-dito 1% pCt. 35%;Cred.-Act. —. Wissel Amst. kort
---

Beurs van Hamburg, 19 April.
Rusl. Nieuwe 3 pCt. 59%; Spanje 3 pür, 41 %; dato 1 J| pO'. 34
---

Beurs van Berlijn, 19 April.
(Slotkoers.) Prui*_en 4% pCfc. —; Metall. _ pCt. i>üV_, dito Nation. 58%; Oostenr, Cred.-Actien —; Fr.-Oostenr. Spoorweg —; Rusi. bij Stiegi. sde Serie 94 % ; dito 6de Ser'e U>4-& ; Bus.en 5 pCt. 106 J 4; dito Nieuwe 3 pCt. 62%.
---

Beurs van Parijs, 19 April.
Branscho 3 püt. 69.95; dit. 4_ pC_ 9G.2. ; fr.-Ootuur. Spoorweg 527; Crediet Mob. 786; Spanje J pCt. 45.4 dito 1% »Ct. 35%. (Slotkoers.) Fransche 3 70.20.
---

Beurs van Madrid, 18 April.
Spon;. Binnenl. 3 pCt. 46.15 ; duo 1% pCt. 36.10. Titbt. „iove-.staatidtJe aépcclte. _aren reed . in onze vorige £Jd_gie apcenanaett.
DKarSCiile- 19 Aprii. Alhier zijn berigten ontvangen uit Konstantinopel, loopende tot 11 dezer. De deputatie uit Servië is slecht te Konstantinopel ontvangen. De Porte heeft tot wederstand besloten en wil een corps van 30,000 msn te Schuml» concentreren.
De Oostenrijksche gezant, de baron von Prokesch Osten, zal naar Weenen vertrekken , ten einde met zijne regering over deze gewigtigo aangelegenheid te beraadslagen.
De oproeping der Turksche reserve heeft veel ongenoegen verwekt bij de bevolking, welke ten deze aangezet wordt door vreemdelingen. De manschappen weigeren to vertrekken. De Porte onderhandelt over het sluiten eener leening van twintig millioen francs. De ongeregeldheden voor de Grieksche kerk voorgevallen werden uitgelokt door het binnendringen der gendarmes. De Christenen hebben zich beroepen op hunne privilegiën. Oostenrijk is tusschen beide gokomen als beschermer der Grieken. De heer Alison, eerste secretaris bij het Engelsche gezantschap zal naar Teheran vertrekken, als gevölmagtigd minister. De hertog van Braband is hier zeer feestelijk ontvangen
Marseille , 19 AprU (Beuter's Office). Volgens tijdingen uit palermo van 11 dezer, zou men er in geslaagd zün den .p- Btand te onderdrukken door het verraad van een bediende in het klooster Gancia. De stad was rustig. Eene kolonne van 3000 man infanterie, kovallerie en artillerie deed dagelijks verkenningen op de voornaamste wegen. Het revolutionnairo comité, zamengesteld mt voorname personen, was ter dood veroordeeld; de koning had echter de executie geschorst. Messina was den 16den rustig ; de handel hernam zgn loop. Een aantal jonge lieden, die aan den opstand hadden deel genomen , waren landwaarts in gcvlugt. De emigratie is algemeen. Vier groote Calabrischo vaartuigen, die verschenen, met het doel om te plunderen, waren door het vuur van de Citadel ontvangen.
j___'_H, 19 April. Bijna alle gemeenten in het gebergte, hebben met eenparigheid van stemmen voor de inlgving by Frankrijk gestemd. Het aantal stemmen zal meer dan 20,000 bedragen. Reeds is de uitslag der stemming in 70 gemeenten bekend. Tot dusverre telt men slechts 70 stemmen tegen de vorcenigirg.
Rome, 18 April. De kardinaal Antonelli heeft aan alle vreemde gezanten, voor Engeland aan lord John Russell, eene nota doen toekomen, waarin hy tegen de inlijving der Legatien by Piemont protesteert, tevens de hoop uitdrukkende, dat de mogendheden deze inlyving niet erkennen maar medewerken zullen , om deze berooving te vernietigen.
-Reenen, 19 April (Reuters Office). Het ontslag van den aartshertog Albert, als gouverneur van Hongarije, is door den keizer aangenomen. De generaal Benedeck is tot zijn opvolger benoemd. Bij keiz. besluit zijn de vijf groote onderdistricten, die sedert 1848 in Hongarije bestaan, opgeheven en is besloten tot het herstel der eomitaten op den grondslag der oude constitutie. Onder de voorstellen behoort de benoeming van een landdag in Hongarije en tot vereeniging van 5 admiuistrative sectien in eene enkele administratie te Budha Pesth. Tevens is bevel gegeven om onmiddelijk tot de regeling van het gemeentewezen over tegaun. De benoeming van den generaal Benedeck is zeur populair m Hongarge. Er bestaat alle hoop, dat deze keizerlijke besluiten daar een goeden indruk zullen maken. Het geruoht van eene ministerieelewyziging is van grond ontbloot.
Londen, 19 April. In de zitting van het Lagerhuis heeft de heer Horsman, op grond der laatste dépêche van den heer de Thouvenel, tegen de regering aangevoerd, dat zg niet heeft geprotesteerd tegen de grieven welke aan Zwitserland door Frankrijk zijn aangedaan, zoowei als tegen de schending der laatstgenoemde mogendheid van de tractaten van 1815. Hij vraagt daarom of de bedoelde dépêche van den heer de Thouvenel beantwoord is, of de onderhandelingen betreffende de Savooische kwestie nog worden voortgezet, dan wel of zij afgeloopen zijn en welk in dit laatste geval het politiek beginsel is, op grond waarvan Engeland tot de bevordering der belangen van Europa medewerkt. Hij betreurt het, dat lord John Russell tegenover Frankrijk geen krachtiger toon heeft aangeslagen. Lord John Russell gaf daarop als zijn gevoelen te kennen, dat Engeland over de kweßtie van Savoye zijn gevoelen krachtiger dan de andere mogendheden kenbaar heeft gemaakt; verder kan men niet gaan. Chablais en Faucigny zijn in 1315 geneutraliseerd ; hun afstand trekt nu de aandacht van alle Europesche kabinetten. Frankrgk heeft niets tegen eene conferentie. Engeland wenscht aan Zwitserland eene voikomene onafhankelijkheid te verzekeren. Overigens gaf Bpreker te kennen, dat hij op dit oogenblik in geen nadere details kon treden. De regering heeft op de dépêche van den heer de Thouvenel geantwoord en daarin de redenen blootgelegd , waarom zü ten opzigte van de aanhechting van gevoelen met Frankrijk verschilt. De heer de Thouvenel heeft daarop niet gerepliceerd. De heer Fitzgerald opperde de vraag, of Frankrijk in de conferentie heeft toegestemd met dien verstande, dat het de geneutraliseerde districten, voor de beslissing, niet militair zou bezetten. Hierop is geen antwoord gevolgd.
Londen, 19 April. (Tweede Goederen-berigt.) Raapolie prijshoudend, £ 39. Lynolie _ 28. Palmolie £ 46,
---

