Fransche Post.
* Parijs, 20 April. Het groote nieuws van den dag is de concessie, welke de Oostenrijksche regering aan Hongarije heeft gedaan. De Constitutionnel heeft aan dit onderwerp een artikel gewijd , dat ecu zekere sensatie gemaakt heeft. Zal het kabinet van Weenen met dio nieuwe politiek zijn doel bereiken? In het algemeen woden volksbewegingen door concessien in haren loop gestuit. Wij zullen weldra weten, wat wij van deze te denken hebben en of die verzoenende maatregel ook heeft plaats gehad met het oog op het Oosten , waar ieder oogenblik dingen kunnen gebeuren, die voor Oostenrijk de hulp van Hongarije hoogst wonschelijk zouden maken.
Hetgeen voor dit gevoelen wel eenigzins schijnt te pleiten, is de Russische leening van 800 mülioen. Men is hier van oordeel dat Rusland op dit oogenblik een zoo aanzienlijke som niet zou negotieren, zoo het do noodzakelijkheid nietinzag, om het leger op een geduchten voet te brengen en slaat dus geen geloof aan do verzekering van Russische dagbladen, die volhouden, dat de staat dit geld tot groote werken in het binnenland noodig heeft. Men is hier eenigzins verwonderd over de benoeming van den heer de Mérode, tot minister van oorlog te Rome, omdat men hem voor die betrekking niet opgewassen acht. Maar men verffect dat hij het is , die den generaal Lamoricière overgehaald heeft den post aan te nemen, welke deze nu te Roma b «kleedt en 'het is niet onwaarschijnlijk, dat Pius IX alleen tot die keus si overgegaan, omdat hij alsdan op een goedo verstandhouding tusschen den-generaal en chef en don minister van oorlog zal kunnen rekenen. De brieven uit Florence zijn vol bijzonderheden omtrent de ontvangst, welke den lfiden dezer in die stad aan koning Victor Emnnuel is te beurt gevallen. Het herft de aandacht getrokken dat geen enkele van do vreemde gezanten , zelfs de Engelsche niet, den koning heeft vergezeld. Alle opsnbare en verreweg de meeste particuliere gebouwen, prijkten met vluggen en van den voornaamjten triomfboog wapperden de kleuren van alle Italiaansche nationaliteiten.
De korvet la Mouelte iq uit Toulon naar Sicilië vertrokken, ter bescherming der Fransche onderdanen aldaar.
Volgens particulier schrijven uit Rome ontvangt de generaal Lamoricière voortdurend anomieme brieven, wrarin hij wordt gewaarschuwd om met omzigtigheid te werk gaan, vermits hij door de Italiaansche geheime genootschappen ter dood is veroordeeld, zoodat hem het lot van eenen Roßsi zou wachten.
— Nnar men verzekert, is er ernstig sprake van de oprigting van een groot militair commando, zam^ngesteld uit de nieuwe en eenige oude departementen aan de zuidwestelijke grenzen des lands, en bevattende Nizza, een gedeelte van Provence, Dauphine, Savoye, enz. Men zou dit commando zoo belangrijk achten , dat het niet onwaarschijnlijk is, dat de maarschalk Randon zich met het bevel daarover zal belasten; in dat geval zou do maarschalk Vaillant weder de portefeuille van ooi log aanvaarden. — De generaal Ros de Oiano, die in Marokko eene afdeeling van hel Spaansche leger heeft aangevoerd, heeft na het sluiten van de vrede afscheid vau zijne troepen genomen met eene dagorder, waarin hij de vredesvoorwaarden niet onduidelijk afkeurt. Hij zegt daarin: Wij hebben een oorlog gevoerd, die voor ons geheel nieuw, ja eenig in zijn soort is, waarin men mijns oordeel» den vcldtogt kon verliezen na alle veldslagen gewonnen te hebben. Onder het bevel van den kapt.-gen. O'Donnell heeft liet Spaansche leger een gedenkteeken voor de redering onzer doorluchtige koningin Isabella II en voor de bedrijven d^r Spaanecho w.-.jjSDen gosticht. Dat gedenkteeken is eene rijks stad; het is Tetuan, gelegen tusschen twee groote slagvelden. Toen wy er met de wapenen in de hand binnen trokken , zeiden wij , «• Tetuan behoort voor altijd aan Spanje"; en vervolgene toen wij die stad verlieten om naar ons land terug te keeren, zeiden wij met de verdragen » Tetuan behoort a in Spanje, maar slechts ais waarborg."
t Rome ,15 April. Sedert de generaal Lamoricière zich aan het hoofd van het Romeinsohe leger bevindt, en de heer de Mórode door den paus is benoemd tot minister van oorlog, Bchijnen de zaken hier een beter aanzien te krijgen; de ijver en zorg door hem aan den dag gelegd, boezemt zoowel aan de burger» als aan militairen vertrouwen in, en doet vooral de discipline onder de laatste (reeds zoo laag gedaald) herleven. De militaire academie zal eerlang gereorganiseerd, en door ervaren officieren, meest vreemden, bestuurd worden. De armee zal men op 30,000 man trachten te brongen, een nieuw regiment dragonders en twee eaeadrons lanciors opri»fen . in één woord: alle wapens zullen eene belangrijke wijziging en verbetering ondergaan, en wel bijzonderlijk het wapen der artillerie; zoodra deze reorganisatie zal bewerkstelligd zijn , zullen ongetwijfeld de Fransche troepen den Romeinschen Staat ontruimen en huiswaarts keeren. Men kan thans met zekerheid aannemen, dat geen Napelsche troepen onze grenzen zullen overschrijden, en dat de pauselijke armee weldra sterk genoeg zal zijn. om het Romeinsche grondgebied zonder hulp van vreemde troepen te doen eerbiedigen en het gezag des pausen in stand te houden.
De generaal Lamoricière heeft dezer dagen herhaalde conferentien met den paus gehad, en zal met zijn staf eerlang de troepen die op verschillende punten des rijks zich bevinden, gaan inspecteren.
Wij voegen hierbij de juiste opgave van de pauselijke armee op den 1 April 1860: 2 inlandsche regimenten infanterie, sterk 2000 man ; 1 bataillon inlandsche jagers , sterk 700 man; 1 regiment gendarmerie te voet, Bterk 2,600 man; 2 regimenten vreemdelingen , sterk 5,C00 man; 1 legioen civiele gardes , sterk 3,000 man ; 1 regiment gendarmerie te paard, die het oude regiment dragonders vervangen heeft, sterk 1,000 man; en eindelijk de artillerie , die noch paarden noch trein bezit, tot het transporteren van ammunitie, sterk 900 man; te zamen 15,200 man.
---

Belgische Post.
Brussel, 20 April. Heden voormiddag ten 10 ure, is de burgemeester dezer stad , da heer Chs. de Brouckere overleden. Hij was pas van eeno reis naar Parijs teruggekeerd. Geboren te Maastricht in 1796, wijdde hy zich al vroeg aan den militairen stand en was in 1815 luitenant bij de artillerie in het Nederl. leger, waar hij tot den rang van kapitein opklom ,en als zoodanig in 1820 de dienst verliet. Hij was in 1825 afgevaardigde van Limburg, in de tweede kamer der etaten-generaal, waar hij tot de oppositie behoorde. Na de scheiding tusschen Holland en België, werden hem door koning Leopold in 1831 de portefeuilles van oorlog en van binnenlandsche zaken toevertrouwd. Hij bleef eenigen tijd aan het hoofd van beide depar- • tementen, aan dat van oorlog tot Maart 1832. Later vertegenwoordigde hij jaren achtereen de stad Brussel in de Belgische kamer van gedeputeerden. Hij was een man van veel verdienste, aan wien België en do stad Brussel inzonderheid veel verliezen.
---

Per Telegraaf.
ParJjS, 21 April. De uitslag der stemming in Nizza, is volgens den Moniteur als volgt: ingeschreven 29,142; voor de vereeniging met Frankrijk 24,448; daar tegen 160.
■fieneve , 21 April. (Reuters Office) Het liberale kiescollegie van Savoye, heeft een protest uitgevaardigd tegen den uitslag der stemming. Het verklaart voor de overmagt te zwichten, maar behoudt zich met het oog op latere eventualiteiten zijn goed regt voor. De liberale partij te Chambéry heeft eene verklaring openbaar gemaakt, waarin zij het feit constateert, dat zij zich van de verkiezingen onthouden heeft. Tegenover een koningrijk dat haar van zich afstoot en een keizerrijk, dat zich van Savoye meester maakt, heeft de liberale partij het beginsel waarvoor zij strijdt ongeschonden willen bewaren, en is het uit dien hoofde, dat zg aan de verkiezingen geen deel heeft genomen. Barcelona , 21 April. De graaf de Montemolin en zijn broeder Ferdmaud zijn heden morgen te 2% ure bij Tortosa in hechtenis genomen. Madrid, 20 April. Rafael Tristani is gevangen. laondcn, 21 April. Volgens de Press heeft Frankrijk eea congres van al de mogendheden voorgesteld, niet om de Zwitser•che kwestie te regelen, maar om tot eene herziening van de Europesche traktaten over te gaan. Londen, .21 AprilT^oTieïrdeiTlaitsten wekelijkschen staat der bank is het bedrag der in omloop zijnde bankbilletten met £ 1,650,590 en dat vsn den voorraad edel met-ial met * 12,416 verminderd. Londen , 21 April. Kolomale~Waren stil. Hennep: St. Petersb. Rein £ 29.2/-, Riga Rein £ 31.4/- h3ï. Talk (St. Petersb. gclè Kaarsen) in loco 56/-, April/Juniji 54/6 , Oct./Dec. 51/9 a 52/-. Deze week werden afgeleverd 1104 vaten. De markt verkeerde heden in eene kalme stemming. Tin: Banca 137/-, Straits 129/-. Schotsch IJzer 53/9. Liverpool, 21 April. Heden zijn 10,000 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan. Do Katoenmarkt verkeerde im eeno zeer levendige stemming. Olie onveranderd. Berlijn, 21 April. Rogge per voorj. 48# , najaar 48% .. Raapolie per voorjaar 10% , naj. 11% th.
---

Beurs van Londen, 21 April.
Consols 94%; Sardinië —; Mexico 21%; Venez. —; Spsnïe» 1% pCt. 35%; Rusland 4% pCt. 97; dito 5 pCt. 108. (Slotkoers.) Consols 94%.
---

Beurs van Weenen, 21 April.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 69.40; dito Nation. 79.40; Bank- Actien 860; Oost. Cred.-Actien 186.50; Fr.-Oostenr. SDoorw. 278; Goud 33. Wissel op Londen 132.60.
---

Beurs van Frankfort, 21 April.
(Slotkoers.) Metall. 50%; dito Nation. 57%; Spanje 3 pCt-44 %; dito 1*& pCt. 34%; Cred.-Act. —. Wis.el Amst. kort 99%.
---

Beurs van Parijs, 21 April.
Fransche 3 pCt. 70.05; dito 4% pCt. 96; Fr.-Oostenr. Spoorweg 530; Crediet Mob. 765 ; Spanje 'a PCfc. 45%; dit» IX pCt — (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 70.25.
---

Beurs van Madrid, 20 April.
Spnnja Binnenl. S pOt. 46.45; dito 1% pOt. 36.30. SB. Bovenstaande dèp«c*«e* ware» rt>erf* I» onze vorige JKdlMe opffei*««»«"-
F Parijs, 21 April. De g»aaf de Persigny, Fransch gezant bij het Britsche hof, is naar Londen teruggekeerd.
Slafsellle , 21 April. Uit Rome wordt van 17 dezer gemeld, dat het gouvernement eone leening met Belgische huizen heeft gesloten ten bedrage van 50 millioen francs. Onder voorzitterschap van den minister van financiën is een oommitté gevormd tot het ontvangen van giften ten behoeve van den staat. Generaal Lamoricière maakt den meest mogelijken voortgang met de reorganisatie der armee. (Tweede dépêche) In berigten uit Napels wordt verzekerd , dat dertien insurgenten op. Sicilië, die in een Franciscaner klooster waren gevlugt, zijn gevangen genomen eu gefusilleerd, terwijl tevens een aantal monniken ter dood zijn veroordeeld.
Ër liep een gerucht omtrent eene beweging in Calabrie. Dit bhjkt evenwel ongegrond te zijn. Ni afloop der revue te Napels heeft de koning aan de genei-aals en andere hoofd-officieren een banquet aangeboden, nadat hij voiraf aan het hoofd der troepen de stad doorgetrokken en door de bevolking luide toegejuicht was.
•Seneve , 20 April (Reuters Office). De heer van Mensshengen heeft gisteren aan den bondsraad het antwoord van Oostenrijk overhandigd op de Zwitsersche nota van 19 Maart. Dit uitvoerige antwoord is volkomen geruststellend.
TSVeei.cn, 21 April. De termijn voor dc inwisseling der in omloop zijnde bankbilletten van een, twee, vijf, tien, vijftig, honderd en duizend guldens conventiemunt is verlengd tot ultimo September. •
Weenen, 21 April. («' avonds) Het bedrag der inschrijvingen op de nieuwe leening bedraagt thans ruim 75 millioen.
---

Beurs van Hamburg, 21 April.
Rusl. Nieuwe 3 pCt. 593£; Spanje 3 pCt. 42; dito 1 % pCt. 333/4.
---

Beurs van Berlijn, 21 April.
(Slotkoers.) Pruissen 4% pCt. 99%; Metall. 5 pCt. 51; dito Nation. 59; Oostenr. Cred.-Actien 70; Fr.-Oostenr. Spcorweg 137% ; Rusl. bij Stiegl. sde Serie 95; dito 6de Serie. 105; Rusaen 5 pCt. 106%; dito Nieuwe 3 pCt, 63. Wissel: Amsterdam kort 141%, dito 2/m. 141%, Weenen 2/m. 74.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 21 April.
Hoewel men van verschillende kanten, namelijk uit Londen, Berlijn en Bern hoort verzekeren, dat eeno conferentie over de Zwitaersche aangelegenheid tot stand zal komen en de Engelsche Press zelfs meent te weten, dat keizer Napoleon daarop tot eene herziening derEuropesche tractaten wenscht over to gaan, zoo wordt de juistheid van deze berigten te Parij» nog zeerbetwijfeld. Hetgeen niet weinig bijdraagt om dezen twijfel te versterken, is, dat Frankrijk niet geneigd schijnt om hot denkbeeld van eene conferentie te verwezenlijken, voor en aleer het Savoye feitelijk in bezit genomen heeft, zoodat dezo vergadering dan alleen — althans wat do Zwitscrsche kwestie betreft — kennis van het gebeurde zou moeten nemen en delibereren, op wat wijze die inbezitname zou kunnen overeongebragt worden met de regten die aan Zwitserland gewaarborgd zijn. Het is toch niet te donken dat de groote mogendheden op zulke voorwaarden een gezant op de conferentie zullen willen zenden. Wij kunnen dan ook nog niet gelooven dat er van die bijeenkomst iets komen zal.
De Morning Post bevat een hevig artikel tegen sir Robert Peel. Het blad beschuldigt namelijk dozen staatsman, dat hij de Zwitsorsche bevolking hoop heeft gegeven op de ondersteuning van Engeland tegen keizer Napoleon, waarin do Post te meer gevaar ziet, omdat sir Robert Peel met de Zwitsers te goed bekend en vertrouwd is, om uiet te verwachten, dat dit ••ceoniger tijd aanloiding kan geven tot ongelegenheden. Bovendien is het blad van oordeel, dat hij daarmede aan zijne optreding in Zwitserland eene betoekenis heeft gegeven, die daaraan niet toekomt. Sir Robert Peel, zoo luidt het verder, bekleedt thans geen diplomatieke betrekking; hij vertegenwoordigt geene party in het parlement of in het rijk, en daarom is zjjne handelwijze te meer onbezonnen on eigenma tig te noemen ; want hij heeft aau zijne woorden een min of moer otEciel karakter gegeven. De uitspraak van zijn persoonlijk gevoelen stond hem vrij, maar meer ook niets.
Koning Victor Emanuel is te Florence met veel bewijzen van achting en toegenegenheid ontvangen. De geheele geestelijkheid , de aartsbisschop niet uitgesloten, heeft aan de feestelijke ontvangst deel genomen. De laatste heeft een Te Deum ter eere van den nieuwen souverein laten zingen, en den 18den, aan het hoofd van al de geestelijken, zijne opwachting bij den koning gemaakt.
Hoewel de laatsto tijdingen van Sicilië niet gunstig voor den opstand aldaar luiden, schijnt de staat van zaken er echter minder voordeelig to zijn, dan de Napelsche regerings-berigten het laten voorkomen. Een bloedverwant des konings, de graaf van Syracuso, heeft zich verpligt geacht den jeugdigen vorst schriftelijk te wijzen op de Italiaansche beweging, op hot gevaar, dat in de tegenwoordige staatkunde van Piemont en iv deu naijver vau Frankrijk en Engeland, om een invloed op hot Schiereiland uit te oefenen, voor Napels gelegen is, zoo de regering niet spoedig eene natonaio politiek omhelst. Het moet te Napels ver gekomen zijn, dat een lid der koninklijke familio zulk een raad geelt.
Men schrijft uit Rome, dat een aantsl Franscho familien dio •tad verlaten, vooral de zoodanige, die door vriendschaps- of familiebanden a".n keizer Napoleon of de keizerin gehecht zijn.
, Do Duitsche bondsdag heeft eergisteren eene verklaring van den Keurheseischen gezant ontvangen, inhoudende dat zijne regering bereid is om gevolg te geven aan het besluit des bondsdags van '24 Maart, betreffende de Keurhessisehe constitutie. Zoo als men weet heelt do Pruissische minister, de heer von Schleinitz, eergisteren in de tweede kamer verklaard, dat de boud.dng naar zijne meening door dat besluit zijn bevoegdheid te buiten is gegaan en dat Fruissen dan ook daartegen geprotegeerd heeft. Volgens eene telegrafische dépêche zouden do graaf de Montemolin en zijn broeder tooh in hechtenis genomen zijn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
*Sl»ondcn, 19 April. Sedert gisteren is er weer sprake van eene conferentie , doch van den anderen kant wordt verzekerd , dat het Franache bewind zich in dier voeige tegen het Engelsche heeft uitgelaten, dat er aan geene tusschenkomst te denken valt mot opzigt tot de Zwitsersche aangelegenheid; of met andere woorden: aiat Napoleon lil geene wijziging in zijne plannen dulden zal, welke ook de gevoelens vaa het Engelsche ministerie zijn mogen. De Fransche berigten wederspreken het geruoht, als zoude graaf Persigny als gezant bij ons hof vervangen worden en hier beweron sommigen , dat de gezant slechts voor zaken, die hem persoonlijk betreffen, Parijs bezoekt. Is het echter waar, dat Frankrijk verklaard heeft zich niet te zullen regelen naar de wcnacheo. van Engeland, dan kan de verstandhouding tusschen beide deze staten bc.'.waarlijk beter zijn dan zij vóór Paschen waren , en zoude het moegelijk vallen, om de diplomatieke aangelegenheden, die tusschen Engeland en Frankrijk behandeld moeten worden, onder medewerking van graaf Persigny te regelen; want naar men zegt was de toon, in den laataten tijd door den Franschen gezant aangenomen, alles behalve naar den smaak van lord John Russell; zelfs zou men uit het laatste nommer vau het Court Journal kunnen opmaken, dat er reeds hooge woorden moeten hebben plaat» gehad. Er was gisteren weder sprake van eene toenadering tusschen Rusland en Engeland.
Gisteren vernam men uit Parijs, dat het heden voor acht dagen aangokondigdo Fransche vlugschrift Coalilion, uit eene ofEcieelo bron was gevloeid, niettegenstaande dit door de Fransche dagbladen is tegengesproken. Die logenstraffiug heeft trouwens niet veel te beduiden, omdat een ieder weet, dat zulk een geschrift zonder goedkeuring ven het Fransche bewind niet zou kunnen verschijnen. Men had trouwens reeds lang iets va» dien aard verwucht. R6eds in Augustus en September 11. schetsten welonderrigte schrijvers in periodieke geschriften, de taktiek van Napoleon 111 jegens Engeland als zoodanig ingerigt, dat Groot-Brittannie, wat de feiten betrof, groote vorpligting aan Frankrijk zoude hebben. De kortzigtigheid of de eigenwaan der Engelsche staatslieden, die zich zelven eu de natie steeds wenschten te overreden, dat Napoleon hun ten dienste stond uit uterk verlangen naar de Engelsche allia.itic, was oorzaak dat do kei/er slaagde, X)o onbeschaamdheid, waarmede de schrijver dezer brochure Engeland geheel afzondert van allo andere Europesche mogendheden, zonder het eene alliantie waardig te keuren, zou waarschijnlijk gefemperd zijn geworden, indien lor John Russels bekende rede, waarin de minister IJoen. ,"?*,, °i olliautien met andere mogendheden aanbeveelt, niet in 'J^^? tsu Frankrijk een antwoord verdiende, dat als een Bes kan aangemerkt worden. Denkelijk is de mannelijke en o| i!Srtif taal van lord John Russell de 'r'^V mislukken, schrift, waarvan het doil nogtons zoude kunnen "» ' ToaW den regel, dathij, dia, fe veel£*-. gHjjg. « iKussO'FraMsche alliantie, met toetreding van Denemarken, Spanje CnKe™dfr voornaamste disconto-huuen, dat ookmclhrt buitenbad ia betrekking staat en onder anderen met het Credit Mobilier, heeft gisteren, naar men verzekert, anderhalf millioen £ aan de bank terug gezonden, hetgeen als bewijs zoudo kunnen dienen voor do bewering, dat die som werkelijk los gelegen heeft. Naar alle gedachten zullen er later bijzonderheden aan het licht komen, welke de bewerkers der jongste geld-intrigue jegens de bank beter doen kennen.
Londen, 20 April. In de eergisteren gehouden namiddagzitting van het Lagerhuis zijn slechts onderwerpen van ondergeschikten aard of die voor het buitenland weinig belangrijks opleveren , in behandeling genomen. Het voornaamste was het amendement van den heer Duncombe op de bill betreffende den eed der Israëlitische leden van het parlement. Dit amendement , waarin werd voorgesteld het huis te magtigen om benoemde leden van de Israëlitische godsdienst te beëedigen, zonder dat daartoe vooraf bij een formeel besluit vergunning wordt verleend — is met 117 tegen 75 stemmen aangenomen.
In de zitting van gisteren heeft de heer Horsman de regering geïnterpelleerd betreflende de belrekkingen van Engeland met Frankrijk en de overige mogendheden van het vasteland. Alle stalen van het vasteland , zeido spreker , die aan Frankrijk grenzen, verkeeren in onzekerheid en angst. Ook Engeland had belangen te beschermen en verpligtiugen te vervullen. Bij dien stand van zalen was het van belang dat H. M. regering zich omtrent hare politiek verklare. Sproker vroeg of de laatste dépêche van den heer de Thouvenel beantwoord was, en dat antwoord overgelegd zou worden; of de regering de kwestie derinlijving van Savoye als afgedaan beschouwt; en hoe de regering voortaan denkt te handelen, ten opzigte der door haar bij de Europesche tractaten op zich genomen verpligtingen. Hij betreurde het, dat lord John Russoll niet geprotesteerd had tegen de schending der tractaten, door Frankrijk jegens Savoye en Zwitserland gepleegd. Door dit niet te doen, had Engeland stilzwijgend zijne toestemming aan die schending gegeven. Spreker wees vervolgens op de gevolgen, welke dit precedent kon hebben. Reeds was Pruissen bedreigd, en het gerucht wilde, dat het reeds was uitgenoodigd lot eeno verandering der grenzen aan den Rhijn. De kleine vorsten van Duitscliland, wier positie eenige overeenkomst heeft met die der hertogen van Centraal Italië, die zich vroeger op Oostenrijk of Rusland gesteund zouden hebben en wier volken met Pruissen sympathiseerden, zouden in staat zijn zich tot handhaving hunner souvereiniteit, met Napoleon 111 te allieren. Pruisßen heeft voor dat geval geen andere vriend dan Engeland. En welken waarborg heeft Pruissen dat Engeland niet te laat het bedreigde Noord-Duitschland te hulp zal komen ? Onder zulke omstandigheden kon Pruissen zich wel eens gedrongen zien de voorstellen van Frankrijk tot wijziging dor Rhijngrenzen aan te nemen; als wanneer spoedig een nieuw Rhijnverbond in gereedheid , Antwerpen en de Noordzee verloren en de Franache zeemagt verdubbeld zoude zijn. Ten slotte wees spreker op de politiek van verovering van Frankrijk. De heer Orant Duff oppert de bsdenking of Engeland te Parijs wel behoorlijk vertegenwoordigd was. Lord John Russell antwoordde dat Engeland zijne zienswijze over do inlijving van Savoye in krachtiger bewoordingen dan de overige mogendheden had kenbaar gemaakt. Maar de Engelsche regering had geen regt den koning van Sardinië den afstand van Savoye of den keizer der Franschen de aanvaarding er vau te verbieden. Anders was het gesteld met de kwestie betreffende de neutraliteits-regten van Chablais , Faucigny en Genevois. Engeland blijft van gevoelen, dat tot de neutralisatie besloten werd om de veiligheid van Zwitserland te verzekeren. Frankrijk na heeft zich verbondon de neutraliteit van datjgebied in liet oog te zullen houden. Het is eene gewigtige kwestie hoe deze neutraliteit ia den geest zooals de Europesche mogendheden die in het leven hebbon geroepen, in stand gehouden zal worden, eene kwestie, welke rijpe overweging verdient. De Franache regering heeft er niets tegen dat deze kwestie in overweging genomen worde. Moer dan eens had zij aan deßritsche regering te kennen gegeven, dat zij nidts had tegen de door Zwitserland verlangde conferentie. lijd en plaats mogen een onderwerp van vriendschappeiijko onderhandeling uitmaken, doch Frankrijk en Sardinië zijn volkomen bereid do conferentie bij te wonen. Do zaak hangt niet alleen van Engeland af, maar daarvan dat de mogendheden het eens worden over de te nemen maatregelen van voorzorg eu de wijzo hoe do meer besprokene neutraliteit te bevestigen. Groot Brittannie wenscht vurig dat Zwitserland zijn oude onafhankelijkheid moge behouden. Wat do vraag van den heer Horsman betreft hoe Engeland voornemens is te handelen ten opzigte van de oude tractaten in het algemeen, deze vraag zeide lord John Russell, was to algemeen en van eene te ver voerende strekking. Op de laatste dépêche van den heer de Thouvenel was geen antwoord noodig. Over de toekomstige politiek der regering kon lord John Russell thans in geen détails treden. H. M. regering zou de eer en de belangen van Engeland nimmer uit het oog verliezen. De heer S. Fitzgerald maakto de opmerking, dat de door Frankrijk aangenomen conferentie weinig zoudo baten, wanneer de geneutraliseerde provinciën van Savoye onderiusschen door Fransche troepen bezet werden. Hij wenschte to weten, of Frankrijk er in toegestemd had die bezetting voorloopig achterwege te laten. Hierop bleven de minister» het antwoord schuldig. — In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren heeft graa Grey de benoeming voorgesteld van eene speciale commissie om te onderzoeken welk aan'al nieuwe kiezers door do nieuwe «m--nisteriele reformbill zal ontstaan, en welken invloed die biü op het parlement en do constitutie zal uitoefenen. Tot nu, zeide spreker, verkeerde men dienaangaande in onzekerheid en hij was beducht dat de nieuwe bill aan het land even als in Amerika, democratische gebruiken zou schenken. Na eenige diacussien werd het voorstel aangenomen. . . , M _ De koninklijke familie is gisteren van Windsor in de nooiastad teruggekeerd. rv^dasuit Duitseh— De prins van Wa.hs wordt aanstaanden Canada land terug verwacht en zal op het einde der weeK vertrekken. _ ■ „„„-chiua vertrekken. — LordElgin zal aanstaanden Maandag naar _De bekende boxer Torn Sayers * K heeft d_ maardheid zoo roemvol en tevens *°° E»rfllweder wikker 0 do haafd wa. eenige uren nai het g.«e b _. h£ h been. Zijno rerscnijmng op de op dat hü publiek zulk eene butong-^ Inigte^ S^S' nTe^iS*^-S uit din_ weg maakte* Men ___& Óp dat zyn neus en lippen een weinig waren opgezwollen, en dat hfi den regterarm in een doek droeg Dit laatste was een gevolg van den eersten aanval, die, naar het oordeel der scheidsregters, zoo hevig was geweest als men nog ooit gezien had , terwijl het do aandacht met was ontgaan dat Sayers reeds onmiddeliik na den eersten schok de vlugge beweging van den reeterarm miste, hetgeen natuurlijk aan rijn hardnekkig volhouden van den strijd nog meer waarde bijzet. Naar zijne verklaring had hij den kamp nog wel een uur kunnen volhouden en zelfs had hij dit gaarne gedaan omdat hij zich van zijne zegepraal genoegzaam verzekerd achtte. Hij toonde zich daarom ten volle bereid den strijd tegen den Amerikaan te hervatten. Deze laatste was er mmder goed afgekomen, daar zijn gelaat zoodanig is opgezwollen, dat hij naauwelijks herkenbaar is; hij was bovendien zoo uitgeput en ook overigens zoo toegetakeld, dat het hem niet mogehik is geweest om, even als Sayers heeft gedaan , bij de scheidt*regters zijne opwachting te maken. Dat het overigens bj den strijd niet aan getuigen heeft ontbroken, is daaruit af te leiden, dat verscheidene personen eenige guinjes ex'ra hebben betaald, om nog een plaatsje te krijgen in de buitengewone spoortreinen, die alleen voor dezo gele»?nheid bestemd waren.
— Volgens een telegram uit Ferozepore, van 25 Maart, bij de regering alhier ontvangen, heeft te Dacca een hevige brand gewoed, waardoor bijna de halve stad is vernield en 6000 huisgezinnen ten gevolge daarvan alles verloren hadden. Er zijn in Indio inschrijvingen geopend, om daaraan zooveel mogelijk te gemoet te komen.
— Met do Bohemian is uit New-York berigt ontvangen, dat ds Sangaroo en de Canadian uit Europa aldaar behouden zijn aangekomen. Volgens dépêches uit Mexico was het tot Miramons leger behoorende regement cavallerie den sden dezer te Jadoor de liberalen verslagen. Een zijnor infant erie-bataillons, te: torktc van 500 man, is bij Puebla door do troopen van gonerac.l Vittalba uit elkander gedreven, waarbij dezo laatsten 7 stukken geschut, benevens eene hoeveelheid wapenen en ammunitie buit hebben gemaakt. Een van Miramon's bekwaamste veldoversten, genoraal Legarde, was met een corps to Huijaham, op ongeveer 50 Eng. mijlen van de hoofdstad, door generaal Publitta , een der voornaamste legerhoofden der liberale partij, ingesloten. Hierbij moet evenwel niet uit het oog worden verloren, dat de telegrafische berigten uit Mexico over het algemeen weinig vertrouwd worden en dat dus ook deze nadere bevestiging verdienen.
— Met do oerstvolgende mail zal nnar Indio en China een bedrag van £ 526,395 in specie worden verzonden, namelijk voor „ 453,458 in zilver en £ 62,937 in goud. Tevens zendt de regering een montant van £ 50,000 naar Malta erf £ 20,000 naar Hongkong.
---

Duitsche Post.
* JPrattlatfort , 19 April. De spoorweg van hier naar de badplaats Homburg, zal den loden Julij voor het publiek geopend worden. Voor velo ingezetenen van Frankfort is dit eene zeer gevaarlijke nabuurschap. — De Leipziger Zeitung behelst de volgende mededeeling, die haar dooreen te Rime wonenden Duitscher is gedaan: «Onder do vele Fransche officieren, met welke ik hier in verbinding sta, is niet een enkele, die niet de hoop koestert of veel meer met zekerheid verwacht, dat eer er een jaar verstreken zal zijn, de linker rijnoever tot Frankrijk zal behooren. Sommigen waren zelfs begeerig te weien, of Miinz, Keulen of Koblenz een aanpenaam verblijf voor officieren aanboden ? De heer V. Kleinschrod, die als Beijorsche commissaris de thans gesloten zittingen der rijnscheepsvaart-commissie te Mainz mcd« bijgewoond heeft, is to München teruggekomeu. Voortaan zullen de zittingen te Mannheim gohouden worden.
De Wurtembergsche Staatsanzeiger behelst eene half-offlciele bekendmaking, waarin zeer nadrukkelijk de onlangs te Stuttgard gehouden bijeenkomst van een aantal aanzienlijke ingezetenen, gegispt en afgekeurd wordt, als zijndo eene vijandige manifestatie tegen den Franschen keizer, ter zake van de Zwitsersch-Savooische aangelegenheid. Wijders wordt daarin nog breedvoerig err met verwijzing op hetgeen daarover iv het Engelsche parlement onlangs is gezegd, uiteengezet, dat terwijl de voornaamste mogendheden rföes aanwenden, om een Europeschen oorlog over eene eigenlijk lokale kwestie van secondair bolang te vermijden, de in voornoemde bijeenkomst gehouden redevoeringen en gedane voorsteilen , niets minder dan eene oorlogsverklaring aan Frankrijk beoogden.
— De Badensche tweede kamer heeft eergisteren hare zittingen hervat.
ïScrilsjsi , 19 April. Gisteren zijn de koning en de koningin van Saksen alhier aangekomen. — De gewezen directeur van policie Stieber, zal weder op vrije voeten gestcid worden.
---

