NATIONALE MILITIE.
•De AMBTENAAB van den BURGERLIJKEN STAND der Gemeente Rotterdam, brengt by deze ter kennis van hen, die «ch moeten doen insohryven voor de Nationale Militie, dat zij, ter verfayging van hunne Geboorte-Akte, die by de Inßchry*">« moet vertoond worden, zich kunnen vervoegen op het Bureau van den Burgeriyken Stand alhier, op Donderdag den Maten en Vrijdag den 2laten en Donderdag den 27sten en Vrijdag den 28» ten deier maand, des namiddags ten 5 ure, met opgaaf van de juiste dagteekening van Geboorte. Rotterdam, De Ambtenaar voornoemd, den 13 December 1860. HOFFMANN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 14 December.
Een enkel woord over den gewigtigen uitalag der zitting van de Tweede Kamer van heden, waarin het hoofdstuk Koloniën verworpen werd met 41 tegen 28 atemmen. Het verslag der zitting ia zóó uitgebreid, dat in de onderdeelen niet kan getreden worden. De heer tan Twist heeft in den aanvang der zitting onderscheidene punten behandeld, waaronder het oultuuratelsel zeer ter loops, terwyl de minister zyne gisteren aangekondigde memorie over den vryen arbeid in verband tot het cultuurstel•el, aan de kamer heeft voorgelezen, dat nagenoeg drie uren aanhield. Sprekers, die daarop volgden, betuigden, dat zij op die Woote voorlezing, met snelheid voorgedragen, niet konden afgaan en daarom thans niet, ook bg het ver gevorderde uur, dat groote punt zouden behandelen. Alleen kwam de heer van Twist op t**en de bewering des ministerß alaof dat lid van meening zoude «Sn dat het ealtuurstelsel hoe eerder, hoe beter moest worden gesloopt. Het tegendeel wa» waar en dat had hij vroeger en later verkondigd. Hy wil niets anders dan langzamen, geleidelyken overgang van het dwangstelsel tot den vrgen arbeid. Hy gelooft zelf» niat, dat er één lid der kamer ia, die eene dadelyke, plotselinge verwezenlyking van het einddoel van art. 56 regering». reglement, zou wenschen. Voort» heeft de heer van der Linde» voornamelijk de kwestie van de Indische comptabiiiteits-wet behandeld en de heer Thorbeeke aan het slot dor beraadslaging opgenomen het a_ot der rede van den minister op gisteren uitgesproken. De minister wilde na weder gemoen overleg even *'■ by *ijne optreding, schoon hy ten vorigen jare daarnaar minder vurig en minder gverig verlangde. Maar de min. had wk herhaaldelgk verklaard dat hy wensohte te ontwaren of hg «e ondersteuning van een deel der volksvertegenwoordiging mogt genieten, zonder welke hy zich niet kon handhaven. Vooreerst verzocht spreker den min. terug te zien op zgne betrekking tot d» volksvertegenwoordiging, en ten andere vroeg hij of nu de -_ni_ter bedoelde dat tö die voor deze begrooting atemden, hem onderateunden en zyne beginselen deelden. De Minister heeft hierop geantwoord dat de stemming over de begrooting volle wijheid van oordeel liet over zyn persoon en stelßel. Hy zou uit eene goedkeurende stemming niet afleiden de «™£4""t» v»n adhaesie. Onmiddellyk hierna werd het budget afgestemd .^OO^h^^^^ '•»» Lijnden, van Nispen f Strens, Dirks, Hofman, Seinestein, de _3r___, Storm van 's Gravesande, van Foreest, man Asch van TVijck, Mackay, Elout van Soeterwoude, van Z*tileneanNijevelt, Meylink, Delprat, Mijer, Hoekwater, van Ixidt de Jeude, van Franck, Kien, Taets van Amerongen, Schimmelpenninck, Lycklama a NijehoU en de Voorzitter (de heer ean Reenen). _ . _>. TEGEN, de heeren: van Eek, Kingma, Jespers, Betz, »<*«• van Domburg, Thorbeeke, de Bieberstein, var. Voorthuysen, Bots, v. Goltstein, Hugenholtz, v. Diggelen, Kerstens, Dullert, •o» der Linden, tan Wintershoven, Idserda, Heemskerk az„ Oomen, Dommer van Poldersveldt, Hoynek van Papendrecht, Heeussen, van Heukelom, Heemskerk Bz., Reinders, Olivier , •«-■ Rosse, Duymaertan Twist, van Hoëvell, Cool, Anemaet,^ Wichers, Wintgens, Westerhoff, Poortman, v.d. Veen, Blussé ». Oud Alblas, Reens, Gevers Deynoot, de Raadt en Zijtker. Afwezig de heeren: de Lom de Berg, MensonidesendePootter.
Het gerucht, dat eenige mogendheden koning Frans zouden aangeraden, om van eene verdere, nnttelooze verdediging Gaëta af te zien, wordt nu van meer dan éénc zijde bevesfgd. Volgen» eene telegrafische dépêche uit Turin (zie lager) , *• het vuur der Piemontezen tegen die vesting sedert drie dagen Staakt, in afwachting van een gunstig gevolg der diplomatieke "o derhandelingen. De brochure over den afstand aan Venetië, die heden of -__rgon te Parya het licht zal zion, is niet, zoo als men aanv»nkelHk dacht, van den schryver der bekende geschriften: * Paus en het Congres en Napoleon 111 en Italie, maar van den chef "an een groot bankiershuis, dat veel belang bg de Oostenriiksche financiën heeft. Zoo luiden althans de geruchte te Par Hb Desniettemin verdient het verschenen dezer brochure alle aandaoht, want men meent te Parijs te weten, dat de drukproeven in het kabinet des keizers gelezen zijn. Nu moge Oo.tenryk nog weinig gezind schgnen, om aan voor•tellen-van dien aard toe te geven, zooveel is zeker, dat alle mogendheden den afstand van dit gewest wenschen en het kabinet van Weenen zal verstandig handelen niet te wachten , tot dat die wensoh officieel zal worden te kennen gegeven. De keizerin der Fransohen ia guteren avond te Parys terugwin .___. dépêche uit Zuideiyk Italie aan de Patrit.wordt verzekerd, dat Garibaldi van zijne vrienden aanzoek heeft ontvangen om onmiddelyk naar Napels terug te keeren, maar dat hy hierop weigerend heeft geantwoord, onder de herhaalde byvoegragevenwel, dat hg den 1 Maart a. _. het eiland Caprera, zou verlaten, om zich op nieuw onder zyrfe troepen te begeven tot vrymaking van het overige gedeelte van Italie. De offioieel-Vt-tt-r Zeitung heeft de benoeming van den heer von Sohmerling tot minister van binnenlandsche zaken nog niet openbaar gemaakt. Dit neemt eohter niet weg dat zyne benoeming niet in het minste in twyfel getrokken wordt. Er hebben, naar men verneemt , onophoudeiyk kabinetsraden te Weenen plaats, die allen ten doel hebben de punten van het programma van den nieuwen minister uitvoerig te bespreken, hetgeen te meer noodig i», daar het ven veelonrvattenden aard is. Wat keizer Frans Jotef aangaat , deze heeft zich, volgens de Oestr. Zeitung, reeds met de beginselen van den heer von Sohmerling vereenigd (Zie dépêche). De luitenant-veldmaarschalk von Schmerling, die voor eenige dagen benoemd ia tot plaatavervanger van den miniater van oorlog, is een broeder van eerstgenoemde. Hij wordt gezegd dezelfde staatkundige beginselen ala deze te zijn toegedaan. De Voss. Ztg. bespreekt de gebeurtenissen in Keurhessen en oppert de vraag, wat nu verder gebeuren zal. Het beit zou zeker zyn, wanneer de Hessen zoo ver konden komen, van in hot geheel geen twist meer met hunne regering te hebben; wanneer het kleine, mishandelde, uitgezogen landje zich by Pruiasen aansluiten en zyne vertegenwoordiger» in de Pruis», kamers zenden kon. Het blad erkent echter dat dit wegen» gronden, aan hot Duitsche bondsregt ontleend, niet geschieden zal. Aan den anderen kant is het duidel'y'k, zoo wordt verder geredeneerd, dat de legale weg voor Keurhessen tot geen gunstig resultaat leidt. De regering wil niet toegeven en in zulke gevallen krygt ten langen laatste hij gelijk, die in het bezit van de magt ia; want alle adressen van deelneming , alle aanmoedigingen om standvastig te blijven, baten de Keurhessen niets. Dit leidt de Voss. Ztg. tot de overweging, dat de Pruissische regering, die voor de regten der Keurhessen in de bres gesprongen is, die de magt en ook het noodige aanzien onder de leden van den bond bezit, de regering te Kassei zou kunnen dwingen, om een einde te maken aan een strijd, die als een kanker niet alleen aan het merg van dat'land, maar ook aan dat van geheel Duitschland knaagt. Het blad betreurt het eohter, dat de Pruissische regering van een ander gevoelen schijnt te zijn, zoo als blykt nit een artikel in de Preuss. Ztg., waarin den Keurhes.en wel is waar alle lof toegezwaaid, het besluit hunner regering op het diepst beklaagd wordt, maar waarin toch aan de aouvereine Keurhessische regering toegelaten wordt, te doen wat haar behaagt. Wel wordt uitdrukkeiyk verklaard, dat hetvoor Pruissennietonverschilligisinzynenabyheidontevredenheid en twißt te zien, maar nog altijd wordt de Pruissische regering door legale overwegingen belet, om aan dezen twist, die haar zelve van zoo nabij aangaat, een einde te maken. De slotsom van de redenering der Voss, Ztg. ia, dat de achting van het Dnitsehe volk voor Pruisscn, door deze handelwijs niet verhoogd zal worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
__0.1-lc_., 13 December. De koningin maakte gisteren voor het eerst sedert hare troonsbestijging een uitstapje naar Oxford, welke universiteit de prins van Wallis binnenkort verlaten zal. H. M. bezocht, in gezelachap van den prins-gemaal, de prinses Alice, prins Alfred en prins Lodewgk van Hessen verschillende der aanzienlijkste collegien, bibliotheken enz. en keerde des avonda weder naar Windsor terug.
— De Atrato is heden te Southarapton aangekomen rast de West-Indische mail, benevens $ 1,475,978 aan specie. Op Jamaica had de gele koorts opgehouden. In Trinidad, Demerarg en Barbados waren de vooruitzigten van den oogst gunstig. De gezant der Vcreenigde Staten in Peru had zyne paspoorten aangevraagd. De kommandant van het Britache schip Cadmus was voor Carthagena teruggewezen; do gouverneur geloofde dat men voornemens was een aanval op de stad te doen en gaf 'bevel om wanneer een enkel achot van het Britscbe schip op de stad gelost mogt worden, al de daar woonachtige Engelschen ter dood te brengen. — Volgens de met de Athenian van de Westkust van Afrika ontvangen berigten stond de handel te Bonny sedert eenigen tyd geheel en al stil, tengevolge van de hoogere pryzen, welke de inlander» vorderden en welke de handelaren weigerden in te willigen. Te Old Calabar wa» de handel gedrukt; te Cameroons waa dit mede het geval; voor palmolie werden hooge pryzen gevraagd. Te Braasriver was do gezondheidstoestand bevredigend en de handel gedrukt. H. M. sohip Alecto vertrok den lOden November van Dagos naar Nun-river. Producten sohaarsch en over het algemeen werden hoogere pryzen -gevraagd. De koning van Dahomey had gedreigd Abbeokuta aan te vallen. Hij ging met zgne afschuwelijke mensohenoffers voort Er waren by eene gelegenheid reeds 1700 menschen geofferd, terwyl nog velen een gelgk lot wachtte, daar de koning van meening wa» dat nog niet genoeg eer bewezen was aan de nagedachtenis zijus vadera, zoolang de Europesche handelaars te Abomey zulk eene plegtigheid nog niet hadden bygewoond. H. M. sohip Espoir kwam den Sisten November te Sierra Leone aan, met een prysgemaakten slarenhaler. — Met de overland-mail zyn berigten ontvangen uit Hongkong, van 28 Ootober. Daarmede verneemt men, betreffende de operatien der Engelsch-Fransche atrijdoaagt in het Noorden , het volgende : Toen het gebleken was, dat de bedreiging van lord Elgin dat zoo de heer Parkes en zgne togtgenooten niet in vrg heid werden gesteld, Peking zoude bestormd worden, niets baatte, besloot men te wachten, tot de artillerie en amunitio zouden zgn aangekomen , om aan deze bedreiging gevolg te geven. Toon de artillerie waa aangekomen, verliet het geallieerde leger op den bdin October Tungchouw. Men had gezegd , dat eene zeeraanzieniyke Tartaarsche strydmagt ten Noorden van Peking was gekampeerd, doch dit bleek onjuist te zyn, want men ontmoette niets dan vlugtende corpsen en nergens tegenstand. Het beroemde zomerpalei» des keizer» lag in de rigting, waarin men veronderstelde , dat de Tartaren gekampeerd waren. Dit paleis was echter nagonoeg verlaten en werd den 6den na een zwakken tegenstand genomen en geplunderd. De buit was aanzienl'yk en moet aan het fabelachtige grenzen; veel is natuurlijk door de soldaten vernield. De keizer had dit paleis eerst don vorigen dag verlaten. Slechts een gedeelte van het geallieerde leger nam aan dit wapenfeit deel. Terwyl de aanval op dit paleia zoude geschieden, nam de Britache opperbevelhebber eene positio in, om do N.O. poort van Peking te badreigen en kort daarop was de atrydmagt daar geconcentreerd. Alsnu werd op nieuw de uitlevering der gevangenen gevraagd en dezelfde bedreiging herhaald. De N.-Oostelgke poort werd mede opgeëiacht. Het gevolg hiervan was dat de heeren Parkes en Loch (eerste secretaris van lord Elgin) werden overgeleverd; — de poort werd den 13den overgegeven en door de geallieerden bezet, versterkt en van bezetting voorzien, terwijl hurmo vlaggen op de muren wapperden. Ook werd hun te kennen gegeven dat men al hunne vorderingen zoude inwilligen. De dagteekeningen loopen tot 13 October, ala wanneer de zaken atonden ala bovengemeld. Het schynt dat de onderhandelingen in zekere mate bevredigend waren, althana er was eene stoomboot naar den heer Brucete Shanghay afgezonden, ten einde hy als gezant te Peking zou kunnen worden geïnatalleerd, overeenkomstig het tractaat van Tientsin van 1858. Het leger zoude waarschijnlyk te Tientsin overwinteren; lord Elgin zoude mede daar blijven. De levensmiddelen waren overvloedig en goedkoop; het weder was fraai en de gezondheidstoestand der troepen bevredigend. Sommige zeiden, dat de keizer van China naar Tartarye de vlugt had genomen, hetgeen echter door de China Overland Trade Report wordt betwijfeld; dit blad beweert integendeel, dat hy te Peking tegenwoordig moet geweest zyn, aangezien anders de onderhandelingen zoover niet gevorderd zouden zijn.
Wat de door de Chinezen gevangen genomen heeren betreft, zoo blijkt uit hnn verhaal, dat z'ü uiterst wrcedaardig werden behandeld. Twee hunner, de heeren Parker en Loch, herstelden van de ondervonden slechte behandeling; twee andere bezweken er aan, terwgl de twee overigen nog vermist werden. Wat de Fransche gevangenen betreft, daaromtrent is men niets met zekerheid te weten gekomen. Ook sch'g'nen eenige Indische soldaten in handen der Chinezen gevallen en mishandeld to zyn. Vroeger is gemeld dat een broeder dea keizers zich naar de geallieerden had begeven, om mot hen te onderhandelen; daaromtrent is verder niets bekend geworden. j)e door de geallieerde behaalde zegepralen zullen de oorlogsgejinde partij aan het hof van Peking, met San-ko-lin-sin aan het hoofd, natuurlijk zeer in aanzien doen dalen;hetblyktthans meer en meer, dat genoemde San-ko-lin-ain, een Mongool van hooge afkomst, in het geheim naar het bezit van den troon van Chiha streefde. Wat de Chinesche strijdmagt betreft, daarvan ziet men met»; alleen wordt gemeld, dat de gemeenschap tusschen Tientara en PeJßhg. door corpsen Tartaren wordt belemmerd. J}/> opstand «in de Yangtae Kijft ongeveer in denzelfden toeataid; de maurgenten zyn meer landwaarts teruggetrokken. In het Noorden van China is een nieuwe opstand, afgescheiden van den bestaanden, uitgebarsten; men hechtte er echter weinig gewigt aan, daar het doel B.eohta acheen to zgn verzet tegen de verdrukking van do zyde der Tartaarsche soldaten. De gezant der Vcreeragde Staten in China zoude naar aanleiding van de verkiezing van een president der Unie teruggeroepen worden, terwyl de kommodore van het Amerikaansche station in de Chineesche wateren, tijdelijk voor de belangen der Amerikanen in China zoude zorgen, tot de gezant door een ander vervangen zoude zijn, Berigten uit Kanagawa van den 24aten September melden, dat den 9den over die streken een cycloon waa gepaaseerd, waardoor veel schade was berokkend aan de gebouwen der vreemdelingen te Tokubama; ongeveer 15 & 20 gebouwen werden tegen den grond geworpen. De handel te Kanagawa verkeerde in eene gedrukte stemming, gedeelteiyk door den stilstand op de Chinesche markten, maar voornamelijk door het gebrek aan specie en de depreciatie van den dollar. Behalve de itzeboes, dio van wege de consulaten in omloop werden gebragt, is daar ter plaatse geen Japanseh geld aanwezig. Het Pruissisch gezantschap is te Yeddo aangekomen; graaf Eulenberg onderhandelde over het sluiten van een traotaat, doch stuitte nog op vele moeyelijkhedon. Aan het Pruissische eskader, aan boord van hetwelk zich het gezantschap bevond, 13 waarsohynlijk een groote ramp overkomen. De schoener Frauenlob namelyk moest in esn typhoon, van het fregat Areona, dat hem boegseerdo, losgemaakt worden en daar men sedert de aankomst der Areona en T/ietis te Jeddo niets van den schoener gehoord heeft, vermoedt men dat hij met man en muis is vergaan.
---

Duitsche Post.
__!'_•_________>_•_,» 12 December. Op de hier gehouden vergadering der leden van het Duitsche Jïational Vorein bevonden zich tusschen 600 ii 700 leden, waarvan velen uit Darmatadt, Baden en Nassau, zelfs uit Thuringen en Hanover herwaarts waren gekomen. Als voorzitter fungeerde dr. Lang uit Wiesbaden. Nadat dr. Muller van hier, een kort overzigt bad gegeven van de aangelegenheid der Keurhe__isc_te constitutie, werd door den heer Wirt'i het voorstel gedaan, aan de thanß ontbonden tweede kamer het volgende adres te rigten: »Hessischo mannen! Duit>__he broeders I Uw manhaftig besluit heeft een' blijden weerklank in alle Duitsche gewesten gevonden en ook wy voelen on» verpligt u daarvoor onzen dank te betuigen. G-ij hobt u, uwe vryheidslievendc voorouders, die het eerst den raoed hadden de Bomeinscbo tyrannij af to schudden, waardig getoond. Gy hebt het zegel gedrukt op den tienjaaigen worstelstryd, dien gij gevoerd hebt voor het hoogste goed des volks, vooi- zyn regt. Gij hebt aan het Duitsche volk een schitterend voorbeeld gegeven van eenen burgermoed, die berekend is, om voor Duitschland eene betere toekomst voor te bereiden. Bekent op onzen bystand in do dagen van gevaar, enz." Dit adres werd met toejuiching goedgekeurd en daarbij de wensch geuit, dat dit in Frankfort gegeven voorbeeld, alom in Duitschland navolging moge vinden. Er zgn weder vele nieuwe leden tot dit Verein toegetreden. Ook te Koburg wordt thans door de leden van dit Verein, een gelgksoortig adrea aan de ontbondea Kcurhe-.ische kamer onderteekend. Do advocaat Metz, die te Darmatadt geregteigk wordt vervolgd wegena zgne toetreding tot dit Verera, had de eer bij zyne doorreis te Koburg, bij den grootUertog ter tafel genoodigd te worden. Daar de nieuwe Keurhessische constitutie voorschrijft, dat wanneer eene der beide kamers ontbonden wordt, de andere verdaagd moet worden, zoo is dit dan ook eergisteren, op last des keurvorsten, met de eerste kamer geschied.
---

Fransche Post.
Parijs, 13 December.
Het publiek was hier heden voormiddag zeer verlangend te weten of de keizer al dan niet zijno toestemming zou geven om de brochure betreffende den verkoop van Vonetio in het licht te dqen verschijnen Het was namelijk bekend geworden, dat dit heden zou beslist worden, maar man wist tevens dat doOo3tearijksche gezant gverig tegen de uitgavo protesteerde. In dan loop van den da* is die nieuwsgierigheid nu bevredigd, want niettegenstaande allo pogingsn van prins Metternich, zal de uitgave plaats hebben, maar op zoodanigen voet, dat het stuk niet voor half-officieel kan doorgaan, terwyl het als zo-danig ook door het gouvernement zal gedesavoueerd wordon. Dis zal evenwel niet verhinderen dat het geschrift de daarmede bedoelde uitwerking heeft; integendeel het effeot zal zooveel te grooter zijn, iodere-n tooh weet, dat de koizer do drukproeven ter inzage heeft gehad. Het stuk hoeft, naar men zegt, hoofdzakelyk ten doel om de algemeene opir.ie voor den v.rkoop van Venetië te winnen en de verwerping van zoodanig voorstel te doen beschouwen als eeno regtvaardiging van een nieuwen oorlog tegen Ooßtonryk. Hoe dit punt nu beredeneerd wordt, zullen we hier wel spoedig te weten komen, want in allen gevalle is de brochure gereed. Wat nu het vooratel tot dien verkoop betreft, zoo beweert prins Napoleon, — en hij draagt wel zorg dat die bewering zooveel mogelgk verspreid wordt, -— dat Oostenryk warkelgk geneigd is om, tegen geldelijke «chadevergoeding, van Venetië -frtand te doen. Gisteren avond heeft de prin» dit nog gezegd bij de opening van den Cercle Napoleon, waar hij het presidium waarnam. Er is hier, onder dagteekening van 10 dezer, uit Berlyn een blief ontvangen van een hooggeplaatst persoon aan bet Pruissitohe hof, die daarin de verzekering geeft, dat tusschen Oosteni-jken Proisscn thsna de innigste verstandhouding bestaat, en dat keizer Napoleon er op kan rekenen dat geheel Duitschland zich tegen hem keert, zoodra hy op nieuw in Italie zou willen interveniëren. De graaf de Persigny vertrekt morgen naar Londen, alwaar hj ruim acht dagen denkt door te brengen. Hij heeft nu zijn dspartemont, om zich het werk gemakkelijk te maken, — want hji is geen liefhebber vau administrative zaken, — in vier afdeelingen gesplitst, waarvan do eerste onder directie van den h_er de St Pa"l > clief Tav biet kabinet, belast zal zijn met de aangelegenheden van politieken aard; de tweede met de zeken betreffende de openbare veiligheid; de dorde mot die der binnenlandsche administratie en de vierde mot de aangelegenbeden der Naar men zegt bestaat het plan om voortaan van de zittingen der wetgevende vergadering een uitvoerig en een kort verslag ter beschikking der dagbladen te stellen, op voorwaarde dat z'y gehouden zullen zijn het daaruit gekozen verslag onveranderd op te nemen.
Volgens sommige dagbladen zouden de heeren Berryer, Thieri Guizot en andere hoofden der legitimistUche en Orleaniatiaohé partyen zich tot kandidaat willen stellen, wanneer het, volgen» het denkbeeld van den graaf de Peraigny, tot algemeene verkiezingen mogt komen. Dit berigt is evenwel ongegrond. J)e heeren Berrijer en Falloux houden zioh veel te streng aan de inatructien van den graaf de Chambord, om ooit den eed aan keizer Napoleon af te leggen; terwgl de heer Guizot, die onlange hier waa, duidelijk heeft verklaard, dat hij in de wetgevende vergadering geen zitting wil nemen. Wat den heer Thiera betreft, de keizer zou gaarne zien, dat deze eene kandidatuur _________ maar dat zal wel niet ligt gebeuren, want de heer Thiera wü in dat opzigt onder de leider» zijner party niet geheel alleen staan Vergun mij ten slotto u eene zinsnede mede te deelen nit een brief, dien een der vrienden en ijverigate aanhangers van den graaf do Montalembert dezer dagen heeft ontvangen. Zy luidt ala volgt: •De geeatelykhoid, door een tienjarig « VeuiUotisme " op het dwaalspoor gebragt, heeft zioh niet kunnen onttrekken aan den invloed van den verwoestenden stroom, waarin het nieuw geslacht wordt medegealeept. Zg heeft lafhartig «eiwioht voor kracht en aantal, maar zg zucht reeda oeder de atrafvan alles waarin zg gezondigd heeft en het zal nog zeer lang down eer zg al hare moeyelykheden zal zgn te hoven gekomen. De houding der Europesche aouvereinen ten aanzien van den Paus en den koning van Napels toont genoeg, dat de dagen van het oude koningschap in Europa geteld zijn en dat de revolutie, gepersonifieerd in het Napoleonisme, zegepraalt."
---

Per Telegraaf.
Tarln , 14 December. De vgandelgkheden tegen ö_*t» zgn sedert drie dagen geschorst, in afwachting van' een gunstig g_volg der diplomatieke onderhandelingen. Par|js ,14 December. . De Moniteur meldt dat de keizerin gisteren avond ten 6% ure alhier is teruggekeerd en dat de gezondheidstoestand van H. M. veel meer bevredigend is dan toot haar vertrek naar Engeland. De Moniteur bevat den maandeiyksehen staat der bank. Blijkens dien staat zyn verminderd: de voorraad edel metaal met 23/B milL; de portefeuille met 23% millioen; de voorschotten op openbare fondsen enz. met 6% millioen; het bedrag der in omloop zynde bankbilletten met 9% millioen en de rekeningen courant met particulieren met 19% millioen. Daarentegen is vermeerderd -de rekening courant met de schatkist met 3£. millioen. Blarscïlie, 1_ December. Uit Konstantinopel wordt van 8 dezer berigt, dat de grootvizer heeft bepaald dat een gedeelte van de eerste stortingen der nieuwe leening zal strekken tot uitbetaling der soldij aan de armee, ten einde de regering van de getrouwheid der manschappen en van de handhaving der openbare orde to verzekeren. Generaal Durando, Sardinisch gezant aldaar, heeft bij de Porte ean protest ingediend tegen de in beslag neming der schepen op den Dosau. Dit protest waa voornamelijk gegrond op het feit, dat mt drie Sardinische schepen met ammunitie zgn aangehouden, terwgl men twee andere schepen de reis ongehinderd heeft laten voortzetten. Dit heeft tusschen de Porte en den genoemden gezant tot eene zeer onaangename woordenwisseling aanleiding gegeven. Do zaak is daarmede afgeloopon, dat de bedoelde Sardinische schepen weder vry zyn gegeven. De Porte heeft een ocmmitt- benoemd tot onderzoek van den toestand in Bosnië, Bumelio en do Herzagowna, Men verwacht, dat de Porto hero toestemming zal geven tot verlenging van den termijn der bezetting van Syrië door de Franschen. De Porte is weder in onderhandeling tot het sluiten van han. delsverdragen, zoowel met Engeland als met Frankr'yk. De Kussen hebben in Circassie op nieuw eene nederlaag geleden. Weenen, 14 Deee__be_n_>e OstdTPÏstg»ftineenhoofd- het gevoelen te kennen, dat het verzamelen van wanen» en ammunitie in Moldavië en Wallacbije, alaaafl» de orgam.S__ van vreemden legioenen, het bestaan van een uitgebreid Dlan vereden, waarvan het doel ten deele is, afccheUfcg -an & p0Jl" deels opstand van verschillende _iat_onaliteit^r__ j, £jZ' alleen een Hongaarseh , maar ook een Poolsch legioen gewaard seerd, ten gevolge waarvan de Bussisehe regering eene c_:ei__a__e verklaring tot prins Couza gerigt en een korps van 12 000 man in Bessarnbie geconcentreerd heeft. Tydingen uit Pesth van 11 dezer houden in, dat den vorieeu avond militaire hulp gerequireerd was tegen de zoogenaamde Adler- Jüger; de orde werd echter spoedig hersteld. De Qttd. tost ' verhaalt, dat eenige Hongaarsche en Poohche soldaten ln een koffij huis broederschap dronken en reeda de -wartgele garnituren van hunne kleederen begonnen te scheuren, toen zy daarin door eene patrouille verhinderd en in arrest gebragt werden. De Oest. Ztg. meldt uit Peath, dd. 11 dezer, dat aldaar besloten is, om den kanselier het volgende adres aan te bieden en dit tevens ter kennis van de eomitsten te brengen, ten einde zich daarnaar to rigten: I°. de landdag zal zoo spoedig mogelp volgen» de I kieswet van 1848 bijeengeroepen worden; I°. herstelling der wet i op de drukpers van 1848; 3°. het innen van de achterstallige : belastingen zal tot de bycenkomst van den landdag gestaakt ] worden, en eindelyk 4C. zal in de comitaten alleen door gekozen j regters regt worden gesproken. Madrid . 13 December. Het budget der staatsuitgaven ia ' door de Cortes aangenomen. De hoofden der gematigde party hebben eene byeenkomst ge| honden, om te beraadslagen welke gedragalyn zij in de tegen-1 woordige omstandigheden zullen aannemen. De lieer Gon_*le_ i Bravo heeft de noodzakelijkheid betoogd eener aanaluiting hetzij by de absolutistische, hetzij by de revolutionaire partij. Nadat een door hem ra dien zin gedaan voorstel verworpen was, heeft bij verklaard «ch bij de revolutionnairen aan te sluiten. „_tv_.„__!n Narvaez zal zich voortaan van alle staatszaken Cn^wydr ** *** " * *™ ** hm^k» lwn * ~--?eJ>rOT-ncie QTenad« h*eft °P dit oogenblik veel teiydenvan bS^r-k.' WaSrdoor nit hun vsr- Te Badajoz is een weeshuis ingestort, waarbij een aanta> kinaeren zgn omgekomen of gekwetst. -Landen , 1. December. Lord At-_d_ên is gisteren »vc_ overleden. ï-o___l.__y , 16 November. (Reuters Agentschap). Het vijfde regoment Europesche troepen te Dinapore, is in opstand gekomen en dien t-ra gevolge ontbonden. Een soldaat is gefusilleerd. De agitatie tegen de income-tax duurt voort. Ronden, 14 D-M-_>ber. Thee in z-^n__suwo stemming. _ Koffij en Suiker gedrukt en met neiging tot daling - toor B^jS- bestond moer vraag. _»___&. *uur Boter: Friosche met vraag tot 114/- Tarwe 1/- hooger. 3Mk (St. Petersb gele Kaar.^) in loco 60/-, -««./Maart W/i, April/Juni) 59/-. Heden werden afgeleverd 181 en aangevoerd 98 vaten. ï-lverpooi. 14 December. Van Katoen «ijn heden 12,0801». , afgedaan tot % _ fc d. lagere prijzen. I De verkoopen bedroegen in de «fgeloopeu weck _ff,_oo balen, waarvan 7,400 bn. op speculatie en 4,600 bn. voor uitvoer werden genomen. De invoer bedroeg 54,700 en de voorraad op heden bedraagt 581,000 balen. De Teutonia i» uit New-York aangekomen met berigten tot 1 dezer en 85,000 doll. specie aan boord. Berlijn, 14 December. Bogge: Dec./Jan. 50%, per Eebr.- Maart 50%. Baapolie: Dec/Jan. 11%, per Eebr./Maart 11%.
---

