Algemeen Overzigt. Rotterdam, 22 April.
De dépêche van prins Gortohakoff aan Rus'ands vertegenwoordiger by de Zwitsersche republiek, ten aanzien van de Savooische kwestie, is thans in haar geheel bekend. Zij komt overeen met den hoofdzakelijken inhoud, dien yy'g daarvan per telegraaf gemeld hebben. Rusland verklaart dat het de zienswijze deelt der mogendheden, onderteekenaars van het Weenertractaat, die de onafhankelijkheid en onschendbaarheid van Zwitserland erkend hebben in het waar belang van Europa. Rusland is dus bereid om de onzijdigheid van het Zwitsersoh grondgebied te helpen verzekeren. Van de neutraal verklaarde districten wordt echter in de dépêohe met geen enkel woord gewag gemaakt. Het is dus aan geen twijfel onderhevig, of Rusland zal beginnen met den afstand van geheel Savoye te erkennen, en zich daarna bereid verklaren om te overwegen, welke middelen geschikt zijn, om de onzijdigheid der republiek voortaan te blijven verzekeren. Zwitserland kan dus ten aanzien van de neutraal verklaarde districten niet op den steun van Rusland rekenen, hetgeen trouwens geen bevreemding kan haren, daar men Ruslands zienswijze in deze aangelegenheid kende. Volgen» een der Turinscho bladen is het bedrag der geldelijke schadevergoeding, door Frankrijk aan Sardinië te betalen voor den afstand van Savoije, bepaald op 150 millioen frs. Deze som zal door Frankrijk niet in papier, maar in klinkende speoie, en wel in zeer korte termijnen voldaan worden. Men zal zich herinneren dat het voorloopig bestuur te Bologna in der tijd een onderzoek heeft bevolen in de zaak van pater Feletti, die het kind Mortara heeft weggevoerd en in dit opzigt gezegd werd zonder last van het Heilig Officie te hebben gehandeld. Uit het regterlijk onderzoek is thans gebleken dat die beschuldiging allezins gegrond was. Het openbaar ministerie te Bologna heeft ten gevolge daarvan, overeenkomstig de bestaande strafbepalingen, tegen den pater eene straf geëiseht van een tot drie jaren dwangarbeid of van een tot drie jaren gewone opsluiting. Naar luid eener dépêche uit Weenen, zal er eene geheele verandering komen in het bestuur der Oostenrijksche regering. Aan het atelsel van centralisatie, dat zoo verderfelijk gewerkt heelt voor eene monarchie, uit zoovele en zoo ongelijksoortige deelen zamengesteld, zal namelijk een einde komen, en daarvoor een stelsel van federatie in de plaats gesteld worden, dat beter geschikt is om aan de bijzondere behoeften der verschillende gewesten te voldoen. Komt die maatregel tot stand en gaat de regering daarbij niet bekrompen te werk, dan kan men hiervan veel goeds verwachten. De interpellatie van don heer Horsman in het Eng. Lagerhuis wordt door de periodieke drukpers te Londen ongunstig beoordeeld. De Times vergelijkt hem met een schooljongen, die dagelijks ondeugende streken verzint en zich vermaakt met voetzoekers op de voorbijgangers en de buren te werpen; ongelukkig deugen die voetzoekers niet: het kruid is vochtig, alleen de lont vat vuur en de voetzoeker valt in do goot. JHet blad bezweert Frankrijk om aan dit vuurwerk toch geen meer gewigt te hechten dan het verdient. Het Journal des Debats zegt met het oog op dit laatste, dat de Times daaromtrent gerust kan zijn en niet behoeft te vreezen, dat men in Frankrijk al te veel aan de redeneringen van den heer Horsman of van andere sprekers in het parlement, wie dan ook, zal hechten. De Times heeft, zoo eindigt het Journal, al zoo dikwijls verzekeringen van dien aard gegeven, dat de Franschen doof zouden moeten zijn, als zij het niet gehoord hadden. Ook de andere Engelsche dagbladen beoordeelen de interpellatie van den heer Horsman in denzelfden geest; het strengste wordt hg in de Daïly News veroordeeld. Het Journal de Debats bespreekt voorts de executie van Ortega, en erkent, dat deze generaal den dood verdiend had. Met dat al herinnert het blad aan de omstandigheid , dat het hoofd van het Spaansche ministerie zijn tegenwoordige hoogte bereikt heeft door een militairen opstand, schier geljjk aan dien, welken Ortega gewaagd heeft en leidt daaruit af, dat de voorspoed dien deze minister gehad heeft, hem minder streng voor een ander had behooren te maken, die zijn voorbeeld gevolgd heeft. • Men weet toch, dat de generaal die het vonnis heeft onderteekend en heeft doen uitvoeren, dezelfde generaal Dulce is, die, toen hij in 1854 de kavallerie in naam van de koningin kommandeerde, zijne troepen in alle stilte aan O'Donnell overleverde en met deze tegen de koningin marcheerde, wier ministers beiden nu zijn. Tussohen de onderneming van O'Donnell en die van Ortega, bestaat slechts één verschil: de eerste slaagde, de andere mislukte.
Sommigen hebben wegens het lange uitbleven der Marokkaansche gevolmagtigden, het denkbeeld geopperd dat het den keizer welligt geen ernst met den vrede is. Die vrees is thans geheel verdwenen, daar de Marokkaansche minister van buitenlandsche zaken aan den maarschalk O'Donnell een brief heeft geschreven, waarin hg hem kennis geeft, dat de gevolmagtigden wegens bijkomende oorzaken tot dusverre belet waren geworden naar Tetuan te komen. Hunne komst zou nu spoedig volgen. De brief voegt er by, dat te Fez reeds toebereidselen worden gemaakt, om aan Spanje de oorlogskosten te vergoeden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
loonden , 21 April. In de zitting van Hoogerhuis op gisteren heeft lord Normanby aangekondigd, dat hij zijne motie betreffende de particuliere briefwisseling tusschen lord John Russell en lord Cowley, in de zaak der inlijving van Savoye, nader zal doen. Hij was ten dien aanzien in eene moeijelijke positie geplaatst ten gevolge eener mededeeling van den graaf van Shaftesbury. Hij gaf voorts te kennen dat zijn doel niet was eene afkeuring uit te lokken van lord Cowley's gedrag, en dit verklaarde hij te eerder, omdat deze diplomaat zich reeds te Calais had bevonden, ten einde zich naar Londen te begeven, om bij de discussien tegenwoordig te zijn, maar door den storm verhinderd was geworden over te komen, waaruit men moest opmaken, dat de gezant de motie als van afkeurenden aard beschouwde. Uit dat oogpunt behoeft lord Cowley dus niet de reis naar Engeland te aanvaarden.
Nadat hierop eenige weinige discussien hadden plaats gebad, is Maandag a. s. bepaald als de dag, waarop de motie zal worden gedaan. Lord Normanby gaf ten slotte nog te kennen, dat hoewel de motie niet ten doel had om eene afkeuring uit te lokken, «ij niettemin zeer gewigtig was, daar zij in verband stond met de regelen, die in onze diplomatieke betrekkingen opgevolgd behooren te worden. .. Lord Tcynham heeft kennis gegeven, dat hij den 7den Juni) het voorstel zal doen tot invoering van het algemeen stemregt en de geheime stemming bij do parlements-verkiezingen. _ In het Lagerhuis vroeg de heer LyaU of, an aant SPa£>V,„U gevolge van de wijzigingen in Engelands tarief, grootere handels voordcelen zyn toegekfnd, het tijdstip niet gekomen is om Spanje indachtig te* n_.ke_.jp de onregtvaardighe.d, waarmede tegenwoordig de Brilsohe schepen in dat land behandeld worden door het voortdurend weieeren van het stelsel van reciprociteit. Lord John Russell antwoordde hierop, dat de regering te dier zake reeds vertoogen tot Spanje had gengt, en voortgaan zou deze zaak ter harte te nemen, zoodat alle pogingen zullen worden aangewend, om Spanje te bewegen tot het aannemen eener meer liberale handelsstaatkunde.
Kapitein Gordon heeft kennis gegeven, dat hij na de tweede lezing der reform-hill, de resolutie zal voorstellen dat het Huis geene genoegzame inlichting meent te bezitten, om eene nuttige en afdoendo wet op de volksvertegenwoordiging uit te vaardigen, alvorens de uitkomsten van den census van 1861 bekend zjjn en alvorens H. M. regering de naauwkeurigste statistieke opgaven betreffende het bedrag der pacht en der gemeentelijke belastingen in de graafschappen en vlekken bijeen verzameld heeft. In deze zitting hebben verschillende leden zich in af keurenden zin uitgelaten over de plaats gehad hebbende boxpartij tnsschen Sayers en Heenan. - De prins-gemaal heeft in een schrijven aan het bestuur der Society of Arts zich bereid verklaard voor de geprojecteerde tentoonstelling van 1862, voor een bedrag van £ 10,000 te teekenen, zoodra de overige inteekenfagen £ 240,000 zullen bedragen. Deze bedroegen voor weinige dagen £ 176,000. — Torn Sayers, de bekende boxer, verscheen heden ten gevolge eener uitnoodiging, op de fondsenbenra alhier, om een door hare leden ten zijnen behoeve ingezamelde som van honderd guinje» in ontvangst te nemen. Uit alle deelen des lands komen aanhoudend geschenken voor hem in; zelfs arme lieden zenden hem een shilling per post toe, terwijl rijke bewonderaars hem goed gevulde goudbeurzen doen toekomen.
De heer Loftus Charles Otway, tot nu toe Britsch gezant in Mexico, is benoemd tot Britsch consul-generaal te Milaan, — Met de Bohemian verneemt men nog uit New-York, dat de president der Unie een brief geschreven heeft aan den president van de kamer van koophandel te New-York, betreffende de internationale zeeregten in oorlogstijd, in antwoord op een rapport en opresolutien dier kamer, ten gunste van de algeheele onschendbaarheid van privaat eigendom op zee, in oorlogstijd. De president wijst in zijn brief op het bekende argument, dat de Vereenigde Staten, in een oorlog gerakende met eene magtiger zeemogendheid, ten gevolge hunner kleine oorlogsmarine in een betrekkelijk hulpeloozen toestand zouden geraken, zonder de hulp van kaperß. Die hulp kan, in de gegeven omstandigheden, Amerika even weinig missen als die van de vrijwillige militie. De kapers zijn zooveel als Amerika's vrijwilligers ter zee. Men kan overigens wetten maken, waarbij aan kapers pligten opgelegd worden, met het doel om misbruiken te keer te gaan, zoodat zij zich te houden hebben binnen de perken door de regering voor 's lands marine gesteld. Wanneer het beginsel, dat privaat eigendom op zee voor goeden prijs mag worden verklaard, ook al vaarwel gezegd wordt, dan nog is de Amerikaansche handel niet genoeg beveiligd en vrij. Om dns het beoogde doel te bereiken, moet Amerika een stap verder gaan en van de gjoote zeemogendheden de toestemming verkrijgen, dat koopvaardijschepen in eene haven niet geblokkeerd mogen worden, zoodat deze vrijelijk door het blokkerend eskader heen zich een weg naar zee mogen banen. Indien de schepen geblokkeerd bleven in de Amerikaansche havens, dan zou er betrekkelijk maar weinig privaat eigendom op zee overblijven, dat beschermd behoefde te worden. Eene magtige vloot b. v. die den mond van de Cbesapeake blokkeert, kan in eventueele gevallen beletten, dat een koopvaardijechip uit de eene of andere haven van die baai of daarin uitloopende wateren naar zee gaat. Zoo is het met betrekking tot New-York, New-Orleans, enz. De heer Buchanan eindigt zijn brief met de volgende regelen: ii Indien het voorstel tot afschaffing van den oorlog tegen privaat eigendom op zee, hand aan hand ging met een voorstel, om de koopvaardöschepen geheel en al te beschermen tegen de blokkade in eene haven, dan zou die zaak wel waard znn in overweging te worden genomen."
---

Duitsche Post.
* 'Weenen , 19 April. In onze Italiaansche districten worden op het meir van Garda, de Po en de Etsch kanonneerbooten gestationneerd; de bemanning er van wordt zeer vlijtig geoefend en voor den middag is derhalve op die wateren de scheepvaart verboden. In Tyrol, dat in het vorige jaar zooveel te lijden had van het doortrekken van troepen, staan thans bijna 40,000 man op verschillende punten geconoentreerd; deze troepen zijn van een groot aantal muilezels voorzien, waarvan men het nut in den laatsten oorlog heeft leeren kennen. Uit deze toebereidselen zou men kunnen opmaken, dat men zich voorbereid houdt op een oorlog in de bergstreken, of op een overtogt der bergen door de troepen. Van de Modeensche soldaten, die met den hertog Frans naar het Oostenrijksch grondgebied de wijk hadden genomen, verneemt men, dat zij sterk verlangen naar hun vaderland terug te keeren. Verscheidene manschappen hebben reeds beproefd te ontvlugten, hetgeen echter in de meeste gevallen verijdeld werd. De hertog wenscht wel dat zijne getrouwe soldaten in pauselijke dienst zullen overgaan, doch deze willen daarvan niets weten. In Hongarije hebben alle infanterie- en kavallerie-dépóts bevel ontvangen, alle onder hunne "berusting zijnde wapenen en ammunitie uit den lande te zenden, ten einde deze bij een mogelgken opstand niet in handen van het volk zouden vallen.
* Frankfort, 20 April. Sedert eenige dagen heeft de weersgesteldheid weder eene zeer onaangename verandering ondergaan. De plantengroei wordt daardoor zeer belemmerd. — Ten aanzien van de Leipziger mis luiden de eerste berigten niet gunstig. Vele koopers worden nog gemist, en de aanwezigen zijn zeer terughondend. In weerwil hiervan , hoopt men, dat de verdere afloop meer bevredigend zal zijn. — Eergisteren zijn door München drie prachtige Arabiscüe hengsten gepasseerd, welke Napoleon 111 «an den kolzcr T"n Oostenrijk ten geschenke zendt. hi_____ lanes de —In onderscheidene doelen van Beijeren, bn»»nder langs a Boheemsche grenzen, ligt nog alles onder diepe sneeuw dolven. Het bezaagen der velden zal an j~» kunnen geschieden. i
---

Fransche Post.
„-,,„. |7 Anril. Gij hebt °ngetwiJfe]a "«* telegrafisch ; ■^Btj"t^"^"^8tj"t^"^"^°n. plze tgding kan nu wel niet zoo geheel » frerwTch he6^ daar alle eorrespondentien uit Madrid, sedert i S™ aansla* van Ortega, toch daarin overeenkwamen, dat het ?nsansch |ouvcrnement maar al te wel overtuigd was, dat de ' OTaaf rich in sPanJe °Phield> Maar e^en'eer houdt zich hier 1 iedereen overtuigd, dat de regering juist daardoor met de zaak ' in verlegenheid zal komen en dat het voor haar beter ware gefeest , indien de graaf zich op de eene of andere wgze ongemerkt uit de voeten had gemaakt. De vraag toch rijst aanstonds, wat er met den gevangene moet gedaan worden5 Zal hg gefusilleerd worden? Zeker niet. Zal men hem uit het land verbannen? Dan zou hy denkelijk wel niet in gebreke bliiven om in den vreemde, en dus buiten het bereik der openbare magt, nieuwe plannen te emeden. Zou het beter zijn hem tot eene levenslange gevangenis te veroordeelen? Integendeel, zoodra een vorstelgk persoon de rol van martelaar kan spelen, valt hem gewoonlijk van verschillende z'tfden eene sympathie ten deel, die ook by de Spanjaarden ten zgnen opzigte niet zon achterwege blijven, te minder omdat hij toch reeds aanhangers heeft. Uit aanmerking van dit alles zyn de hier woonachtige Spanjaarden dan ook algemeen van oordeel, dat het voor de koningin beter ware geweest als hy veilig over de grenzen ware gekomen; zy houden het er voor dat zijne gevangenschap meer is toe te schrijven aan de eene of andere misvatting van zijn kant, dan aan de waakzaamheid der Spaansche autoriteiten. De brief van den graaf van Syracnse aan zijn neef, den koning van Napels, in welk schrijven hij dezen tot eene verandering van politiek tracht over te halen, schijnt in Italië een diepen indruk te hebben gemaakt. Intusschen wordt het er algemeen voor gehouden, dat de graaf daarmede hoofdzakelijk ten doel had, eene poging te wagen om de Napelsche kroon voor een der takken van het tegenwoordige stamhuis te behouden, ingeval zij voor koning Frans II en zijne nakomelingen mogt verloren raken. Men verzekert tevens, dat dograaf ook nogeen schrijven heeft gerigt aan een der hoogst geplaatste personen in Sardinië. In deze missive heeft hij, naar men verzekert, de tegenwoordige politiek der Napelsche regering zeer gelaakt en zijn degen aan koning Victor Emanuel aangeboden, met verzoek van bij diens armee geplaatst te worden, ingeval koning Frans bepaaldelijk mogt weigeren van politiek te veranderen of zich bij Piemont aan te sluiten.
Volgens berigten uit Turin schijnt het, dat koning Victor Emanuel, tegen het gevoelen van keizer Napoleon, nog steeds voornemens is een stap verder te gaan en eene beweging in de Marken en in Umbria tot stand te brengen. Hij sohijnt daartoe overal agenten uit te zenden en toch een zeker laisser faire in acht te nemen. Ten aanzien van Napels schijnt de Sardinische regering daarentegen letterlijk niets te doen, maar iedereen is van oordeel, dat zij ten opzigte van dat rijk inderdaad veel doet. Lord Cowley, die thans van hier vertrokken is , om de zittingen van het Britsche parlement bij te wonen, heeft vóór zgn vertrek van hier eene langdurige conferentie met den keizer gehad.
Naar men verneemt zijn te Rome oneenigheden ontstaan tusschen monsgr. de Mérode en generaal Lamoricière aan den eenen en den kardinaal Antonelli aan den anderen kant, en wel van zulk een aard, dat de ministerieele verandering die aldaar heeft plaats gehad, hiervan het gevolg is geweest. Er is daar ook weer sprake van het vertrek der Fransche troepen, welk gerucht eenigen schyn van waarheid verkrijgt door de toebereidselc.n, die in onze havens aan de Middellandsche Zee gemaakt worden.
Morgen avond zal in de Comedie Francaise een voorstelling plaats hebben ten behoeve van eene afstammelinge van Racine. Als eene bijzonderheid mag gemeld worden, dat mevr. Ristori bij die gelegenheid verzen zal voordragen in de Fransche taal, opzettelijk hiervoor vervaardigd door den heer Legouvé. Dit zal de eerste maal zyn, dat de beroemde tragédienne ïich voor het publiek in de Franache taal zal doen hooren. — Uit verschillende berigten blijkt dat de winter in Rusland zeer streng is geweest. Volgens een brief uit Tamboff, van den 18den Maart, was het aldaar in de omstreken zoo koud, dat de oudste en meest geharde voerlieden bepaaldelijk weigerden om zich ten dienste van reizigers met hunne sleden op weg te begeven. Onderscheidene personen waren in dien omtrek sedert eenigen tjjd vermist, die later bleken door de koude op reis te zijn omgekomen. Ook heeft men twee verlaten rij- of voertuigen gevonden, die de geleiders blijkbaar in den loop hadden gelaten om het gevaar van bevriezen te ontgaan. Tien militairen heeft men op weg dood gevonden, terwijl twee boeren, die in een bosch hout waren gaan kappen, bijna het slagtoffer van de strenge koude waren geworden. Om zich tegen de buitengewoon digte sneeuw te beveiligen, hebben zij zoo goed mogelijk eene hut opgeslagen, waarin zij het drie dagen hebben uitgehouden. Door gebrek aan voedsel moesten zy dit verbigf evenwel weder verlaten en slechts op het gelui eener klok afgaande ten aanzien der rigting welke zij hadden te volgen, waagden zij zich aan een gevaarlijken togt, waardoor zij, ofschoonverstyfd aan al hunne leden, behouden zijnteregt gekomen. Bij de afzending van dit berigt was nog de tijding ontvangen, dat de postillon, die den vorigen dag niet was aangekomen, onder weg bezweken was , en dat men op eenigen afstand van zyn ïyk, het doode paard en de pakketten met brieven had gevonden. In de omstreken van Morchansky waren meer dan twintig personen, ten gevolge van het strenge weder, omgekomen.
---

Belgische Post.
Brussel , 21 April. Men verneemt dat er eene inschrijving onder de inwoners dezer stad geopend zal worden, ten einde voor den heer de Brouckere, op een der pleinen alhier, een gedenkteeken op te rigten.
---

Per Telegraaf.
«enève, 22 April, (Reuters Office). De gouverneur van Faucigny heeft gisteren eene circulaire uitgevaardigd, waarin hg op een vrij hevigen toon ijvert tegen allen die zioh van de stemming willen onthouden. Hij waarschuwt de bevolking tegen de kwade praktüken van sommigen, die van hun invloed op de ingezetenen misbruik maken. Overal zijn Fransche vaandels geplant, terwijl zich overigensten aanzien der stemming eene buitengewone sensatie openbaart.
Weenen, 22 April. De Wiener Zeitung deelt mede, dat de inschrijvingen voor de nieuwe leening ruim 76 millioen bedragen. De voorschotten, die de nationale bank op deze leening gedaan heeft, zijn door overname van prioriteitsloten en obligatien van grondlasten van het opgeh9ven amortisatiefonds, verminderd tot 99 millioen. Voor dat cijfer nu is de bank ruimschoots gedekt door toekenning van een bedrag van 120 millioen in de nieuwe leening, die na November 1861 gemak keiijk met voordeel gerealiseerd zullen kunnen worden, daar de nieuwe leening in vaste handen is en dus weldra boven pari zal stijgen. De nationale bank kan derhalve als geconsolideerd worden beschouwd en de hervatting der betaling in specie spoedig te gemoet worden gezien, wanneer de verhouding zoodanig is, dat de staat en de bank in hun loffelijk bestuur bij het algemeen ondersteuning vinden. In allen gevalle is een keerpunt gekomen in den staat der geldelijke aangelegenheden van het land, waarvan men spoedig de goede resultaten mag te gemoet zien. De algemeene vergadering van de aandeelhouders van de Noordbaan is bepaald op 21 Mei aanstaande.
Weenen, 22 April (Reuters Office). Men verwacht eene algeheele verandering van regeringstelsel. De tegenwoordige centralisatie zal vervangen worden door een stelsel van fednratie in alle provinciën, waardoor men aan het beginsel van nationaliteit en de bgzondere behoeften in elk gewest beter denkt te kunnen voldoen.
Het schijnt voorts zeker, dat de keizer zich als koning van Hongarije zal laten huldigen.
Londen, 22 April. Volgens den Observer is het berigt, als zou Frankrijk een congres gevraagd hebben, om daarop tot eene herziening der traotaten vin 1815 over te gaan, van alle grond ontbloot. De mogendheden zullen ook alleen ten behoeve van de Savooische kwestie, gezanten voor deze conferentie benoemen. NB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen. loonden, 22 April (Reuters office). Do meerderheid der mogendheden, onderteekenaars van de Weener slotacte, is overeengekomen omtrent de volgende combinatie in de Savooische kwestie:
Langs gewonen diplomatieken weg zou men de redactie opstellen van een protocol, waarin waarborgen ten gunste van Zwitserland voorbehouden worden. De vertegenwoordigers te Parijs van dezelfde mogendhoden zouden voorts het mandaat ontvangen om een protocol, waaromtrent men het vooraf eens zal geworden zijn, te teekenen, waarbij Frankrijk zich verbindt om nadere schikkingen regtstreeks met Zwitserland te treffen. Nadat die schikking zal hebben plaats gehad, zal eene conferentie niet meer dan ééne zitting houden, uitsluitend met het doel om aan de grondslagen dier regtstreeksohe sohikking tusschen Frankrnk en Zwitserland haar zegel te hechten.
Lissabon, 17 April. Wissel op Londen 53% ; Portuea1 3 pCt. 1853 4754 ; dito 1856/57 46.
OueenstOTvn , 22 April (Reuter't Office). De Arabim, komende van New-York met tijdingen tot 11 dezer, is alhier gepasseerd.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 22 April.
Wy zijn aan niemand verantwoording schuldig van de rede - non, die ons bewegen artikelen uit andere bladen over te nemen. De (oude) Rotterdamsche Courant kan echter verzekerd zijn, dat wij den brief over de spoorwegen uit liet Handels- en Effectenblad niet hebben geplaatst, omdat daarin van bare evolutien en luchtsprongen gewag wordt gemaakt. Ons is het vrg onverschillig , dat zij zich in de potsierlijkste bogten wringt en draait, en die hare hoofdartikelen leest, heeft zich daarmede reeds vermaakt van het oogenblik af, waarop de eerlijke, loyale en bekwame man, die vroeger aan het hoofd harer redactie stond, haar verlaten heeft. Op hare insinuatie, alsof wy ten gunste van den minister van Bosse onze bestryding van den Noorderspoorweg toen daarmede de Zuiderlijn werd verbonden, verlaten hadden, antwoorden wy niet. Ons geheel leven is daar, om te bewijzen, dat geen minister van ons iets tegen onze overtni ging, ten zijnen gunste zoude kunnen verwerven; terwgl zg die onze artikelen nagegaan hebben, weten, I°. dat het eerste ontwerp omtrent den Noorderspoorweg, en het laatste, waarin de Noorder- en Zuiderlijn zgn vereenigd, door dezelfde ministers zijn aangeboden; en 2°. dat de meeste gewigtige aanmerkingen, welke wg tegen de concessie van den Noorderspoorweg, zoo als die het eerst bekend werd, hebben gemaakt, door de veranderingen, welke daarin later gebragt zijn, vervielen; terwijl die welke nog overbleven, niet van dat belang waren,dat wg het daarom, by den tegenstand welken de rigting van den Zuiderweg ondervond, van welken wg het behoud van het transito- vervoer, die kraohtige steun van onzen eigen handel afhankelgk achten, hadden durven wagen de Amsterdamaehe oppositie, ioo nadeelig voor het algemeen belang en zoo verderfelijk in het bijzonder voor onze Btad, te versterken. De tegenwoordige hoofdredakteur der (oude) Rott. Courant mag echter dat en nog veel meer tegen ons insinueren, zonder antwoord te ontvangen. De strijd, die over de welvaart van het vaderland wordt gestreden, is te ernstig en te heilig, om zich daarvan door schermutselingen te laten afleiden met lieden, die men beurtelings met hetzelfde vuur de meest tegenstrijdige ge oelens heeft hooren verdedigen, en die men in de rangen van all< partgen, — natuurlgk altgd met dezelfde gemoedelijke verzekerir gen, dat zg eerlijk en opregt zijn en niets dan hun innigeove tuiging voorstaan, — heeft zien dienen.
De vergadering van de algemeene synodale commissie d»» Hervormde kerk zal den Bsten Mei hare voorjaarszittingen o» nen, eerstelgk om dringende en spoedvorderende zaken af doen, en ten anderen, om de werkzaamheden van de algemeen Hervormde synode welken den eersten Dingsdag in Julij sal bijeenkomen, voor te bereiden.
Het Handelsblad deelt, omtrent de aanleiding tot het droevige voorval tusschen den heer Brink (firma v. d. Bey & a° iïn w tPt* Mo69ker' de Tolgende bü^nderhéde^ m„ Kapitein Moesker eene som van/2500 naar Nederland wil lende remitteren kocht daarvoor een' wissel van de Wn M. oniLS'rT te Ga•atX• «ed,«te*«»d I Nov. 1859 en zond dim onmiddelijk aan zijne vrouw te Delft woonachtig, met verzoek, om hem aan de heeren v. d. Bey en Co., die ook zgne gewone cargadoors waren, in te zenden, ten einde deze uit het bedrag verschillende sommen voor hem (kapt. M.) zouden betalen en het overschot aan zijne vrouw ter hand stellen. De heeren van den Bey en Co. aan wie de vrouw van kapt. M. den wissel met de instructien van haren man op 13 Nov. 11. had o vergel zonden, beantwoordden dezen brief niet, en zonden, toen M. na verloop van 8 of 14 dagen aanvroeg of alles in orde was, in het begin van December, na het verstrgken van den vervaldag, den wissel terug, te kennen gevende, dat zij dezen niet konden betalen. Daar nu de protestdag lang verstreken was, weigerden ook de heeren Mathieu het rembours, zeggende , dat de heeren v. d. Bey en C°. de volle waarde voor den wissel onder zich hadden, daar deze in het bezit waren gesteld van de cognossementen eener voor hen door Mathieu Frères, ingekochte lading granen tegen het acoepteren van wisselbrieven tot een bedrag , gelijkstaande met het beloop der inkooprekening van de lading onder korting echter der som van f 2500, die reeds gedekt was door den wissel, welken Mathien Frères aan de order van kapt. M. op de heeren van den Bey en C°. hadden getrokken. Zoo wel voor als na de terugkomst van kapt. M., en dns wel omstreeks 3 maanden, is met de heeren van den Bey over die zaak onderhandeld. Deze gaven wel steeds te kennen, dat de zaak teregt zoude komen, doch weigerden een bewgs af te geven, dat zg de ƒ 2500, al ware het dan ook na eenigen tijd, zouden betalen, omdat zg een verschil hadden met Mathieu Frères over de lading. Eerst in de laatste dagen hebben de heeren v. d. Bey en Co. zich bereid verklaard, om de f 2500 te betalen tegen een bewy« van kapt. M., waarbij hij zgne regten tegen Mathieu Frères aan de heeren v. d. Bey afstond. De kapitein vorderde toen echter ook de voldoening van renten en kosten. Er bestond wel «"*n* vordering van f 1400 van de heeren v. d. Bey en Co. *ca last* van het door kapt. M. gevoerde en hem in eigendom toebehoorende schip Susanna, maar over die vorderiDg bestond geen geschil.
Den 19den dezer is te Geertruidenberg tot wethouder benoemd de heer O. J. Koene, en de heer J. H. Wessels tot ambtenaar van den burgerlijken stand, in plaats vau den heer 3. B. Allard, weliie ais zoodanig zijn ontslag heeft genomen.
De Stoompost herinnert, dat voor eenigen tijd door de ingenieurs Schneitter en van Diesen, op last van den minister van binnenl. zaken, eene reis gedaan is naar hefc buitenland, ter opneming van eenige belangrijke spoorwegbruggen. Thans kunnen wij mededeelen, zegt het blad, dat het verslag dezer reis, door die heeren aan den minister uitgebregi;, heden of morgen het licht zal zien. Het werk is in het gewone kwarto formaat van de verslagen over de openbare werken gedrukt; het bevat verscheidene platen, 145 bladz. druka en zal voor h?t publiek verkrijgbaar worden gesteld. Om een overaigt van de onderwerpen te geven, waarover het verslag handelt, deelen wij de onderstaande hoofdpunten mede, welke wij uit den inhoud overnemen: Brug over den Rijn te Keulen en over de Moezel bij Cublentz; hellende vlakken en inrigting to Maintz , tot het over den Rijn voeren van spoorwegwagen 3 ; brug over den Rijn te Kehl; bij Offonburg over den Kinzig; over de Wiese bij Bazel; over de Birs bij Bazel ; over de Aar te Bern en bg het station Olten; over den Rijn bij Waldshut ; op het stations-terrein to Zurich en bij Uzewijl; over den Sitter bij St. Gallen; over den Isar bij Groszheselohe; beschrijving van de werken aan den Weichsel in verband met den bouw der brug bij Dirschau, en die over den Nogat te Marienburg; brug by Dirschau en te Marienburg. Vergelijkende staat van de hoofdafmetiugen , het gewigt per strekkende el van den bovenbouw, zoo mede van <?.e kosten van aanleg van de hiervoren beachrovene en eenige andere bruggen. Algemeene beschouwingen , waartoe de vorenstaande beschrijvingen hebben aanleiding gegeven.
Van de Pruissische post-administratie is borigt ontvangen omtrent het hervatten van de dienst der pakketbooten op Zweden.
De booten tusschen Stettin en Stockholm varen eens in de week, namelijk van Stettin des Dirgsdags op den middag na do aankomst van den spoortrein van 8%. ure des morgens uit Berlyn, en van Stockholm, mede des Dinsdags ten 8 ure des morgens. Het eerste vertrek uit Stockholm heeft plaats den 24sten April. De boot van Stettin zal echter voor de eerste maal in plaats van op Dingsdag den lsten Mei, reeds des Zondags te voren, den 29sten April, afvaren, ten einde de passagiers voor den dag van het Krooningsfeeat te Stockholm te doen aankomen. Tußschen Stralsund en Ystadt wordt de dienst twee maal 's weeks uitgevoerd. De booten vertrekken van Stralsund eiken Zondag en Donderdag op d«n middag, en van Ystadt iederen Dingsdag en Zaturdag na aankomst van de post uit Stockholm. Het" eerste vertrek van Ystadt heeft plaats den 24sten; dat van Stralsund den 26sten April. Met deze beide gelegenheden kunnen door tusschenkomst dar Nederlandsehe postkantoren brieven naar Zweden worden verzonden en van daar ontvangen.
Z. M. heeft verleend de volgende pensioenen, als aan: J. P. Ciriaci, refer. bij het dep. van Fin.; W. R. A. Slichtr, ontv. der reg. en dom. te Delft; W. Chrmont, oomm. 4de kl. bij 's rijks bel. te Hoogeruts; G. Dumolin, idem lste kl. te Berg; .7. F. de Klerk of Klerck, idem te Tholen; W. Roelfsema, brievenbest. te Delfzyl; L. de Jongh of »7ba</, rijksweger van het slagtv. te Gorinchem; D. Meunier, wed. van M. Coulier, in leven hoofdcomm. bij 'srgks bel. te Brunssum; A. Burgers, wed. van A. Kooij , in leven r.rr. dir. der dir. bel. enz. te Bergeijk ; J. Steehouwer, wed. van P. Timmermans, in leven sloepr. bg de Rhynvaart te Krimpen; B. van der Loo, wed. van H. C. Spruyt, in leven meter en taxateur van den turf; M. H. H. Janssens, wed. van O. A. G. Servaes , inleven comra. der lste kl. bij 's rijks belastingen.
*'Störavenhage , 21 April. Heden avond zijn de voorstellingen in den kon. Fransclicn schouwburg hervat; zooals men weet worden zij thans door de artisten en societó voortgezet- HH. XX. HH. prins «n prinses Hendrik , HH. DD. HH. de hertog van Saxen Weimar en rJe hertogin Anna vereerden dezo voorstelling met hunne tegenwoordigheid. Voor den aanvang heeft do regisseur uit naam van de artisten verontschuldigingen ingebragt, voor de teleurstelling dJe het publiek Maandag jl. had ondervonden en riep voor den nog overigen tyd van het tooneeljaar do algemeene welwillendheid ten dringendste in. — De collecte, die Donderdag jl. in de Lnthersche kerk alhier heeft plaats, gehad, tot stichting eener kerk ter nagedachtenis van Melanchton,. heeft ruim ƒ 120 opgebragt. Bij den weieerw. heer ds. Zaajber», blijft steeds dc gelegenheid geopend tot het storten van giften tot dat doel, waarvan ongetwijfeld te eerder gebruik zal worden gemaakt, omdat, hoe talrijk het kerkgebouw ook bezocht werd, Biet vooruit bekend was, dat daartoe eene inzameling zou worden gehouden. — In het begin der volgende maand zai in de Kcekamp alhier de tweede afgifte plaats hebben vau het contingent der nationale militie voor de Mgticg deïes jaars. * Schevenïligein, 21 April. Het heeft zich bevestigd dat het wrak van de Oadeteneruixg, op het stratd bij Roekanjo het onderste boven is geworpen en dat zich daarin een lijk bevond van een jong mensch. Slechts weinig tijd heeft het wrak op het strand gelegen of het werd verbrijzeld en dreef het lijk daaruit weg. Onde- de p .Jravezande iss een lijk aangespoeld, vermoedelijk dat van Stuurman M. van derZwan. * Amsterdam , 22 April. De bekende Duitsche improvisator Eduard Becrrr.ann, gaf gisteren avond in het locaal Odéon alhier eene openbare Siance, bestaande uit een aantal bewonderenswaardige proeven vau aijn zoo zeldzaam talent. Zijne oorspronkelijkheid van gedachten en vlugheid in het improviseren zgn onbegrijpelijk. Zoo improviseerde dio heer Jn 10 minuten een blyspel in 2 bedrijven naar thema's, die door het publiek waren opgegeven, alsook verschillende luimige en ernstige diebtstukken , die allen een sterk bewijs van zijn geestigheid en vernuft leverden. Onder het groot aantal toehoorders, bevonden zich zeer veledames in do prachtigste toiletten. De heer Beermann genoot de eer van na elke vooriragt, met een daverend handgeklap terug geroepen te worden. Zijn wg wel onderrigt, dan zal die hoer spoedig ook eenige eéances to Rotterdam geven. * _»00, 21 April. Gisteren heeft alhier, in tegenwoordigheid van HH. regenten der school van koning Willem 111, het jaarlgksch examen der scholieren plaats gehad; heden is de prijsuitdeeling geschied, waarna de kinderen op chocolade en krentcbrood werden onthaald.
Z. M. de koning heeft door tusschenkomst van den heer intendant, aan de armen der Herv. gemeente, eene gift van ƒ 400 doen toekomen.
Gisteren namiddag omstreeks half twee ure, werd op de rivier de Maas , ter hoogte van Bolnis, ondtir Ridderkerk, een met steenen geladen zandaat je, gevoerd wordende door W. de Bes , van Usselmonde, door een zoogenaauiden JKaalenasr overzeikl, teu gevolge waareen gemeld aakje onmiddelijk zonk, en da persoon van W. de JBea niet dan met moeite gered werd, Gisteren middag i» te Amsterdam een 15jarigo kraap, die in de Beulingstraat op eon pakzoldar werkzaem was, Mr hoogte vaa. 30 voet op straat gevallen. Met varvrondingeo aan het gezigt is hy naar het binncn-gastliuis vervoerd. JEsue ont^ttende gebeurtenis heeft gisteren te Groningen aller harten met Jciroeiheid vervuld. In den afgeloopen nacht, ruim 12 uur, ontstood aldaar brand in ds> woning «iideo bakker P. Brongers, in de St. Jaasstraat. De bewoners lageu a.ien in diep» ru3t an de brand moet zich reeds vrij ver verspreid hebben , voordat do vrouw de» huizes wakker werd en den bellen gloed bespeurde. Zij wekte onmiddelyk haren ma:», en terwijl deze toet een j vist voorbijkomenden persoon gewag maakte
h|J de buren en een en ander redde, trachtte de vrouw bare 7 kinderen aan het dreigend gevaar te ontrukken.. Hela**, JSjg mogt hare pogingen slecht» met de redding van zes In in kinderen bekroond zien. Het zevende kind. een knaapje TW 11 jaren» sliep met den knecht boven de plaats van den iferübd. Deae moet nog den knaap gewekt hebben, doch ziende, datT de vlammen met snelheid rondom zich grepen, spoedde iaS." zich weg om zyn eigen leren te redden en 'iet het Tjjipd aahrer ia let lied. dat vrtarsoa ijulyk bewuwcioc-j ia gev/;.wo«len do»r dm roo» «o. aoo in ue »-i<»mii»ea is omgekomen, toen de bedstede met de midden-verdieping nter beneden stottte. Doch terwijl deze verschrikkelijke ramp vóór in huis voorviel, werd daarachter ï.og een ander leven, ten gevolge van dezen brand , plotseling afgebroken. De vader van genoemden bakker, een man van 75 jaren, sliep in eene kamer achter het huis en daarvan door eenigen open grond afgescheiden. Deze schijnt, op het vernemen van den brand , ijlings de vlugt te hebben willen nemen , maar heeft het — men weet zich niet juist te verklaren waardoor — niet verder kunnen brengen dan den tuin, waar men hem in zijn bloed badende en reeds als lijk terugvond. Eerst een geruimea tijd na het ontdekken van den brand kwam de brandweer opzetten, maar de vlammen hadden reeds zoozeer de overhand, dat niets meer van do woning was te behouden, zoodat deze dan ook geheel eene prooi der vlammen is geworden en niets anders dan voor- en buitenmuur is staande gebleven. Van den inboedel is weinig of niets gered. Het huis was tegen eene niet groote som verzekerd. De brand moet in de bakkery zijn ontstaan, doch hoe, weet men niet.
— Mep meldt uit Nijmegen, 20 April: Het regt van visitatie den ambtenaren der belastingen krachtens de wet competerende, werd, om wyze redenen, vooral ter wering van wegdragende gasten, eenige jaren geleden bij de restauratie van het gesticht, ook door het collegia van regenten van het, door zijnen fabuleusen rijkdom wereldberoemde, Oud-Burgeren Gasthuis alhier, bij maatregel van inwendig bestuur, vastgesteld en ingevoerd, ten gevolge waarvan zoowel verdachte verpleegden als hunne bezoekers, het gebouw uitgaande, door een daartoe opzettelijk aan den hoofdingang verblijf houdenden portier kunnen worden onderzocht. Sedert eenigen tijd, vooral na de dezer dagen in de dagbladen medegedeelde proclamatie , waarbij door den Frsnechen mode-dictator de crinoline wordt afgeschaft, had het de aandacht van den vigilanten suppoost getroffen, dat zekere schoone, na het bezoeken harer mama, die als ziekenmoeder in het gesticht fungeert, steeds in ligchamelijken omvang scheen te zyn toegenomen en hare rokken, in spgt van bedoeld, ook in het gasthuis executoir verklaard, manifest, de natuurlijke grenzen ver overschreden. De reactionnaire dame nu werd gisteren op het onverwachtst door hem aangehouden ten einde te worden gevisiteerd. Met alle kracht protesteert hare kieschheid hiertegen, althans door hem, te worden onderzocht. Het vrouwelijke hoofd van het binnen-bestuur neemt die taak op zich, en zulks met dat gevolg, dat de gecrinoliniseerde bezoekster, zonder aanwending van eenige middelen der kunst, voorspoedig werd verlost van een portatieven kom-en-eiscli-winkel. zeer ingenieus te zamen gesteld uit een om haar midden gesnoerden gordel, waaraan in het rond niet minder dan acht stevige zakken waren bevestigd, respectlvelgk gevuld met brood, kaas, suiker, thee, koffij, pap, enz. aIU s ongedekt door documenten den uitvoer wettigende. Het zal wel overbodig zyn hierbij te voegen, dat het onverwijld ontslag der spaarzame ziekenverzorgster, na de onttakeling harer dochter, tot de naweeon behoorde.
— In het begin van dit jaar kwam te Wanneperveen een persoon, die zich uitgaf als waterdoctor en aan verschillende landlieden als zoodanig geneesmiddelen verkocht. Onder anderen had hij aan den landbouwer K. Heerink voorgesteld , diens zieke vrouw binnen vier dagen te genezen, waarop hij eene halve flesch azyn heeft laten halen en daarin een wit poeder gedaan en ooigeschud, zeggende dat de zieke daarvan driemaal daags een eijeriepeltje moest gebruiken, voor welk middel hij zich ƒ 6 heeft doei» betalen. Bij zekeren landbouwer Hoorn heeft hy een middel tegen den lintworm verkocht, bestaande ia een flesebje raapolie met hetzelfde witte poeder vermengd, waarvoor hij zich f 3 beeft laten betalen. De brigadier rijkeveldwachter Alhlas te Zwartsluis heeft daarop den ongenoodigden waterdoctor aangehouden en aan de justitie overgeleverd, ten gevolge waarvan de bedrieger in verzekerde bewaring is gesteld en jl. Donderdag door de regtbank te Zwolle wegens opligting is veroordeeld tot eeno gevangenisstraf van twee jaren, in twee geldboeten van f 25 en in de kosten. Volgens opgave van den béldaagde ter teregtzittirjg, zou hij reeds vroeger wegens dergelijke feiten bij verschillende regtbenken tot gevangenisstraf van drie jaren en minder zyn veroordeeld geweest. — Eergisteren werd te Heenvliet ter aarde besteld het lijk van een jongeling oud 18 jaren, zoon van een arbeider aan het kanaal van Voorne, wiens moeder den vorigen dag was overled-en , en van wiens vader men elk oogenblik den dood te gemoet ziet.
— Abbenbroek, eene gemeente vsn 600 zielen, telt tot heden in dit jaar slechts 3 dooden. — Terwijl een zestal kinderen zich al spelende aan de oostzijde der haven to Vlissingen vermaakte, had een hunner, een jongentje, het ongeluk en wel bij hoog water, van den kant in het water te vallen en onmiddelijk in de diepte te verdwenen ; op het geroep der andenvkleinen waren verscheidene booten in aantost , om te trachten den drenkeling te redden; doch naauwelijks verneemt de bij het Belgisch loodswezen dienende schipper' J. der Kinderen, het ongeluk of hij snelt naar de plaats des onheil», duikt onder wator en had in een» Het geluk, den knaap behouden boven te brengen en ean zijne jammerende ouders weer to geven.
Op de voorj aars-koemarkt, die den lfiden April te Alkmaar is gehouden, zijn aangevoerd 1478 runderen. JDen 18den dezer zijn er aangevoerd lül paarden. Ter kaasmarkt vnn den 20sten dezer waren aangevoerd 260 stapels kaas, wegende te ramen 51,825 Ned. fi?. De prijs was: kleine ƒ 28,25; commissie ƒ 24,50 ; rmddelb. ƒ25 per 50 Ned. %\ — Te Hoorn waren den 2lsten April de hoogste prijzen van Granen enz. als volgt: Tarwe ƒ10.50; Rogge"ƒ 8.50; Gerst ƒ7; Haver f 5.60; Boonen: bruine f 12.50, witte f 12; Erwten : graauwe ƒ2O ; vale ƒ 20; Boter per Ned. ffi f 0.96; Kippen a f 1 per stuk; Kippen-Eijercn / 2.20 per 100 st.; Eenden- Eyeren ƒ 2.50 per 100 st.
Ten behoeve van de Weduwen en Weezen van zeven veronjSfellïïtte 'WiSSCherS, met de Pink de Jonge Arend is aan het Bureau dezer Courant ontvangen: Van N. N 1.00 - Diversen • " 2.56 Vorige opgave ■ . . ■ » 229.91 Te zamen ƒ 233.47
---

