Algemeen Overzigt. Rotterdam, 24 April.
ln de laatste dagen hebben de Eransche bladen aan Zwitserland verweten, dat het daarom zooveel verbittering in de kwestie van Savoye aan den dag legde, omdat het primitief aan de Eransche regering het voorstel had gedaan, om Savoye met Frenkrijk te deelen, maar dit voorstel heeft zien van de hand wijzen. Dit punt nu is door de Zwitaersche bladen tegengesproken, terwijl z\j er bijvoegden, dat alleen de heer de Thouvenel zoodanig voorstel bad gedaen, of Bithens uitzigt dsarop had gegeven, terwijl van den anderen kant de Eransche bladen hunne bewering volhielden. Een officieel stuk, openbaar gemaakt door de Gazette de Lausanne, geeft thans ten dien aanzien opheldering. Het is eene dépêche van den heer de Thouvenel, gedagteekend 13 Maart, aan Frankrijke vertegenwoordiger bij de republiek. Daarin zegt de mi- Bister, dat de heer Kern, Zwitserlands gezant te Parijs, uitdrukkelijk heeft verklaard, dat zoo Chablais en Faucigny niet aan Zwitserland zouden worden toegekend, aan de republiek niets enders overbleeef, dan te protesteren tegen elke wijziging van den status quo, en daardoor eene kwestie op te werpen, die de Eransche regering in ernstige moejjelijkhcden kan wikkelen. De tegenwoordige oncenigheden in Duitschland trekken zeer de aandacht, omdat ze slechts kunnen dienen, om een krachtig optreden in de groote Europesehe aangelegenheden te beletten en daardoor de plannen van Erankrijk in de hand te werken, plannen die eigenlijk iederen staat tegen de borst stuiten. Zoo zou men b. v. zonder de vele oncenigheden tusschen Oostenrijk on Pruissenten aanzien van Duitschland* inwendige aangelegenheden, beide ongetwijfeld één weg zien volgen in de tegenwoordige Europesehe verwikkelingen, terwijl men nu het tegendeel ziet gebeuren. Oostenrijk slaat met een ijverzuchtig oog alle stappen van Pruissen gade, uit vrees dat die mogendheid een overwigt in Duitschland mogt bekomen, terwijl het in dio ijverzucht door verscheidene endere staten ondersteund wordt, voornamelijk door Beijeren. De betreurenswaardige gevolgen van dit onderlinge wantrouwen vervullen ook de Engelsche regering met diep leedweien , en men zegt zelfs dat lord John Russell bij de kleine Duitsche hoven werkzaam is geweest, ten einde, met het oog op de algemeene belangen vnn Europa, eene toenadering tot Pruissen te weeg te brongen; maar een ieder ziet in dat hei daartoe niet ligt zal komen, zoolang in die staten zelve geen regeringsbestuur wordt ingevoerd, geschoeid op de meer liberale regering van Pruissen. De kwestie der Keurhessische constutie levert daarvan een sprekend bewijs. Duitschland is daarover verdeeld. Waarom? Pruissen wil aldaar de vrijzinnige constitutie ven 1831, overeenkomstig de wensohen der bevolking in het Keurvorstendom, des noods niet eenige wijzigingen, hersteld zien; terwijl de groote meerderheid der overige Duitaohe staten zich voor de weder-invoering der constitutie van 1852 verklaard heeft. Van daar hevige debatten in den bondsdag, dio bij meer dan ééue gelegenheid hunnen weerklank vonden in de Pruissische kamer. Onder anderen was dit nog 20 dezer in de laatste het geval, naar aanleiding van een voorstel van den heer v, Vincke, wearin de houding van Pruissen in zjjn wederstand tegen het besluit van den bondsdag, goedgekeurd wordt, een besluit dat met eene geringe wijziging aangenomen werd met 207 stemmen tegen 68. De discussien kwamen toen als van zelve op het terrein der Europesehe aangelegenheden, en uit dat oogpunt verdienen zij vooral de aandacht. De heer Duncker verklaarde , dat, hoe gebrekkig de constitutie van den Duitschen bond ook zjjn moge, zij toch tot Duitsehlands ontwikkeling bevorderlijk had kunnen zijn, indien men zich niet telkens zoo zeer bemoeid had met de inwendige aangelegenheden van iederen staat. Meer de politiek ven prins Metternich, die gesenctionneerd werd in de Cerlsbader conferentie, maakte van den bondsdag een ligchaam, belast met de opperste policie, en van daar dat de bondsdag zoo zeer in minachtig is gekomen bij het Duitsche volk. En men echte de geveren, die Europa tegenwoordig bedreigen, niet ligt. De spreuk: l'Empire c'est la paix heeft hare verheerlijking gevonden in oorlogen, die, zonder dat zij voor Frankrijk regtstreeks territoriale veroveringen hebben verworven, er evenwel den weg toe gebeend hebben, terwijl zij de kiemen ven eene Europesehe coalitie hebben verstikt. Het masker is reeds afgeworpen; de theorie der ideeën is bereids vervangen door die van de natuurlijke .grenzen. Het doet er niet toe of laatstgenoemde theorie in zekere gevallen ingeroepen en voor andere weer gedesavoueerd wordt; alles toch pleit voor de onverschilligheid der Fransche regering voor de regten ven andere staten. Als voorbeeld van de lijdelijkheid van andere staten wees de •preker op Engeland, dat onder de regering van den grooten Willem van Oranje het ware belang van Europa op het oog had •n geheel Europa om zich wist te vereenigen tegen de veroveringszucht van Frankrijk. Doch thans is het geheel andera. Dat vrije land heeft zijn erfregt verkocht voor den schotel linzen (het handelstractaat). Dit alles was in het oog des sprekers een drangreden voor Pruissen om de taak te aanvaarden, die vroeger op Engeland rustte; voorts om die mogendheid weer tot eene meer werkdadige staatkunde aan te sporen en des noods alle andere alliantien overtollig te maken door eene naauwe aaneensluiting aan het Duitsche volk.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 23 April. Lord Cowley, die Vrijdag alhier uit Parys is aangekomen, heeft Zaturdag eene audiëntie bij de ko» ningin gehad.
— Volgen» het officiële rapport hebben de staatsinkomsten gedurende het den 3 lsten Maart afgeloopen dienstjaar 1859—60 bedragen £ 71,089,668 en de uitgeven £ 69,502,289, zoodat een hetig slot van £ 1,587,379 is overgebleven.
•— De heer Oobden is eergisteren weder naar Parijs vertrokken; *Bne zending is ongetwijfeld eene officiële en betreft de details ven het handelstractaat.»
— De Great Eastern zal zijne eerste reis naar Amerika inde maand Julij ondernemen. — Gisteren was in de geheele stad het gerucht verspreid dat de Amerikaansche boxer Heenan ten gevolge ven zijne bekomen kwetsuren overleden was. Dit gerucht is echter van grond ontbloot.
— Sir George Grey zal in deze week naar de Kaap de Goede floop terugkeeren. — Met de Arabia zijn berigten ontvangen uit New-York van 11 dezer, benevens $ 50,000 aan specie. De senaat te Waahing- Jo»1 heeft aan het committé voor de buitenlandsche aangelegenheden opgedragen, een onderzoek in te stellen op wiens bevel 'ene Mexiceaceche oorlogsstoomboot bij Vere Cruz door Amerieensche oorlogschepen was genomen. De onderhandelingen over de kwestie van San Juan duren langzaam voort. Volgens berigten uit Vera-Cruz van 1 dezer was de stad rustig. 5Je& zegt dat Miramon zich op weg naar de hoofdstad bevindt. ~e schade door het bombardement van Vera-Cruz aangerigt, 2 °P boenen dollar» begroot, hetwelk waarschijnlnk wel een wTea zal zÖn- De Amerikaansche stoomboot Indianola had «•»tot Miremon's eskader behoorende bark, welke onder Spaan~?r vlaB voer, en een Mexikaanschen schoener genomen. Het aecreet, waarbij alle Amerikanen uit Mexico gebannen worden. TV bde hoofdstad afgekondigd. ______ iei San Francisco was een Jepansche korvet aangekomen en blik *""'*" met het Jepensch gezantschap werd elk oogen- Met de Illinois zijn berigten ontvangen uit New-York van den 7 dezer , dus van vroegere dagteekening dan de bovenstaande.
---

Fransche Post.
* § Parijs ,23 April. De berigten uit Messina waren tot dusver schaarsch, doch thans zijn weer nieuwe ontvangen. Den 6den is aldaar de opstand begonnen en wel door toedoen van de autoriteiten, diode bevolking door allerlei middelen verbitterd en haar tot tegenstand aangespoord hebben. De regeringstroepen hebben ook het eerste vuur gegeven. De schuld valt dus geheel en al op dec regering. De militairen hebben, ter vergoelijking van hunne wreedheden, wel voorgewend dat, zoo zij niet de eersten waren geweest die vuur gegeven hadden, de bevolking alsdan op hen zou hebben geschoten; maar het is thans bewezen, dat alle huizen gesloten waren, toen de fusillado begon en dat de inwoners geweken waren naar het platteland; zoo is het ook met de monniken in het klooster, die men doodgeschoten heeft als wilde dieren, en welke, verschrikt over het lot dat hun wachtte, zich ongewapend verborgen hadden in een onderaardsohen weg. De generaal Russo is de treurige held dier slagting. Intusschen is de opstand nog niet geëindigd; het schijnt zelfs dat hjj veld wint, niettegenstaande onophoudelijk troepen ter vervolging van de opstandelingen uitgezonden worden. Het aantal der laatsten heeft reeds een cijfer bereikt, dat niet nalaten kan ernstige zorg to baren aan de Napelsche regering. Alle handelingen van het gouvernement geven voorts ongerustheid, weifeling en verlegenheid te kennen. Te Trapani heeft zich een voorloopig bestuur gevormd met de nationalo garde. Er is reden om te denken, dat dit voorbeeld besmettelijk zal werken. Palermo is verstoken van de noodzakelijkste levensbehoeften. Uit Napels worden water en andere levensmiddelen derwaarts gezonden. Om de soldaten tot ijver voor de zaak der regering aan te sporen, verschijnt de koning dikwijls in 't openbaar. Volgens andere berigten, hebben de vreemde consuls te Messina met nadruk geprotesteerd tegen de aldaar plaats gehad hebbende gebeurtenissen. Ziehier, wat in een dier berigten gemeld wordt: Den Uden hielden de consuls, met uitzondering van de Russische en Oostenrykßche, die geweken waren op een schip, eene bijeenkomst in het hotel van hunnen Eranschen ambtgenoot, en onderteekenden aldaar een protest tegen de handelwijze van den generaal Rusbo , waarin zij hem zoowel materieel als moreel voor het oog der geheele wereld verantwoordelijk stelden voor alle verwoestingen, die reeds plaats gehad hadden en verder nog plaats zouden hebben. Nadat dit proteat geteekend was, lieten zich de consuls escorteren en bragten het;aan den generaal zelten, bij wien zij ook nog op eene krachtdadige wijze mondeling protesteerden tegen zijne handelingen. Dit werkte op den generaal, en zoo er dus geen meer wreedheden te Messina gepleegd zijn, dan heeft men dit te danken aan deze tusschenkomst der consuls. De stap van laatstgemelden heeft ook nog dit voordeel, dat daardoor aan Europa op nieuw het verfoeijelijk gedrag der Napelsche regering en hare autoriteiten gebleken is. Naar men verzekert is onze regering thans ijverig werkzaam bjj de verschillende kabinetten van Europa, ten einde de onafhankelijkheid van Egypte tegenover de Ottomannische Porte te verwerven. Ik deel u deze tijding mede als een nieuw bewijs, welk lot aan Turkije voorbereid wordt. De keizer lijdt thans zeer aan de jicht. — Uit Bayonne wordt gemeld, dat aldaar bij groote hoeveelheden eene proclamatie is verspreid, waarin de soldaten opgeroepen worden om Spanje's eer te handhaven en de oneer te wreken het vergoten bloed der Spaansche soldaten;? aengedaan door den vernederenden vrede met Marokko gesloten. Deze proclamatie is in zeer beleedigende bewoordingen voor een aantal aanzienlijke staatsambtenaren opgesteld. De maarschelk O'Donnell, do heer Nocedal, de conservetive partij, de koningin-moeder Merie Christina en vele anderen worden daerin op eene ergerlijke wijze aan de kaek gesteld. Hetgeen bevreemding wekt, is dat de proclamatie de onderteekeniDg draagt van den heer Posada Herrera, minister van binnenlandsche zaken, en Van den markies de la Vega Armayo, gouverneur van Madrid. Beiden, dit is bekend, waren zeer tegen den vrede te Tetuan gesloten en de eerste heeft daarom ook zijn ontslag aangeboden, maar er valt evenwel niet aan te twijfelen dat de onderteekening apocryph ïb.
---

Per Telegraaf.
Batavia, 9 Maart {Keulers Office). De aangelegenheden van Boni zijn zoo goed als vereffend te beschouwen. Te Banjermassing hebben reeds onderscheidene bloedige schermutselingen plaats gehad tusschen de troepen en den vijand, waarbij de laatste strengelijk getuchtigd werd. De Sultan van Goenong (?) is vermoord. {Zie ome dépêcfie uit Triest onder Mt Binnenland). Parijs , 24 April. DeMoniteur bevat eenedépêche uit Turin van gisteren, volgens welke van de Savoyaards, behoorende tot het gernizoen van Turin, zich 3082 voor de inlijving by Frankrijk en 127 daartegen verklaard hebben. Van de inboorlingen van Nizza, tot het garnizoen van Turin behoorende, hebben 186 aan do stemming deelgenomen en 157 zich voor de inlijving verklaard. De Moniteur bevat wijders eene dépêche uit Genève van den 23sten, waarin gezegd wordt dat de uitslag der stemming in eenige steden van Chablais en Faucigny, zooals Bonneville, Thonon, Peilloncy, laroche, Petit Bernard, St. Julien is geweest dat de inwoners zioh byna eenparig voor de inlijving hebben verklaard. Er heerschte eene volmaakte rust en eene algemeene geestdrift.
Chambéry, 23 Aprü. Van de tot nu toe uitgebragte «temmen hobben 30,000 zich voor de inlijving bij Frankrijk en 59 daartegen verklaard. Te Anncey 2127 voor en 21 tegen. Te Aix les Bains 987 voor en 13 tegen. Te Chambéry hebben £•300 nersonen aan de stemming deelgenomen; 3688 verklaarden zich voor en 22 tegen de inlijving, terwijl ongeveer 200 zich aan de stemming onthielden. Hed-n avond zal te Chambéry eene groote demonstratie plaats hehhcn" De resultaten der stemming worden in plegtigen optogt en bij fakkellicht naar den gouverneur gebragt.
Madrid, 24 April. Geen nader nieuws ten aanzien van den graaf de Montemolin. De Corresp. Aut. deelt mede, dat de maarschalk O'Donnell ingevolge bevel der regering, zich gereed maakt om met zijne korpsen naar Spanje terng te keeren. Een bewijs te meer tot zekerheid van vrede met Marokko.
Rome , 23 April. De heer de Mérode, de nieuwe minister van oorlog, heeft eene dagorder uitgevaardigd, waarin hij zegt dat hij de taak ontvangen heeft, om voor de belangen en bc' hoeften van het pauselijke leger te waken, op een oogenblik, waarop het Chratehjke Italië de gevaren kent, waarmede he erfgoed der Kerk bedreigd wordt. Hy zsl die taak vervullen met eene naauwgezette zorg voor het lot der soldaten, wier geblekene trouw een zekere waarborg is voor hun toekomstig ,»,,drL
Florence, 23 April De koning iB heden naar Livorno vertrokken. Morgen zal hij Pistoja en Lucca, Woensdag Siena en Donderdag Arezzo bezoeken.
JÜOllStsniïROjJCÏ , 23 April. De vereeniging van bankiers tot hefc souteneren van den wisselkoers op Londen op 110, zal met den lsten Mei hare operatiên aanvangen. De intrekking van het papier, dat de vlottende schuld vertegenwoordigt, gaat geregeld voort. Tegen het einde van de maand Mei zal dit papier geheel ingetrokken zijn.
Weenen, 24 April, Prins Czartoryski is gisteren morgen overleden.
ILonden, 24 April (Reuters Office). Oostenrijk en Rusland hebben Parijs voorgesteld als plaats ter byeenroeping vaa een congres. Pruissen heeft öaßrin toegestemd, terwijl het overigens zeker schijnt, dat eene conferentie der mogendheden werkelijk in de Franache hoofdstad zal worden gehouden. Frankrijk ziet er geen bezwaar in, dot Zwitserland daaraan zal deelnemen, doch alleen op voorwaarde dat Piemont alsdan ook op de conferentie worde toegelaten. De mogendheden zouden daarop vertegenwoordigd worden door hare gewone gezanten. JLondcn , 24 April (lieuter's Office). Op aandringen van Frankrijk heeft de koning van Sardinië afgezien van het plan, om den titel van » Koning van Italië" aan te nemen. JLonden , 24 April. JKoffijTplautation Ceylon 69/- k 70/6, Native 59/6 a 62/6; de markt was vast. Theo stil. Suiker in veiling met vraag. Rijst vast. Raapolie (Bruine) £ 39.6/-. Patentolie £ 41a6/-. Lijnolie £ 28. Palmolie £ 46^. Cochenille flaauw.
Talk (St. Petersb. gele Kaaiwe_) in loco 56/-, April/Juny 54/6 k 54/9, Oct./Dec. 51/9. De markt was stil. Heden werden afgeleverd 281 en aangevoerd 135 vaten.
Liverpool, 24 April. Heden zijn 12,000 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan. Berlijn, 24 April. Rogge per voorj. .8^ , najaar 47%; Raapolie per voorjaar 10% , naj. 11% th.
---

Beurs van Londen, 24 April.
Consols 94%; Sardinië —; Mexico 213/8; Gren. Werk. 15%; Spanje 3 pCt. 47%; dito 1% pCt. 36%; Rusland 4% pCt. 97. (Slotkoers.) Consols 94%.
---

Beurs van Weenen, 24 April.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 69.30; dito Netion. 79.40; Bank- Actien 859 ; Oostenr. Cred.-Actien —; Fr.-Oostenr. Spoorw. —; Goud —. Wissel op Londen 133.
---

Beurs van Frankfort, 24 April.
(Slotkoers.) Metall. 50% ; dito Nation. 573^; Spanje 3 pCt. 44%; dito 1% pCt. 35 f 4; Cred.-Act. —.Wissel Amst. kort—.
---

Beurs van Hamburg, 24 April.
Rusl. Nieuwe 3 pCt. 60; Spanje 3 pCt 42; dito 1 % pCt. —.
---

Beurs van Berlijn, 24 April.
(Slotkoers.) Pruissen 4% pCt. 99%; Metall. 5 pCt. SQ%, dito Nation. 58%; Oostenr. Cred.-Actien 69%; Fr.-Oostenr. Spoorweg 138%; Rusl. by Stiegl. sdo Serie 95; dito 6de Serie 105; Russen 5 pCfc. 1063/,; dito Nieuwe 3pCt 633/4.
---

Beurs van Parijs, 24 April.
Fransche 3 pdt. 70.30; dito 4% pOt. 96; Fr^Oostenr. Spoorweg 527; Crediet Mob. 740; Spanje 3 pCt. 45%; dito 1%. pCt. 36. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 70.05.
---

Beurs van Madrid, 23 April.
Spanje Binnenl. 3 pCt. 47; dito 1% pCt. 36.95. NR. Blovenstaande dépëckes waren reeds ln onze vorige CSdltie opgenomen.
Canto n, 14 Maart (Reuters Office). De insurrectionnele beweging in China neemt toe. De toestand in Japan wordt erger. De vreemdelingen verkeeren in groote vrees. Twee Nederlandsehe gezagvoerders zijn in de straten van Tokuhama vermoord, zonder de Japanezen te hebben geprovoceerd.
Uit Shanghay wordt van den Bsten gemeld, dat vier Britsche oorlogschepen de Pecheleo zijn opgevaren, met een ultimatum voor de Chinesche regering.
Calcntta , 29 Maart. Het gerucht is alhier in omloop , dat onlusten in Kaboel zijn uitgebarsten.
Chambéry, 24 April, ('savonds). De stemming heeft tot nu toe de volgende resultaten opgeleverd: Albertville 719 voor en 13 tegen de inlijving bij Frankrijk; Bonneville 2771 voor en 2 tegen; Arrondissement van Opper-Savoye 10,477 ingeschreven: 10,334 voor, 6 tegen. In het geheel komen de approximative cijfers tot nu op hot volgende neder: voor de inlijving 45,340, tegen 210. Uit sommige streken van Chablais ontbreken nog de opgaven.
Marseille ,24 April. Alhier zijn tijdingen ontvangen uit Napels van 21 dezer. Het leger op Sicilië telt thans 35,000 man. De insurrectie te Trapani en op andere plaatsen der kust wordt n:et bevestigd. De vervolging der opstandelingen in het binnenland duurt voort. Ondertusschen doorkruißsen talrgke agenten het koningryk en houden eene zekere gisting gaande. Te Avellino (8 uren van Napels) was het gerucht in omloop, dat N.ipels in opstand was gekomen en dat do insurgenten meester waren van het fort San Blmo.
Rome, 21 April. De generaal de Lamoricière is den 18den naar Ancotoa vertrokken, waar hij eenigen tijd zal blijven.
---

Beurs van Brussel, 24 April.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 50 K ; dito Cred.-Act. 358.80.
---

Beurs van Antwerpen, 24 April.
Metall. 5 pCt. 50Js;; dito Nation. 58ft; Oostenr. Cred.-Actien 357; Spanje 3 pCt. 455/ g; dito 1% pCt. 34%.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. Zitting van Dingsdag, 24 April. Hervatting der werkzaamheden.
_ue voorzitter opent de vergadering ten 1 ure. Hij deelt mede, dat zijn ingekomen missives van de heeren van Hall en Godefroi, houdende kennisgeving hunner aenvaarding van een bezoldigd staatsambt, waardoor zij hebben opgehouden leden der_ Kamer te zijn. In beide missives wordt de erkenteiykheid betuigd voor de blijken van vertrouwen en welwillendheid, die zg van hunne medeleden hebben mogen ondervinden. Is ingekomen eene missive van den heer Schimmelpenninck van der Oije, houdende kennisgeving der aanvaarding zijner benoeming tot lid van de Eerste Kamer der Staten Generaal. Nog is ontvangen esne missive van mevrouw de douairière van Reede van Oudtshoorn, kennis gevende ven het overlijden van haren echtgenoot, in leven lid der kamer. Op voorstel van den Voorzitter wordt besloten aan mevrouw de douairière een brief, houdende betuiging van deelneming in het ondervonden verlies te zenden. Door de heeren Jespers en Dommer van Poldersveldt is schriftelijk kennis gegeven dat zij door ongesteldheid verhinderd zijn deze zitting bij te wonen. . De Voorzitter deelt mede dat zfln ingekomen de (eloofsbrie ven van de heeren Heemskerk Az., Poolman, Nolthenius en de Raadt, respectivelijk gekozen in de kiesdistricten Amsterdam , Hoorn en Dordrecht.
Deze stukken worden gesteld in handen eener commissie, bestaande uit de heeren Dullert, de Brauw en van Foreest, om daaromtrent, staende de vergadering rapport uit te brengen. Dienovereenkomstig wordt besloten en Se vergadering voor eenigen tijd geschorst.
Na de hervatting brengt de heer Dullert, namens de commissie, rapport uit. De commissie heeft clle stukken in behoorlijke orde bevonden en stelt voor de toelating der nieuw benoemde leden, nadat zij de gevorderde eeden zullen hebben afgelegd. Dienovereenkomstig wordt besloten. De Voorzitter deelt mede, dat is ingekomen een koninklyk besluit, houdende magtiging op den Voorzitter om van die heeren de eeden af te nemen.
De heeren Heemskerk, Poolman en Nolthenius worden binnengeleid en leggen in handen des Voorzitters de gevorderde eeden af. De Voorzitter wenscht deze heeren geluk met hunne benoeming, .waarna zij zitting nemen. De Voorzitter deelt mede, dat sedert het reces zijn ingekomen twee wets-ontwerpen, als: 1". betreffende het binnenlandsch gedistilleerd; en 2°. nopens de overdragt van onroerende goederen en het daarmede in verband staande hypothecaire stelsel. - Beide ontwerpen zijn echter, blijkens later ingekomen missives ingetrokken.
Wijders zijn ingekomen de volgende ontwerpen van wet: I°. houdende bekrachtiging van provinciale belastingen; 2°. to» onteigening van perecelen ten behoeve van het kanaal van Assen naar Groningen; 3°. tot inkoop en amortisatie van nationale schuld; 4 . nopens den aanleg van spoorwegen, voor rekening van den Btaat, en s°. tot onteigening van perecelen ten behoeve der verbetering van den Hollandschen IJssel. — Verzonden neer de afdeelingen.
Nog deelt de Voorzitter mede, dat zijn ingetrokken de volgende wetsontwerpen: a eerste boek van het wetboek van strafregt; 6 nopens de doorgraving van Holland op zijn smalst; en 3°.betreffende den raad van state.
Vervolgens geeft de Voorzitter kennis, dst zyn ingekomen koninklijke besluiten houdende aanneming van het aangeboden ontsleg der vorige ministers, de heeren van Bosse, van Tett, e. Góltstein en Boot en betreffende de benoeming ven nieuwe ministers.
Daarna wordt door den Voorzitter medegedeeld dat zgn ingekomen de volgende stukken.
a. Rekening nopens het beheer der voormalige wees-en momboirkamers over 1858. — In handen gesteld eener commißsie bestaande uit de heeren ra» Lijnden, van Heukelom, vam Wintershoven, Begram en Wijbenga. b. Idem over 1859. — In handen derzelfde commissie. e. Inlichtingen van den minister van binnenlandsche zaken nopens het rapport der kamer over het verslag betreffende den staat der scholen over 1857 en 1858 — In handen eener commissie , bestaande uit de heeren: Thorbecke, Strens, van der Veen, Elout en Dirks.
d. Missive van den minister van koloniën, ten geleide eener nota, houdende nadere inlichtingen op het verslag der kamer over het regerings-versleg over Oost-Indie in 1856. In handen eener commissie, bestsende uit de heeren: van Nispen, Dullert, Elout, van Hoëvell en Poolman.
e. Idem ten geleide van het regeringsverslag over Oost-India over 1857. In handen eener commissie, besteendeuit de heeren: Duymaer van Twist, van Nispen, Poolman, Elout en van HoëveU. f. Idem ten geleide ven het regeringsversleg over West-Indie en de kust van Gumea over 1857. In handen eener commissie bestaande uit de heeren: Sloet, Dullert, van Franck, Meeussen en Maekay. g. Idem ten geleide van contracten met inlandsche voretea gesloten. In handen eener commissie, bestaande uit de heeren: Schimmelpenninck, Duymaer van Twist, Sloet, van HoëveU en Poolman.
h. Missive van den minister van binnenlandiche «aken metd« rekening van het fonds voor kolonisatie van behoeftigen over 1858. In handen eener commissie, bestaande uit de heeren: Zijlker, van Franck, Heemskerk, Hugenholtz en MeyUnk. i. Idem ten geleide van het verslag nopens het armbestuur over 1858. In henden eener commissie, besteendeuit de heeren; Storm van 's Gravesande, Mackay, Meylink, v. Voorthuyzen en Kien. j. Missive ven den min. v. finantien nopens het fonds venda domeinen. — In henden eener commissie, bestaande uit de heeren : van Nispen, van Franck, Beens, Betz en e. Voorthuyzen. k. Idem met het verslag nopens de geldmiddelen ven den steet over 1857 en 1858. — In handen eener commissie, bestaande uit de heeren: van Zuylen, Betz, de Poorter, Strens en Gevers Deynoot. I. Idem houdende opgeve ven verkochte domeinen in 1859. . In henden eener commissie, bestaande uit de heeren: e. Voorthuyzen, Begram, Jespers, Idserda en Nolthenius.
Zyn ingekomen 31 missives van de Eerste Kamer, kennis ge. vende dat zy zich met even zoo vele wets-ontwerpen heeft vereenigd. Aangenomen voor kennisgeving. ls nog ontvangen eene missive, houdende kennisgeving detrii aan den koning verzocht hebben het wets-ontwerp nopens dei aanleg van spoorwegen in nadere overweging te nemen. Aanganomen voor kennisgeving. *«»"Bo n» w^VBn?eni5Jmiï.'iTes van den directeur van het kabinet des konings, houdende kennisgeving der bekrachtiging vanZ.lS van even zoo vele wets-ontwerpen. Is ingekomen een aantal verzoekschriften, die naar de oommissie ad hoc worden verzonden. plïf boekwerken zullen in de boekerij der kamer worden ge-
De roorzttter geeft hierop het woord aan den heer de Braum. ve neer de Brouw. Ik wensch bij deze eerste gelegenheid na onze lange afwezigheid gebruik te maken, om aan de kamer verlof te vragen tot het doen van eenige vragen, om inlichting aan de regering en speciaal aan den minister van binnenl. zaken. Ik wensch dit nu te doen, omdat ik voorzie dat wy weinige openbare zittingen zullen houden, gedurende den tijd, det wg thans bijeen zijn. Ik wensehte den aan den minister van binnenl. zaken inlichtingen te verzoeken betreffende den stand der zaken nopens de verbinding van '» Gravenhage met den spoorweg ren JRotterdam naar Utreoht. Ik vertrouw, dat de kamer my dit verlof wel zal willen verleenen, deer zy vroeger het bewijs heeft geleverd, in deie zaak levendig belang te stellen. Ik acht dus het oogenblik geschikt, om, na de optreding van dit nieuwt ministerie te_ vragen, hoe het met deze zaak gesteld is. De Voorzitter stelt voor het gevraagde verlof te verleenen en den dag daarvoor te bepalen op aanstaanden Vrydag, de» mor. gens ten 11 ure.
Dienovereenkomstig wordt besloten. Hierna wordt overgegaan tot het zamenstellen der afdeelingen; na afloop waarvan d» leden zioh hebben begeven neer de sectien tot het verkiezen van voorzitter», onder-voorzitters en leden van de commissie voor de verzoekschriften. De uitslag daarvan is dat benoemd zijn :
tot Voorzitters, de heeren: Maekay, van Zuylen van JVï^i velt, Thorbecke, Duymaer van Twist en Dirks: tot onder-Voorzitters, de heeren: .Bete, Heemskerk Bk., «an Foreest, Dullert en Hugenholtz; tot leden van de commissie voor de verzoekschriften, de h«",*n« Nolthenius, de Lom de Berg, Poolman, Wijbenga en Hm»**"* f**' Niet» meer aen de orde zgnde wordt de yergederizje gesloten.'
---

