Beurs van Berlijn, 23 April.
(Slotkoers.) Pruiaw.n 4% pCt. —; Metall. 5 pCt. 51; dito Cfation. 5854 ; Oostenr. Crod.-Acti?n —; Kr.-Ooste.r.r Spoorweg #; Ru/si. bij Stiegl. sde Serie 95; dito Bde Serie 105; Bussen 5 pCt. 106%; dito Nieuwe 3 pCt S 3«
---

Beurs van Brussel, 23 April.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 5Q<4; dito Cred.-Act. 359.
---

Beurs van Antwerpen, 23 April.
metall. 5 put. 50% ; dito JNauon. 553/„; Oostenr. Cred -Actiën 360; Spanje 3 pCt. 45&; dito 1% pCtV34%. ""i'"" I—nnrti1—nnrti r- r— i- , mtll ' -.., ,
---

BINNENLAND. Rotterdam, 23 April.
—■-—-■■» J ~mmaW _..%-.gWm\ M.M. m ln de heden avond gehouden vergadering der leden van het departement Rotterdam , der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen, die buitengewoon talrijk werd bezocht, is o. a. unaniem besloten, dat hefc 75jarig bestaan van dit departement, invallende op 13 September aanstaande, feestelijk zal worden gevierd. De handelingen op dit feest, als de feestrede, eea voor te dragen dichtstuk, enz., zullen worden afgewisseld door muziek , onder bekwame leiding. Wijders werd vastgesteld, dat de kof lei dier feestviering zullen bestreden worden door eene daartoe onder de leden te openen vrijwillige inschrijving en dat het feest zal gevierd worden in het kortelings zoo zeer verbeterde en verfraaide gebouw van het departement; doch met vrijlating van het bestuur, om, indien het daartoe aanleiding vindt, de feestviering in een ruimer locaal te doen plaats hebben. Den volgenden dag zal een feestdiner bij inteekecing gehouden worden. Men mag verwachten dat het bestuur van het departement ruim-' ondersteuning zal vinden in de tot standbrenging van dit feest, omdat het nut door deze instelling gedurende een zoo groot tijdvak, in het belang van alle maar voornamelijk van de geringe volksklassen, gesticht, haar een eerbiedwaardig karakter heeft geschonken en haar voortdurend bestaan zeer wenschelyk maakt. Zijn is de titel van een vers van dr. E. Laurillard , dat door den redenaar vooi gedragen werd in de zaal Diligentia te 'sHage en thans op uitnoodiging van den uitgever Couvée aldaar, in 't licht is verschenen, met het doel om de opbrengst te doen strekkeu tot ondersteuning van de nagelatene betrekkingen der verongelukte bemanning van de pink Jonge Arend. Dit is genoeg om aan te toonen, dat het hier een hoogst weldadig doel geldt. Maar het koopen van dit boekski geeft niet alleen de streelende voldoening aan 't hart, dat men iets bijgedragen heeft tot verzachting van het lot van een aantal engeiukkigen, ook de geest z»l bij de lezing van het vers voldaan worden, want er is veel schoons in. Meer is zeker tot aoubereling van het boekske niet noodig. Zie verder de Advertentie hier achter. De gemeenteraad alhier zal ep Donderdag den 26sten April des namiddags ten 1% ure, weder eene zitting houden. Zaken. ter tafel te brengen : Mededeeling van ingekomen stukken. Men herinnert zich, dat bij de bi^raadslagingen over de tegenwoordige begrooting voor het departement van oorlog, door den minister gesproken is over den, in 't algemeen, verbetering eischenden toestand van de gebouwen tot kasernering der troepen en andere inrigtingen in sommige garnizoenen, en de minister bij die gelegenheid het voornemen aan den dag gelegd heeft, otn gaande weg het lot van den soldaat te verbeteren. Reeds z'iju verscheiden maatregelen, te dien einde strekkende, op loffelijke wijze door den minister te werk gesteld. Naar men verneemt is thans ook het bestuur te Breda door het departement van oorlog kenbaar gemaakt, dat in het vervolg de kosten voor huisvesting der troepen en stalling der paarden, niet meer ten laste dier gemeente zullen komen, maar voortaan uit 's rijks schatkist zullen bestreden worden. Er is o.a. voorgesteld, dat" al de herstellingen en vernieuwingen van dio gebouwen voortaan ten laste van het rijk zullen komen, en wanneer de bedoelde gebouwen niet meer tot militair einde mogten worden gebezigd, ze weder door het rijk aan de gemeente teruggegeven worden, een en ander van I°. Januarij aanst. af te rekenen. Gelijk voorstel moet aan alle gemeentebesturen des rijks zijn gedaan, daar waar troepen gehuisvest en gekazerneerd zijn , ten einde de gemeenten te ontheffen van de kosten van zoodanige huisvesting en iazernering , en tevens om , daar waar de huisvesting der troepen te wenscheii mogt overlaten, deze op behoorlijke wijze te verbeteren.
De heer H. A. \erniers van der Loeff, arrondissements-directeur der in- en uitgaande regten en accijnsen alhier, thans tot hoofd-administrateur der financiën benoemd, heeft van de hoofdambtenaren in deze provincio een zeer fraai geschenk ontvangen, bestaande in e»n deasert-servies van kristal en zilver, waarva'7 de waarde ruim ƒ 3000 moét bedragen.
Men meldt uit Hellcvoetsluis, dd. 21. April: Naar man verneemt heeft de heer W. M. Smit, dirigerend officier van gezondheid, thans te Batavia, ontslag uit de dienst verzocht, en zou de dirigerende officier van gezondheid J. van Hattem , thans hier geplaatst, ter vervanging van den heer Smit, naar Batavia vertrekken.
Heden namiddag ten 1 ure, werd op de Groote Markt te Delft voor het front der regimenten artillerie en infanterie aldaar in garnizoen, door den kolonel-komm. van het le e re. ves-art de gouden medaille, voor volbragts 36 onafgebroken dienstjaren" uitgereikt aan den conducteur der artillerie 2de kl. bij den constrnoUewinkel aldaar, P. Kwakkernaat.
In hot Westland — schrijft men ons — wacht alles op mil_er weder en een zachten regen; de vruchten en groenten staan op hes uitkomen, doch het gure wedc-r belet het uitbotten. Wat de aardappelen betreft, deze staan reeds hier en daar in ryen , doch zeldzaam. Met de oude aardappelen is het in het Westland' niet gunstig gesteld; over het algemeen zgn ze slecht en duur. Het is opmerkelijk, hoo het bouwen van muren voor de druiventeelfc in de beide laatste jaren is toegenomen.
Heden zijn door den heer J. de Graaf van 't Slagveld teZwijndrecht, aan Z. M. den koning de eerste nieuwe aardappelen ten geschenke gezonden.
Z. M. heeft aan dr. F. W. O. Krecke en E. W. van Schermbeek, beiden wonende tv Utrecht, in hoedanigheid als benoemde commissarissen, bewilliging verleend tot oprigting te Utrecht van de Utrechtsche Qaz-onderneminp.
Z. M. heeft benoemd tot 'sKonings Commissaris in Utrecht E. C. U. van Doorn, onder toekenning van eervol ontslag uit zijne betrekking van lid van den Raad van State; tot schoolopziener in het derde schooldistr. der prov. Zuidholland dr J Bosscha jr., te Leiden. Z. M. heeft goedgekeurd de benoeming van G C &Muburgem. van Landsmeer, tot secr. dier gemeente,' en aan mr' E. van Voorthuyzen op verzoek, eervol ontslag verleend als plaalsv. kantonr. te Maarssen. aiß
jAMSJteM fi, VmtnZVttm SfiE hoedanigheid overgeplaatst bij dat van Sardinië. <"<«««"
9 dlf,f w Cnh»a,Be ' 23..AVr>1 Z' M- h*ft bij besluit van 9 dezar, het aantal magazgnmeesters van den officiers rane in Ned. Indie, met twee gelieven te vermeerderen en alzoo bentald op acht, m stede van zes. v i, ~~ Het ontwerp voor eene zeehaven te Scheveningen door den neer A. Caland, oud hoofd-ingenieur van den waterstaat in Zeeland, aan den gemeenteraad van 's Hage ingezonden, wordt voorafgegaan door eenige beschouwingen op de daartoe reeds ingezonden ontwerpen. Het ontwerp van de heeren Conrad, Storm Buyzing en Beyerinck wordt door den schrijver afgekeurd, omdat het z. i. onmogelijk is de haven uit te voeren zoo als door die heeren is aangegeven. Tegen de overige ontwerpen van de heeren Arriens, Klein en Mock heeft de heer Caland ook verschillende bezwaren. Volgens het plan voor een haven, door den heer Caland opgegeven, zou deze komen naby het groote badhuis. De vorm van de haven is nagenoeg een rcgthoek, die met zgne langste zijde loodregt op de kust staat, en op het noordoosten eene opening heeft om in te varen van 220 el. De langste zijden van dezen regthoek liggen ongeveer 160 el van elkander, de eene zijde is lang ongeveer 820 el en de andere, waar de opening is om binnen te varen, 690 el. Deze zijden moeten gemaakt worden van eiken palen, waartusschen ryshoul wordt gezonken of gebaard. De kosten voor deze havsn worden geraamd op / 1.479.40); terwijl de heer Caland vermeent dat, als men in het plan van de heeren Conrad, Storm Buyzing eu Beijerinck de noodzakelijkste veranderingen bragt, dit plan zon kosten f 4,200,000; dat van den heer Klein ƒ 2.916.000, v»n den heer Arriens ƒ 4,544,800 en van jhr. Mock f 3,527,5C0. — Gisteren avond ongeveer ten 9 ure i?, na een smartelyk lyden, overleden, de heer J. A. do Sonneville, in leven wethouder en ambtenaar van den burgerlijken stand der residentie. — De hoofdcommissie tot de ze.ken der Iraeliten heeft de gersonen die verlangen moeten toegelaten te worden tot het examen in de Israëlitische godgeleerdheid of tot godsdienstonderwijzer, u_g» noodigd on zich daartoe bij haor by gezegeld adreß, postvrü en met overlegging der vereischte getuigschriften aan te m-dd"» T den lsten Junij a. s.
* Scheveningen , 23 April. Hel lijk van stuurman M. van der Zwan, dat aan den Hoek van Holland op strand was aangespoeld, is gisteren alhier aangebragt. * Bergen op Zoom , 23 April. Gisteren avond ten 9 ure werd door het hoom-muzijk van het 4de reg. inf. eene serenade met fakkellioht gebragt, aan den heer Hoogeveen, nieuw benoemd majoor van dat regiment, die eergisteren namiddag van Vlissingen alhier was aangekomen. — De Ansjovis-vangst die in het vorig jaar, niet gunstig was laat zich dit jaar nog ongunstiger aanzien. Gewoonlijk heeft men op dezen tijd des jaars reeds een derde van de geheele vangst getond, terwijl er nu nog slechts enkele gezien worden.
Men verneemt, dat zekere W., die door de politie te Delft in verzekerde bewaring was genomen, op het vermoeden dat door hem poging was gedaan tot vergiftiging van het huisgezin zijns zoons, bij wien hij inwoonde , later, op hooger gezag, naar 'sHage is overgebragt. Naar wy vernemen,' wordt thans bij de regtbank te Appingedam eene zaak geïnstrueerd wegens valschheid in authentiek geschrift gepleegd door een gemeente-secretaris. Zijn wij wel geïnformeerd, dan komt de zaak hierop neer. Zekere weduwe Bogema heeft een zoon, vóór haar huwelyk geboren en bij den burgerlijken stand ingeschreven onder den naam van Doornbos, zynde de eigen naam der moeder. Deze zoon, in der tyd bij de loting voor de nationale militie een dienstpligtig nommer hebbende getrokken, heeft aan zijne militaire verpligtingen voldaan. Zyn jongere broeder, tweede, maar gewettigde zoon van de weduwe Bogema, die mede een dienstpligtig nommer trok, reclameerde vrystelling van de dienst, op grond van broederdienst, en de daartoe benoemde commissie, bestaande uit den burgemeester en twee leden van den raad, gaf dien ten gevolge hefc certificaat letter ü af, waarin zij verklaarde, dat de wed. Bogema drie wettige zoons had , allen genaamd Doornbos, en dat de eerste daarvan in militaire betrekking stond. Vóór dat echter dit certificaat werd opgezonden aan den militieraad in deze provincie, moet de naam der weduwe Bogema uitgeschrapt en veranderd zijn in Doornbos, opdat de naam der moeder gelykluidende zoude zijn met dien, welke in het certificaat aan al hare kinderen werd gegeven. Van dit feit wordt de secretaris der betrokken gemeente verdacht gehouden de bedryver te zijn, daar hy met de verzending der stukken belast, tevens het geheele certificaat heeft ingevuld en aan de commissie ter teekening voorgelegd. Drie jaren achtereen moet het feit op dezelfde wyze zijn gepleegd; eerst dit jaar is de vervalsching der stukken in den militieraad ontdekt, en dat deze verklaringen inhielden geheel met de waarheid in strijd; twee jaar lang is, ten gevolge van een en ander, de tweede zoon van de weduwe Bogema van de dienst vrijgesteld, en is een ander in zyne plaats ingelijfd , die echter onmiddelijk is ontslagen na de ontdekking der gepleegde vervalsching. — Eergisteren is te Venlo voor de som van f 57,000, voor rijksrekening, aanbesteed geworden de opbouw van een gedeelte der stallen voor de cavallerie, die tot vermeerdering van de reeds hier aanwezige cavallerie, moeten dienen. — Tengevolge van de ijverige pogingen en bemoeijingen der justitie, is het gelukt den dader te ontdekken, die in de gemeente Echt, in den laatsten tijd, onderscheidene brandbrieven heeft gelegd; die persoon, Andries G. genaamd, is gevankelijk naar het huis van arrest overgebragt, Door de raadkamer der regtbank te Roermond, is de burgemeester L. G. te J. ten Criminele verwezen, wegens valschheid in eene authentieke akte, door hem als burgemeester gepleegd, misdrijf voorzien en gestraft bij artikel 146 van het wetboek van strafregt.
De prijzen van het Vee op de Amsterdamsche markt van heden waren als volgt: Runderen, weg. 650 ft lste kw. ƒ 200; 2de kw. ƒ 160; id. weg. 600 ft lste kw. ƒ 160, 2de kw. ƒ140; id. weg. 550 ft lsfe kwal. ƒ 160, 2de kw. ƒl2O. Melk- enKalfkoeijen f 100 it 150. Schapen ƒ24 a 30; Varkens 50 k 54 ets. het Ned. ft. De pryzen der Boter aldaar wareu : Friesche ƒ 51.50 k f 53.50; Kuinder f 51.50 k f 58.50; Kamper ƒ 52.50 a ƒ 54.50; Deventer f 46.50 k f 50.50 ; Zwolsche /' 50.50 k f 58.50.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 April.
Men zal welhaast door middel van de telegraaf met den uitslag van de volksstemming in Savoijo bekend gemaakt worden, want die moet gisteren hebben plaats gehad. JDe partij die tegen de vereeniging met Frankrijk is, had het voornemen te kennen gegeven om zich van de stemming te onthouden, als zijnde niets al» eene ijdele vertooning. Het schijnt, dat men voor een nadeeligen invloed van deze demonstratie beducht geweest is; althans de proviaioneele gouverneur van Faucigny heeft de inwoners bij eene proclamatie meenen te moeten raden, om dit voorbeeld niet te volgen. Waarschijnlijk zal de uitslag der stemming ongeveer dezelfde zijn als die te Nizza was. ( Vergel. de dépêches •Uit Londen.) In Zwitserland schijnt men nog altijd op een goed gevolg van het protesteren te hopen. Het is zeer mogelijk dat de antwoorden der mogendheden op het verzoek van den bondsraad, tot byeènroeping van een congres, die hoop wettigen; maar het verdient toch aandacht, dat de Donauzeitung, het officieus orgaan van graaf Rechberg, Zwitserlands tegonwoordigen ijver voor het eerbiedigen van de tractaten van 1815 aan de kaak stelt, door de tegenwoordige houding van dit land te vergelijken met die, welke het tydens den afval van Neuchatel aannam. Men verneemt dat de paus er in geslaagd is, om in België eene leening van 50n_llioen fr. te sluiten, tegen een interest van *% pOt. en tegen den koers van 90. Door het Office Reuter was het gerucht in omloop gebragt, dat Frankrijk eene conferentie wenscht, om daarop tot eene herwoning der tractaten van 1815 over te gaan. Dit berigt wordt thans van meer dan ééno zijde tegengesproken. Uit de Duitsche bladen is thans de tekst bekend geworden van het besluit des keizers van Oostenrijk, waarbij aan Hongarije concessien gedaan zijn. Daaruit blijkt dafc de voorstellen tot invoering vou een landdag (waaromtrent de depêche niet zeer helder was) voorbereid zullen worden, zoodre de niéuwe gemeentewet en de weer in te voeren comitaten in Hongarije in werking zullen getreden zijn. Het besluit voegt er bij , dat men met die voorstellen beoogt, om het beginsel van zelfstandig bestuur door landdagen en landdags coramittéa, ook in het koningryk Hongarije in toepassing te brengen. Het Journal des Debats toont zich weinig ingenomen mot de bedoelde hervormingen en verschilt dus van don Constitutionnél, die aan het besluit van keizer Frans Jozef zooveel lof heeft toegezwaaid. Eerstgenoemd blad zegt, dat de Oostenrijkache regeling telkena fraai klinkende beloften gedaan heeft, wanneer eene crisis in een der deelen der monarchie een dreigend aanzien bekwam ; maar tot dua verre ia aau a\ die beloften nimmer uitvoering gegeven. Even dikwijls als ze gedaan zijn , heeft de Oostenryksche regering middelen weten te vinden, om er zich aan te onttrekken. Ten andere w'y'st genoemd blad op den tekst van hefc keiïerlyk besluit, ten betooge dat men weinig goeds daarvan te wachten heeft. Het besluit toch zegt, dat Hongarije, evenzeer *ls de overige deelen der monarchie, zal deelen in de voordcelen van een zelfstandig bestuur door invoering van provinciale landdagen en landdags eommitté's; maar in de overige gewesten zijn deze, niettegenstaande zij reeds lang gedecreteerd waren, tot dusverre nog niet in werking getreden. BJongaryc zal dus beseffen, w»araan het zich te houden heeft ten aanzien dier beloften.
Volgens de Etoile Beige hebben onderscheidene officieren in de Belgische armee, verlof verzocht om in vreeirfoJe dienst te mogen overgaan, met het doel, om zich in Italië onder de bevelen van den generaal Lamoricière te plaatsen. Op dat verzoek is, legt een Brusselsch dagblad, door het departement van oorlog »an die officieren geantwoord, dat zij zich daartoe tot den koning moeten wenden, met verzoek, om hen uit hunnen rang en be•"ekking bg het Belgische leger te ontslaan.
---

BUITENLAND. Fransche Post.
* § Parijs , 22 April. Heden is de dag, waarop do volksstemming in Savoije zal plaats hebben. Men spreekt echter bijna ia het geheel niet van die zaak, want men kent het resultaat 'eeds vooraf. Wanneer men er al van spreekt, dan is het slechts om het algemeen Btemregt in een bolagchelijk licht te stellen. Waarlijk , gij kunt u geen denkbeeld vormen ven de minachting welke deze instelling van 1848 ondervindt. » ledereen," zegt men, " kan zich daarvan ten zynen voordeele bedienen, wanneer hg slechts de middelen bezit om te intimideren. Onze regering heeft er zich van bediend om zich te vestigen; maar zij heeft ook niet kunnen beletten, dat men dat middel in al zijne betagchelgkheid en nietigheid heeft leeren kennen." Men begrijpt «uitendien gemakkelyk, dat zy, dio tot dus verre ter goeder trouw fcog eenige waarde aan hefc algemeen stemregt gehecht hebben, **tt die illusie moeten genezen zijn na hetgeen zij in Nizza hebben zien gebeuren en in Savoye thans zullen zien gebeuren. Ortega is dan toch gefusilleerd. Men vraagt zich hier af, h°B het mogelijk is dat generaals als Dulce en O'Donnell, die öieta anders zjn dan gelukkige Ortega's, aldus aan de zaak een ipop hebben kunnen geven. De arrestatie van den graaf de r^ontemolin wordt voorts bevestigd. Zal men hem ook fusilleren? J* de raison d'êtat niet evenzeer van toepassing op hem als op VJrtega? , volgens brieven uit Spanje stelt Engeland gvcrig pogingen in pt veept om ,je goede verstandhouding met dat land verder aan "?. kweeken. In die brieven wordt beweerd, dat dezo pogingen «'«sen in het werk gesteld worden met het oog op de coalitie, S? men weldra tegen Frankryk te gemoet ziet. Men voegt er "U dat in dit geval Spanje zich scharen zal onder de coaliscrende mogendheden tegen Frankrijk, vooral omdat bet onze regering van de hand gehad te hebben in deCarlistischebeweging. o^en weet volstrekt niet wat te gelooven omtrent den °Pc»nc< Il Sicilië. De berigten uit Napels doen het voorkomen als°i Il W eiland thansllles rustig is; de tijdingen uit anderebron"* daarentegen zeggen, datd? opstand veld wint, T°°'aloP^ Doch wat ér ook van zij, het is zeker met de schuld annexionnistische pieipontezen, wanneer Sicilië en J«nebe, eB 00_ _naere deelen van Italië, thans nog met ondae« scepter van koning Viotor Emanuel zgn.
De Sardinische drukpers is ijverig voor dio propaganda in de weer. En wat meer zegt, de wettig ingestelde autoriteiten ontzien zich niet in dienzelfden geest werkzaam te zijn. Zoo leest men b. v. onder de punten, die bij den gemeenteraad van Genua aan de orde van den dag gesteld zijn, een voorstel om ter eere van de Italiaansche onafhankelijkheid, aldaar een gedenkteeken op te rigten, waarop de leeuw van St. Marcus, zijne kluisters verbrekende, voorgesteld zal worden. Het kan dus geen bevreemdiug wekken , dat, terwijl Oostenrijk aan den eenen kant hervormingen invoert in Hongarije, het aan den anderen kant zich aan do Lombardijsche grenzen versterkt.
In den gemeenteraad van Genua iB ook voorgesteld , om aan generaal Garibaldi en aan alle inwoners van Nizza en Savoye, die Italianen willen blijven, het burgerregt te verleenen.
Sedert vier dagen sneeuwt het h ier van tijd tot tijd. Heden viel de sneeuw in groote vlokken. — Het gerucht van de plaatsing van een groot militair kommandement op de grenzen, wordt niet bevestigd. De Patrie meent te kunnen verzekeren , dat de nieuwe departementen slechts twee militaire sub-divisien zullen krijgen, de eene, hoofdplaats Chambéry, behoorendo bij Lyon, de endere, hoofdplaats Nizza, behoorende onder Marseille. Bovendien zou te Chambéry , behalve een keizerlijk hof, nog een sucoursaal van de Eransche bank gevestigd worden. — Men deelt eenige bijzonderheden mede betreffende het monsterfeest, dat door het gouvernement en de stad Parijs aan de Savoyaarden en de inwoners van Nizza gegeven zal worden, zoodra de dubbele vereeniging volkomen en officieel zal zijn tot stand gebragt. De festiviteiten zullen bestaan in een schitterend bol op het stadhuis , volksvermakelykheden , illuminatien en theatrale voorstellingen, afzonderlijk voor de nieuwe landgenooten, enz. Er zullen speciale treinen loopen, dio tot verminderde prijzen reizigers uit Savoye en Nizza naar Parijs zullen brengen. —- De uitvinding eener nieuwe machiiie trekt hier zeer de aandacht omdat zij bestemd schijnt om de gewone stoomwerktuigen te vervangen. Deze nieuwe maohine werkt sedert eenige dagen ten behoeve van de belangstellenden die haar komen bezigtigen, en is bovendien reeds feitelijk toegepast in eene groote fabriek. Zij zal de machines van stoombooten en de locomotieven van spoorwegen kunnen vervangen, en is .eveneens op alle andere soorten van rij- en voertuigen van toepassing te brengen. Deze nieuwe machine wordt gevoed door 95% lucht, h 0/o brandbaar of onontvlambaar gaz en een electriekf; vonk. Volgens den uitvinder kan de werking der machine naar willekeur oogenblikkelijk gestuit worden. Zij is voor geen ontploffing vatbaar; is de aanvoer van gaz te steik, dan ontvlamt deze niet en gaat derhalve eenvoudig verloren; is do aanvoer van gaz daarentegen te gering, dan vermindert daardoor slechts de kracht der werking. De nieuwe machine zal slechts 1/10 der plaats van de gewone stoomwerktuigen innemen, terwijl de kosten van aanleg tot op 1/3 of 1/4 van het tegenwoordige bedrag zullen worden herleid. Het nieuwe stelsel is met weinig kosten op de gewone stoommachines toepasbaar. De brandstof vereischt uiterst geringe uitgaven daar men waterstof-gaz zonder lichtvermogen zou kunnen bezigen, waarvan de kosten weinig bedragen. De machines verbruiken naauwehiks 2% kubieke meters gaz, berekend per dag ven tien uren en per paardeukracht; in vergelijking mes den prijs van het licht-gaz te Parys, zou de uitgaaf vooi? ieder uur dat de machine werkt op 7% centimes te staan komen. Latere proeven die op dezen oogenblik reedß met eene stoomboot en een gewone phaeton genomen worden, zullen de juistheid van het voorgaande noder aan den dag moeten brengen. — -Volgens berigten uit Nizza zijn aldaar geene middelen door onzf n voormaligen prefect van polieio Pietri gespoord, om de bevolking naar do stembus te jagen en zich voor de vereeniging met Frankrijk te verklaren, 's Daags vóér de stemming rukte hij te Nizza binnen met een gevolg van zeventig Eransche agenten, welke laatsten; zich onmiddelijk in verband stelden met de Eransche eommitté's,' die zich aldaar reeds gevormd had. deneu voor een deel bestonden uit inwoners van Nizza, welke in 't belang van Frankrijk gewonnen waren en zamonwerkf en met den Franachen consul. De plattelands bevolking werd gewonnen, even als bij de stemming over de invoering von het tweede keizerrijk, door uitzigt te geven op gouden tijden. Men zocht de eenvoudige lieden aan 't verstand te brengen, dat zij onder het Eransche bestuur slechts de helft van de tegenwoordige belastingen zouden behoeven te betalen en geen patent noodig hebben tot uitoefening van het beroep van herbergier, van tapper of eenig ander bedrijf. Den gemeente-ambtenaren werd kort en bondig aangezegd, dat zij voor Erankrijk moesten stemmen, wilden zijniet eerstdaags hunne betrekkingen verliezen; aan sommigen werden bedreigingen van veel ernstiger aard gedaan. Een Fransch agent stelde den voorzitter vau den gemeenteraad te St. Anrfreo verantwoordelijk voor den uitslag der stemming in die gemeente. De keizer, zeide hij, zal de schurken weten te straffen. De heer Pietri liet ook niets onbeproefd, om gelegenheids-adregsen aan den keizer te doen teekenen. To Tonda , waar men koning Victor Emanuel zeer toegedaan is, weigerde de gemeenteraad en de geheele bevolking daaraan te voldoen. De beraadslagingen duurden lang en waren hevig. Eindelijk zeide een der Eransche agenten: » het is f*o»d, laat hefc adres maar achterwege; maar zijt verzekerd, dat ik deu keizer uw rebelziesen aard zal mededeelen. En weet ge, wat daarvan de ga;volgen zullen zijn? Twee bataillons Zouaven zullen hier ingekwartierd worden. Dat volkje kent go zeker niet, dat zijn Franschen als Turken, die weinig complimenten met uwe vrouwen en dochters zullen maken." Die bedreiging deed hare werking. Den volgenden dag was het adres reeds geteekend en aan den heer Pietri ter hand gesteld , die zijne innigen dank betuigde voor de » patriotischo gezindheid" der bevolking. — Omtrent da gevangenneming der Infanten verneemt ften uit Madrid het volgende: De gendarmerie had gedurende den nsclit het huis omsingeld'; waarin men veronderstelde, dat zy hunne schuilplaats hadden gezocht. Na te vergeefs Beroepen to hebben om binnengelaten to worden, is een der gendarmendoor een venster in het huis gedrongen. De prinsen waren daar, geheel gekleed, en verklaarden, dat zij zich ter beschikking der manschappen stelden. -—■ - -mTT'T ~Ti— -i -i i «-'•' " niiM_'_MMißlV** **""'
---

Per Telegraaf.
UTepnen 23 April. De minister"van finantien, de heer Bruck is heden nacht plotseling ziek geworden. Nadat hem echter een ader was gelaten, scheen het gevaar geweken. De rijksraad Plener is provisioneel met de portefeuille vanfinantien belast. (A„dere dépêche). Weeaen , 23 April. De minister van financiën, de baron von Bruck, is zoo even overleden. Madrid , 22 April. De Marokkaansche afgevaardigden ziin gisteren te Tetuan aangekomen. ° J De drukpers in Spanje eischt, dat de gevangen genomen vorstelyke personen (graaf de Montemohn en zijn broeder, voor een krijgsraad teregt zullen staan. Men gelooft, dat de regering geen beslissing zal nemen vooi- de terugkomst van generaal ODormeU. B Londen, 23 April. Volf^ns "d^V^, heeft de heer von Bruck zyn ontslag ingediend al» Oostenrijkse!» minister van finantien. Het hlaa voegt er by , dat zijn opvolger nog niet benoemd is. tonden, 23 April. (Reuters Office.) Volgens berigten uit New-York van 11 dezer met de Arabia, die $ 50.000 aan specie aan boord heeft, was Katoen gevraagd, en Meel hooger. Wisselkoers 109% k %, en Fondsen stil. Te New-Orleans was Middg. Katoen op 9 dezer 10% k 11 c. genoteerd. Londen, 23 April. Reuters Office deelt als officieel uit Weenen mede, dat het Oostenrijksche antwoord op de nota van den heer 'de Thouvenel van 13 Maart, niet gelijk was aan het Russische Oostenrijk heeft altijd geprotesteerd tegen iedere onwettige inlijving , bijzonder tegen de inlijving van Midden Italië bij Piemont. Uit dien hoefde kan het kabinet van Weenen dan ook de inlijving von Savoye en Nizza bij Frankrijk niet goasdkenren. Evenwel erkent Oostenrijk dafc er een verschil bestaat tussohen de inlijving van Midden-ïtalie, bewerkstelligd in weerwil v*n het protest der wottige vorsten en de inlijvina van Savoye, d;e plaats heeft mei do vrijwilligo goedkeuring van den souverein. Londen, 23April (Reuters Office). Volgene eene dépêche uit Faucigny, oefenen de geestelijkheid en de administratie veel invloed op de verkiezingen uit. De stemming zelve geschiedt niet bg besloten en ongeteekende billetten , en worden evenmin billetten toegelaten waarop het afkeurend votum gedrukt staat. Dientengevolge onthouden zich vele kiezers van de stemming. Londen, 23 April. Koffij en Suiker stil. Thee vaster. Hijst gevraagd. Haver: Russische 20 a 24/-. Hennep: St. Petersb. Rein £ 29.2/-, Riga JRein * 31.4/- k 32. Lgnzaad: Zwarte Zee 49 k 50/-. Boter: Friesche 116 k 118/-, Groninger 94/-. Talk: (St. Pcterb. gele Kaarsen) in loco 56/ , Aprü/Junij 54/6 k 54/9 , Oct./Dec 51/9 k 52/-. De voorraad op heden bedraagt 31,188 vaten. De markt was heden stil. Koper £ 113. Schotsch IJzer 53/9. Aan de Veemarkt vnn heden werden aangeboden: 4650 Runderen, 160 Kalveren, 25,820 Schapen en 350 Varkens. Voor beste Runderen werd 4/10, voor dito Kalveren 5/6, voor dito Schapen 5/10 voor dito Varkens 4/10 per steen betaald. Liverpool, 23 April. Heden zijn 14,000 beien Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan, leerlijn, 23 April. RoKgê~plTr" voorj., 4854 , najaar 48 Roepolie per voorjaar 10% , naj. 11% tb.
---

Beurs van Londen, 23 April.
Consols 94%, Sardinië —; Mexico 21%; Portugal 44; Spanje 3 pCt. 47%; dito 1% pCt. 35%; dito Cert. Coup. 4%; Rusland 4% pCt. 96% ; dito 5 pCt. —; Holland 4 pCt. 100%. '(Slotkoers.) Oonsols 94%
---

Beurs van Weenen, 23 April.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 69.30; dito Nation. 79.30; Bank- Actien 859; Oostenr. Cred.-Actien —; Fr.-Oostenr. Spoorw. —; Goud —. Wissel op Londen 133.25.
---

Beurs van Frankfort, 23 April.
(Slotkoers.) Metall. 50% ; dito Nation. 57% ; Spanje 3 pCt 44%; .dito 1% pCt. 35%; Cred-Aet. —. Wissel Amst. kort —.
---

Beurs van Hamburg, 23 April.
Rusl. Nieuwe 3 pCt, 59%; Spanje 3 pCt. 42J£; dito 1 % pCt. 33
---

Beurs van Parijs, 23 April.
Fransche 3 pCt. 70.25; dite 4% pCfc. 96.10; Er.-Ooséear. .9pOOTweg 535; Crediet Mob. 76-6; Spanje l pOt, 45%; dito l-*i pCt. 354. (Slotkoers.) Fransche 3 i Ct, 70.30.
---

Beurs van Madrid, 21 April.
Spanje 3 pCfc. 46.75; dito 1% pCt. 36.55. *K. BütKSmrtmanßtftb depêches wareu reed» Jin onxe vorisse Editie opgenomen*
Chambéry , 23 April (3 ure des namiddags). Er heerscht oen onbeschrijfelijke geestdrift ten gunste van JFrankrijk. Zelfs de pogingen om een zeker aantal kiezer* aan de stemming ;*een deel te doen nemen, zijn volkomen mislukt. In het arrondissement St. Jean Maurienne hebben de kiezers zich eenstemmig voor de inlijving bij Frankrijk verklaard. Te Faucigny heeft Frankrijk eveneens schier alle stemmen op zich vereenigd. Te Bonneville stemden 2761 kiezers voor en 1 tegen de inlijving. Te Chambéry waren 3800 kiezers ingeschreven, waarvan 3350 voor de inlijving stemden. Te Anoey stemden de kiezers eenstemmig in denzelfden geest.
JLonden , 23 April. In de zitting van hel Lagerhuis op heden stelde lord Normanby voor, dat het Huis een blijk van afkeuring zou geven met het oog op de geheime briefwisseling, die ten aanzien der kwestie van Savoye tusschen lord Cowley en lord John Russell plaats had. Lord Normanby begeerde, dat het Huis de noodzakelijkheid erkennen zou die er soms kan bestaan om eene ga-hemio briefwisseling te voeren, maar tevens verklaren zou, dat over feiten von zulk een overwegend belong slechts ofiïcieele correspondentie plaats mogt hebben De regering gaf hiaa-op eenige inlichtingen, waaruit bleek, dat door graaf Walew«.ki wel is wner aan lord Cowley ra November 11. was medegedeeld, dot Frankrijk Savoye en Nizza zou ciseben voor het geval dot Sardinië de inlijving der Hertogdommen moot bewerken, maar dat lord Cowley dit als niets anders kon beschouwen dan als de mededeeling eener persoonlijke „enswuze van den graaf, waarvan lord Cowley wel is waar aan lord John Russell kennis gaf, maar waarvan deze aan het Lagerhuis geene mededeeliug kon doen. Eerst in Ecbruar'y' ontving de Britse he regering eenig officieel berigt van de zaak, waarna zij het Huis onverwijld daarvan mededeeling deed. Nadat hierover nog eene korte gedachtenwisseling plaats had trok lord Normanby zgne motie in.
---

