Het Spoorweg-Ontwerp. Het beginsel der Staats-Spoorwegen.
Wij zijn eindelijk ingelicht aangaande de plannen van dit mini:.! erie omtrent de spoorwegen. Hefc ontwerp ligt voer ons. Wg hobben het gelezen en herlezen, en steeds als wij erover nadachten, ontstond bij ons twijfel, of men hefc wel ernstig meent, of men niet slechts tijd wil winnen, de vertegenwoordiging op nieuw polsen, om later weder met andere plannen voor den dag te komen. Hoe kan men toch de hoop koesteren, om de vei-t*.'genwoordiging tot het beginsel van staHts-spooi'wegen te zien toetreden, nadat zij niet alleen bij de beraadslaging over het verworpen ontwerp, zich bij herhaling er tegen heeft verklaard , maai- ook te voren reeds bij motie heeft beslist, het verleenen van concessien te wenschen ? Hoe kan men denken, dat de vertegenwoordiging hare goedkeuring zal schenken aan een plan, waarin de voornaamste rivier-overgangen slechts door middel van stoomvlotten geschieden , zoodat de wegen des winters, juist als zij het meest r.oodig zijn on de opbrengst het hoogst is, niet gebruikt kunuen woruen ? Wij zullen over dit alles nader spreken. Thans een enkel woord over het beginsel der staatsspoorwegen, naar aanleiding ven het pleidooi, hotwelk men daarover in de memorie van toelichting vindt. Wij zijn togen den aanleg van spoorwegen door den staat, omdat deze bouwt zonder controle, dus duur; omdat hij den prikkel van het eigenbelang mist, dus niet gestadig op middelen peinst, om zooveel mogelijk kosten te besparen; omdat hij, juist omdat hij in Btaat is, partikuliereh tot ondernemingen aansporen, en hun, als hefc algemeen belang het vordert, geldelijke ondersteuning schenken moet, maar niet dan in de uiterste noodzakelijkheid zelf ondernemer moot worden. Dit is in het algemeen juist, zegt de memorie van toelichting, maar lijdt uitzondering, waar het kolossale ondernemingen geldt, die geen uitzigt op winst opleveren, en die uit den aard der zaak monopolie zijn. Wat is in dio bewering waarheid ? Als hefc kolossale ondernemingen geldt, die geen uitzigt op winst geven, dan moet de staat zelf ondernemer * worden, zegt de minister. Waarom ? Als de staat ondersteunt, zód dat de onderneming winstgevend worden kan, dan heeft hij zijne taak volbragt. De partiknlieren zullen er zich dan mede belasten en de hulp die hij verleent, zal hom zeker veel minder kosten, dan indien hij zelf de onderneming op zich neemt. De reden hiervan ligfc voor de hand. Voert hij zelf het werk uit, dan geschiedt het zonder controle. De staat kan toch zich zelf niet controleren. Wordt h»t daarentegen door particulieren verrigt, ondersteund door den staat, dan is de staat controleur. Daarenboven zuilen de partikiilieren, daar zij weten dat anderen met hen naar het werk kunnen dingen, het minste bedrag, hetwelk zij tot ondersteuning noodig hebben, uitrekenen; zij zullen alle hulpmiddelen te baat- nemen, die wetenschap en ondervinding aan de hsnd geven en hun brein scherpen om zelven nieuwe uit te denken, ten einde zooveel mogelijk goedkoop can te leggen en te exploiteren. Het verlies, dat de schatkist dus door het verleenen van de ondersteuning lijdt, doet altyd geringer zijn, dan hem de onderneming voor eigen rekening berokkenen zal. Maar het monopolie. Ook dit is veel gevaarlijker in handen van den staat, dan van partiknlieren, alweder om de eenvoudige reden, dat ds staat handelt zonder controle en de partikulieren door den staat worden gecontroleerd.
Vooral is dit waar ab subsidia uit de eehatkist verleend wordt. De regering zal dan hare eonditiiin maken on al het schadelijke van het monopolie kunnen wegnemen. De monopoliserende maatschappij is onderworpen aan toezigt van boven en zal niet, ten nadëele van het publiek dwingelandij kunnen uitoefenen. De staat monopolist, is echter zonder toezigt. Wel is waar kan de regering in de kamers worden geïaterpelleerd , maar dit brengt nog niet altijd herstel van grieven. Geschiedt de onderneming echter door partikulieren, dan is er eene dubbele controle: I°. die van den staat op de onderneming; 2°. die van de vertegenwoordiging op de regering, aio deze haar regt en hare magt niet naar behooren laat gelden. » Bijzondere industrie", zegt de regering, » kan nuttig en goed » werken, doch alleen op voorwaarde, dat de heilzame prikkel - der concurrentie niet ontbreekt." Zeker is de concurrentie een heilzame prikkel; maar ook deze wordt, bij de spoorwegen niet geheel gemist. In htt internationale verkeer moeten zij wol degelijk tegen de buitenlandsche concurreren; terwijl zij vooi' het binnenlandsch vervoer, vooral wat de goederen betreft, de andere transportmiddelen, zeker die te water, niet uit het oog mogen verliezen. De prikkel der concurrentie bestaat dus ook voor de spoorweg-maatschappijen. Dezo worden daardoor tot zuinig en spaarzaam beheer aangespoord, om even goedkoop als de buitenlandsche ondernemingen te kunnen vervoeren en om hefc transport over de waterwegen zooveel mogelijk naar zich toe te trekken ; voor den staat, die ook zonder de opbrengst der spoorwegen bestnat en bestaan kan , hebben al die overwegingen weinig kracht. Maar er is ook nog een andere prikkel, die van het winstbejag, welke de staat geheel mist. JÖe maatschappijen zullen als zij bloeijen willen, aan do eene zijde al het mogelijke moeten doen om zuinigheid te betrachten en aan de andere alles in het werk stellen, om het publiek te lokken; van den staat, voor wien het spoorweg-vervoer publieke dienst is, is dit minder te wachten. De aandeelhebbcra in de maatschappij zien jaarlijks in de algemeene vergaderingen op de handelingen van het bestuur toe on waken voor hun belang; do staat mist ook deze controle, daar de vertegenwoordiging Met in zooveel bijzonderheden van beheer en administratie treden kan, als eene vergadering van aandeelhouders.
Zietdaar de wederlegging der hoofdargumenten, die men in de memorie van toelichting van het aangeboden wetsontwerp voor de staatsspoorwegen vindt. Zij viel ons niet moeijelijk, omdat net pleidooi der regering zich noch door nieuwheid, noch door grondigheid aanbeveelt Wy zullen later ook de meer ondergeschikte punten onderweken en vooral de cijfers, die men zoo aardig gegroepeerd heeft.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 25 April.
len opzigte van het houden eener conferentie kan nog niets met zekerheid gemeld worden. In zooverre men echter uit de verschillende berigten mag oordcelen, zou men het besluit kunnen trekken, dat alles dienaangaande op losse schroeven staat. (Zie echter dépêche.) Hetgeen Reuters Office gemeld heeft, ten aanzien van eene schikking, door het meerendeel der mogendbeden, ondertcekenaars van het Weener traetaat, aangegaan, en waarbij goedgevonden is een protocol óp te maken, met het doel om Frankrijk en Zwitserland onderling het geschil te doen verkenen, met verpligting tevens om hunne schikking aan de sanctie «er mogendheden to onderwerpen, — van zoodanige schikking is ?lets naders bekend geworden. Velen trekken de juistheid van TifV ,le berig* dan ook in twijfel. .__, .. ran 2"*' van Oostenrijks antwoord op t^rsfe. f'o^8* ™ nooo' riand' ie thws ook bekend geworden. Wy achten het onl°°H, na de dcoèche welke wij hiervan reeds medegedeeld overt*' *r°P terPug e Tomen. Ven zij k^*s*™nt kan r«f'ud w'flk*. dat Zwitserland even weinig op Oostenrijk rekenen als op RUBlBnd.
Een der Pargsche correspondenten van den Nord zegt uit diplomatieke stukken met zekerheid te weten, dat Engeland getracht heeft eene coalitie tegen Frankrijk in hefc loven te roepen,maar dat die pogingen mislukt zijn. De Nord voegt er bij , dat men die mislukking te danken heeft aan de houding van Rusland.
Uit Messina wordt nader gemeld, dat de policie in hare uittartende handelingen tegen de bevolking zelfs zoo ver gegaan is dat zij, toen de zakon reeds een dreigend aanzien be'so^i.en hadden , maar de opstand nog niet was uitgebarsten, de deuren der gevangenissen geopend en de misdadigers in vrijheid gosteld bad. Men kan denken, welk eene verbittering zich van de inwoners meester maakte, toen dit feit ter hunner kennis kwam en zij aldus zagen hoe hun leven en hunne bezittingen als het ware prijs gegeven werden aan de moord- en hebzucht van zedelijke monsters. Ónmiddelijk daarna werden dan ook de troepen uitgefloten en da officieren beleedigd. Van dit oogenblik af kan men eigenlijk zeg-gen dat do opstand begonnen is, want de troepen gaven toen on - . middelijk vuur. Het berigt voogt er bij, dat de troepen wel_is\j aar niet op de menigte schenen te mikken; maar die kan niet j gezegd worden van .de policie, welke zich veeleer beijverde om de ongewapende menigte te treffen en te dooden. De stemming in Savoye heeft tot dezelfde resultaten geleid als in het graafschap Nizza. Behoudens eenige zeer weinige uitzondoringen hobben allen die opgekomen waren, voor da vereeniging met Frankrijk gestemd. Het aantal hunner, die geen deel aan de stemming genomen hebben, is gering. De regtbunk te Bologna heeft geen termen gevonden om pater Felotti te veroordeelen wegens de ontvoering van het kindMortara. Er was geen voldoend bewijs. Zij heeft dus den pater vrijgesproken. Het schijnt zeker, dat men in Spanje verlegen is met de arrestatie van den graaf do Montemolin en zijn broeder. Dc drukpers, dringt op hunne teregtstelling aan voor een krijgsraad, maar de regering moet hiertoe weinig gezind zijn, en er too overhellen om hen voor den Benaat te brengen, welkligchaamin dit geval als hof vnn justitie uitspraak zal doen. Waarschijnlijk zal de zaak eerst beslist worden na de terugkomst van den maarschalk O'Donnell te Madrid. (Zie dépêche.) Behalve Ortega, zijn nog drie personen, behoorende tot het complot, gefusilleerd. De Weener dagbladen laten zich over de keizerlijke besluiten betreffende Hongarije zeer voorzigtig uit. De Wanderer ziet in de woorden des keizers niets dan de hoofdtrekken van een nieuw stelsel, dat in het bestuur vnn Hongarije ingevoerd moet worden ; het blad zal echter nadere mededeelingen afwachten, alvorens zijn gevoelen over hefc minder of meerder gewigfc van deze hervormingen kenbaar to maken. Do Presse spreekt in denzelfden geest. Dit dagblad laat echter uitkomen , dat het nieuwe plan van organisatie het beginsel van hefcstelsel, dat sedert, 18-19 gehcerscht heeft, namelijk het beginsel van staatkundige en administrative eenheid tusschen alle gedeelten des rijks, laat voortbestaan; met andere woorden: dafc er geen sprake is om aau Hongarije zijn staatkundige autonomie, zijne oude administrative int-tellingen en zijn oud stelsel van nationale vertegenwoordiging terug te geven. Op die wijze zou dus het nieuwe programma, zoo weklfch aangekondigd, niets dan eene nieuwo misleiding zijn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
# § loonden , 23 April. De reformbill is in het Lagerhuis aan de orde vau don dag gesteld en waarschijnlijk zijnde heer John Bright e. s. niet zeer gerust over den uitslag; want de algemeene onverschiH;g"ieid laat vrij spel aan de oppositie, die gebruik makonde vnn onjuiste statistieken, welke tot grondslag van het wetsontwerp dienden, misschien wemig moeite zal hebben om eene verhooging op don £ 6 eu £ 3 census to bowerken, daar zij met roden aanmerkt dat, deze schaal twee rangen der maatsehappii, namelijk de aristocratie en het eigenlijke volk (dat bü»a het gepeupel betcekenen moet) onmiddclijk tegenover eilander steit, hetgeen kuiperijen en OBikodpingen, . door do verzwakking die de invloed der gegoede burgerklasse noodzakelijkerwijze moet oiidorgean , bevordert. Dit is echter juist het plan der volksmenners, die in de fabrieksteden over een aantal stemmen zouden kunnen beschikken, uit hoofde de menigte van werklieden, die kiezers worden en van de fabriekanten afhankelijk zijn, terwijl hun stelsel tevens i 3 om vereenigingen van allerlei aerdin hot leven to roepen en op alle plaatsen comités te doen benoemen, ten einde door deze de rigting van duizenden en tien duizenden to kunnen besturen, en wel tegen de aristocratie, die vooral in den lautstcn tijd op verregaande wijze door John Bright is aangorallen. Wat nog nieer afbreuk aan lord John Bussoli's wetsontwerp doen zal, is de stemming zijner collega's, die zich ds reformbill, zoo ris men verzekert, slechts ten zijnen gevalle gatroosten. Lord Palmerston zelf heeft deze kwestie steeds zooveel moge.ijk ontwoken en er bestaat een gevoelen dat de maatregel ook nu nog govaar loopt van verschoven te worden, hetgeen ïntusclien nog minder wenschelijk ware dan dat het ontwerp aangenomen wordt, zoo als het daar ligt. Da teganwoordigo mode is thans, het beginsel of de algemeene strekking te doen goedkeuren en de bijzonderheden daarna in comité te wijzigen of te regelen. De kabinetsraad van eergisteren heeft denkelijk in verband gestaan met lord Cowley's overkomst Volgens sommigen zouden de ministers met eene groote meerderheid besloten hebben om lord Cowley als gezant bij Let Fransche bof terug te roepen. Hij heeft, zoo zeggen zijne tegenstanders , en zijne vrieudon zouden hefc moeijelijk kunnen loochenen, Napoleon 111 .meer gediend dan dé JBngelsche natie en lord John Bussell eerder tegengewerkt dan ondersteund. Wat hiervan zij , zooveel is zeker, dat lord Cowley een vriend des keizers was en dat gebleven is onder alle misleidingen van het Fransche bewind tegenover Engeland, en vooral nu laatstelijk by gelegenheid van het ranschi tractaat. De gezant is buitendien te lang m Ptac.i ga bleven en verkreeg daardoor eene sympathie voor Frankrijk, die schadelijk is voor de belangen van Engeland. Zijne specie gSLhe bij W Vitó, h«4j« ft; j ,10'eon 111 opgedragen, konden niet anders dan achterdocht verdekken terwfl daarenboven de geheime of particuliere briefvvis- Tetg met Jrd John Bussell over gewigtige staa^aangelegenheden z"naar men &. verzekerd heblen, **Yrf^^^ «rais2d^pal 2_^_| ?n^^fcvffitaï^welwïilendhrid zal beschouwd JfaZ SlTrf., di° «■* «»« »*»• »gt, zelfs lord Pal-merston begint te walgen, weder verlevendigen zal. Sedert eeni«e dagen spreekt men vnn eene toenadering tusschen Eusland en Engeland, doch of dit eene deugdelijke politieke toenadering zjj of slechts eene Russische manoeuvre om de zware leening, die op 't tapijt zoude zijn en tot het slagen waarvan zoo veel moeite wordt gedaan, aan den man te brengen, is nog de vraag. Dat er pogingen worden aangewend om de Europesehe markten in eene gunstige stemming te brengen, ten eir;de geld te kunnen opnemen, is genoegzaam duidelijk en zal denkelijk onmig. kenbaar blijken, wanneer de Zwitsersche moeijelijkheid uit den weg i 3 geruimd.
Londen, 24 April. Iv de zitting van het Hoogerhuis op gisteren heelt lord Normanby de volgende resolatie voorgesteld: ii Uit de onlangs aan het Huis overgelegde documenten eu vooral uit eene dépêche van lord Cowley aan lord John Russell van den sden Februarij blijkt, dat dc minißter van buitenlandsche zaken aan Frankrijk genonstateei-d heeft, dat keizer Napoleon 111 voornemens was in zokera gevallen bezit te nemen van Savoye en dat lord Cowley dit feit herhaalde malen in confidentieel brieven aan lord John Russell heeft besproken. Het Huis, hoewel de noodzakelijkheid dier vertrouwelijke correspondentien erkennende, meent dat alle feiten van nationaal belang het onderwerp moesten uitmaken van offioieele corrospondentien." Lord Normanby verklaarde niet voornemens te zijn de handelwijze van lord Cowley en van lord John Russell te"laken, maar hij wilde alleen herinneren aan de inachtneming der diplomatieke beginselen. Hij zeide verder, dat zoo het parlement kennis had gedragen van het voornemen van Frankrijk om Savoye in to lijven, men van de gelegenheid had kunnen gebruik maken om OEraiddeiijk krachtdadig daartegen to protesteren, hetgeen keizer JSapoleon tot het besluit zou hebben gebragt, eerst rijpelijk na to jpenken, alvorens zü*i plan te verwezenlijken. Lord Cowloy, die ter Vergadering verschenen was. betuigde zijn leedwezen over de motie van lord Kormnnby, omdat daarin de grootst mogelijke personele af keuring jegens hem (lord Cowley) gelegen was; hij was dan ook naar Engeland gekomen om zich te verdedigen.
In November laatstleden, zeide lord Cowley, 'had graaf Walewsfci in een vertronwelijk gesprek gezegd, dat zijn gevoelen was dat zoo de Italiaanecho hertogdommen bij Sardinië werden ingelijfd, Frankrijk de inlijving van Savoye en Nizza bij het Fransche keizerrijk zoude vragen; maar dit was slechts oen persoonlijk gevoelen en hij (lord Cowley) kon het niet in eene officiële dépêche, maar alleen in een particulier schrijven mededeelen. Spreker erkende, dafc de vertrouwelijke correspondentie iets onregelmatige was, maar er zijn gelegenheden, waarin zulk eeae onregelmatigheid verwerpelijk is. Vódr do maand Februari) had spreker geenerlei officieele mededeeling van de Fransche regering ontvangen, en later had hij onmiddelijk aan H. M. regering medegedeeld wat hij vernomen had. Spreker kon de verzekering geven, dat geenerlei belangrijke mededeeling was achterwege gehouden. Lord Granville verdedigde het gedrag van lord Cowley en meende dat het verstandigste was om met betrekking tot de motie van lord Normanby tot de orde van den dag over te gaan. Lord Malmesbury varklaarde dat h\j niet voornemens was lord Cowley te laken, wiens ijver en bekwaamheid erkend zijn; dooh het kwam spreker voor dat de onregelmatigheid, waarmede was te werk gegaan, de regering in staat had gesteld de kwestie te ontwijken, daar z\j kan verklaren geen offioieele mededeeling te hebben ontvangen, terwijl zij werkelijk berigt had ontvangen van alles wat er gebeurd was. De regering is niet genoegzaam op hare hoede geweest met betrekking tot de inlijving van Savoye. Met het oog op al de omstandigheden der zaak hoopte hij echter dafc lord Normamby zijne nyotie zoude intrekken. . Lord Wodehouse beweerde dat de regering in geenen deele had getracM bet publiek te misleiden of op een dwaalspoor to brengen en dat zij ook niet onverschillig was ten opzigte der inlijving van Savoye.
Tengevolge van al deze opmerkingen heeft lord Normanby zijne motie ingetrokken.
— De algemeene aandacht is nog steeds gevestigd op de groote boxpartij tusschen Sayers en Heenan. Het welbekende blad Beits Life was gisteren in den letterlijke zin des woords uitsluitend daaraan gewijd, aangezien de 12 kolommen van dit blad, hetwelk bovendien met eene zeer, kleine letter wordt godrukt, niets anders bevatten dan bijzonderheden uit het gevecht der beido kampioenen. Daaruit verneemt thans o. a. dat Heenan 26 jaren oud en 6 vt. 1 % dm. lang en Sayers acht jaar ouder en 4% urn. kleiner is. In het gewoon boxcostuum, eene tot aan knie reikende broek en kousen met stijigeregen hooge schoenen, op de kamppla-its verschenen , wist Heenan het zoo aan te leggen, dat hij de zon in zijn voordeel had, waarbij nog kwam dat zijne meerdere ligchaamslengte hem reeds op zijn bestrijder veel vooruit gaf. Dat overigens de stooten krachtig genoeg zijn toegebragt kan men reeds eenigzins afleiden uit de verschillende termen, waarin dc onderscheidene berigtgevers uit hebben uitgedrukt, daar de een verzekerde , stoeten te hebben gehoord «■ alsof er eene kist ineen werd gedrukt," de ander «dat hefc over de weide klonk," en zoo al meer. Het blijkt intusschen, dat de Amerikaan zich wat ten onregte er op heeft beroemd, dat hij steeds naauwkeurig do regelen van den strijd heeft in acht genomen, want bij den 38sten round heeft hij, gaijers hoofd onder zijn linkerarm gobukt houdende, dezen zoodanig togen een touw gedrukt, dat Sayers bijna geworgd was geworden. En juist difc gaf aanleiding tot het staken van den strijd, daar het volk, ovar die schending woedend geworden, de afsluiting der kampplaats met geweld verbrak en op eene vrij onstuimige wijze eischte, dat aan den strijd een einde zou worden gemaakt. Hierdoor kreeg de policie, die door de toeschouwera tot nu toe zeer knaphondig or buiten was gehouden, gelegenheid om in hefc strijdperk te kon en en zich in de zaak te mengen, waarop de keurmeesters, nadst de strijders middelerwijlelkander nog een paar malen bij het ijf hadden gehad, tusschen beiden kwamen en er een einde aau maakten. Zal nu de strijd later hervat worden? Ziedaar de groote vraag, die niet slechts alle liefhebbers van het bcxen , maar geheel Engeland op dit oogenblik bezig houdt, omdat do nationale eer der op dat punt zoo gevoelig" Engelschen er mede gemoeid is. Er bestaat intusschen veel kans op eene herhaling van den strijd; want Sayers draagt den gordel van het i Kampioenschap van Engeland;" de Amerikaan is uitsluitend overgekomen om hem dien betwisten en wanneer nu Sayers, als drager van dien gordel, binnen een bepaalden tijd eene tweede uitdaging van Heenan, weigert aan te riemen, dan is hij verpligt de eer van zijn kampioenschap aan den Amerikaan af te staan. Naar men thans verneemt, heeft deze laatste openlijk te kennen gegeven, dat hij van zijn regt om zich als overwinnaar te beschouwen gebruik zal maken, wanneer Sayers niet binnen den tijd van eene week den strijd mogt willen hervatten. De Copenhagen is uit Australië aangekomen met 39,225 oneen goud aan boord.
---

Duitsche Post.
*§ U- eenen , 22 April. Aan het Berlijnsche hof was dezer dagen een klem familiecongres bijeen, waaraan behalve de prins-regent van Pruissen de koning van Saksen en de groothertog van Mecklenburg deelnamen; men zegt dat daarop in de eerste plaats sprake was van eene overeenstemming tusschen Pruissen en Oostenrijk m de Duitsche aangelegenhedenV Hoezeer men geneigd schijnt deze wensohelijke overeenstemming als de condihosme qua non b;j de oplossing der gewigtige kwestien, welke thans aanhangig zijn, te beschouwen, kan ook daaruit blijken dat ook van de zijde der vorstinnen alles wordt aangewend om hiertoe te geraken, daar de drie Beijersche princessen, de aartshertogin Sophia , de koningin van Saksen en de koningin van Pruissen zich tegelijkertijd to Berlijn^bevonden. Ondcrtusschen verneemt men thans dat dit Berlijnsch congres onverrigter zake is uiteengegain en eene Pruißsisch-Oostenrijkeche alliantie nog altijd tot de vrome wenschen behoort.
On,ler onze ministers heerecht eenige oneenigheid, daar zij naar men zegt, het niet eens zijn omtrent de l:euze der personen, dio ais zoogenaamde onafhankelijke leden in den rijksraad geroepen zullen worden.
Dc verwachte komst van onzen internuntius bij de Porte, den b-;ron v. Prokesch Oston, heeft, maar m'n zegt, alleen taidoel onze regering behoorlijk in to lichten nopens do Slavoniseh-Grieksche beweging in de Turkscho provinciën.
---

Fransche Post.
f§ t Parijs , 24 April. In onze politieke kringen gevoelt men zich letterlijk te leur gesteld. Men verwachtte namehjk, algemeen, dat in de zitting van het Britsche Hoogerhuis vrij onstuimige discussien zouden plaats hebben, terwijl in de telegrafische berigten juist het tegenovergestelde werd gemeld. Ten dien aanzien was het dus in waarheid: veel geschreeuw voor niets. Wat do insurrectionele beweging op Sicilië betreft, deze schijnt thans voor goed onderdrukt. Volgens de tijdingen over Turin is hefc daar althans gunstigsr gesteld, en zulke berigten, langs dien weg, verdienen alle vertrouwen. (Zie daarentegen de dépêche uit Genua.) Het blijft nu nog maar de vraag, hoe men het zal aanleggen om de Siciliasnsche bevolking op den duur tevreden te stellen, ten einde de rust aldaar te handhaven , want de onderdrukking van een opttand beteekent hij die bevolking eigenlijk nog niets. Strenge maatregelen of uitgebreide strafoefeningon zouden al zeer spoedig eene nieuwe gewelddadige handeling van hare zijde uitlokken. Eene tweedo vraag is, of de mogendheden niet openlijk hare adhaesie zullen schenken aan de vertoogen harer consuls, die krachtdadig hebben geprotesteerd tegen de handelingen van den Napelsohen generaal Busso, eu ot die verklaringen van de kabinetten niet genoegzaam van invloßd zullen zijn ter voorkoming der strafoefeningen, die koning Frans II voornemens schijnt in toepassing to doej brengen.
Volgens de berigten uit Spanje schijnt het Carlistische drama thans toch afgespeeld te zijn. Sedert de teregtstelling van Ortega zijn overal telegrafisohe dépêches heengezonden, ten einde de bevoegde autoriteiten indachtig te maken , geene meerdere personen te treffen, zonder voorafgaanden formeelen last van het gouvernement. Ge?n wonder , dat men zioh hier bij ontvangst van dit eenigzins vreemdluidend berigt afvroeg, of er dan in Spanje vdoodvonnissen ten uitvoer worden gebragt, zonder order van hooger hand. Ni»t minder was het de vraag, of men ten aanzien der bekrachtiging van bet vonnis welligt met Ortega eene uitzondering had gemaakt, door hem eenvoudig te doen fusilleren, uit vrees dat de koningin misschien van haar regt tot het verleenen van gratie gebruik zou maken. Naar men verneemt, heeft men met die overhaasting evenwel weinig kwaads uitgerigt, aangezien Ortega tot op het laatste oogenblik ten stelligste heeft betuigd, geene genade te verlangen. Voor de zaak van Don Carlos te sterven en als zoodanig in ds geschiedenis als een martelaar vermeld te worden, dit denkbeeld schijnt hem bijzonder eigen te zijn geweest.
Te Bome is men alles behalve tevreden, dat de St. Pieterspenning tegenwoordig niet zooveel opbrengt, als vereischt wordt om zooveel mogelijk in de meest dringende behoeften te voorzien. Een bewijs dat de pauselijke regering hare verwachtingen ten dien aanzien wat te hoog gespannen heeft. Heden ontving men hier het berigt van een complot hetwelk te Genua was gesmeed, met het doel om de Siciliaansche insurgenten te hulp te komen. Men had zell's reeds in stilte toebereidselen gemaakt tot het transport der vrijwilligers , die uit Genua daartoe naar Sicilië zouden willen overgebragt worden, en er werd nog wel bijgevoegd, dat Garribaldi in de zaak betrokken wes. De graaf Cavour onderrigt van hetgeen er gaande was, is onmiddelijk uit Florence, alwaar hij den koning vergezelde, naar Genua vertrokken, en heeft daar da plannen der zsmenzweerders verijdeld.
Uit Genève wordt medegedeeld, dat generaal Klapka, diezieh op dit oogenblik in Zwitserland bevindt, alle pogingen in het werk stelt, o<n de bevolking aldaar tegen de Fransche politiek en keizer Napoleon aan te hitsen. Op den keizer heeft hij het bijzonder gemunt, omdat deze, naar hg beweert, omtrent de Hongaarsche emigatie eene bedriegelijke rol heeft gespeeld.
Het wetsontwerp door de regering ingediend, tot het aanwenden van het overschot der leening van 500 millioen, voor den aanleg van openbare werken is thans bekend. In den brief des keizers, welke onder dngteekening van 15 Januarij jl. aan den minister van staat is gezonden, heeft hij gezegd, dat een aanzienlijk overschot van de gesloten geldleening, gevoegd bij andere finantieele hulpmiddelen, aanleiding gaf, dat 150 millioen zouden kunnen worden besteed voor openbare werken, welk bedrag in drie jaarlijksche termijnen zou behooren te worden gestort. De leening heeft 520 millioen opgebragt. Sardinië zal daarenboven 60 millioen moeten leveren. Vermits echter de fondsen van Sardinië lager genoteerd zijn, blijft ten voordeele van Frankrijk slechts een totaal van 568 millioen. De liquidatie der oorlogskosten heeft haar beslag nog niet erlangd, maar thans reeds kan men geruetelijk aannemen, dat die kosten, jrefc inbegrip van de uitgßven voor dc expeditie naar China, het cijfer van 488 mülioenen niet zullen oversohrjjden. De regering kan alzoo over omstreeks 80 millioen beschikken, welk bedrag zij wenscht te vermeerderen met eene gelijke eom, to leveren door het dotatie-fonds voor het leger. De regering heeft thans voorgesteld, op welke wijze die som zal behooren te worden verdeeld over de verschillende departementen ven algemeen bestuur. Voor dit jaar zou zij ruim 45 millioen willen aanwenden.
'_ Dc beer St. Mare Girardin is weder aan het Jourual des Debats verbonden.
_ O1"1;6^ de «ovangennemmg der Spaansche prinsen verneemt men uit Madrid het volgende: De gendarmerie had gedurende den nacht hefc huis omsingeld, waarin men veronderstelde, dat zij hunne schuilplaats hadden gezocht. Ka te vergeef, geroepen te hebben om binnengelater. te worden, i. een der gendarmen door een venster m het hm, gedrongen. De prinsen waren daar, geheel gekleed, en verklaarden, dat zij zich ter beschikking der manschappen stelden. 8
---

Belgische Post.
Brussel , 24 April. De aartshertog Jozef, broeder van de hertogin van Braband, is gisteren alhier aangekomen. Zijn verblijf alhier zal eenige dagen duren. — Gisteren is het stoffelijk overschot van den heer de Brouckère plegtstatig ten grave gebragt. Dat zich bij die gelegenheid alle stedelijke en andere autoriteiten bij den stoet hebben aangesloten, behoeft wel niet gezegd te worden, doch een eerbetoon van meer icnige waarde lag voorzeker daarin, dat bij die grootendeels offioieele lijkstaatsie een aantal van moer dan 100,000 personen uit alle rangen en standen zich daarbij voegden en met den meesten eerbied aan de plegt jgheid deelnamen. Zoo doende zag men niet Blecbts het hof, vertegenwoordigd door den graaf van Vlaanderen, de leden der kamers, hefc corps dipïomatique, de ministers, de gemeente- en provinciale raden, de geregtshoven, de universiteit, en andere ligchamen op de begraafplaats en corps aanwezig of gerepresenteerd, maar tevens, zulk eene ont-feienbare volksmenigte, dat de omgang van den optogt, begeleid door de de burgergardo en de helft van het garnizoen , ruim een uur aanhield. Bij het graf hebben verschillende sprekers den doode eene waardige hulde toegebragt. Zoo sprak de heer Orts uit naam der beide kamers, de minister Liedts, gouverneur der provincie Brabant, in naam der regering, en de heer Fontainas, eerste schepen der stad, namens het gemeentebestuur. — Gistere:! zou te Antwerpen de verkooping plaats hebben van de dagble.Jen onder het beheer van Outendirck en CJ. Voor den Précurtenr is geen bod gedaan en voor de Vlaamsche bladen is de verkoop uitgesteld tot over acht dagen. Voor den Avenir is fr. 2000 geboden.
---

