Algemeen Overzigt. Rotterdam, 26 April.
Het staatkundig nieuws is heden weder zeer schraal. Omtrent de groote vraag: zal er al of niet eene conferentie tot stand komen, en wat zal haar programmalijn, is niets anders bekend geworden, dan hetgeen door het Office Reuter gisteren daaromtrent is kenbaar gemaakt en hetgeen natuurlijk nog bevestiging vereischt. De Indépendance Beige, de vraag betreffende eene conferentie daarlatende, is van oordeel, dat wij een tijdperk van kalmte te gemoet gaan, gedurende hetwelk Frankrijk rusten zal in het genot van zijne overwinningen, terwijl de andere mogendheden dit rijk in het oog zullen houden, de eene met meer, de andere met minder wantrouwen.
Als voorbeeld wordt Engeland aangeroerd, waar de openbare meening nog onlangs door do redevoering van lord John Bußsell too opgewonden geweest is en waar men nu schier bij uitsluiting zijne aandacht op binnenlandsche aangelegenheden vestigt; Pruissen, waar de groote Duitsche kwestie aan de orde van den dag is; Oostenrijk, waar de finantieele moaijelijkheden en de verwikkelingen in Hongarije, al de aandacht der regering vordoren; Busland, bezig met de emancipatie van de boeren, en Italië, waar de genius der vrijheid nog altijd strijd voert tegen hetdespotismus. Alleen Frankrijk wordt, vol.'ens de Indépendance, door geen binnenlandsche ïorg^n gekweld en vindt daarin 2ijn kracht tegenover Europi. Eene correspondentie uit Napels dd. 18 dezer, door hetzelfde dagblad medegedeeld, bevat bijzonderheden betreffende pogingen, die van wege Frankrijk bij het Napelsche hof beproefd zijn, om dit te bewegen, Frankrijk in de mogelijkheid te stellen zijne troepen uit Rome terug te ombieden. Het spreekt toch van zelf dat eene Fransche bezetting te Rome, hoe langer zoo minder houdbaar wordt, en toch kan keizer Napoleon den paus nog niet zonder bescherming laten. Het kabinet der Tuilerieu heeft daarom den wensch geuit, dat de Fransche troepen voor Napelsche hefc veld zouden ruimen, maar op voorwaarde, dat die Napeischo interventie alleen dienen zou tot bescherming vau den Pauselijken troon en niet om in de Romagna voroveringen te maken of Piemont aan te valien. Op die wijze zou welligt de weg kunnen gebaand worden tot eene betero verhouding tusschen Piemont en JNapels. Door den opstand op Sicilië moeten echter de onderhandelingen afgebroken zijn. Ook de N. Pr. Ztg. velt, op grond van berigten uit Weenen, een ongunstig oordeel over het keizerlijk patent betreffende Hongarije. Men is van oordeel, dat slechts een gedeelte van do hoogere aristocratie bevredigd zijn zal, maar d*t do mindere adel en de burgerklassen daardoor nog meer tot tegenstand zullen worden opgewest, vooral da»r zij deze concessien voor een bewijs van zwakheid zullen houden. Volgens brieven uit Weenen in de Köln. Ztg., zou het overlijden van den heer van Brück het gevolg zijn van eene beroerte, waardoor hij getroffen werd, kort nadat hij zijn ontslag als minister van finantien ontvangen had. Men zegt van hem dat hij onder die ministers behoord lieeft, die den Italiaanschen oorlog hebben ontraden; maar dat hij, in weerwil van zijne onbetwistbare talenten , dikwijls grof misgetast en , wat het ergste is , «tich t"t eene groote misleiding geieend heeft. Voorts dat zijne inzigten als staatsman bekrompener waren dan als financier en dat hij geen gering deel heeft gehad aan de kostbare en radeclige politiek, welke Oostenrijk in den Oosterschen oorlog gevolgd heeft.
Volgens andere berigten loopen zonderlinge geruchten nopens den plotselingcn dood van den heer von Brück. Wat hiervan ook zyn moge, zooveel weet men dat deze minister gedurende vele jaren vriendschapsbetrekkingen onderhouden had met de Triester huizen , die verdacht worden van medepligtigheid aan do misdadige handelingin van von Eynat'en (zie dépêche uit Weenen).
De baron Gros heeft eindelijk gisteren Parijs verlatan, om als buitengewoon gcvolmagtigde van Frankrijk zich na<ir China te begeven. Hij aanvaardt dc reis over Suez. Het Dagbladet, het meest ministerieel gezinde orgaan in Denemarken , bevat een artiiel over de houding, welke Denomarken behoort aan te nemen, ingeval het tot een oorlog mogt 'komen tusschen Frankrijk aan den eenen en Engeland en Pruissen aan den anderen kant. Het is voor Denemarsen alsdan een onmogelijkheid om neutraal te blijven, aldus schrijft dit blsd. Zijne hoedanigheid als lid van den Duitseken bond toont dit reeds genoegzaam aan. Doch het beste zou zijn, zich •an de zijde van Frankrijk te scharen, en men moet erkennen dat het aan die mogendheid belangrijke diensten kan bewijzen. JMet behulp van Denemarken toch zou Frankrijk aan do Beneden Elve troepen kunnen doen landen, die met zijn leger aan den Rhijnkant gezamenlijk zouden kunnen opereren. — Dezaaenzijn loover nog niet gekomen; maar zulke artikelen doen evenwel aien wat Duitschland in eventueole gevallen van Denemarken te hopen, of liever te vreezen heeft.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 25 April. In het Lagerhuis ziju gisteren de discussien over de reformbiil voortgezet en tot Donderdag verdaagd. De heer Massey heeft de do,r hem aangekondigde motie, ten strekking hebbende'de verwerping der bill, ingetrokken Ui* Liverpool schrijft men dat de geestdrift voor de beide boxers Saijer en Heenan ten fop is gestegen. Ten behoeve van Sayers worden gelden ingezamtld en men zegt dat hij te Liverpool zal komen om dit bewijs van sympathie in ontvangst to nemen. Voor Heenan hebben de Amerikaansche kapiteins inde haven van Liverpool reeds mee- dan £ 200 bijeengobragt. Verscheidene hunner hebben met weddingschappen op hem, bij voorbeeld dat Sayers hem niet in een uur zoude verslaan, aanzienlijke sommen gewonnen. — De hertog van Montpensier heeft gisteren een bezoek bij 4b koningin afgelegd.
---

Duitsche Post.
§ * JFrankffort * 24 April. Ik kan u thans den woordelijken inhoud mede^eelen van de dépêche, die de Zweedsche minister van buiteLlaniicho zaken , baron von Manderström , aan den Zweedscben g-zant te Parijs heeft tloen toekomen, in antwoord op de dépêche van den heer do Thouvenel van 13 Maart, betreffende de aangelegenheid van Savoye. Zij luidt als volgt: Stockholm, 27 Maart 1860.
Mijnheer de Baron ! Gij weet dat Z M. de keizer dor Franschen het in de treon*ede aaj-gokondigde voornemen, om zich tot Europa te wenden ten aanzien van den Rfstand van Savoyo en Nizza aan Frankrijk, nader medegedeeld heeft in eene dépêche, gedagteekend 13 dezer, *an 's keizers gezanten bij de hoven, die de tractaten van Weenen ■hebben ondertei'keud. Dezo dépêche, waarvan ik de eer heb u hiernevens een afschrift te zenden , is mij den «sten dezer orer^n*gd door den heer MercJor, en na de bevelen °^T»n8en \T hebben van mijn doorluchtiger meester, stel ik mv thans ten t*ak u mot het antwoord te belasten, dat de keizerlyke regering T*gt heeft van ons te verwachten. . „„M„_ ,„ v,„ar . Dit antwoord, zal het der keizerlijke reuring vodoen en haar W bewijs geven hoezeer wij gevoelig zijn voor de vriend-ehsppe^e |"ndheid welke bij hare mededeeling ten grondslag ■*. moet noodwendig rondborstig en juist omschreven zyn, en wij vinden geene enkele reden om te veronderstellen , dat do volledigo uitdrukking onzer gevoelens, in welk opzigt ook, door do keizerlijke regering verkeerd zou kunnen worden uitgelegd. Niets van hetgeen kan Mjdrag<-n tot den roem en de veiligheid van Erankrijk, zou den koning onverschillig kunnen weznn, wiens wenschen voor dat edele land te zeer bekend zijn, dan dat het noodig kan worden geacht hierbij langer stil te staan. Wij beschouwen onze alliantie met Erankrijk op te hechte grondslagen gevestigd, dan dat hot niet in ons belang, oven ais ia onze wenschen zou liggen, om die mogendheid den invloed te zien behouden op het lot van Europa, dien het thans bezit. Zij zelve zou dien niefc willen zien vermeerderen. De doorluchtige 60uvcrein, die met even vaste als bekwame hand, den rang heeft weten te herwinnen die hem toekwam, is te verstandig en te helderziende, om een overwigt te verlangen, hetwelk ni«t overeen te brengen ware met de regten en de belangen der overige Europesehe mogendheden. Do keizerlijke regering — wij zijn gereed het te erkennen — heeft dan ook bij het blootleggen der overwegingen, welke haar geleid hebben om van hare oorspronkelijke, zoolang mogelijk volgehoudene voornemens af te wijken, nu zij , ten gevolge van do oprigting van een aanzienlijken staat in Noordelijk Itnlïe en van de strategische combinatien, die daaruit eens zouden kunnen voortvloeijen, de vereeniging van Savoyo mefc Frankrijk wilde tot stand brengen — de keizerlijke regering heeft dan ook niet nagelaten te verklaren, dat zij volstrekt geen plannen van vergrooting koesterde; even als zy reeds vroeger verklaard had, dat dio, wat het beginsel aangaat, volstrekt niet in hare rigting liggen. Wij gelooven dit gaarne, en wat ons nog meer gerust stelt, is de verklaring, vervat in do dépêche van den heer do Thouven 1 dat »het niet is wegens het nationaliteitsbegrip, noch wegens het denkbeeld der natuur lijke grenzen, dat Erankrijk Savoye en het graafschap Nizza met zijn grondgebied zoekt te vereenigen; maar dat dit alleen geschiedt, wegens den waarborg, dien het daardoor bekomt, terwijl de omstandigheden van dien aard zijn, dat het niet denkbaar is, dat zo zich elders meer zullen voordoen." Deze plegtigo verklaring heeft in onze oogen eene groote betcekenis. Wij nemen daarvan gaarne nota en het komt ons voor, dat zij een einde moet maken aan eene bekommering , welke at te natuurlijk is, dan dat Frankrijk hair niet vooraf moet hebbeu vermoed. Eene andere verzekering, waaraan wy niet minder hechten, bestaat daarin, dat de keizerlijke rcgi'ring dc waarborgen die zij vordert, niet andera wil erlangen dan met toestemming van den koning van Sardinië en dor bevolking in de betreffende provinciën , en dat bij den afstand, waarvan hier sprake is, geenerlei dwang zal plaats hebten. Onder deze voorwaarden komt het ons voor, dat de schikking tusschen Frankrijk en hardinie te treffen, streng genomen, beschouwd kan worden als eene transactie van eene mogendheid , die haro souve-reine regten vrijelijk uitoefent, met eene andero mogendheid. Terwijl wij aan den eenen kant niet aarzelen er rond voor uit te komen, dat wij hetwenschelijk hadden beschouwd, indien ccn-3 vjrgrooting van grondgebied, aan een land reeds zoo magtig ais Frankrijk thans is, niet noodzakelijk ware voorgekomen, zoo kunnen wij toch aan den anderen kant in hot feit, zoo ab het ons voorgesteld is, noch een gevaar zien voor het staatkundig evenwigfc van Europa, noch. eeno verandering van de beginselen in dc wederkeorige verhoudhig der verschillende stastsmagten . gewigtig genoeg, om asn de uitvoering al te ernstige hinderpalen verbonden to achten. Tevens meenen wij echter aan ons zolven, alsook aan andere bevriende en geallieerde mogendheden verschuldigd te zijn, dat wij uitdrukkelijk onze regten voorbehouden ten aanzien van het beginsel, welks toepassing in het tegenwoordige geval alleen gewettigd kan worden door omstandigheden, die van zuiver exccptionneelcn aard zijn. Het is de eerste maal niet da» veranderingen in de organieke statuten, welke meer dan oene halve eeuw ge eden werden ingevoerd, en die mede door de vereenigde koningrijken van Zweden en Noorwegen werd™ onderteckend, door do Europesehe mogendheden werden goedgekeurd. In do meeste gevallen werden de versenigde koningrijken niet geroepen zich te dien opzigte te verklaren, doch hunne regering, do on mogelijkheid erkennende om eene onveranderlijke slabiliteit te handhaven , vooral op een tijdstip , dot gelijk thans , door eene algemeene beweging zich kenmerkt, kan ditmaal, uu zijne meening is gevraagd , hoewel het vergankelijke van 's menschen werk betreurende, zich slechts vereenigen met de schikkingen, welke het meest geschikt schijnen botsingen te voorkomen of tenminste te verwijderen. Ons alzoo hoofaizakelijk grondende op dc vrije toestemming van den koning van Sardinië en de bevolking van Savoye , zouden wij geene ernstige bedenkingen kunnen opperen tegen de combinatie, waarvan sprake is; doch het is niettemin van belang voor 's konings regering om in overweging te nemen de directo nadeelen, die er voor dorden uit zouden kunnen ontstaan en ten hunnen gunste eene stem te doen hooren, welke dea te eerder ingang zoudo vinden, daar haio woorden, ongetwijfeld weerklank en sympathie zouden vinden bij de edele en grootmoedige bedoelingen van den keizer. Gij begrijpt gemakkelijk , mijnheer de baron ! dat wij hier slechts willen spreken var. Zwitserlanden wij putten een motief ten gunste van ons betoog dienaangaande in de verklaring, vervat in de hiervoren genoemde dépêche van den heer de Thouvenel, dat camelijk de keizer den afstand vau Savoije, voor zoo ver betreft dat gedeelte van het grondgebied, dat aan eene cventuee'e neutralisatie is onderworpen , zoodanig wil doen plaats hebben , dat geen verkregen regteuwordm geschonden en geen inbreuk worde gemaakt op cenig we:t:g belang.
Deze verklaring, volmaakt gegrond op r?gfc en billijkheid, zou van genoegzaam uitgebreidcn aard kunnen schijnen, om geinterpreteerd te worden in den voor Zwitserland meest gunatigen zin; nogtan? met hefc oog op de d.or het Zwitserscfce bondgenootschap uitgedrukte vrees en de nieuwe betrekkin waarin het zal geraken , schijnt het noodig dio verklaring nog nader te preciseren , ten einde Zwitserland volkomen te bevredigen en elke verkeerde interpretitio onmogelijk te maken. Het zoude overbodig z(jn hier te herinneren aan de tractaten van drie eeuwen her en welke in ISIS en 1816 hernieuwd werden, waarop de regten van Zwitserland oeru.ten; die documenten behooren tot het publiek domein en kunnen aan Frankrijk met onbekend zyn; tekeer daar.wij weten met aandrang de aandacht gevestigd beeft. Die tractaten heelt Zwitseriand au heilig beschouwd; het heeft z,=h nimmer ontrokfen'ft *-k«Ui*j-tf^ ÏSS ren° \Vfia-2Stè £ « Zwitserland het verwijt hotft he^evén te rigton van in eenigerie. opzigt in zijne verpligtingen te kort te zyn geschoten. Gedurende den laatsten oorlog heb. voor zoover wij weten, noch Frankrijk, r.och Sardinië «ch te beklagen gehad over de door Zwitserland aangenomen positie, welke daaraan gebiedend het beginsel van neutraliteit voorschreef, datliet essentiële punt uitmaakt van zijne deelneming aan de Europesehe staten-familie. Het heeft mets gedaan, men kan het met vertrouwen zeggen , om zich beroofd te zien van de regten , welke 0p de tractaten berusten en welker handhaving voor Zwitserland van het uiterste belang is. Zoude het re-gtvaardig. zoude'het to billijken zijn, dat, door het feit van den afstand van Savoye aan eene mogendheid, Zwitserland, dat iv geen opzigt heeft deelgenomen aan de beweging we.Ke tot deze verandering geleid heeft, werd uitgesloten van de voordeden, welke san die republiek gewaarborgd w>ren in het bezit van Savoye door het Buis van Saro.n.e? Wy kunnen hot niet gelooveu. Frankrijk, dc regten van dat huis overnemende, moest, naar het ons voorkomt, tegelijkertijd oe verpligtingen overnemen, welke aan [lat huis waren opgelegd. Dit beginsel van privaat regt is ten allen tijde beschouwd geworden, als ook van toepassing zijnde op het openbaar regt, en het komt ons voor, dat Zwitserland er zich op mag beroepen. Wij vleijen ons dat de keizerlijke legering deze zienswijze zal deelen en geenerlei bezwaren zal opperen, om Zwitserland de eventueele neutralisatie te waarborgen van een gedeelte van Savoye, gelijk dit bij de bestaande tractaten erkend is. Door tegenover Zwitserland deze daad van regtvaardigheid, welke wij met aandrang vorderen, te vervullen , zal de keizerlijke .regering niet alleen het groot beginsel der absolute en permanente neutraliteit van Zwitserland huldigen, maar buitendien een bewijs geven van hare regivaardigheid en van haren eerbied voor de tractaten , voor hetwelk Europa ongetwijfeld niet ongevoelig zoudo z(jn, en aan hetwelk wij, wat ons betreft, een groot gewigt zouden hechten. Ik noodig u uit, mijnheer de baron, deie dépêche aau den heer minister van buitenlandsche zaken voor te lezen en hem er afschrift van te laten, waarvan ik kennis heb gegeven aan den gezant van Frankrijk te jstoekhoim. Ontvang enz. Mandebstböm. Ketllen , 25 April. De Köln. Ztg. bespreekt ia zijn nommer van heden het plan eener Duitsche expeditie tot het opzoeken van E. Vogel, en betoogt, dat dit een dure pïigt is, waaraan de natie zich wegens de daaraan vertonden bezwaren niet mag onttrekken. Verschillende rigtingen, welke de expeditie tot dit doel inslaan kan, worden opgesomd en kortelijk toegelicht. Hoewel erkennende, dat do onderneming niet zonder gevaar is, meent de Köln. Ztg. echter, dat het in Daiitschiand niet zal ontbreken aan mannen, die voor deze taak niet zullen terug deinzen. Er is uitzigt, dat eerlang een committé gevormd zal worden, hetgeen zich met de leiding van dezo zaak belasten zal.
---

Fransche Post.
* § Parijs , 25 April. Er is heden wederom druk sprake geweest van de bijeenkomst der conferentie tot vereffening van het geschil tossohen Frankrijk en Zwitserland. In dit opzigt zou men zich als het ware teruggeplaatst wanen in het tijdperk, toen de zooveel gerucht gemaakt hebbende brochure le Pape et le Congres op hot punt stond van to verschijnen. Toen toch sprak men ook over bijna niets andera dan over het congres, hetwelk eohter nimmer tot stand gekomen is. Eéne zaak verdient thans opmerking. Dezelfde personen, die toen stokstijf beweerden dat het congres geen plaats zou hebben, drukken thans hetzelfde gevoelen uit aangaande de conferentie.
Ook spreekt men thanß veelvuldig over den prijs, waardoor Engeland zich in het bezit beeft weten te stellen van een afschrift van het tractaat, in Augustus 1858 l e Plombièrea tusschen Frankrijk en Sardinië gesloten, en waarin men overeengekomen moet zijn, dafc, zoo Frankrijk do Oostenrijkers uit Italië verdrijft, het ter vergoeding daarvoor in het bezit zal worden gesteld vnn Nizza en Savoye. Engeland moet voor de copie van dit tractaat fr. 300,000 betaald hebben. Gij begrijpt echter dat er veel lieden zijn, die aan dc geheele zaak geen geloof hechten. Er zijn er ook die het gevoelen aankleven, dat, zoo er te Plombièrcs al eene overeenkomst van dien aard is tot stand gekomen., het geheim evenwel niet aan het papier is toevertrouwd. Ik moet u ook op een ander gerucht wijzen, dat heden ter beurze verspreid werd, doch waaraan men overigens weinig gewigt scheen te hechten. Eene dépêche uit Italië zou namelijk het berigt gebragt hebbon, dat in Napels vooral in Sicilië een adres geteekend wordt, waarin aan prins Napoleon de troon der Beido Sicilien wordt aangeboden. Indien dit zich mogt bevestigen, dan zal do familie Murat zich daarover niet bijzondar verheugen, en koning Frans II natuurlijk no^ minder. Wat hiervan echter zij, zooveel is zeker, dat zoodanige berigten doen zien welk eene gisting in Italië bestaat. Ook wordt gemeld, dat de graaf van Syracuse, oom des konings van Napels en schrijver van den bekenden brief, dezer dagen door de Perseveranza van Milaan openbaar gemaakt, weldra te Parijs zal komen.
Te Marseille wilde meu weten dat onze troepen te Bome bevel hadden ontvangen, om zoo spoedig mogelijk naar Erankrijk terug te keerenen dat hun de haven van Toulon als plaats van ontscheping aangewezen is. In de laatste berigten uit Rome wordt die tijding echter niet bevestigd.
Do graaf de Merode, een broeder van den nieuwen P auselijken minister van oorlog, en mevr. Lamoricière, zijn den 23sten te Marseille scheep gegaan naar Civita Vecchia. Ook hebben, naar luid van dezelfde berigten uit Marseille, een zeker aantal jongelieden van aanzienlijken huize zich aldaar op hetzelfde vaartuig ingescheept, om dienst te nemen in de Pauselijke armee. Het vertrek van het hof naar St. Cloud ïs uitgesteld. De keizer zal, op raad zijner geneesheeren, eerst nog eenige dagen op het kasteel van Compiègno doorbrengen, om zich aldaar hoofdzakelijk met do jagt bezig ls houden. Dit moet dienen tot verdrijving van de jicht!
De keizer heeft, naar men ?.._t, drie uitstekend schoonepaarden aan den keizer van Rusland ten geschenke gegeven. Het zijn de schoonste, dio generaal Fleury uit Engeland heeft medegobragt.
Men zal zich herinneren, dat het in den Franschen senaat een punt van ernstige overweging heeft uitgemaakt, of do adressen betreffende do wereidlijke magt van den paus al dan niet in behandeling zouden worden genomen. Bij die gelegenheid heeft het geene geringo verbazing te weeg gebragt, dat de kardinaal Moriot, aartsbisschop van Parijs, volgens de dagbladen, in de zittiüg eene taal voerde, die niet zeer in het belang van den H. Stoel was Naar men zegt, en gelijk zich dan ook goreedelijk liet verwachten, is het hem maar al to duidelijk gebleken, dat dit van do zijde der geestelijkheid over het algemeen zeer euvel werd cpgenoraen. Volgens sommigen zou hij zich hierdoor zelfs eene alle» behalve vleijci de aanmerking van het hof te Bome op den hals hebbeu gehaald. Intusschen hoe dit zij , de aartsbisschop heeft het in de zitting van 19 dezer noodig g acnt, daaromtrent eene verklaring af te leggen, die aan de zaak een geheel ander aanzien geeft. Nu moet men weten dat de procureur-generaal JDupm. by de behandeling van de zaak der adressen, eene rede heeft gehouden die by de aanwezige kardinalen eene niet geringe sensatie heeft te weeg gebragt, doch waaraan men, naar het gevoelen van den aartsbisschop , eflne veel te groote beteeke«.heeft toegekend Deze laatste begint nu zijne verklaring mot t^l' f" h'J \ln.h6tßeen hij ten gevolge van dit stuk en onmiddelyk daarop heeft gesproken, zich ni* duidelijk genoeg heeft uitgedrukt, want dat hem nooit in de gedachten was gekomen om, gelijk men beweerde, aan het door den heer Dupin gesprokene zync cdhaesie te schenken, to minder, omdat dit vau zyn kant beschouwd zou moeten worden als eene verklaring tegen do handhaving van het wereldlijk gezag van den paus. Ten einde verder geen twijfel omtrent den zin on de ware beteekenia zijner woorden over te laten, heeft hij daarbij nog in andere termen ten duidelijkste gezegd, dat hij ten aanzien der zoo dikwijls besproken bisschoppelijke mandementen en herderlijke brieven, de pauselijke encya'lique van 19 Januarij en dergelijke kwestien nooit een ander gevoelen was toegedaan, dan dat zijner collega's in het episcopaat, en dat hij zich als lid van het collegie der kardinalen nog te meer gedrongen achtte, die gevoelens ten gunste von den paus openlijk te verkondigen. Hij hoopte op den bijstand des hemels om aan dio gevoelens getrouw te biyven, en gaf taivena uitdrukkelijk het verlangen to kennen, dat zijne categorische verklaring in het officieel orgaan in haar geheel mogt worden medegedeeld , ten eindo zich langs dien weg openlijk to kunnen regivaardigen en aan alle ongunstige gevolgtrékkingen ten zijnen aanzien een einde te maken. — Het bal gisteren avond in het hotel Alba gegeven, was zeer schitterend en werd door den keizer en de keizerin prins Napoleon, prinses Clotilde en prinses Mathilde bijgewoond f ongeveer 1200 genoodigden waren hier vereenigd. Het hotel' was prachtig versierd en de galerijen waren met elektriei licht verlicht. Het eerste ballet: de vier elementen, werd voorgesteld door Mw. Persigny, die de rol der aarde vervulde. Het balkleed der gravin was zwart, zeer smaakvol gemaakt en met bloemen bedekt. De vorstin Metternich en gravin de Morny stelden de lucht, voor, gravin Walewsky en Mw. Gretry het water en de gravinnen Pourtalès eu Labedoyére het vuur. Sommige pessimisten hebben iv de rol en kleoding der gemalinnen van de vertegenwoordigers der verschillende vreemde hoven en der Fransche tegenwoordige en ex-ministers, reeds weder eene zmnebeeldig-politieke betekenis willen zien. Alle doorlnchtige en bekoorlijke personaadjes van dit ballet droegen vleugels en eene witte tooverroede in de hand. De paseen waren met. guirlandes en bloemen geëncadreerd. De personen der tweede quadrille, de Italiaansche comedie genaamd, droegen „1?? ,e.,ZTr» van Arlekijn. PriniesCiotilde verbeeldde eene bekoorlijke herdenu der Alpen.prin.es Mathildeeeue Egyptische waarzegster, met bruin gelaat en armen. Ai,L*r? "owley ..die P" val» Londen is teruggekeerd, woonde dit baibij met zijne dochters, die den dag en den nacht vertegenwoordigden. Lord Lumley was in het historisch kostuum van don graaf van Essex, met de door dezen zelf gedragene versierselen der orde van den Kouaeband. De graaf van Nieuwerkerke verscheen m zijn prachtig kostuum van Hendrik IV. Bovendien zag men een aantal historische of symbolische kleederdragten. Hut souper was ingerigt aan tafels van tien couverta. Het bal eindigde des morgens ten zes ure en liet de herinnering achter aan een der prachtigste feesten, welke de Parijsche wereld ooit [ had aanschouw»!.
— Omtrent de houding van Ortega in zijne laatste oogenblikken wordt uit Madrid het volgende medegedeeld: Daags voor zijne teregtstelling maakte hij bedaard zijn testament, waarna, een sergeant bij hem het vertrek binnentrad, om zijne kleederen te doorzoeken, over welke vernederende formaliteit hij zich zer-r gekrenkt betoonde. Hij gaf vervolgens zijn bloedverwant don Bamon Blaser eene medaille van de H. maagd, die hij aan eene gouden keten om den hals droeg, met verzoek die aan zijne moeder ter hand te stellen en onderhield zich daarna een geruimen tijd met zijn biechtvader don Benito Sanze. Den volgenden morgen dronk hij een kop chocolade en nadat hem tea 10 ure was aangezegd dat hij ten 3 ure zijne straf zou onderman gebruikte hy nog met veel smaak eenig voedsel. Toen hij werd afgehaald om zich naar de phats der executie te begeven, plaatste hy zich bedaard temidden van het peloton en begaf zich nog altoos met het vertoon van een zekeren trots, naar de noodottige pies. JSadat hem daar zjjn vonnis was voorgelezen, zeide hij met het oog op de volksmenigte: „Bij do ter dood brenging des Heeren was ook het volk tegenwoordig," en vroeg vervolgen, hoe hy zich plaatsen moest. Nadat men hierop had gezegd, dat hij voor het front moest gaan staan, liet hij zich den blinddoek voordoen, knieide voor de soldaten neder en een oogenblik later was hy' niet meer.
---

Belgische Post.
t Brussel , 25 Aprü. Ik verne.m uit eene goede bron, dat de heer Mans, uw landgenoot, die veel gereisd heeft, onlangs aan het gouvernement een plan van kolonisatie heeft voorgedragen in eeno uitgestrekte landstreek, gelegen in Zuid-Afrika een weinig boven Port-Natal, tusschen de rivieren Sainte Lucieen Lagoa onder 24 graden Zuiderbreedte. De baai van Lorenso zou volgens zijne opgave, een zeer geschikte reede voorde echepen aanbieden en dienaangaande niets te wenschen overlaten Het grondgebied is volgens zijne bewering, zeer vruchtbaar en biedt een uitmuntend klimaat aar. tot het planten van koffii ka.ccl, amandel- en katoenboomen, rijst, maïs, het suikerriet-' met een woord, voor alle gewassen die onder de keerkringen te huis behooren. s
De Etoüe Beige zegt uit eene goede bron te kunnen melden, dat geen enkel Belgisch officier by de regering vergunning heelt gevraagd, tot het dienst nemen in het pauselijke leger.
---

Per Telegraaf.
_ ' MarsCilïe , 26 April. In brieven uit Alexandrie vaa da.a 17den dezer, wordt geen gewag gemaakt van de beweerde ziekte des onderkonings.
Marseille, 26 April. Volgens berigten uit Alexandrie van 19 dezer heeft de Nederlandsehe consul aldaar eene dérjêche ontvangen, waarin de ongunstige berigten nopens den toestand der vreemdelingen in Japan en den aldaar op twee Hoilandsche kapiteins gepleegdon moord worden bevestied. Ook werd daari, melding gemaakt van de militaire toebereidselen der Chnewmen gezegd, dat twe» Engelsche fregatten, de Dove en llTin, ES? L°or^e£TDÜm5 «tar.B'»h« had<^ vertoond. Volgens de sboehoTenezSnf Z°Ud6n *" *de M^ —ezigl?^
Weenen, 25 April. De MoroenPna'i'r,.\Aa  . lijkschouwing 'van den minister von Brafckpebtte_ I."' IfT" twee sneden aan den hals had. De sneden waren ,1',V,.',-hU doorgedrongen en noch de halsslagaderen no™"Zn der i^ groote aderen waren er door getroffen. Óok heeft ™„ d° don gevonden aan de beide polsen, waardoor d.aldaar Z' wez.ge aderen getroffen waren. De dood was dan ook het cc volg van het bloedverlies, door het openen dier aders veroorzLkt
Madrid, 25 April. Do Gaceta deelt de overeenkomst mede tusschen onze regering en die van Engeland gesloten, tot wederkecrigc uitlevering van gedeserteerde matrozen. Er loopt een gerucht, dat de Marokkaansche gevolmagtigden van geen voldoende volmagt voorzien zijn. Dit had eenigen invloed op de beurs.
Do Correspondcnc.a Autografa logenstraft dit gerucht echter Dit blad zegt ook, dat het ministerie eensgezind is omtrent de wijzo der teregtstelüng van den graaf de Montemolin en ziin broeder. w
' Londen, 26 April. Volgens alhier ontvangen berigten uit '. China bedroegen de uitvoeren vun thee in het geheel 69 millioen I ffi; de prijzen waren zeer hoog, de voorraad zeer gering en de j aanvoeren waren opgeruimd. Koers onveranderd. ( Londen, 26 April. Koffij: JPhntation Ceylon 66/6 & 70/6 , Native 60/- <V 63/6. In het artikel hei ben heden minder omzettingen plaats gehad. Suiker met levendigen handel; Mauritius 41/; Siam 39/-_ 44/-. Thee: Cominon Co go 16% d. Bijst stil Eaapolie (Bruine) _ iO. Patentolie £ 41.6/-. Lijnolie £2i3/- Hennep: St. Petersb. Bein £ 29 Ü29.2/-, Biga Bein £ 3U/' k^A PÊ»f « ÖTi KaarBe1n) "< lo*» "/9, April/JuniJ 54-6 , Oet./Dee. 51/9. Heden werden afgeleverd 244 én aangg' voerd 14 vaten. e Tin: Banca 157/-, Straita 129,-. Scbotsch IJzer 53/6. Aan cic Veemarkt van heden werden aangeboden: 890 Bunderen, 355 Kalveren, 6"?0 Sc* aa.cn en ICO Varkens. Voor beste Bun deren word 4/10, voor dito Kalveren 5/6, voor dito Schapen 5/H> ve»or dito Varkens 4/10 per steen betaald.
Liverpool, 26 April. Heden zijn 15,000 balen Katoen tot onveranderde pryzen aïgedaan. De Canadian is uit New-York aangekomen met berigten loopende tot 14 dezer. Dtradee, 26 April. Vlas: Arohangel 3 kr. £ 57.4/-; Biga P. C. m. £47 4 51; dito D. C. £42 ii 45; St. Petersb. 12 kop £ 47 ; dito 9 kop £ 39. — Touw : Archangel N°. 1 £ iO. — Hennep: Biga Bein £ 31.2/-; St. Pot. JBein £ 30.4/-. ïBerüju , 26 April. Bogge per voorj. 49%, najaar 48. Baapolio per voorjaar 10% , naj. 11% th.
---

