Algemeen Overzigt. Rotterdam, 27 April.
Wij ontvangen heden via Triest onze Javasche brieven en dagbladen, loopende tot 9 Maart. Het voornaamste nieuws "wien wij hieronder mede.
De Tweede Kamer heeft in hare zitting van heden, na langdurige discussien, de volgende motie van den heer de Brauw betreffende de uitsluitende concessie aan de Hollandsche spoorwegmaatschappij, raet 38 tegen 20 stemmen aangenomen : . *De T woede Kamer, van oordeel dat de regering door het verenen van uitsluitende concessie ter verbinding dor residentie "iet den B'ijnspoorweg, het publiek belang niet heeft behartigd •o mitsdien, zoowel het door de regering genomen besluit, als de '•denen die daartoe geleid hebben afkeurende, sluit do beraad"»ging." (Door plaatsgebrek zien wij ons genoodzaakt, onze lezers voor ** verdere bijzonderheden naar het verslag der zitting te verwijzen.)
Wij hebben gisteren onder Frankfort, van een onzer particuliere correspondenten, don tekst medegeedeold van het antwoord, door de J^weedsche regering gegeven op de bekende dépêche van den heer de thouvenel, betreffende den afstand van Savoye. Men heeft daar- ut gezien, dat Zweden zich krachtiger uitlaat dan een der overige Mogendheden ten gunste der waarborgen, door Frankrijk te &even tot behoud der neutraliteit van de bekende districten. De Jini.ter van Manderström wijst ten dien aanzien niet alleen op *»itscrlands regten, maar hij doet ook uitkomen, dat de naauw- Sezotheid, waarmede de republiek steeds hare verpligtingen ten *»nzicn van Europa vervuld heeft, voor iederen staat cene drangj*den te meer moet zyu , om voor hare regten te waken. Men ~egrijpt ligtelijk dat, zooals gewoonlijk in diplomatieke stukken het gcv-al is, het harde in de dépêche verzacht is door den TOrm; maar men vat zeer toed do meening der Zweedsche reuring. Overipens komt de laatste ook op tegen alle gevolgen, "'e men verder zou kunnen afleiden uit het beginsel van nationaliteit, dat, zooals meu weet, in do kwestie van Savoye ook al "*Qe voorname rol gespeeld heeft. Aan het idéé der » natuurlijke grenzen" schenkt de heer vou Manderström ook de verdiende aandacht,
Het protest van de vreemde consuls te Mossina tegen de "indelingen van den generaal Busso, waarvan wij reeds voor "enige dagen in onze particuliere Parijsche correspondentie ge- gemaakt hebben, is thans in zijn geheel bekend geworden, "et is in krachtige bewoordingen opgesteld en uitdrukke"Jk wordt daarin gezegd, dat terwijl do bevolking zich geheel inoffensief Tiad gedragen, de troepen agressief te werk zijn gegaan. Voorts verneemt men uit Bome, dat men welligt binnen eenige dagen ook de portefeuille van binnenlandsche zaken aan een Tree_idelmg zal opgedragen zien. Die vreemdeling is de heer O"' Corcelies, vroeger Fransch gezant te Bome, die zich thans J'dnar bevindt, waarschijnlijk met het doel om de noodige onderhandelingen vooraf ten einde te brengen. Voorts wordt uit Bome gemeld, dat do kardmaalAntonclli veel van *!)" invloed op den paus verloren heeft sedert do benoeming van den generaal Lamoricière tot opperbevelhebber der Bouieinsche 'roepen, en van den lieerde Mérode tot minister van oorlog. Is dit berigt juist, dan is het de vraag, welk; politiek men voortaan Terwachten kaa van het pauselijke gouvernement. Zal hottoege»en en noodzakelijke hervormingen invoeren, of op de herovering '"an de Bomagna uitgaan? Indien men aan berigten uit Turin geloof mag slaan, dan is graaf Cavour niet zouder bezorgdheid nopens de discussien, die in de kamer zullen plaats hebben bij de behandeling van het Verdrag betreffende den afstand van Savoye en Nizza. Men zal *'<sh herinneren, dat generaal Garibaldi de regering hierover reeds geïnterpelleerd heeft, doch dat op die interpellatie geen antwoord T*n graaf Cavour gevolgd is, omdat de kamer op dat oogenblik "og niet geconstitueerd was. In dezelfde berigten uit Turin wordt •enter ook gezegd dat graaf Cavour veel goeds voor zijne zaak ver*acht van de nieuwe verkiezingen , die voor de kamer moeten gedaan worden ten gevolge van de nietig verklaarde en van de 'wee- en driedubbele keuzen, die hier en daar plaats hadden. *n het geheel moeten bijna een honderdtal nieuwe leden verkozen worden. Men begrijpt ligtelijk dat de samenstelling der »»mer hierdoor eene groote wijziging kan ondergaan. Do berigten uit Madrid komen allen daarin overeen, dat het Carlistische komplot uitgebreide vertakkingen had onder de hoogste •tanden. Het schijnt evenwel, dat do regering de zaak geenszins wü smoren, want men verneemt thans dat het, in strijd met TOrigo berigten, wel degelijk bevel had gegoven tot de arrestatie Van den graaf de Montëmolin en zijn broeder don Ferdinand. wist zelfs waar beiden zich ophielden en dat alles in gereedheid was gebragt tot hunne vlugt; maar haar last tot hunne arrestatie was categorisch. Aan eene misvatting of kwalijk bere. kenden ijver van dezen of genen valt dus niet te donken. De vraag of beiden voor een krijgsraad dan wel voor den senaat 'uilen teregt staan, is nog niet beslist. De geruchten, die geloopen hebben nopens den zelfmoord *•& den heer von Brück, hebben inderdaad bevestiging gevonden. De Weener Morgen Post was dus goed ingelicht. Een berigt van de offioieele Wiener Zeitung (zie de dépêche) laat ten dien aanïien Been twijfel meer over. Uit hetgeen de Wiener Zeitung verder ■ncdedcelt, mag men afleiden, dat weer verscheidene aanzienlijke P""sonen gearresteerd zijn, en het is niet waarschijnlijk dat het daarbij zal blijven. Men ziet dus welke uitgebreide vertakkingen ?•' bedrog had, waarvan aanvankelijk de heer von Eyuatten alleen Gehuldigd was. Uit Kassei wordt berigt, dat de president van den minister'aad von Stiernberg op zijn verzoek is ontslagen en dat hij verengen wordt door den heer von Wollraar. Deze behoort tot Partij van den bekenden ex-minister Hassenpflug, en was zelf Oo,J reeds minister. Hij heeft zich als zoodanig door een piëtistiedgting doen kennen, a -*je Konstantinopel was het gerucht in omloop, dat de Porte e bloten heeft om prins Milosch af te zetten als vorst van Servië n dat per telegraaf daartoe bereids bevel was gogoven. Hetge_ynt verdient echter bevestiging.
---

KOLONIËN. Batavia, 9 Maart.
f) besluit van den gouverneur-generaal is ?.oe.dJP7°?£2tsblad »o lftl' De ordonnantie van 20 Februar.j 1857 (StaatsOlaa • 1°) worot ingetrokken. . „...„taan namvci'- 2' De ter"ißn, binnen welken van den ongibrokeraa, llt '? Nederland van ladingen producten, die uitlndie af komÏÏS «dn aldaar ter plaatse vanden uitvoer, moet blijken, ter der voordcelen aan zoodan.gen aanvoer verbonden, wordt weder gesteld op twaalf maanden. Art, 3. Na het verstrijken van dien termijn worden de hoogere en additionele regten, bij den uitvoer naar elders dan naar Nederland verschuldigd, onmiddelijk ingevorderd met bijberekening van 6 pCt. renten over het ter zake te betalen bedrag. Art. 4. Wanneer daarna binnen den tijd van nog zes maanden ter plaatse van den uitvoer in Indio blijken mogt, dat de lading toch werkelijk in Nederland ongebroken aangebragt en ingevoerd is, wordt het eveubedoeldo door belanghebbenden betaalde bedrag met renten, die daarvan door hen zijn voldaan terug betaald.
Art. 5. Deze ordonnantie treedt in werking op den dag der uitgifte van het staatsblad, waarin zij is opgenomen.
— Gisteren ochtend is van hier per mailboot vertrokken de hoog EdG. heer jhr. J. C. Beijnst, oud viee-president van den raad van Ned. Indie. Verschillende belangstellen len deden hem uitgeleide aan de werf, waar het stafmuziekkorps geschaard stond, en eenige stukken uitvoerde. — Jl. Woensdag kwam alhier ter reode het Nederlandsehe sohip Graafstroom, gezagvoerder Buhaak, aan boord hebbende een detachement suppletietroepen, sterk 150 onder-officieren en manschappen , onder bevel van den van verlof terugkeerenden luite nant-kolonel Crena, medegeleiders de 2de luitenants der infanterie en artillerie de Lannoy en van Kakum, en de officier van gezondheid der 3do klasse de Koningh. De kommandant was over het gedrag der manschappen uiterst tevreden. Met dit detachement zijn thans in deze week alhier aangekomen uit Nederland 435 man.
— Wij vernemen, dat Zr. Ms. stoomboot Merapi, dezer dagen via Bandjermassing naar Makassar vertrokken, bestemd is om den luitenant generaal J. van Swieten vau daar af te halen. — Gedurende de maand December jl. is aan inkomende en uitgaande regtrn op Java en Madura ontvangen eene som van ƒ 835,263:46%. De ontvangst over 1859 bedraagt ƒ9,591,460:57. nieronder is echter begrepen: aan fictieve regten op gouvernements-producten ƒ2,003,337:30; aan terugbet, regten/147,543:95; te zamen f 2,150,881:05. Zuivere ontvangst ƒ 7,440,579:32. Gedurende 1859 is meer ontvangen dan in 1857 ƒ 492,524:71 ; en in 1858 ƒ 335,601:83%. — Den 2lsten Februari jl. heeft de stoomboot Palembang , kapitein Kuiler, déze reede verlaten, zich begevende over Muntok en Biouw naar Singapore, tot het overbrengen en afhalen der landmailpakketten. Het, getal brieven, ditmaal verzonden, is als volgt: Per overland-mail, via Marseille 4314 stuks; via Triest 1082 st.; vii Southampton 351 st.; to zamen 5777 st. Naar Singapore 891 st., Bauka 408 st., Billiton 38 st., Palembang 476 st., Biouw 167 st., te zamen 1980 st.; totaal 7757 st.
Zuid- en Ooster-Afdeeling van Borneo. Per telegraaf via Soerabaija is de tijding ontvangen, dat den 9den Februarij jl. de versterking te Amonthai met groot verlies des vijands , doch met gering verlies aan onze zijde, is genomeii, ten gevolge waarvan de geheele Benoea Lima in onderwerping is gekomen. Hidaijat, die bij publicitie van 5 Februarij jl. als mangkoe boemiof rijksbestuurder vervallen verklaard en gesommeerd is om zich ter beschikking van den gouvernements commissaris te stellen, is in verband met de expeditie tegen Amonthai met dien commissaris in correspondentie getreden. Eenige benden uit de Boven Doeson hebben in den nacht van den Bstou op den 9don Februarij Marabahan aangevallen, doch zijn met groot verlies afgeslagen.
Badja Moening is den sden Februarij door den kapitein Schiff te Tjambai overvallen en dood in onze handen gevallen bij welke gelegenheid do lste luitenant Blondeau is gesneuveld. Eene naar Taal opgerukte colonne, sterk 75 man, is aldaar den lOdeu Februarij met een overmagtigen vijand slaags geweest, zonder eene beslissende uitkomst. In de Boven Doeson had den Uden Februarij de eerste ontmoeting met de benden van Soerapati plaats. De Suriname ge • raakte door twee schoten uit den op de Onrust buit gemaakten 30 ponder buiten gevecht, bekwa~i 1 doode en 17 gekwetsten. Nadat de Montrado en Celebes ter versterking waren aangekomen, werd den 22sten Februarij de aanval op dc vijandelijke benting hervat, die alstoen met het daarin aanwezige geschut, door eene omtrekking en een aanval in den rug, door de landmagt onder kapitein Bevestein, terwijl de zeemagt het front bezig hield, is genomen. De Montrado, onder bevel van den luitenant-ter-zee 2de klasse Dronkers, begon den aanval en bekwam daarbij almede een schot uit den 30 por.der, met weinig schade aan het vaartuig.
Westerafdeeling van Borneo. Berigten over de maand Januarij jl. behelzen het volgende: Sambas. Te Sepang is door onachtzaamheid een goudgraver door eene aardstorting in de mijn, waarin hij werkzaam was, bedolven. Te Seminis heeft men een stuk gedegen goud van 3% thail gevonden en de twee goudmijnen te Soengi Asem hebben eene vroeger nimmer verkregene hoeveelheid goud (8 thail) opgeleverd. De padi stond over het algemeen goed.
Uit Boni zijn berigten ontvangen, loopende tot den 18den Februarij jl. De weersgesteldheid verbeterde en met deze ook de ziektetoestand der troepen. Den Uden Februarij vertrok het stoomschip Java aan boord hebbende de 4de en 6de kompagnio van het 4de bataillon, naar Samarang, doch raakte in den middag van dien dag vast op de Malla-Malla reven, ten zuiden van Sindjai; Z. M. stoomschip Gedeh, den 15den daaraanvolgende van Soerabaija terugkomende, heeft getracht de Java met hoog water van die reven afteslepen, doch te vergeefs. De troepen en goederen zijn op de Gedeh overgenomen. Men zoudo eenige da»en later by Bpringtij andermaal beproeven het schip vlot te krijgen , hetgeen alsdan waarschijnlijk zoude gelukken. Na de aankomst der op de Java geëmbarkeerde troepen zullen negen kompagnieu op Java zijn teruggekeerd: 5 van het 14de en 4 van het 4de bataillon. De fido kompagnie van het 14de bataillon zou worden overgevoerd root de uit de Molukken terugkeerende mailboot De afgevaardigden van Wadjoo tot het sluiten van cen.^"j tract wareu nog niet aangekomen, weshalve dc adeistent-resn Bakkers derwaarts zoude vertrekken, om de oorzaa* v lang wegblijven op te sporen.
, ..f ong van Djotdja Soerabaija, 23 Februarij- Men »<*ru« ben d ri dd. 15 Febr. Op Zaturdag den "«to« oen(, zeer prachtige officieren en ingezetenen van v}° j t Tan Kernpon gegCTCn partij tot ridder der orde vanden ter ge egenheid «"«U",^ t was ten hulze van den Pange- NederlCa"Bohoit zoon vau Z. H. deu sultan; de illuminatie .Tme-2 de déJr'ation waren zeer doelmatig en prachtig en het daaXi, opkomend publiek duidde aan de sympathie, die, zoo„el vorstin, prinsen, officieren als ingezetenen voor de resident „voelden. De partij duurde dan ook zeer laat en werd geëindigd om 5 uren des morgens met de quadrille des lanciers. __ 29 Februarij. Gisteren om 12 uren, heeft op de gebruikelijke wijze onder salutschoten plaats gehad, de overname door den kolonel A. J. Waleson, mt handen van den Wd komm J. C. R. Steinmetz, van het commanderaent over de 3ie militaire afdeeling.
— De suikerfabriek Ketegan (residentie Soerabaija) groot 480 bouws, zoude verkocht zijn voor f 600/ m _ Dei suikerfabriek.Parakantroes ir» dé residentie Krawang is opgehouden voor f 175,000. _ PaUmbang. De handel ter hoofdplaats was gedurende de maand Januarij jl. vrij levendig. Uit de binnenlanden werd
aangebragt: 6625 pik. rijst, 5545 pik. padi, 1362 pik. kapas, 121 pik. getah karet en 27 thails stofgoud. Voor de rijst werd f 5 per pikol betaald , terwijl de kapas gemiddeld tegen f 8.25 van de hand werd gezet. Het zoutdebiet bedroeg 97 koijang, 26 pik., 50 kati. Aan tolregten werd eene som van ƒ 7918.94 ontvangen. Het te velde staande padigewas beloofde in de benedendivisien een goeden oo?st.
Uit de Lomotang Oeloe luiden de berigten tot ult°. Januarij voortdurend gunstig. Pirahoen zwerft met eenige weinige volgelingen , bijna zonder aanhang, rond. Ook in de Kikim was de an zaken naar omstandigheden gewenscht. In de Anipat Lawang en JRedjang was alles rustig en tot 14 Februarij 1860 wa» niets bijzonders in do residentie voorgevallen.
— Lampongsche Districten. Berigten over de maand Januari) jl melden, dat de padi-aanplantingen overal zeer goed stonden, en dat de jonge peper en koffij-aanplantingen mede niet te wenschen overlieten. Belangrijke aanvoeren van rijst deden den prijs daarvan op de hoofdplaats van f 8 tot ƒ 5 en in de binnenlanden van f 12 tot f 8 dalen. Uit de verschillende afdeelingen der residentie kwamen te Tclok BetODg aau 6 praauwen en van daar vertrokken weder 7 praauwen naar die afdeelingen. De handel was levendig; 41 praauwen van Java en een van Palcmbang bragten ran / 13.250 aan geld, 1,073 pik. rijst, eene grooto massa Chineesche aarde- en ijzerwerk, benevens vele manal'aoturen van Oosterschen en Westerschcn oorsprong. Naar Java word in 31 praauwen uitgevoerd 504 pik. gom-elastiek, 159 pik peper, 4 pik. kolEj , 275 pik. damar, 23 pik. kapas, 26,000 kokosnoten, benevens andere kleinigheden. In den loop van de maand Januorij werden 7 groote tijgers en 27 rhinocerossen afgemaakt, en daarvoor ƒ 478 aan premiën uitbetaald.
— Banka. Gedurende de maand Januarij jl. zijn te Muntok regtstreeks uit China aangebragt 249 Chinesche nieuwelingen , welke in de verschillende mijnen zijn ingedeeld, terwijl nog eenige wankang's met nieuwelingen verwacht worden. — Billiton. Berigten over de maand Januarij melden, dat in ulle mijnen kon gewerkt worden, terwijl men in sommige nog niet gedaan had met smelten. De riJßt kostte ƒ 8 de pikol. Den 24sten Januarij waren 279 Chinesche nieuwelingen aangebragt, die na geregistreerd te zijn, bij de verschillende mijnen werden ingedeeld. — Montrado. De goud-productie was in 1859 zeer voordeelig, wordende die geschat op 3,000 thails of eene waarde van ƒ 200,000 De goudligting was in de maand Januarij weder begonnen, evenals de rijstoogst op de natte velden , die gunstig beloofde to zijn. Bust en tevredenheid onder de bevolking waren dien ten gevolge zeer gewenscht. — Celebes en Onderhoorigheden. Het is der politie gelukt om Pangala, beschuldige van mcdepligtigheid aan den moord op den gewezen gezaghebber der Zuider - districten, W. O. Burgemeestre, in handen to krijgen. Bij zijn verhoor werd door hem als medepligtigen aan voorschreven moord opgegeven de inlanders Mandja en Kolli, van welke de laatstgenoemde bereids den gezaghebber der Zuiderdistrfiten in handen gevallen en naar Makasser opgezonden h. De ruït in de Noorder-districten was gewenscht. De regent van Labakkang is den 38stcn Januarij naar Torokaija opgerukt om Ambo Dallé , onechten zoon van wijlen den leenvorst van Tanette, Laroempang, dio zich daar had gevestigd en zich onledig hield met het opkoopen van gestolene voorwerpen ,te verjagen. — Ambo Dallé is op de vlugt gegaan, na alvorenß eenig« geweerschoten met het volk van Labakkang te hebben gewisseld. De rust en de orde te Polongbanking (Zuider-districten) begint zich meer en meer te herstellen en do bevolking legt zich weder op den landbouw toe. In Bontham eu Boelecomba laat de rust niets te wenschen over. Van Tanette had men allezins gunstige berigten nopens de inwendige rust. , Voorts leest men in het Bat. Handelsblad: De tweede expeditie naar Boni is op den terugweg naar Java, en reeds zijn een en een half bataillon te Samarang en Sourabaya aangekomen benevens de artillerie. Zr. Ms. stoomschip Merapie is van Bandjermasin naar Makassar vertrokken, tot afhaling van don luit.-generaal, kommandant van het leger. Aangezien echter het sluiten van een traktaat met de afgevaardigden van het rijkje Wadjoe (volgens mededeeling der Jav. Courant) tot heden niet was tot stand gekomen, zoo is de terugkomst van den generaal kommissaris nog onzeker, en zoude het daarmede wel tot het einde van Maart kunnen aanloopen. Ook het 11de bataillon onder bevel van den majoor Jalink is nog geheel op Celebes, en zal waarschijnlijk niet naar Java retourneren , zoo lang al de zaken met den Celebeschen vorstenbond niet definitief zijn geregeld. Hier beweert men, dat na de terugkomst van dat bataillon te Batavia het thans weder geheel kompleete en zoo gunstig bekende 10de bataillon naar Bandjermasin zoude vertrekken, ten einde den daar begonnen veldtogt tegon do muitelineen krachtig voort te zetten en zoo spoedig doenlijk ten einde te brengen. Het gerucht voegt er bij, dat de daar aanwezige civiele kommissaris eeno plaatsing op Java erlangen en door den luitenantkolonel Kroescn, kortelings van verlof teruggekeerd, zoude verrangen worden. Bij eventueele bevestiging van dit gerucht zoude men dit als een doelmatigen st»p beschouwen, daar wel niets noodiger zijn kan op Borne/s Z O. kust, dan dc dradeu van het daar bestaande politieke weefsel met die der mihtaire operatieu in eeuc hand to vereenigen. De ongunstige uitkomsten der zending van den kolonel Andreeen bewijzen mets tegen dit gevoelen, aangezien die uiet aau het beginsel, maar aan bijkomende omstandigheden moeten geweten worden. De laatste berigten overigens, die bij ons en ook in de Jav. Courant nog slechts door telegrammen bekend zijn geworden , bewijzen, dat de strijd mot hernieuwde woede weder opgenomen is, eu dat wij eindelijk tegon onze openbare vijanden ook wezenlijk ..geren, gelijk mon ziet uit het afzetten van Hijdaijat als rijksbestierder, en dc militaire oporatien tegen den verrader en sluipmoordenaar Soerapatic. * Eene telegrafische dépêche uit Soerabaya, 6 Maart, 7 ure des voormiddags, luidt volgenderwijze: Tijdingen van Bamermassing ontvangen, loopende tot 3 Maart. Do benting te Amontay genomen ; van onze zijde tien gekwetsten. Het ligten van de Onrust is onmogelijk bevonden. Eene benting nabij Loentor Toir veroverd. De Suriname heeft een schot van een dertigponder door den ketel gekregen; achttien personen bij die gelegenheid gekwetst. De Monlrado kreeg ern schot in den boeg. Daarna is de benting vernield en de dertigponder, van de Onrust af komstig, hernomen.
Het zilvergeld verdwijnt dagelijks meer van de markt en de geldomloop wordt dagelijks moeijelijkor, zoodat men bij de bank wel billetten kan doen wisselen, maar slechts recepissen (wettigo betaalmiddelen) ontvangt, die men bij 's lands kas niet kan verzilveren. Financiers on chefs van handelshuizen, die voornamelijk geldzaken doen, en gewoon zijn, de financieele maatregelen der regerin» nimmer af te keuren, hellen thans geheel tot onze mceuing over, dit de regeling van den geldomloop, gelijk die tot heden plaats vond, zich proefondervindelijk als geheel en al onhoudbaar heeft bewezen rn spoedige voorziening vereischt.
Hier is het berigt oritrangen , dat do vice president der Indische regering, A. H. W. baron de Koek, op verzoek gepensioneerd eu in zijne plaats tot rice-president is benoemd het lid in dien raad, mr. A. Prins. Zyne plaats is aangevuld door de benoeming tot lid in dien raad van den resident van Soerabaija, mr. H. C. van der Wijk.
De hooge regering van Nederlondscb-Indie zal, na de aftreding van den heer de Koek, voar de eerste maal geheel uit burgerlij ke leden bestaan.
Door den gouverneur-generaal van Ned. Indie zijn de volgende beschikkingen genomen:
CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd.- Tot pred. bij de Evang. gem. te Batavia, de tijdelijke pred. bij de Protest, gem. te Pontianak (Wester-afd. van Borneo) ds. J. F. G. Brumund; tot lid in den raad van just. te Makasser (gouv. Celebes en Onderh.), A. van Kerkwijk, havenm. aldaar; tot komm. op het bureau van den adsist.-res. te Tjilatjap (Banjoemsas), de klerk , tevens griffier bij den landraad te Keboemen (rcs. Bagelen) F. R. Toorop: tot komm. op het resid.kantoor inde Lamponesche distr., de lste klerk op het resid.kant. te Serang (Bantam) W. A. Seitz; tot subst.-grifT. bij den raad van just. te Samarang, de ambten, ter beschikking van den dir. der middelen en dom. mr. H. C. M. van Kervel; tot griff. bij den raad van just. te Makassar,de ambten, ter besch. van den dir. der prod. en civ. magaz. mr. J. J. Schneither; bij de algem. secretarie tot lsten komm., de 2de komm. op dat bureau P. F. L. Kist; tot 2den komm., de 3de komm. op dat bureau C. van den Muijsenbcrgh; tot 3den komm. do geëmploijeeide op dat bureau J. C. Diemont; tot komm. op het kantoor vnn den adsist.-res. van Grissee (res. Soerabaija), de grill', by den landraad te Bodjonegoro (res. Rembang), J. J. JHJerkules; tot komm. op het adsist.-res. bureau te Montrado (Westerafd. van Borneo), de lste klerk op het res. kantoor te Madioen W. Piassoer; (ot 3den komm. op het res. kantoor te Muntok (Banka), de klerk bij dc algem. rekenk. J. Kieffer; tot adv. en proc. bij het hoog geregtsh. vati Ned. Indie , mr. F. E. Embrechts: tot vendum. to Tjiandjoer W. J. Pahud, seer. der res. Preanger Begentsch.; tot not. to Soerabaya de tijd. waarn. notaris aldaar D. Busken Huct; tot komm. op het res. kantoor te Djokjokßrla de 3de komm. op het res. kantoor te Samarang Ch. W.Bog&ardt.
Bevorderd: bij de landel. ink. en kult,, tot kontrol. der le. kl. de kontrol. der 2de ki. W. H. van der Heil; tot kontrol. der 2de kl. de kontrol. der 3de kl. G. B. Lueardie.
Goedgekeurd: dat door den direct. r!er kultures bij het kader der land. ink. en kultures is overgeplaatst: uit de resid. Madioen naar de resid. Pasoeioean, ter besch. van den resid. aldaar, de constr. 2do kl. jhr. mr. O. E. v. Nispen; zijn geplaatst: in de resid. Bezoeki ter besch. vnn den resident aldaar, de ben. coiistr. le kl. G. v. d. Poll; in de resid. Soerabaija ter ber-eh. van den resid. aldaar, de ambten, ter besch. E. S. V.-.n Nourde; in de resid. Bagelen, id. Th. Heijting; iv de resid. Samarang id. H. P. F. Hoijer.
Erkend en toegelaten: krachtens magtiging des konings, de heer William Ebbs, als consul van Hanover te Batavia.
Verleend: een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den kontr. 2de kl. bij de landel. ink. en kult. mr. S. 0. J. W. van Musschenbroek ; aan den schout van het Oosterkwartier der Ommclauden van Batavia J. Zimroer.
In dienst gesteld : bij de burgerl. openb werken , de door Z. M. den koning benoemde onlangs uit Nederland aangekomene adspirl- S. Verburgh, met bep., dat hij voorl. werkz. zal zgn bij het lste bureau der dir., om tijdel. waar te nemen de betrekk. van adjunct bij hetzelve.
Werkzaam gestsld: onder de beveleu van den eerstaanw. ing. ingen. in de resid. Soerabaija, de door Z. M. den koning bon. onlangs uit Nederland aangek. adspir.-ingen. J. P. vanMansvelt, met bepaling dat hij ter hoofdplaats Soerabaija zal verblijf houden. Gesteld: ter besch. van den dir. der kuitures ,de ambt. der 2de kl. voor dc dienst in Ned. Indio G. H. M. Harloff; ter besch. van den komm. van Z. M. zesmagt in Oost-Indie en insp. der mar., de ambt. op waohtg. F. J. von Jett de Bruijn; ter besch. van deu dir. der kult,, de ambt. der 2de kl. voor de dienst in Ned. Indie dr. A. J, Bergsma ; ter besch. van den algem. secr., de ambt. der lste kl. voor de dienst in Ned. Indie mr. P. A. Matthes; ter beßch. van den dir. der kultures de ambt. 2de kl. jlir. C. de Gijzelaar en H. J. v. d. Leeuw en de ambten, van het boschwezen J. A. van Boijen en C. H. Blumme Jr.
Ingetrokken: wegens vertrek, de aan den gepen», dirig. offic. van gez. der 2de kl. W. Hester, uitgereikte aote van toelating tot de uitoefening der genees- en heelk. practijk te Batavia.
Magtiging verleend: tot de uitreiking aan dr. H. Hollander, op zijn verz. eerv. ontsl. dirig. offic. van gez. der lste kl., van eene acte van toelating tot uitoefeniug van do genees-, heel- en verlosk. practijk te Batavia. Ontheven: van de verdere vervulling zijner betr. de komm. op het bureau van den ass. resid. de Tjilatjap (Banjoemaas) C. B. D. Ohrly. Ontslagen: Op verz. eerv. de gewez. ads.-res. van Saparoea en Haroekoe (Moluksche eilanden) W. Schminke; de comm. op het residentiekantoor in de Lampongsche districten F. J. von Jett de Bruijn; de klerk bij den comm.-ontv. der ink. en uitg. regren te Grissee (reeid. Soerabaija) D. W. van Hutten ; de ing. 3de kl. voor de mijven in Nederlaudsch Indie O. F. ü. J. Huguenin; de comm. op het resid. kantoor te Djokdjokarta A. Israël; de notaris te Soerabaija N. Schrant. thans met verlof in Nederland. MILITAIR DKPARTEMENT. Bevorderd: Tct dir off van gez. Je kl. de 011. van gez. 2de kl. P. Bieekerj tot apot'h. 2dekl. bij de mil. gene uk. dienst, Je apotb. 3de kl. J. W. Boelandt Geplaatst.- Alsi waarn. plaats, komm. te Batavia, de luit.-kol. der int. W. E. Kroesen ; ais waarn. plaats, komm. reSoerabaiia de luit.-kol. dor inf. J. H. Crena ; bij de mil. geneesk. dienst' bij het groot milit, hospit, te Weltevreden, .te off. van gez. 3de kl. W. Stammler, onlangs uit Nederland aangekomen. Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekto aan den ritmeester van het reg. 0.-I. kav. J. Sodenkamp. Ontslagen : Eerv. op verz., de ridm. bij het reg. 0.-I. kav. E. Heijning; de kapt. der art. F. W. J. Dekker en delsteluit.-kwartierm. L. H. Meijers; de komm. van het milit. huis van arreßt te Willem I, de ga.pene. kapt. F. J. Berg. MARINE DEPABTEMENT. Benoemd.- Tot machin. bij een der onderdeden van hot marine etabl. te Soerabaija, de eervol outidagen vuurstoker lste kl. L. Bakker.
Ontslagen : Uit 's lands dienst, de machin. aan het drijvend droogdok bij het marine etabl. te Onru, t, G. Verhoef.
---

Handelsberigten. Batavia, 8 Maart.
Do eenigzins betere stemming die op onze markt bestond zoowel voor In- &\i Uitvoer-artikelen, heeft vooralsnog geen verdere voortgang gehad en blijft het voornamelijk iv Invoer-artikelen bijzonder stil en lusteloos. Hofïij zonder eenigen voorraad; het artikel is willig, men noteert ƒ 35 voor gewone en ƒ 37 voor W. I. Suiker blijft ferm op ƒ 16.50 voor N°. 16. Te Soerabaija zijn op levering van den volgenden oogst afgedaan : 2000 picols leverbaar te Passaroean tot ƒ 16, 14000 pic. leverbtjar te Passaroean tot ƒ 16.25, 5000 pic. leverbaar te Probolingo tot ƒ 15.50, terwijl voor dadelijke levering in de laatste maand aldaar zijn afgedaan circa 25000 pic. tot ƒl6, en circa 35000 pic. tot ƒ 16.25, gedeelteijk te Passaroesn leverbaar. Rijst. Do vraag naar eerste en tweede soort Batavia is beduidend verminderd en de voorraad van Carga thans opgeruimd. Arak met meer lioophist eu niet meer ender f 55 te bekomen , zijndj tot uien prijs groote hoeveelheden op levering verkocht. Cochenille. Hiervan wordt een klein partijtje aangeboden, doch prijzen nog onbekend.
(Som Elastiek blijft tot ƒ HO per pic. nemers vinden. CrOm Damar tot ƒ 25 per pic. aangeboden. &B.Otting. Banjsrmassing prima kwal. afgedaan tot ƒ 13.25 p'r pic; Padang ƒ 7 A ƒ 7.50 met weinig vooraad. Ttmor Was verkoopbaar tot ƒ 150 A f 160 per pic. •SapanSCllO iSoomiras. Een partijtje van 200 pic, pas aangebragt wordt te koop aangeboden. Foelie N°- I. Benkoelen ƒ 55 A ƒ 60 met weinig handel. .'ÏUSCaatnooten gehouden op f 85 per pic. Peper. Van zwarte haddan eenige verkoopen tot ƒ2l en ƒ22 per pic. en van witte tot f 37 per pio. plaats. Muiden. Buffel- ƒ 3 A ƒ 3.75. Koe- f 3 A f 3.50 met beperkte vraag. Indigo wordt te Samarang weder met ƒ 4 per fi? betaald. Java f 4., Manilla in en'r. / 7. Metalen. Zweedsch Uzeb , geassorteorde staven wel is waar met afnemende'i voorraad in de eerste hand, doch in zeer gedrukto stemming en niet hooger dan ƒ 12.50 per picol aan te nomen; naar Engelsche soorten bestaat op het oogenblik hoegenaamd geene vraag. Bloklood overvoerd en nominaal op ƒ 18 h, 20 genoteerd. Ook van Bladlood is de voorraad beduidend en er zoude daarvoor hoogstens ƒ 25 per piool te maken zijn; er do?n zich echter iv de laatste dagen geene koopers voor dit artikel voor. Holl. Bladkopek bijzonder moeijelijk van de hand te zetten door d»n grooten voorraad, zoowel hier als op do kust en de weinige behoefte dieschijnt te bestaan.Eenige kleine verkoopen hadden plaats tot ƒ 110 A 115 per picol. Voor Engelsch wordt tegenwoordig dozelfde prijs toegestaan. Kopeken Spueeb3 mr.de ruim voorhanden en bij behoeft» tot fB5 per picol te piaatsen. Zweedsch Staal in tobben blijft goed verkoopbaar ;ot ƒ 16 per tobbe. Zisz in bladen met aanzienlijken voorraad, zoowel in de eerste als tweede hand en niet hooger aan te nemen dan / 23 A ƒ 30 j;er picol. Blie is door nieuwe arriveraenten in prijs achteruitgegaan en kan men daarvoor thans niet meer dan f 22 A ƒ 23 per kistje bedingen. Uzbben Spijkers »3tiy) zesr langzaam van te hand en werden laatstelijk afgedaan tot / 17 per pikol. JProviSlcn en Rranken. Engelsch Bieb op fust niet aan de markt, afgetapt dc. met voldoende voorraad van ƒ 7 tot f 8.50 per doz. naar gelang van kwal. te plastsen. Holl. d°., Haantjes op fust zeer langzaam van de hand g~andi> tot hoogsiens / 50 per % pijp. Afgetapt met vrij goede vraag tot f 7 per doz. afgaande; andere soorten van ƒ 6 tot f 6.50 verkoopbaar. Co&nac op fust blijft verkoopbaar tot ƒ 350 a ƒ4OO per pijp. Vau afgetapte soorten bestaat wederom eeue ruime voorraad. Jeneveb waarvan gedurende de maand Febr. jl. 6778 kelders gcimporteerd zijn en waarvan de voorraad in entrepot nog 15,781 kelders bedraagt, is thans niet tot eenigzins voldoende prijs te verkoopen. Voor AV H wordt ƒl2 gevraagd , terwijl andere soorten naarmate van bekendheid en kwal. van ƒ8 tot 10 per kelder worden aangeboden. Bordeaux Wijnen met beduiaiende aanvoeren, zoo wel op fust als afgetapt, op fust bedingt men slechts met moeite voor de meest bekende merken ƒ 150 A / 175 per okshoofd, terwijl indirecte aanvoeren van onbekende merken geene attentie genieten. Kistwijn gaat beter van de hand, doch ook langzaam, blijvende het hoogst moeijelijk onbekende merken ingang te verschaffen. jKAt?B-wuNEN ontbreken in de fijnere soorten, doch vau de ordin. is in de lste en 2e hand nog ruimschoots voorzien. Madeira blijft tot vroegere prijzen langzaam afgaande. Pobtwijn minder begeerd. Champagne zonder kooplust en slechts bij kleinigheden afgaande. Seltekswateb meer geraagd, vooral in manden van 25/2 kruiken. Sollandsche WlJNazijn tot ƒ35, por oihoofd gevraagd. Botek , waarvan in den loop tier vorige maand 3038 vaatjes, werden aangevoerd blijft nog oteed3 in eene fiaauwe stemming verkeeren en varieeren de prijzen voor goede kwaliteit naar gelang van de mcerdero of mindere gewildheid der merken vn ƒl3 tot ƒl4 per vaatje- Voor een partijtje van bijzonder fraaije kwaliteit is zelf voor een paar dagen ƒ14.50 bewilligd en hopen wij de prijzen dch langzamerhand wedor wat zullen releveren. HAMMEN schaarsch en tot ƒ 6 Aƒ 7 grif te plaatsen. Kaas bedingt bij goede kwaliteit ƒ 5 p. ps. Gezouten Vleesch ƒ65 A ƒ7O per vat zonder veel vraag. Amrikaansch Meel zonder voorraad en veel vraag tot ƒ3B. Hollandsch to; ƒ35 per vat gewild. Pbovisikn in blik met 3ö°/0 Avans op do factuur goed te plaatsen.
Vrachten souteneren zich op de laatst besteede cijfers, hetwelk men hoofdzakelijk toeschrijft aan hot uitblijven der verwacht wordende Bonievloot, waarvan verscheidene bodems hier particulier zullen moeten bevracht worden, terwijl de disponibele producten nu nagenoeg afgeladen zyn. Sedert het laatste berigt werden nog de volgende charters afgefloten: Abel Tasman tot 44 f es. naar Hongkong of Macao en 10 $ es. vevhooging wanneer naar Amoy. Catharina Maria, tot ƒ75 voor Huiden, ƒ 70 voor Suiker en f 65 voor Koflij hier en op do kust to laden naar Rotterdam. Jason laadt voor eigenaars rekening. Martha en Jacoba krijgt ƒ 4800 van Soerabaija naar Billiton en terug naar Batavia. Elize Henriette f 65 voor Koffij van Padang naar Amsterdam. President van Rijckevorsel tot f 65 voor Suiker, ƒ 60 voor Thee en ƒ 35 voor kopergeld op Cheribon te laden naar Botterdam. Graafstroom Beaat hier maehinerien in naar Cheribon en Japara voor f 6000 in eens. Amstel voor eene lading Suiker naar Amsterdam tot ƒ 65 te Soerabaija en ƒ 67.50 te JPassoeroean. Do Oceaan neemt de lading van het afgekeurde schip Neerlands Koningin tot ƒ7O voor Suiker en ƒ65 voor Koffij. Equator {Zweed.) bedong £ 3.5 per ton voor Bijst en Sagomeel van Padang Daar Falmouth. Rotette (.Amer.) krrgt 40 $ es. voor Bijst naar Hongkong, 50 $ es. Baai Amoy, 60 $ es. naar Fuchaw en 65 % es. naar Shanghae. .y.nazon (Zweed.) werd gecharterd naar eene haven bewesten de Kaap de Goede Hoop.
De volgende schepen liggen nu nog onbevracht, als: Hollandsche. Sumatra, Schoon Verbond, Hollandia, Jacob, Mercator, j'ledea, D. F' Visser, Alcycne, Petronelle Catharina en Bantam. Engelsche. Duchess of Sutherland, Monarch. Hamburger. P/incess Royal. Amerikaansche T. W. Sears
Terwijl de volgende nog met kustreizen bezig zijn: Yssel. Drie Gebroeders, Derkina Titia, Jan Pieterszoon Koen, Martha e-i Jacoba en Graafstroom.
Wisselkoers op Holland bij particulieren pari A 101 pCt. Groote bedragen zijn niet anders dan A pari te bekomen, terwijl ook het gouvernement tot dien cours blijft aanbieden. Op Enge land 6 maanden zigt f 11.50- Op China ƒ2.80 per dollar, zonder afdoeningen. Op Singapore ƒ 2.80 per dollar nominaal op Calcutta ƒ 122 per 100 crs.
Specie. Oude Ducaten ƒ 7 , nieuwe f 6, Souvereinen ƒl3, met verkoopen, Dubloenen ƒ 38 A f 44, Tienguldenstukken ƒ 9.90 A f 10 , Spaansche pilaar dollars ƒ 3 , Maxicaanßche dollars f 2.76, Australisch goud / 44.50 per reaal.
---

