KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam .oen te weten, dat i» afgekondigd het Besluit, houdende bepaling van het bedrag der loonen en gelden voor diensten en leverantien die door of van wege het bestuur der gemeente worden verstrekt, met de Verordening betreffende de invordering, en i» opgenomen in het Gemeenteblad van Rotterdam, n°. 6, ter plaatselijke Secretarie verkrijgbatr tegen betaling van zes centen. Rotterdam, den 26sten April 1860. Burgemeester en Wethouders voornoemd: de Secretaris, de Burgemeester, 3. L. NIERSTRASZ. J. F. HOEFMAN.
---

Het Spoorweg-Ontwerp. Het Beginsel der Staats-Spoorwegen.
11. De vraag over het al dan niet aanleggen van spoorwegen door den staat, heeft in Frankrijk jaren lang een onderwerp van discussie in de wetgevende kamers uitgemaakt. De toestemmende beantwoording dezer vraag is met bekwaamheid en volharding verdedigd door het toenmalige hoofd der Fonts et Chaussêes onder de regering van Louis Phihppb , maar met niet minder kunst en talent in tegenovergestelden zin bestreden door de geachtste leden, der kamers. Do strijd is beslist ten voordeele van den aan'ieg en de exploitatie door bijzondere maatschappijen. De uitkomst heeft de voordcelen van het aangenomen stelsel bevestigd. Dien strijd vindt men met zorg uiteengezet in het zeer naauwkeurige en belangrijke werk van den kundigen A .Dl. anke, les Chemins de fer aujourd'hui et dans cent ans, die in zijn eerste deel de geschiedenis der spoorwegen in Frankrijk tot 1848 beschrijft en de resultaten Opgeeft, welke zij voor de economische wetenschap der spoorwegen tot dien tijd oplevert. Hij aarzelt niet als verkregen resultaat te verklaren, dat door 'ie tot 1848 opgedane ondervinding bewezen is, dat de aanleg ■der spoorwegen door bijzondere maatschappijen moet geschieden. _)it stelsel zegt hij op bl. 449: • na plus besoin d/être defendu, ■ses effets s'êtalent au grand jour." (I) At/guste Pbbdonnbt iemand in spoorwegzaken van het meeste-gezag, betoogt in zijne • notions générales sur les chemins de fer," op korte, maar onwederlegbare wijze, dat zoowel voor aanleg als voor exploitatie de voorkeur aan de maatschappijen boven den Btaat behoort gegeven te worden. In bijna alle Europesche landen is in de concessiën het regt van aankoop der wegen onder zekere voorwaarden aan den staat voorbehouden. Zullen de regeringen daartoe ovf-gaan, vraagt P_b_o--_t. Neen! is zijn antwoord, want: » La question de l'éxécution et surtout de l'exploitationpar l'Etat nous parait au jourd'hui resolue." (2) Wy' zouden die citaten nog met vele andere kunnen vermeerderen. Deze zijn echter genoeg om aan toonen, dat de vraag of het voordeeliger is den aanleg van spoorwegen aan maatschappijen toe te vertrouwen, dan den staat zelf er mede te belasten, ■door do meest gezaghebbende mannen in spoorwegzaken niet al-2een onderzocht, maar ook beslist is. Moet men zich dan _iet verwonderon in de memorie van toelichting, stoutweg te zien volhouden, alsof de zaak nimmer door bevoegde beoordeelaars was behandeld: » Dat beweren — dat de staat duur» der bouwt dan maatschappijen — is eene van die stellingen, - welke ingang vinden, dewijl ze dikwerf worden herhaald en • sleohts zelden grondig onderzocht." «Bijna overal," zoo leest men in die memorie verder, «ziet - men aan rijks-ingenieurs den bouw van spoorwegen door maat schappijen toevertrouwd; zoowel in Frankrijk, in Duitschland, »in Pruissen, in Rusland als in België. En waarom zouden die - ingenieurs daar op minder kostbaren voet bouwen, dan bij den » staat?" Had de atelier der memorie het werk van Atjdioannb opgeslagen, hij had dit onwederlegbaar beantwoord gevonden. De ryka-ingenieurs, zegt hij, brengen in de dienst der particuliere industrie, eene onbetwistbare kennis en eene strenge cerlyk_eid mede. Daarentegen leeren zij , door de dagelijksche aanraking 'waarin zjj bij de maatschappijen met het privaat belang komen, -de voordcelen eener snelle uitvoering en de noodzakelijkheid eener naauwlettende spaarzaamheid kennen. Eene zeker niet te miskennen waarheid. De ingenieur is als staatsambtenaar slechts tot zy'ne wetenschap beperkt; werkt hy" voor maatschappijen, dan voegen zich bij zijne kennis, de naauwkourige bere—eningen van kooplieden en ondernemers, die door de concurrentie, 'waarmede _vj dagelijk» te worstelen hebben, gescherpt, by' iedere -aderneming in de eerste plaats op de zuinigste w'y'ze zien, waarop zij aangevangen en gedreven kan worden. (3) n Men verlieze ook niet uit het oog, gaat de memorie van toe"lichting voort, dat bij de maatschappijen niet alleen de kosten " van de gemaakte werken op kapitaal gebragt moeten worden, • maar buitendien alle uitgaven voor een veelal zeer kostbaar per" soneel vereischt, en de gelden die als premien, agio , of soort• gelyke moeten betaald worden om het benoodigde kapitaal te " verkrygen." Vreemde redenering voorwaar! Moet de staat dan het personeel , dat hy bezigt, niet betalen ? Is het kapitaal waarmede de *taat den aanleg bekostigt, geen interessen waard ? De maatschappyen hebben het middel van premien uitgedacht,~ om de» te goedkoopcr geld te kry'gen; maar hetgeen voor die premien -ordt uitgegeven, wordt aan de mindere interessen, welke zy daarvoor betalen, uitgewonnen. Daarom worden die premien ook m de exploitatie-rokening gevonden en kunnen nimmer bij het aanleg-kapitaal gevoegd worden. Alleen de interessen gedurende den bouw te betalen, behoort bij het kapitaal van aanleg. Het i» waar dat de Maatschappijen voor haar kapitaal hoogere interessen moeten betalen, als de staat van zijn geld kan krijgen; *naar dit nadeel wordt dubbel opgewogen door de voordcelen, <"e de partikuliore industrie boven de nijverheid door den staat gedreven, bezit.
(1) Z. ook bl. 228. Sprekende van de redevoering van Billault .• »La conclusion, dla quelle arrivait l'orateur, eest que le gouvernement ne ferait ni plus vite, ni mieux, ni a meilüur marché que les compagnies. Les faits ont complètement justifié cette opinion. (i) Z. p. 126. * (3) Aan de maatschappijen staan verschillende middelen ten dienste om snel en zuinig te werken, die de staat mist. Zoo zegt Pbbdokhbt^. 127.- » Les compagnies, bien que controlées «par Vétat,ont une\liberté d'action, que le, gouvernement ne » laissera jamais d ses agents. Les compagnies eneouragent ■i leurs employés au mogen de traetements élevis, departici" pation aux benefices et de primes ou gratifications. Ilserait •i difficile au gouvernement d'entrer dans cette voie], surtout " aussi largement que le font les compagnies." "■ — _.... ___
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 29 April.
*tet Journal de Francfort deelt het antwoord van Pruissen wS. °P Zwitserland» nota van 5 April, waarin ««g^rongen S. het houden eener conferentie, tot regeling van het E**" tusschen de republiek en Frankrijk. In dit antwoord, 25,*» d»gteckening draaft van 14 April, verklaart de heer von S_*»it» «ch vofr het houden «ener conferentie, wier doel- hy erkent om de gesohillen uit den weg te ruimen, terwyl hy het gevoelen toegedaan is dat Zwitserland, overeenkomstig zyne vordering, daarop vertegenwoordigd behoort te worden.
Overigens is het ie Pruissisohe regering, die het ten deze eens is met Engeland en niet do Russsische regering, zoo als eene telegrafische dépêche, gisteren door ons medegedeeld, aan lord John Russell, bij de debatten in het Parlement, in den mond gelegd had. De Oostenrijksche regering verklaart zich insgelijks bereid werkzaam te zijn, om eene overeenstemming tot stand te brengen tusschen de onderteekenaars van het Weener tractaat en Zwitserland, aangaande de waarborgen die het doelmatigst geacht worden, om de belangen die het hier geldt te verzekeren. Maar zij verklaart zich nog niet bepaaldelijk ten gunste eener conferentie. Zij laat dien vorm aan eene nadere beslissing over, en alleen voor het geval dat dio vorm aangenomen wordt en eene regeling der punten , die aan elke vergadering van dien aard vooraf behoort te gaan, tot stand zal zijn gekomen, verklaart graaf Rechberg zich voor Zwitserlands toelating.
De Zwitsersche regering heeft den kolonel Denzier tot opperbevelhebber benoemd over de troepon, die dit jaar te Brugg, in het kanton Aargau, voor de gewone jaarlijksche oefeningen zullen bijeenkomen. Die benoeming heeft ditmaal vroeger plaats dan gewoonlijk, hetgeen tot eenigzins onrustbarende uitleggingen aanleiding heeft gegeven. De keuze van den opperbevelhebber heeft overigens niet weinig bijgedragen tot deze gevolgtrekkingen, want de kolonel Denzier, die bekend is als eon zeer bekwaam hoofdofficier, is ook iemand van een energiek karakter.
Het verblijf van koning Victor Emanuel in Toskane zal 14 dagen duren in plaats van acht dagen, zooals aanvankelijk was bepaald. Vele plaatsen ,] die de koning niet dacht te bezoeken, hebben namelijk om de eer verzocht ook een bezoek van haren nieuwen souverein te ontvangen. Dit nu heeft do koning gemeend niet te moeten weigeren. Volgens een gerucht zou echter iets anders. de oorzaak zijn, dat de koning langer in Toskane blijft dan zijn voornemen was. Keizer Napoleon zou namelijk bij dan koning met nadruk er op aangedrongen hebben, om zicb niet naar de Romagna to begeven. Laatstgemelde zou daarop graaf Arese, die reeds meer vertrouwelijke zendingen bij keizer Napoleon heeft vervuld, en ook onder zijne vrienden behoort, naar Parijs hebben afgevaardigd. Het is natuurlijk niets meer dan een gerucht, dooh het heeft niet nagelaten een min of meer ernstigen indruk te Turin te maken, terwijl men aldaar reeds zoover is gegaan van de regering te verwy'ton, dat zy niet voorzigtig genoeg geweest is, om de erkenning der inlijving van de Centraal Italiaansche staten bij Sardinie, tot voorwaarde te stellen van den afstand van Savoye en Nizza.
Men weet dat de aartsbisschop van Florence, bij gelegenheid dat de koning zich aldaar bevond, en te Deum ter zijner eer in de cathedraal heeft gezongen even als de bisschop te Livorno. De aartsbisschop van Pisa heeft dit voorbeeld niet gevolgd, maar zioh verwijderd toen de koning die stad bezocht, terwyl hy' aan de geestelijkheid in zijn diocese heeft aangeschreven, datzy geen deel moest nemen aan de huldevolle demonstratien, die de bevolking bij 's konings aanwezigheid aan den dag zou leggen. Naar men zegt zal de kardinaal aartsbisschop van Bologna, mgr. Viale Prela, het voorbeeld volgen van zijn ambtgenoot te Pisa, wanneer de koning Bolona zal bezoeken.
Bij het wetgevend ligehaam van Frankrijk zijn gisteren de discussien begonnen over het ontwerp betreffende de wijziging der regten op de wollen, katoenen en andere stoffen. Eenige redenaars hebben het ontwerp verdedigd, terwyl ook endere, als voorstanders van het protectionnistische stelsel, het bestreden hebben. De discussien zijn verdaagd tot den 30sten dezer. Onder hen die op de tribune waren, om de beraadslagingen bij te wonen, merkte men ook den heer Cobden op. De berigten uit Weenen bevestigen in alle opzigten, dat men in Hongarije bitter weinig ingenomen is met het jongste besluit des keizers betreffende de in Hongerije in te voeren hervormingen. Algemeen beschouwt men het besluit als een bewijs, dat de regering de noodzakelijkheid gevoelt om iets voor Hongarije te doen, maar den moed niet bezit met iets voor den dag te komen, dat bevrediging schonken kan. De nieuw benoemde landvoogd van Hongarije is overigens aldaar niets minder dan populair. Hij toch was de eenige Hongaarsche veldheer, die in 1549 de wapenen tegen zijn vaderland heeft opgevat. Men begrypt ligtelyk, dat onder zulke omstandigheden zyne Hongaarsche afkomst hem juist nadeel doet in de oogen der Hongaren. De Hannoversche regering, die zich weinig bekreunt om de constitu-onnele beginselen, heeft ten dien aanzien eene les ontvangen van de tweede kamer, die maßr al te verdiend is. De minister van finantien heeft namelijk een bedrag van omstreeks 350,000 th. besteed tot den aankoop van drie steenkolenmijnen , zonder de kamers hierin te kennen. De heer von Benningsen, het hoofd der oppositio in de kamer, heeft met nadruk aangetoond, tot welk een misbruik eu heillooze gevolgen zoodanig gobruik van 's lands gelden, zonder goedkeuring der kamers moet leiden. Nadat hierop over deze aangelegenheid hevige debatten hadden plaats gehad, heeft de tweede kamer met algemeene otemmen, met uitzondering van acht (en van deze werden vier door leden van het kabinet uitgebragt), geweigerd de uitgave goed te keuren. De bedoelde vier ministers hebben bovendien hun ambtgenoot van finantien op eeno wijze verdedigd , welke geen twijfel overliet, dat de laatste ook zonder me» dewerking zijner collega's gehandeld had. Hierin heeft de heer von Benningsen aanleiding gevonden, om het gebrek aan zamenwerking tussohen de ministers aan te toonen, en dit achtte hjj in de tegenwoordige omstandigheden vooral hoogst nadeelig en gevaarlijk.
De keizer van Rusland heeft bij gelegenheid van den meerderjarig verklaring van den grootvorst-troonopvolger, in 1859, by wijze van gratie de intrekking bevolen van het beslvt tot verbeurd verklaring der goederen van hen, die aan den opstand in 1831 hadden deelgenomen. De Polen, wien in der tyd om dezelfde reden de maatregel had getroffen, waren echter van dit gunstbewijs uitgesloten. Men verneemt thans dat .dit ook op hen van toepassing is gemaakt onderscheid meer bestaat voor ac 7-»—-» der Russische regering. _ zijn outvan Uit do gewone f°e"^en. de than' ui Peiho anderma9i blykt geenszins dat de Chinesche £r -- zooala eene dé ê " op'twee Bff-^^^ögmadd. Men merkte wel H -eThinezln ere|rootegbcdriJvigheid op, om zich i„ staa v-n tegenwcer te stellen, waaruit men zou mogen opmaken dat zy een aan. al der geallieerden tei gemoet zien of dat de Chinesche «gering weinig gezind is om hen voldoening te geven voor hetgein ten vorigen jare aan de Peiho is voorgevallen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Eonde_ , 28 April. In de zift in» _. u .. - gisteren heeft de heer Griffith gevraag _. J , het La-Mh__ op aan de mogendheden, die het Weener't.» ♦ ._e_.de kennis heeft gegeven dat dadelijk narl» *T*a ...eb ben geteekend, bij Frankrijk door het algemeen Btem-,Ui^,J7mS Tan Sa™ 7° Frankrijk die provincie i_ hezi. Z*ï g Zal z,Jn gesanctionneerd, der kweatie aan de overweging d*. » "?"-n' _leohtß *«edeelte vwwegmg der geprojecteerde conferentie overlatende. I» H. M. regering in dit geval voornemens toe te stemmen in de inbezitneming door Frankrijk van de geneutraliseerde provinciën, tot dat de conferentie deze kwesiie zal hebben beslist ? Do heer Fitzgorald vroeg of er besloten is, dat eene conferentie der groote mogendheden dienaangaande gehouden zal worden en of het waar is, dat Frankrijk voorstelt, dat alleen de kwestie der geneutraliseerde provinciën aan de conferentie ter overweging zal worden gegeven, met uitsluiting van alle andere kwe»-tieu, welke de verbrokkeling van Savoye kunnen betreffen. I^ird John Russell zeide dat hij geneigd was aan het Huis alle mojtlijke inlichtingen te geven. Men heeft eene conferentie voorgesteld van de mogendheden, welke het Weener traotaathebben ocderteekend. De Fransche regering heeft als doel dier conferentie opgegeven het 92ste artikel van het Weener tractaat in overeenstemming to brengen met het tussohen Frankrijk en Sardinië gesloten tractaat van Turin. Spreker geloofde niet, dat keizer Napoleon .voornemens was eenig ander punt aan die conferentie to onderwerpen. Hij vreesde dat elke joging om eene kwestie in discussie te brengen, welke de verbrokkeling van Savoye ten gevolge zoude kunnen hebben.'door Frankryk bestreden zoude worden. Deze conferentie zoude worden bijgewoond door de acht onderteekenaars van het Weener tractsat en spreker geloofde dat deze allen van meening zy'n dat ook Zwitserland op de conferentie vertegenwoordigd moet worden; ten opzigte van de toelating van Sardinie wordt nog onderhandeld even als over de w(jze waarop deze mogendheid en Zwitserland op de conferentie zullen verschijnen. De conferentie te Londen van 1831—32 wordt als een precedent opgegeven. Volgens dit precedent zouden de partijen, welke de Weener teactaten niet hebhen onderteekend , öf altijd, óf alleen by enkele gelegenheden de conferentien mogen bijwonen. Hierover wordt echter nog onderhandeld alsmede over den tijd der bijeenkomst. Frankrijk is van meening dat de conferentie niet gehouden kan worden, alvorens het tractaat van Turin volkomen uitvoering heeft erlangd, hetgeen niet kan plaats hebben voor de sanctie van dit tractaat door het Sardinische parlement, dat in de eerste week van Mei bh'eenkomt. Frankrijk heeft gezegd dat zoo brj voorbeeld het traotaat niet gesanctionneerd mogt worden, er geen kwestie aan eene conferentie te onderwerpen en de bijeenkomst er van dus overbodig zoude zyn. Lord John Russell ging vervolgens de kwestie na van de positie der geneutraliseerde provinciën, na de goedkeuring van het tractaat en vóór het door de conferentie dienaangaande te nemen besluit. Engeland heeft meer dan eens als zijne meening te kennen gegeven, dat de geneutraliseerde provinciën vóór de bijeenkomst der conferentie noch militair noch civiel door Frankrijk bezet moeten worden. Frankrijk heeft geantwoord dat het moeijelijk hierin kan toestemmen, daar het hierdoor er in zoude bewilligen dat het traotaat van Turin niet volledig ten uitvoer werd gelegd en dat de genoemde provinciën toch onder zeker gezag moeten staan. De onderhandelingen over dit punt tusschen de beide mogendheden zijn nog niet afgeloopen. Lord John Russell verklaarde ten slotte, dat Pruissen de zienswijze van Engeland deelt; het gevoelen der overige mogendheden io nog niet bekend. Op eene vraag van den heer Button, welke stappen de re, gering deed om een einde te maken aan den koeliehandel tuss._en China en Cuba, antwoordde lord John Ruascil dat de regering zou trachten tot eene overeenkomst met de betrokken partijen te geraken, om een einde aandien handel te maken. De heer Dalgiish vroeg wat er van het gerucht was, dat twee Engelsche fregatten door de kanonnen van de forten aan de Peiho, in den grond waren geboord. Lord O. Paget antwoordde hierop, dat de regering eene dépêche had ontvangen van den admiraal Hope, gedagteekend Hongkong 15 Maart, waarin gezegd wordt dat de Sampson te Hongkong was aangekomen en dat dit schip zich den vorigen dag nog bevonden had by' de beide fregatten, waarvan sprake was Daarom was er grond om te gelooven dat het gerucht van allen grond ontbloot is. — Lord Elgin heeft eergisteren de reis naar China aanvaard.
— De Canadian, welke boot Portland in de Vereenigde Staten denl4den dezer verliet, is gisteren te Queenstown aangekomen.
— Volgens berigten van de Eaap de Goede Hoop wbb er sprake van den aanleg van een spoorweg van Wijnberg naar de Kaapstad.
---

Duitsche Post.
.Vecnen, 26 April. De begrafenis-plegtigheid vftfl den heer von Brück heeft heden plaats gehad. Eene groote menigte volgde den lijkstoet Men verneemt dat eergisteren, ten gevolge der verklaringen van eenige gearresteerden in de zaak van von Eynatten, eene regterlyke commissie zioh naar den woning des ministers had begeven, om hem eenige vragen ter zake van het proces te doen. De heer von Brück was, toen die commissie zich van hare zaak kwam kwijten, zigtbaar verlegen en onthutst, torwijl ook de door hem afgelegde verklaringen in stryd waren met die, welke de reeds gearresteerde personen voor den regt er van instructie hadden afgelegd. De commissie bragt hierop, nadat een protocol was aangenomen, rapport uit aan den keizer, waarin gezegd wordt dat de omstandigheden geboden, dat de minister gesteld werd tegenover de overige beschuldigden. Voorts deed de commissie uitkomen, dat, daar het hier eene zaak geldt, welke den staat meer dan 300 fl- schade had berokkend, de heer von Bruok, zoo als by de'wét is voorgeschreven, ten behoeve van een onderzoek in ver"e\e.de bewaring genomen moest worden, waartoe mdi blondere Ival 's keizers vergunning werd gevraagd. Me niet genoeg te roemen onpartijdigheid verleende de kenser hiertoe vergunning, nadat vooraf, op verzoek, de heer von Bruck ontslagen was geworden als minister van finantien. .--.-... Volgens opgave uit eene andere bron, heeft de heer von Brück geweigerd aan de commissie op hare vragen te antwoorden, terwijl hii verklaarde, dat hij als minister alleen verantwoording schuldig was aan den keizer. Toen de commisiie hierover rapport uitbragt, verleende de keizer den minister onmiddelijk zifn ontslag, ten gevolge waarvan de gewone loop van het reet ook ten zynen aanzien kon plaats hebben. dal l4emil_o_imiBen ** Term°Ben n» Tfm ni<*
Eisenach woï^rf„ >.•>"• VolSené èèn9 medadeeling uit tzenzri'^l^ b«ld« P"nsen van Orleans, in den loep van _Sffi, _ bMan h?n? Mis naar het oo9te°' terug verwacht, ruimen ?_l f» *. T-te Je™3ab*n , werwaarts zy rioh na ge< SZJïIS.W1? t 6 hebben doorgebngt, door de A_azifvl H-lJ 6bben beBeven- °P deze moey-lijke reis hebben _J vele blyken van moed en volharding aan den dag gelegd. n„_l Jt'achtens «<* nesluit van den groot-hertog van Baden, h .ï. m 0P"8tln- Tan een ministerie van koophandel, zal aan net nootd van dat nieuwe departement niet alleen de hoofdleiding van alle takken van koophandel en nyverheid, maar ook tevens die van den aanleg en de exploitatie der , van de posterijen en telegrafen en der openbare wegen, alsmede van de scheepvaart op de stroomen worden opgedragen.
Berlijn , 28 April. De vereenigde commissien voor financiën en tollen hebben in de zitting der tweede kamer op heden, over eenige petitien rapport nitgebragt betreffende het bezwarende der Rijntollen. Het concludeert om de petitien van de gemeentebesturen van Keulen en Dusseldorp, alsmede die van zeilschippers te Keulen, in zooverre deze betrekking hebben op de wenschelijkheid eener vermindering der lasten, die op de Rijnacheepvaart drukken, aan de regering ter overweging te renvoyeren. — Uit Gollnow wordt gemeld dat de jonkerpartü _» jSommeren voornemens is aan den heer von Waldow Steinhöfel een zilveren tafelservies te vereeren, uit erkentelijkheid voor zijne in de eerste kamer gehoudene rede tegen de afschaffing der woekerwet. Genoemde partij heeft eene circulaire uitgevaardigd tot het bijeenverzamelen van inschryvingcn voor dat doeleinde.
---

Fransche Post.
t§ t Parijs , 28 April. Ik heb u reeds vroeger medegedeeld, dat de keizer en de keizerin zoo spoedig mogelijk Savoye en Nizza zonden bezoeken. Dit »zoo spoedig mogelijk" was natuuriyk nog afhankelijk van andere omstandigheden, — waaronder men in de eerste plaats rekende de bekrachtiging van het tractaat van afstand door het Piemonteesch parlement, — maar I,aar men thans verneemt, zullen die beide gewesten, nu spoediger een bezoek van H. H. M. M. kunnen verwachten dan aanvankelijk gedacht werd; althans volgens een nader plan zal die reis misschien reeds in de volgende week plaats hebben. Intusschen verneemt men, dat in allen gevalle het nieuw verkregen grondgebied niet onmiddelijk na de bovengenoemde sanctie in departementen zal worden ingedeeld, maar dat de keizer aldaar voorloopig een gouverneur-generaal zal aanstellen, tot dat de mogendheden omtrent de inlijving formeel haar gevoelen zullen hebben uitgesproken, of tot het zeker is, dat er geene conferentie zal worden gehouden. Gy' weet, dat er onlangs sprake was van conces'sicn, die on» gouvernement aan den Zwitserßchen bond zou hebben aangeboden. Wat hiervan zij , zooveel is zeker, dat onze regering in hare plannen betreffende Savoye eeno voor Zwitserland zeer voordeelige bepaling heeft opgenomen, waarop ik wel uwe opmerkzaamheid mag vestigen. Z\j is deze: in het geneutraliseerde gedeelte van Savoye bestaat, ten gevolge eener overeenkomst tusschen Zwitserland en Piemont, een rayon, waar geene in-of uitgaande regten geheven worden. — Deze streek, bestaande uit eenige dorpen, te zamen met nog geene 10,000 inwoners , geniet dus volkomen vrijheid van handel, eene vrijheid .raarvan de Zwitsers dan ook alle mogelijke gebruik maken. Volgens de regeling nu die onze regering in de geneutraliseerde districten wil invoeren, zou dit rayon aanmerkelijk worden uitgebreid , zelf» zoo dat daarin verscheidene belangrijke steden zouden opgenomen worden, en de bevolking van die streek dus in plaats van 10,000 het cijfer van 130,000 zou bereiken, hetgeen voordeconsumtie der Zwitsersche producten waarlijk geen gering voordeel zou opleveren.
De heer Brouwer, uw land- en stadgenoot, die alhier onder de talentvolle pianißten gerangschikt wordt, gaf eenige dagen geleden in de Salie Herz zijn jaarlijksch concert. Ik geloof niet te overdryven als ik zeg, dat dit concert een der luisterrijkste van het saisoen geweest is. De beau monde was aldaar talrijk verschenen, en het programma, waarop men de namen van Arnould Plessy, van den Fransohen keizerlyken schouwburg, Audibert en Blanche Renaulau ontmoette, wa» inderdaad ook voldoende om een talrijk publiek te doen opkomen. Het concert werd geopend met eene brillante uitvoering van een octetto, van Niels W. Gade. Daarna trad de concertgever op, die op eene verrukkende wyze het concerto van C. M. von t Weber uitvoerde. Zijn bedaard en kernachtig spel werd telkens met de warmste toejuichingen begroet, hetwelk dan ook ten gevolge had, dat hij met de meeste geestdrift door het geheele publiek werd teruggeroepen. De vorderingen die deze nog jeugdige kunstenaar sedert eenigen tijd gemaakt heeft, zijn zeer groot. Hierna droeg mevr. Arnould Plessy op eene schitterende wijze eenige fraaije verzen voor — Les nuits d' aout, van Alfred de Musset, met welluidend accompagnement door den heer Brouwer. Hare indrukwekkende en wegslepende voordragt werd met de levendigste toejuichingen begroet. Wat kan men ook anders verwachten van die kunstenaresße, welke men thans met alle regt als de voornaamste erkent; ook bragt zy eene niet geringe verrukking by' het publiek te weeg.
Ik zou te uitvoerig worden, wilde ik u van de geheele uitvoering van het concert te spreken; ik wil hier slechts nog bijvoegen, dat de heer Brouwer met mej. Bibikoff, de variatien voor tw». piano's van Schumann, op eene luiaterrijke wijze heeft uitgevoerd.
De medewerking op dit concert, van de eerste artisten der hoofdstad, bewijst voldoende, dat de Nederlandsche pianist een waar talent moet bezitten, om op zoodanige medehulp aanspraak te mogen maken. lets dat zich zelden voordoet, het concert van den heer Brouwer werd geëindigd met eene bevallige opera eomique , de bekende Mattre de chapelle van Paer, welke door drie talentvolle artisten , de heeren Audibert en Martin en de bevallige mej. Blanche Renaulau, in costuum, op eene voortreffelijke wijze werd uitgevoerd. Ik eindig dit berigt, dat gij uitvoerig m de Fransche kunstbladen zult ontmoeten, met te bekennen, dat Nederland , in onze muziekale wereld, met alle regt, een der schoonste plaatsen bekleedt. ■
De abt Bonaparte heeft den paus zijn geheele vermogen aangeboden, met de verklaring dat hij voor zich slechts zijne villa van Porta Solara wenscht te behouden.
— Twee gevolmagtigden van den onderkoning van Egypte _h'n alhier aangekomen, naar men verneemt met het doel om de kwestie der erfopvolging m Egypte met de Fransche regering te regelen — A exandre Dumas (de vader) heeft zich te Marseille on zyne kleine stoomboot ingescheept, ten einde daarop eene rei» om de wereld te doen. ,
---

Belgische Post.
Brussel, 28 April. Den 18den Mei zal alhier de verkiezing plaat» hebben van een lid voor de kamer van afgevaardigden , ter vervanging van wijlen den heer Ch. de Brouckère. — De heer Thiera, die thans in België reist, heeft zich naar Waterloo begeven, ten einde aldaar de localiteit zelve in oogenschouw te nemen; waar de veldslag tusschen keizer Napoleon en de geallieerden geleverd is. De beroemde schrijver bezoekt di» plaata met het oog op het achttiende deel van zyn werk le Consulat et VEmpire, met welk deel hij zich thans bezig houdt en waarin by onder anderen dien veldslag beschrijven zal.
---

Per Telegraaf.
Chambery , 29 April. De uitslag der volkstemming in Savoye is afgekondigd. Er waren ingeschreven 135,449 stemgeregtigden; 130,533 hebben zich voo. en 235 tegen de inlijving bij Frankrijk verklaard; 71 billetten zijn van onwaarde verklaard. De overige ingeschrevenen waren afwezig of ziek.
Weenen, 29 April. De Wiener Zeitung behelst eene keizerlijke verordening van den 27sten, waarby de bepaling wordt opgeheven van paragraaf 29 van het burgelijk wetboek, volgen» hetwelk vreemdelingen voor de uitoefening van een beroep of bedrijf in Oostenrijk , het Oostenrijksche «taatsburgersci_,p moeten verkregen hebben. By keizerlijk rescript van 22 dezer, zyn de landaregenngen van Krakau en Czernowitz opgeheven.
Madrid, 28 April- De officieele Gaceta bevestigt, dat het vredestractaat den 26sten dezer met Marokko gesloten is. De Baßkisohe divisie blijft voorloopig Tetuan bezetten. De maarschalk O'Donnell zal morgen alhier aankomen.
Londen , 29 April (Reuter"s Office). Volgens berigten uit Mexico heeft do Engelsohe gezant bij die republiek eene wapenschorsing van zes maanden voorgesteld, alsmede dat een congres zal worden gehouden, door de verschillende provinciën der republiek te kiezen. Dat congres zou dan onder bescherming van Engeland, te Jalapa, als neutraal gebied, byeonkomen, en eene nieuwe constitutie ontwerpen. De geestelijkheid heeft zich tegen dat voorstel verklaard. Indien het voorstel niet wordt aangenomen, zal de Engelsche gezant paspoorten vragen naar Vera Cruz en zich verklaren vooi het bewind van generaal Juarez. fllUee-StOWU, 29 April (Reuters office). De Niagarais alhier van New-Vork aangekomen met berigten van 18 dezer. Middg. Katoen ilVs c. Suiker flaauw. Tarwe stil maar vast. Fondsen levendig; Ulinois 603^, Wisselkoers op Londen 107%. To New-Orleans was Middg. Katoen vast _ 103. c. De Buvaria mot berigten van 14 dezer uit New-Vork heeft | 35000 specie aan boord SïB, Et© veHStaassde dépêche- waren reeds In on-e vorige Uditie . pzfc»___e»u
---

