KENNISGEVING. Beschrijving van het Patentregt, over het dienstjaar 1860/61.
JJ-RGEMEESTEK, en WETHOUDERS van Rotterdam; - wezien het besluit van den heer Staatsraad , Commissaris de» ".nings >n de prov. Zuidholland, van den 18den April 11. A. T. 977/2 ' 3de afd- (Fr°v- blad n°- 55) j "oen te weten: j • dat de uitreiking van de verklaringen, in te vullen door Pateutpligtigen, aangewezen bij de tabellen I—ls (met uit"odering van de hierna onder n°. 2 vermeld) zal aanvangen op '*gsdag den Ssten Mei aanst., en dat de wederinzam .ing zal plaats hebben acht dagen na de uitgifte, tegen overig. T»n een bewijs van ontvangst, dat vervolgens, bij de afve e fo* Tan patent, door den belanghebbende moet worden «oond en teruggegeven; o° ,- dat de declaratoiren aan de patentpligtiaen, bedoeld bij -«.; '0t; 4* V!m ta'3e^ n°' li' zu"en worden uitgereikt onver- Ja na den iugang van hot dienstjaar, zijnde voor 1860 op «_l l>t"> e* aanstaande, terwijl die na verloop van drie dagen d__. worden afgehaald ; wordende onder dezo patent pligtigen be,. di slijters in wijnen, sterke dranken en likeuren, doorgaans ' minder dan 10 kan verkoopende; slijters van bieren, door& .rl et meer dan iwee vatenteven* uitslaand"; tappers, wijnhuis-, toi _ _**" 6n kroeghouders en jij die fijne likeuren in hunne huizen of ■ of, e* uitichenken; alstm-dekofftjhuishouders en houders con tuinen ' *'tenhuizen tot openbare uitspanningen ; alle welke , volgens de < hunne beroepen niet anders dan voorzien van hun patent °|?" -. • dat de registers der patentpligtigen uiterlijk op den 3lsten nf' "anstaande zullen worden gesloton. wordende de belangen »?ndea wijders verwezen naar de bepalingen van do artt. 18 tin BT wet van den 2lsten Mcl 1819, betreffende de verplig-ov£ Tnn non > die bij de algemeene besc" rijving mogten werden _n es'a£en >en de straffen gesteld op het verzuim van het doen aangifte of gebreken dßarin ; (a ' dat do tijd tot hot doen der aangiften door de eigenaars, I ff huurders of andere vaste gebruikers von binnenvaartuigen, dio " °P.den lsten Mei aanstaande zal worden geopend, en dat 1 W BanB'ften in deze gemeente moeten gedaan worden aau het eau van heeron Zetters, gehouden wordende aan de Kaas' *•* Wijk 8 , No. 44 ; ' ƒ j : dat de aangiften van rondreizende kooplieden, commissionairs, -k _!• "ten , agenten, factoren, kantoorbedienden en anderen , als - "on kramers debitanten van loterijbriefjes , en ondernemers 1 t„ v"fnakelijkheden en verder van allen die bij de beschrijving mog— _ Sn OTe,_e'lagen > eveneens aan. bovengemeld bureau van hee- Ztfters gedaan moeten worden. "O'terdam, den 27stou April 1860. Burgemeester en Wethouders voornoemd, . De Serretaris, De Rurgemeester, . L- NIERSTRASZ. J. E. HOEEMAN.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Botterdam; k 0 'iet besluit van den heer staatsraad, commissaris des . n_** 'n de provincie Zuid-Holland, van den 18den April 11., 'd»V' 29771, (3Je afd) (PrOV- B!ad n°- 54>- doen te weten; dien i-"18' de beschrijving voor de personeele belasting, voor het 188| Jaar IS6O/. I loopende van I*. Mei 1860 tot ultimo April Mei ' 6en aaniang za' worden gemaakt op Dingsdag den Bsten def S* Bt_mde, en dat ingovolgo het bepaalde bij art. 29 § 2 J -.We. 0p die os'asting, van den 29sten Miart 18.33 (Staats«tji, n ' *). tot tegenschatters voor deae gemeents zijn aangeef de heeren: *"• Hooykaas, wonende wijk 12, N°. 360. ï. HoO.KNDAM, * " 6,-219. \' W. Vï_BF,E_, " - -, • 52. t - Weymans Ligtbnbebq-, » » 6, « 332. Dobsten, » » 13, * 373. J^- A. Boüwmebstee .e , » » 12, » 176. y- -lanson Henkemans, • 9, " 12fivi -. db Lange , 'i * \ , 'i 365. ue^°rdendo een iegelijk gelast om gemelde tegenschatters in j. hunne kwaliteit te erkennen. "otterdam, den 30stoti April 1860. Burgemeester en Wethouders voornoemd: de Secretaris, de Burgemeester, __ _ J- L. NIERSTRASZ. 3. E. HOEFMAN.
---

Het Spoorweg-Ontwerp. Het Beginsel der Staats-Spoorwegen.
De ,M* -sch *'aa*> ondernemer van openbare werken, is aan allerlei ''Kt klootgetteld , die mon tot bijzondere maatschappijen niet '-Iu00 net rigten kan. Waarom? vraagt do memorio van toed 0 lng- Het antwoord ligt, dunkt ons, voor de hand: omdat teliil ••'' *taat "• omdlt liet tot zÜn werkkring behoort ellen Hen ■** te beschermen en aan allen gelijke regten too de ken- Hj ' omdat hij de ontwikkeling van alle deelen van het rijk, iC(j bevorderen en ten algemeenen nutte besturea. Daarom heeft Ij.1, lokaliteit, zoodra zij slechts kan aantoonen dat haar bete eln or"niddelijk verband met dat van het algemeen is, regt h«t "C a* l' 6' bevorderd wordt, als de staat zelf zich met .jj aanleggeu van werken ten algemeenen nutte inlaat. B\j do tl«m ere maatschappij daarentegen staat haar eigen belang op »o|,j T°°rgrond. Verleent de stuat haar ondersteuning, dan go **««t <^'t' omdat haar bijzonder beloog met het algemeene over' -ld"301*' ■*-" de ataat zelf ondernemer, dan kan van diens bijn ot r "slang geene sprake zijn; want hij heoft geen belang dat kutlnniet dat van het algemeen ineeusmelt. Wat zal hij , b. v. Ver|j n "ntwoorden, als men hom toevoegt, dat het binnenlanlsch dn, ' Tan niet minder g wigt is, als liet internationale en hij <.cri °°r rekening van de schatkist spoorwegen aanleggende, "'lb „"" ln a"e rigtingen de binnenlandsche , als do internatio-geQ°°?leen«oh.ap moet bevorderen ? Werpt hij do kostbaarheid de ' 'let woder-antwoord is: waarom men voor het eone belang 'ehaB '.. a niet ontziet en voor het andere wel ? Bij do maath re a n dio ondersteuning wenschen is de zaak anders. B(j *erp aQvragen heeft men alleen te overwegen, of haar ont• .tte i ' ne algemeen belang overeenstemt. Zijn erbuiten die, R'ng »'aar Plan omvat, ook nog andere belangen, die bevrcdi°mdat » er.en > m«n zal dit niet van haor kunnen eischen, voli>t. 'A.uit den aard der zaak slechts eene bepaalde rigting P. het i °n zal dan moeten afwachten of eene andere maatschapdicr „ 'n baar bijzonder belang zal achten, zich do voldoening • ' Pub. '_hen tot taalc te B,e"en- °o stnat dus , dio alleen in 'a h«t , , bela"g ontwerpt en aanlegt, kan moeijelijk vorderingen *ch _>Bii. Ek bel*n. afwijzen; bij ondersteuning von maat- R'ng,Xn. echter, wordt de hulp slecht» verleend uit overwe- T?aW ho.een in het privaat belang ontworpen is, met dat *">h <j traeen overeenkomt, en daarom kunnen die eischen _,B» hK _nie» met gelijke kracht laten gelden. .... Ka° .odide «pleite-e? Daarbij __ u dan deze industrie, .^gen .ene' da° dio tak van handel, din weder een andere • erv° -f' d?1 h<-t algemeen belang vordert, dat het tanei ran __ «ö __! hunne:' voordeele wordo verlaagd. Gehjk nu bij de 11811 in _atidc r<~ten geschiedt, zal mon dan bescherming den prjjg TBn het vervoer. Men lette op hetgeen in België bij de staatsspoorwegen met den doorvoor plaats heeft. Wordt daarentegen de onderneming door partikuliero maatschappijen gedreven , dan vervallen al deze eischen.
Maar de staat zorgt meor voor do deugdelijkheid van den bouw en voor de veiligheid van het vervoer, zegt de memorie van toelichting. Wij gelooven niet dat do ondervinding deze bewering staaft. Integendeel, bh' do maatschappijen ziet do staat op de deugdelijkheid van den bouw toe; do aanleg door den staat zelven is daarentegen zonder controle. Daarbij — en dit i» onzes bedunkens een krachtig argument tegen den staat-ondernemer — hangt de genoegzaamheid van het onderhoud dikwerf van het finant'.eel vormogen van den staat af. Is dat slecht, gelijk het bij ons van 1830 tot 1848 was, dan raken de openbare werken in verval. Voorbeolden daarvan leveren onze waterwegen en '«lands gebouwen in dat tijdvak. Verkeerde toen niet alles in den ellendigsten toestand en heeft men niet eerst later, toen onze finantien zich herstelden, er aan beginnen te denkeu, om vooral onze waterwegen weder te verbeteren ? De maatschappijen daarentegen kunnen, hoc slecht hare finantien ook staan, door de regering gedwongen worden, de wegen goed te onderhouden.
De steller van de memorie van toelichting heeft op nieuw het afgezaagde argument van den vreemien invloed, welke doormagtige maatschappijen met vreemde aandeelhouders wordt uitgeoefend , ter sprake gebragt. Alsof het niet zeer wenschelijk is, dat de ontzagchelijko kapitalen, welke voor den aanleg der (poorwegen worden gevorderd , niet aan de Nederlandsche industrie en den NederlandseTien handel worden onttrokken, en of het bezigen van vreomde kapitalen voor die dure middelen van gemeenschap , niet veeleer voor- dan nadeelig i«. Bij eene krachtige regering, dio hare voorwaarden weet te Btellon en te handhavm, behoeven wij geen vrees hoegenaamd voor eenigon nadeeligen invloed van vreemden te koesteren. Men is altijd gewoon zich hij deze overweging op do R'unspoorweg-Maatsehappij te beroepen. SI aar indien dezo niet aan hare verpligtingen voldaan heelt, was hot niet veel minder aan haro kracht, dan aan de zwakheid dor regering te wijten? Als de wetten goed en behoorlijke voorzorgen bij de concessie genomen zijn, dan zien wij niet, hoe het mogelijk is, dnt vreemde invloed zich ten nadeele van het nationaal belang kan laten gelden. Wij zeggen met F_BDO.--T: » Cette 11 objection ne peut s'appliquer qu'_ des pays ou le gouvernement 11 manque de force." Wat zuüen wjj nu nog antwoorden op de vragen : welken waarborg de staat heeft dat do subsidie, die hij aan particuliere maatschappijen verleent, goed besteed wordt, dat het werk met behoorlijken spoad wordt afgemaakt, dat na dat hot gereed is, de treinen ten gerieve van het publiek geregeld worden en op elkander sluiten. Wij moeten inderdaad betwijfelen of dit alle 3 in goeden ernst wordt gevraagd. Ons dunkt dat de regering hare waarborgen bij het verleenen der concessien behoort to nemen, en heeft zij dit goed en krachtig gedaan, dan behoeft zij niet meer te vragen: waar zijn onze waarborgen ?
Wij hebben alzoo allo de argumenten der regering voor het beginsel der stnats-spoorwegeu onderzocht en niet één gevonden, dat op goede gronden steunt en dat niet reeds lang door gezaghebbende schrijvers over spoorwegzakin, is wederlegd en verworpen.
In eenige volgende artikelen gaan wij de cijfers na, waarop do regering zich beroept.
---

Beurs van Frankfort, 30 April.
(üioticoers.j .-e_ui. 3.y8 ; nito nation. .«vj, 5 öpanje 3 p Ct. 451/ si dito 1 %pCt. 35%; (Jred.-Act. —Wissel Ara,-, kort—.
---

Beurs van Madrid, 30 April.
Spanje 3 pCt. 47 ; dito 1% pCt. 36.85. 5.8. f.ovcn-ta_H.dc dépêche was reeds in onze vorige £.ditie opgenomen.
Turijn , 30 April (Reuters Office). Naar men verneemt, zullen de statuten van het tractaat van 24 Maart, betreffende (__ afstand van Savoye en Nizza, bij het parlement niet in behandeling komen, voordat de onderhaudelingen over de grensregeling tusschen Sardinie en Frankrijk zullen zijn afgeloopen. Graaf Cavour en generaal Fanti begeven zich morgen naar Bologna, om aldaar bij do ontvangst des konings tegenwoordig te zijn.
E. CStll, 30 April. De ter aarde bestelling van het stofFelijk overschot van graaf Szeehenyi is «onder eenige stoornis der orde afgeloopen. De bevolking heeft eeno ongewone deelneming aan den dag gelegd; alle winkels zijn gesloten en uit vele huizen zijn rouwvaandels uitgestoken. Men schat het getal bij de begrafenis aanwezige personen op ruim 10,060.
Londen , 30 April. In de heden gehouden zitting vm het Hoogerhuis heeft lord Wodehouse , in antwoord op eeno interpellatie van lord Clanricarde, medegedeeld, dat er wel eon formeel voorstel i 3 gedaan tot de bijeenroeping eener conferentie betreffende de inleving van Savoye en Nizza, maar dst tot op dit oogenblik nog niet» is beslist ten aanzien van den tijd of de plaats dezer bijeenkomst, ja dat zelfs nog niet ie uitgemaakt of zij wtrkelijk zal gehouden worden.
Londen, 30 April. (Tweede Goederenberiqt.) Haver flaauwer. — Olie onveranderd. — Boter: Holl. 96/-,
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam , 30 April.
Men verneemt dat de tijding van do voorwaarden , waarop welligt eeno conferentie tot stand zou kunnen komen, een ongunstigen indruk in Zwitserland gemaakt heeft. Ook wordt verzekerd, dat do Oostenrijkache en Russische regeringen Zwitserland aanraden, om zich liefst onmiddelijk met Frankrijk te verstaan eu dan langs don gewonen diplomatieken weg dio onderlinge schikking te laten bekrachtigen. De Morning Post bevat oeno dépêche uit Parijs , met het berigt, dat Garibaldi, vergezeld van zijn staf, zich naar Sicilio heeft begeven. Wij deelen natuurlijk die dépêche mede zoo als wij haor ontvangen, met opmerking evenwel, dat wij daaraan kwalijk geloof kunnen slaan. Garibaldi toch is thans geen privaat persoon; hij maakt deel uit van het Sardinische leger, even als ziju staf. Hun vertrek derwaarts zou dus ophouden eon privaat karakter te hebben. Dat intusschen zijne verschoning op het eiland, dat onmiskenbaar nog in een staat van gisting verkeert, eece groote agitatie zou to weeg brengen , behoeft naauwelijks gezegd te worden. Te Ancona, waarheen zich de generaal Lamoricière heeft begeven , zullen, onder de leiding van dien veldheer, de werkzaamheden tot den aanleg der groote vestingwerken thans een aanvang nemen, waarmede die |stad omringd zal worden. Op voorstel van den graaf Ségur d'Aguesseau heeft de Fransche senaat besloten, dat de debatten van den senaat (men weet dat dit ligehaam met geslotene deuren beraadslaagt) openbaar zullen worden gemaakt, telkens wanneer de vergadering dit noodig zal achten. Dit besluit is niet zonder beteekenis , en 't is ongetwijfeld genomen ton gevolge van de openbaarmaking der debatten bij gelegenheid der petitien ten gunste van het wereldlijk gezag des pausen, welke openbaarmaking alstoen voor de eersto maal bij wijze van uitzondering plaats had. Te Weenen is de zelfmoord v»n von Brück nog bij voorduring het onderwerp der gesprekken in alle kringen. De Ostdeutsche 1 ost en de Oesterr. Zeitung zgn van gevoelen, dat de heer von Brück de man niet was, die in staat geweest is zich aan bedriegerijen schuldig te maken. Z_ gelooven dat gekrenkte eerzucht hom tot den zelfmoord geleid heeft. »e algemeene opinie is echter daaromtrent anders , en bet minsto waarvan hij beschuldigd wordt, is althans dat hij het bedrog von von Eynatton c s wel geweten, maar niet nan het licht gobragfc ''."«"• M?n heeft voorts opgemerkt, dat bij zijne bografonis-plegtigheid niemand van wegehet hof on ook ge.n der ministers tegenwoordig
W Aan de Kölnische Zeitung wordt daarentegen uit Turm en berigt gemeld ten aanzien van von Brück, dat.met deJ™° van de beide Weener bladen weinig strookt Oom namelyk de Lombardijsch-Venetiaansehe BÏÏdS-? .SoSa was zond vonP Brücf eene telegrafisch- dépêche aan graaf Cavour (die destijds minister <?„IZVn was), dat hij een aantal actiën voor hem had gereservee d LaaUtg'Bmeldo'antwoordde den Oos.enrijkschen mlnister hierop, dat hij hiervoor bedankte, daar hy niet gewoon was zich ten koste van den staat of het publiek te verrijken. Pie actiën werden toen met eene premie van 200 lires verhandeld De berig'tgever voegt er bij, dat hij voor de waarheid van dit feit gelooft allezins te kunnen instaan. In gewoonlijk goed onderrigte kringen te Munchen hoort men stellig verzekeren, dat de kamers weldra tot eene buitengewon", zitting zullen bijeengeroepen worden. Do aanleidin" hiertoe zou bestaan in de noodzakelijkheid tot het aanvragen van niouwe gelden, ten einde de regering in staat te stellen het lerer en de grensvestingen, voor alle eventualiteiten, in beteren staat van verdediging te brongen.
Ofschoon in Beijeren in het vorige jaar ten dien opzigte reeds veel is gedaan, acht de regering het ten aanzien der veiligheid van den Palz vooral noodig op hare hodde to zijn en niet halverwege te blijven staan.
Naar men uit Stut'gardt veneemt, heoft ook de Wurtembcrgsche regering bertoten het leg »r te versterken en onderscheidene verbeteringen in de wapening en kleeding der troepen in te voeren. De manschappen der jongste ligting worden reeds ijverig in den wapenhandel, alsmede in de velddienst geoefend.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
* LiOnden , 28 April. Gewoonlijk wordt het onthouden van getallen .als moeijelij k beschouwd ; maar opmerkelijk is het, hoe een ieder hier hei getal 263,070 onthoudt. De verklaring is dat de omstandigheden aan dit getal verbonden zoo zeer de algemeene verbazing hebben opgewekt, dat niemand liet kan vergeten. Die 263,0/0 ponden sterling of ruim drie millioen Hollandsch maken het bedrag uit, dat een man die 21 jaren achtereen het vertrouwen van do directe eener bank op vennootschap gevestigd, genoot, aan die bank ontvreemde. De ontdekking had plaats nad.it eerst drie maanden geleden het salaris van Pullinger, (dit is zijn naam) tot _ 600 'sjaars verhoogd wa» en bleek het dat de roof dezer gelden over vijf jaren liep, gedurende welke de schuldige man geeoe verandering in zijne leveuswijze maakte, die fatsoenlijk eenvoudig was. De dagbladen hebben gisteren reeds vele bijzonderheden bekend gemaakt, en blijft slechts de beoordeeling over van een bedrog, dat zich meer door den omvang, dan door zijnen aard onderscheidt; want de ontvreemding is in Engeland veel minder zeldzaam dan elders. De aanleiding tot het ontvreemden der genoemde som, schijnt gelegen to zijn geweest in fondienspeculatien, weddingschappen op renpaarden , die waarschijnlijk van lieverlede grooter en grooter verliezen opleverden. Do vrasg rijst natuurlijk , in hoeverre de directeuren der Union Bank to beschuldigen zyn van nalatigheid in de uitoefening van dat toezigt, hetwelk de aandeelhouders regt hebben van hen te eischen, en of hunne bewering, dat z\j altijd genoodzaakt zijn vertrouwen te stellen in deze of gene personen, of persoon voldoende zij? Een saldo van 4of 5 millioenen Hollandsch ip zeker van belang genoeg om zich te verzekeren, dat di* -aüwetig is; maar aangezien de bank van Engeland geen t'.hi. urjas aan wiens soliditeit men behoeft te twijfelen, kou er geene aanleiding tot aanvrage bij dio bank aangaande do juistheid van het saldo bestaan dan wantrouwen jegen» den hooldkassior en niet slechts wantrouwen, maar achterdocht van valschhei. in geschrifte: want het boek dat de bank van Engelaud dagelijks aan de Union bank inleverdo stemde immers met de rekening van laatstgenoemde bank overeen ? En hoe kon het bij de directio opkomen dat een man, die 21 jaren zijnen post zoo gttrouw waargenomen had dat de directio z\jn salaris meende le moeten verhoogen, oen valsch bankboek had aangelegd ? Een punt zal echter niet aan de aandacht der belanghebbenden ontslippen, namelijk indien de directie voor zich zelve overtuigd was dat de personen aan wien zij een onbepaald vertrouwen schonk, dat vertrouwen waardig waren, er nogtans eene verpiigtiug tege_f^£r._e aandeelhouders bestond en dat dezo iets meer kuo_»_ v«_i«ee_.:_t_ het bloot vertrouwen schenken aan personen, lic mrt ö_.-Sierzïirging hunner belangen belast worden, liet zal hoog tijd wordeß dat direetien in 't algemeen een meer werkzaam deel nemeu fh .le behartiging van zoo vele belangen die aan. haar toevertrouwd wordon en allo gevaar van een verkeerd geplaatst vertrouwen vermijden, door zelve de verantwoordeljklieid op zich to u. men. Zoo nis het thans staat, zijn hunne Bezoldigingen bijna niet veel beter dan verkwisting der gelden Van de aandeelhouders. Dat de aandeelen dor Unionbank jmnzienlijk gedaald zijg , ofschoon de dividenden jaarlijks 15 pCtl eu daarboven bedroegen, is gereedlijk te denken en bedraagt de prijsvermindering van het hoogste punt tot de tegenwoordige waarde bij uft '/; der waarde.
Met de la Plat-i zijn tijdingen ontvangen uit de West- Indien en de ha-rens aan do Zuidzee. Uit de berigten bl'nkt, dat een Japansch fregat te San Francisco was aangekomen , ten oindo aan te kondigen , dat de Japansche commissarissen naar de Vereenigde Staten zouden komen. De Amerikaansche stoomboot Roanoke bevond zich te Aspinwall om hen te ontvangen. Do berigten uit Chili luiden gunstig, hot land was rustig en de handel verbeterde. Op Barbados had het suikerriet veel opgeleverd.
---

Duitsche Post.
* Frankfort , 28 April. Iv de naburige Zuidduitsche staten zijn proeven genomen met de zoogenaamde minié-geweren. Naar het oordeel van alle deskundigen, beantwoorden zij niot aan de verwachting en aan hetgeen van elders over de doelmatigheid dier wapenen was medegedeeld. — De petitie, wolke door 137 schippers uit Mainz, Bingen , Worms en vele andere aan den Rijn gelegen steden, aan de tweede kamer te Darmstadt is gerigt tegen de instandhouding der tollen op dien stroom, is thans in druk verschenen. Daarin wordt op oven duidelijke al» nadrukkelijke wh'zo de noodzakelijkheid van do opheffing dier tollen uiteengezet, daar het onmogelijk is om tegen de thans geopende spoorwegen te concurreren. Deonvormödelüke ondergang der -b-p-art, zegt de petitie, ™J& Sffiff b-- SU?*»^ f* .de aandacht der m<_sUi_ Bern worden do volgcndo woicig bekende bijzonderhemedegodeeld, welke eenig licht verspreiden over de brreidihe'ul der bevolking in Savoije, om onder de Franschoheerscha|jjij: '8 komen. Onder de Piemontescho regering was haar lot niot» minder dan benijdenswaardig. Het getal dor ambtenaren bestond voor V 5 gedeelten uit Piomonlezen, en slechtß i/i waren Savoijaarden. Do belastingen bedroegen jaarlijks 12 millioen, die meestal naar Piemont gingen en daar bleven. Daarbij moest zij jaarlijks 18000 man soldaten leveren, zijnde 2/3 meer, dan in evenredigheid ven hare bevolking, in de overigo Piemontecsche gewesten geligt worden. Ten gevolge hiervan, heeft deze bevolking sedert 10 jaren eene vermindaring van meer dan 40,000 zielen ondergaan. Op eene vereeniging met Zwitserland was in de laatste tijden, alle uitzigt verdwenen. Vandaar do vele aanhangers, welke do inlijving bij Frankrijk in Savoye heeft gevonden. Ook voor de geneutraliseerde grens-provincien bleef wel geene andere keuze over.
---

Fransche Post.
* Parijs, 29 April. Er zijn hier brieven uit Napels ontvangen, inhoudende bijzonderhoden nopens hetgeen op Sicilië gebeurd is. Daaruit blijkt dat geheele steden en dorpen op dit ongelukkig eiland geplunderd en totaal verwoest, ende inwoners, zelfs grijsaards, vrouwen en kinderen daarbij omgekomen zijn. Dit is o, a. het geval gewoest met Carini en San Lorenzo. De eerste van deze steden' telt 7000, de tweede 7300 inwoners. Beide behooren tot het arrondissement Palermo. In ,je «tad Napels zelve beklaagt me_ de Sieilianen openlijk, wat ook de regering moge doen, om do uitdrukking der openbare meening te smoren; en het is tiet alleen de liberale pertjj, die de handelingen van het gouvernement afkeurt; schier ieder veroordeelt het gebeurde, zelfs lieden, dio het naast bij den troon staan.
Mon is van oordeel, dat do granl van Syrscuse, oom de» koninga , zyu paspoorten zal krijgen. Koning Frans II heeft bo»li»t, dat al de kosten van dezen oorlog door de Sicilianen betaald moeten worden. Men zal namelijk de onkosten dekken door de uitgifte van obligatien ten laste van Sicilië.
Voor ik van de Napelsche aangelegenheid afstap, moet ik nog eene advertentie aanstippen die in het dagblad van Milaan gelezen wordt en waarin viywilligers, die zich naar Sicilië wenschen te begeven, nadere inlichtingen kunnen bekomen op het bureau van het dagblad VAvant Garde, straat St. Victor, n . 40.
Het krijgt meer en meer den schijn, als of men lioh in Midden-Italie op een mogelijken oorlog eereed maakt. Zoo schrijft men uit Brescia, dat groote voorraden gezouten vleesch , sterke dranken, enz. to Verona en Mantua bijeengebrogt worden. Aan de forten van St. George te Mantua wordt bij voortduring gewerkt. Bij de benoeming van den heer de Thouvenel tot minister van buitenlandsche zaken was men algemeen van oordeel, dat keizer Napoleon hem om geen andere reden aan het hoofd van dat departement had geplaatst, don om hij de verwachte verwikkelingen in het Oosten altoos iemand bij zich te hebben, die grondig met den stand van zaken aldaar bekend was. Sedert dat oogenblik is dan ook werkelijk de zaak van Turkije meer besproken, tot men nu eindelijk reeds zoover is gekomen van zich prins Napoleon op den Groot-Heerlijken troon te verheelden. Gij moet namelijk weten, dat de prins zich naar Genua begeeft, en wel om van daar de reis nasr Konstantinopel, voort te zetten. Do personen die bepaaldelijk in last schijnen te hebben om dit nieuw» te verspreiden , voegen er bij , dat die reis met de zaken van het Oosten regtstreoks in verband staat en dat Frankrijk en Rusland het, in die aangelegenheden in zooverre eens zijn geworden, dat het laatstgenoemde zich bij de verdeeling van Turkije zou tevreden stellen met eene uitbreiding der greizenop het Aziatisch gedeelte. De generaal Eleury, opperstalmeester bij het huis des keizers, maakt op dit oogenblik de noodige toebereidselen tot het vertrek van Hii. MM. naar Nizza en Savoye. Naar men verneemt is die reis vervroegd, ten gevolge van het verlangen van den keizer en de keizerin, om de keizerin-moeder van Rusland nog te Nizza aan to treffon , welke stad zij binnenkort zal verlaten , om zich in de nabijheid van het meir van Genere to gaan vestigen.
Volgens do Progres, van Lyon, heeft de hertog do la Rochcfoucauld, die zoo als men weet, de pauselijke regering twaalf stukken geschut met gegroefde loopen ten geschenke heeft aangeboden, zich tot onzen minister van oorlog gewend met verzoek om dio stukken in de Fransche arsenalen te mogen koopen. De minister hooft echter dit verzoek van de baud gflwezen met de verklaring (zooals genoemd blad opgeeft) dat de regering noch kanonnon ten geschenke geeft noch verkoopt. — Bij de vcldartillerio zullen thans ook algemeen stukken geschut met gegroefde Joopen ingevoerd worden. Op hevel van den minister van oorlog zijn daarmedo te Vincennes reeds prooven genomen, dio in alle opzigten voldaan hebben.
— De generaal M&rtimprey en do heer Levert, prefect van Algiers, houden zich op dit oogenblik bijzonder onledig met de organisatie eener groote karavaan, om van dar.r , zooveel mogelijk regtstreeks door de Afrikaansche binnenlanden, eene reis naar Tombucto to ondernemen, waartoe van staatswege eone aanzienlijke subsidie zal worden v<-strekt. Aan het hoofd dezer expeditie zullen mannen van beproefde kenni» worden geplaatst, terwijl de genoemde generaal eu prefect haar met eeno kolonne infanterie en artillerie tot aan de uiterste grenzen der Fransche bozittingen uitgeleide zullen doen. De chefs der eipeditie zullen voorzien worden van allo mogelijke aanbevelingsbrieven aan de hoofden der Sahara stammen. Volgens den reiswijzer zal de weg worden genomen ovor Worgala, Nadroma, Aghahj, Uallee, Mo»sagen, Hassy Tuaber, Harsy-Musy en Mabrueh.
---

Per Telegraaf.
Turin , 30 April. Volgens tijdingen uit Napels van 27 dezer, zijn de troepen, na de stad Carini verwoest te hebben, naar Palermo teruggekeerd. Te Alcamo en in andere gedeelten in het binnenland hebben gevechten plaats gehad.
Koning Victor Emanuel bezoekt heden Pistoya on Lucca; morgen vertrekt Z. M. naar Bologna. (üeneve , 3. April. (Reuters office). Twee duizend man bondstroep n, die alhier in garnizoen lagen, zijn naar buis gezonden; zij zullen don lOden Mei door andere vervangen worden. De bondsraad heeft den heer Kern instructien gezonden voor de op handen zijnde confcreDticn. Weenen, 30 April. Naar men verneemt, zullen de heeren Murmann, Schölles, Vay en Apponyi tot leden van den nieuwen rijksraad benoemd worden. Londen , 30 April. De Morning Post deelt eene dépêche mede uit Parijs, waarin gemeld wordt, dat generaal Garibaldi met zijn staf naar Sicilië vertrokken is. De Morning Herald bevat een artikel, waarin beweerd wordt dat Engeland geen dcc! behoort te nemen aan eene conferentie. Londen, 30l Aprd. Koffij er, R,JBt stil. _ Thee en Suiker onveranderd. — Eng. Tarwe 1.2/ lager. -•—-_. Hennep: St. Petersb. Hein £ 29, Riga lïein £31 4/ Boter: Friesche 112 k 114/-, Groninger 92/- ' Talk (St Petersb. gele Kaarsen) in loco 55/6,'Mei/Junij 54/3, Oct./Dee. 51/9. Do voorraad op heden bedraagt 29,93 a vaten Aan de Veemarkt van heden werden asngoboden- 4530 Runde ren, 114 Kalveren, 24,250 Sehnpen en 360 Varkens. Voor beste Runderen werd 4/10, voor dito Kalveren 5/6, voor dito Schapen 5/-voor dito Varkens 4/10 per steen betaald. De navolgende schepen zijn uit Melbourne aangekomen: de Oceon-Chef met _ 128,000; de Lincolnshire met _ 87,292 en de Greyhound met _ 20,000 in goud aan boord. Idverpooi, 30 April. Heden zijn 10,000 balen Katoen tot onverandorde prijzen afgedaan. Ber'Sin, 30 April. Rogge per voorj. 48^, najaar 4734.. Raapolie per voorjaar 10% , naj. 11% th.
---

Beurs van Londen, 30 April.
Consols 95%; Sardinië —; Mexico 2i%; Peru 4% pCt. —; Portugal 44; Spanje 3 pCt. 48; dito 1% pCt. 36 y8 ; HlinoU Shares 56 ; dito Bonds 81.
(Slotkoers.) Consols 955..
---

Beurs van Weenen, 30 April.
(Slotkoers.) Motall. 5 pCt. 69.50; dito Nation. 79.50; Bank- Actieu 862 ; Oostenr. Cred.-Actien —; Fr.-Oostenr. Spoorw. — ; Goud —. Wissel op Londen 131.25.
---

Beurs van Hamburg, 30 April.
Rusl. Nieuwe 3 pCt, 60%; Spanje 3 pOt. 43%; dito 1% pCt. 34%„
---

Beurs van Berlijn, 30 April.
(Slotkoers.) Pruissen 4% pOt. —; Mot.nl'l. •> pCt. 51%; dito' Nation. 59% ; Oostenr. t _od.-Actien — \ Fr.-Oosienr. Spoorwog—; Rusland bjj _tiegl. sde Serie 95 ya ; dito 6de Serie 105%;. Russen 5 pCt. 106%; dito Nieuwe 3 pOf, f,414 .
---

Beurs van Parijs, 30 April.
Fransche 3 püt. 70.65; dito 4_ pCt. 96.50; Fr.-Oo»tenr; Spoorweg 532; Crediet Mob. 748; Spanje 3 pOt. 46%; dito» 1% pOt. 363/ g. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 70.55.
---

