KENNISGEVING.
aVerslag —an den toestand der gemeente, over 1859. -"rgemeeater en Wethouders van Rotterdam, gezien art. 182 "er gemeentewet, doen te weten, dat ter plaatselijke secretarie, '"gen betaling van f 1 per stuk afdrukken verkrijgbaar zijn *»n; Het aan den gemeenteraad gedaan uitvoerig en beredeneerd verslag van den toestand dezer gemeente over het jaar 1859. Rotterdam, den 27steu April 1860. De Secretaris, De Burgemeester, 3. L. NIERSTBASZ. J. F. HOFFMAN.
---

Monopolie.
De vraag of de regering uitsluitende vergunningen aan ondernemer» van werken van algemeen nut behoort toe te staan, is j&eer dan eens in dn tweede kamer ter sprake gebragt en e ndesk in de zitting van Vrijdag 11. zeer te regt ontkennend beslist, ■"•eds onder het ministerie VAN der Bboogks zijn er discussien over het weigeren van concessie aan oeue stoombootver"•n'ging voor eene vaart, voor welko reeds aan eme vroegero «""gunning was verleend; een en andermaal werd over het uitbuitend regt aan de Maatschappij voor den onderzeeschen telegraaf 'erleend gediscussieerd , eindelij k was het de concessie aan de Holl. °Poorweg-Maatsohappij gegeven voor dc lijn 's Hage-Leijdenpoerden met uitsluiting van de aanvrage voor den weg Leijden, welke nu het onderwerp der beraadslaging van de verte- Jje>iwoordiging uitmaakte. De kamer heeft met eene groote meerderheid verklaard, dat de regering bij het verleenen van eene «iif"litende concessie ter verbinding van de residentie met den Rijn'Poorweg het publiek belang niet heeft behartigd, en daardoor f 9' eenige beginsel waarvan de staat behoort uit te gaan, geh,tidhaafd, namelijk, gelijk regt voor allen. » Wij onderzoeken niet of de rigting 's Hage Gouda , of 'i Hagelden-Woerden de voorkeur verdient. Particulieren mogen daar. Ter twisten zooveel ze willen, een ieder moge daarover zijn subjectief gevoelen hebben, voor do regering kon het geen onderwerp T*o overwoging zjjn. Als twee ondernemingen, die geenerlei on"•Weuning van den staat verlangen , concessien vragen, dan mag ue regering zich geene partij stellen en aan de cone weigeren, ]**' zij aan de andere toestaat. De ondernemers zelven moeten f 1 u 0 belang kennen en weten, of zij met elkander kunnen en wil•1 concurreren. Meenen zij den wedstrijd te kunneu aanvaar-80 • dan heeft de regering geen regt eenige voogdij uit te oefe'ü noch over aandeelhebbers die vrijwillig bungeld-even, noch *"«* ondernemingen, die hare krochten onderling wenßchen te /""en. De regering heeft alleen het algemeen belang te beharti°6n en dit wordt steeds door concurrentie gebaat. De miuister vau binnenlandsche zaken beweerde, dat de Holl. Poorwegmaatechappij had verklaard eene uitsluitende concessie * "enschen, en zoo men haar die weigerde, het werk niet te 'Hen ondernemen. Dit nu had juist eene reden vau weigering r uitsluiting moeten zijn. De regering had behooren te autoorden : WÜ willen u eene concessie verleenen; maar hebben J*» regt ten uwen gunste anderen uit te sluiten. De bewering *' daardoor de heeren Maxwels en Scubktlbn of, zoo men j " > do Rijnspoorweg-maatschappij een monopolie had verkregen . Tatf weinig waarde, omdat het verkrijgen van dat monopolie , ,°a niet het gevolg ware geweest vau ecu regt door de regering VJegestaan , maar eenvoudig van den onwil der Holl. spoorweg?*«tsciiappij om naast den weg 's Hige-Gouda, dien van 't Hage■""l'dea-Woerden te leggen. Of zij dit doen wilde of niet moest 'tiiürl^k de maatschappij zelve weten; maar hare verklaring " zij dit niet doen zoude, als do conces.ie 's Hoge-Gouda 6rd verleend, mogt zeker de regering niet bewegen haar het Monopolie te geven, hetwelk zij wenschte. Ging dit argument *°. dan zou het altijd van den wil von een dar conourre- ,eilde aanvragers afhangon, of een uitsluitend regt zou worden afstaan of niet. Even weinig waarde beeft de overweging, dat !"J bet verleenen van beide concessien een feitelijk monopolie ,*u de Rijnspoorweg-Maatschappij ware gegeven, omdat do r^ollandache zich dan hod teruggetrokken, daor do regering a^mer een feitelijk monopolie voorkomen kan. In den regel j^ft iedere spoorweg-maatschappij een feitelijk monopolie, omst gewoonlijk niemand zich genoigd gevoelt, naast een belanden weg, een nieuwen te leggen. Wilde men dat feite■l* monopolie voorkomen, dan moest de regering nimmer eenige jO&cessio hoegenaamd verleenen. Er kon alleen sprake zijn van ,et heginscl, of de regering uitsluitende regten mag geven, en dit e*ft do kamer zeer juist ontkennend beslist. ..Üet schijnt zeker vreemd, dat dit ministerie, onmiddelijk bij Jjll optreden den strijd, over de verbinding van 's Hage met 1811 Rijnspoorweg, die reeds een paar jaren gevoerd wordt, met 8' doorhakken van den knoop heeft beslist. Wat daarvan de ia k '* weten wij niet en willen wij ook niet onderzoeken. Zeker d.|..et echter. dat het door zoo te handelen, de volle verantwoor- I' Ü^lieid zijner handeling op zich genomen heeft, en dat de kamer Bf' beginsel waarvan het daarbij is uitgegaan afkeurende, die ««uring ruiterlijk moest uitspreken. Het gold hier een zeer y *'gtig beginsel, dot eens in ons staatsregt wortel gevat, de . °o<ïlot,tig(te gevolgen bad kunnen na zich slepen. Reeds was men geweest hg het weigeren der concessie aan eene stoom(^'"nderneming en het geven van een uitsluitend regt aan eene VeeBfaaf-maatschappij, alhoewel men zijne overtuiging niet heeft jl.V'^gen. Desniettemin nam liet ministerie eene nieuwe uitlip11111? op zijne verantwoordelijkheid; de kamer moest dus eindejV door een krachtig votum haar beginsel steunen. Dat heeft ), Kedaari en daarvoor verdient zij naar ons oordeel dank. Of u ministerie na zulk eene openlijke afkeuring op nieuw in de 'eb i* ■ za^ kunnen verschijnen betwijfelen wij. Zwaardere bo]j "'digmg ( d(m },et publiek belang niet te hebben behartigd , bes KOO*1 iioeijelijk tegon een ministerie worden uitgebragt, eene Uior . welke des te sterker treft, omdat daarnaast do of V" Tan den heer Heemskerk stond, die wol het beginsel raUr^e, maar op de handeling zelve geen blaam wierp. n'nd ,'tBmer echter hoeft niet slechts het beginsel maar ook de do0p n 8 in strijd met bet algemeen belang verklaard en daargeai eai "^i de ministers het behoud hunner portefeuilles onmogelijk vsu  op de proeve let, die wij in het spoorweg-ontwerp via,j ministerie ontvangen hebbon, zal meu geene reden °m zijne aftreding sterk te betreuren.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 28 April.
«el r Wijft nog altijd gelooven, dat er eene conferentie tot stand di* dip0*0" Het kabinet der Tuileriën dringt er echter op »«">, ,f»ctaat Terg»dering alleen zal bijeenkomen, om art. 2 van n^ Veenp> tTa>» afstand in verband te brengen met art. 9i,7 ■. TB" S«traktaat. «wbU de neutraliteit der noordelijke dst»cte» *JnCoye ge««arborgd wordt, maar dat or gem sp ake zal t*"«lT -brokkeling van Savoye noch.van de^.»h Be»teld , fl' on> m bet bezit van het neutraw e s Tr^C:°tden- In »Uen gCTa'!e "Lu voor de maa"d funij /"""eden wel niet kunnen beginnen ™>' " , ■<; *»« er moeten alvorens rog ondersch e.denaforma ><* L}r"at» hebben, waarvan zeker de minste ■»>«/»' °at l^CUlr°he parlement den afstand vnn Savoye moet goe - ■Uc«aW?lt is vooreerst nog niet to wachten; althans men IIJ herhaling, dat de graaf de Cavour, ten einde geen nederlaag te lijden, het ontwerp tot afstand eerst zal aanbieden na de verkiezingen, waardoor 83 nieuwe leden in het Sardinische parlement moeten komen en dio verkiezingen zullen eerst den lOden Mei plaats hebben. Men zie overigens de verklaring van Lord John Ru.sell inliet Lagerhuis, waarvan de hoofdinhoud in eene dépêche uit Londen wordt medegedeeld. Daaruit zou men kunnen opmaken, dat de mogendhedon niet veel tegen die grondslagen schijnen te hebben. Dit schijnt ten minste het geval met Engeland'en Rusland te zijn, en dit is reed s zeer veel. De overige mogendheden hebben huu gevoelen nog niet doen kennen en hobben alleen als hunne nieming te kennen gegeven, dat het kabinet der Tuileriën de geneutraliseerde districten voorloopig niet behoort te bezetten Of Zwitserland en Piemont op de conferentie vertegenwoordigd zullen worden, is nog niet uitgemaakt.
De laatste tijdingen uit Napels luiden ongunstig voor de insurgenten. Het blijkt dat er met verbitteriug van weerszijden gestreden is.
Door sommige dagbladen wordt sedert conigen tijd de Oostersche kwestie bij herhaling op het tapijt gebragt, hetgeen zou doen denken, dat inderdaad gewigtige gebeurtenissen in het Turksehe rijk te verwachten zijn. Men gaat zelfs zoo ver van te vorzekeren, dat het kabinet der Tuileriën en dat van Weenen het tamelijk eens ziju, omdat Oostenrijk met een bescheiden deel tevreden is , maar dat Busland metr verlangt dan men geven wil, namelijk — Konstantinopel. Naar het gevoelen van sommigen zou de kalmte, welke meu in het vervolg van dit jaar te gemoet ziet, door genoemde mogendheden besteed worden , om het met elkander over dit vraagstuk eens te worden. Berigten uit Weenen molden, dat aldaar in politieke kringen het geruoht in omloop is, dat de baron v. Hubner uit Venetië naar Weenen is ontboden, om de portefeuille van buitenlandsche zaken te aanvaarden. Of graaf Eechberg alsdan geheel zal aftreden dan wel president van den ministerraad zal blijven, schijnt nog onzeker. Ook z?gt men dat de baron v. Bach, de Oostenrijksche gezant te Bome, naar Weenen ontboden is. Verder verneemt men uit Weenen dat aldaar sprake is van eene reis des keizers naar Ofen.
Naar men algemeen in Eeur-Hessen gelooft, zal de invoering der nieuwe constitutie aldaar veel tegenstand ontmoeten. De voornaamste leden vau de kamer van afgevaardigden moeten te kennen gegeven hebben, dat zij die constitutie niet denken te bezweren, omdat zoodanige eed tegen hunne overtuiging zou indruischen.
In de zitting der Nassausche tweede kamer van 25 dezer , is, tengevolge van het rapport der commissie, belast met het onderzoek van de petitien betreffende het concordaat, met algemeene stemmen op ééu na besloten : » de regering te verzoeken ,de noodige maatregelen in het werk te stellen, om de betrekkingen tusschen het staatsbestuur en de verschillende kerkgenootschappen, in overleg met de vertegenwoordiging, zoodanig te regelen , dat in het Nassausche eene volledige geloofs- en gewetensvrijheid verzekerd worde." Tevens is, met algemeene stemmen op vijf na , het reeds vroeger vermeld voorstel aangenomen : ii de regering te verzoeker, in overweging te nemen, of en op welke wijze er met den bisschoppeljiken zetel des rijks eene overeenkomst kan worden tot stand gebragt, krachtens welko in de vervulling der vacante pastoorsplaatsen bij de B. C. gemeenten voortaan op eeno andore wijze kon voorzien worden."
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen. 27 April. In de zitting van het Lagerhuis op gisteren heeft do heer Shcridan gevraagd, of ter kennisse van H. M. regering klagten waren gekomen betrekkelijk de onvoldoende bescherming, aan de Engelsche onderdanen in bet koningrijk Napels en in de geïnsurgeerde districten van Sicilië, door den Engelschen gezant en de Britscho oorlogsschepen in die wateren verleend. Spreker wenschte ook to weten wat er was van de geruchten dat Oostenrijksche troepen gebezigd zijn om den opstand op Sicilië te onderdrukken. Lord John Russell antwoordde dat bij hem geen klagten waren ingekomen, betreffende eene onvoldoende bescherming der Engelsche onderdanen in Napels en op Sicilië. Ook had hij geenerlei mededeeling ontvangen van eene interventie van Oostenrijksche troepen op Sicilië. Vervolgens werden de discussien over de tweede lezing der reformbill hervat, welke echter tot geen resultaat leidden, zoodat de beraadslagingen weder werden verdaagd. — Met de Phoebe zijn berigten ontvangen van de Kaap de Goede Hoop van 23 Maart, De bankiershuizen hebben hun disconto vau 4op 6 pCt. verhoogd. Er bestaat nog altijd behoefte aan immigranten, vooral worden veldarbeiders gevraagd. De wijnbouwers zijn zeer bekommerd over de dreigende concurrentie van de Franache wijnen in Enjeland. Het parlement was tot den 27sten April verdaagd daar men hoopte dat sir George Grey voor dien tijd op zijn post zoude zijn teruggekeerd. De kolonie wil een nieuw parlementsgebouw laten bouwen , waarvan de kosten op £ 50000 begroot worden. — Volgens berigten uit Hongkong van 15 Maart was sir Hope Grant, opperbevelhebber van het Engelsche expeditie-korps, den 13den dezer met zijn Btaf aldaar aangekomeu. Men verneemt dat onderscheidene Beliepen met troepen bereids Singapore hebben bereikt. Men is te Hongkong algemeen van gevoelen dat het hof vau Pekin voornemens is ernsligen tegenstand to bieden. Het gerucht loopt dat het pogingen in het,Tdt '^r om Europeanen in dienst tv nemen. Reeds is gemeld "r^j^ Engelsche oorlogsschepen Shanghay met verzegelde o™"* iomcn verlaten. Eon daarvau ,de Sampson, is deu 14de° ,r6veji,g gemet het berigt dat de overico schepen den 4den dc« onder ankerd lagen in de golf van Peechelee teerboJ-anonntle,7V"n_anonneerboJde Chinezen het zonderlinge gerucht dat twe hechtte, ten waren genomen; ofschoon niemand_er g_ . Rrhetonheil maakte het toch eenigen incruk. dear inW' » t daarvan aan de Peiho te Canton bekend was, alvoren te Shanghay was ontvangen. „r„(racten met de Franschen Eene firma te Shanghay heelt con dm voor de artillerie gesloten, om binnen eene m»"ji 0( do Chinesche gouverneur van te leveren ; ton gevolge h,®"uit ovasrdigd, waarbij de doodstraf Shanghay eene proclam^ T<,rkoop. TBn een paard tot genoemd wordt bedreigd °P traenten paarden in Japan en Manilla doel. Men zal m» "^'LnsTrigten uit Cantou van den 13den Maart was bet i7»»r rustig; de troepenbewegingen naar het Noorden zijn wonnen en een gedeelte van het garnizoen van Canton is bcroid» oid» derwaarts vertrokken. Te Tze-Wooey, eene stad ongeveer 50 mijlen noordelijk van Canton gelegen, hebben ongeregeldheden plaat» ge_ad, waardoor het transport van goederen naar het binnenland belemmerd wordt. Deze ongeregeldheden zyn echter van geen ernstit.cn aard en zouden reeds onderdrukt zijn, indien het der locale regering niet aan de noodige geldmiddelen ontbrak. De tesenwoordige hooge prijs van de rijst is welligt de oorzaak dier ongeregeldheden, welke geheel van localen aard%n en niets II maken hebben met den eigenlijken opstand Do rebellen hebben wederom hier en daar eenige voordeden behaald. I De Fransche admiraal Poge heeft eone proclamatie uitgevaar- I digd , yrmitm bg bekend maakt dat de rivier van Saigon in Coohm China is opengesteld voor schepen van alle natiën, in vrede reet Frankrijk levende. Een havengeld van twee dollars per ton zal van alle schepen worden goheven, doch daarentegen geen regten op den in- of uitvoer, met uitzondering van opium, op welk artikel een regt van 20 pCt. ad valorem is gelegd.
De staat van zakea in Japan schijnt niet te verbeteren, tot groote bekommering van de zich daar bevindende vreemdelingen.
De Japansche overheden blijven bij voortduring hoogst af keerig van het ten uitvoer leggen der gesloten tractaten ; het gerucht liep zelfs dat een van de ministers had voorgesteld zich door geweld van wapenen van de aangegane verpligtingen te ontslaan. Intusschen zouden dc Japausche gezanten eerstdaags met het Amerikaansche oorlogsfregat Powhattan en oen van hunne eigene stoomschepen, gekommandeerd door luitenant Brooke, naar de Vereenigde Staten vertrekken.
---

Fransche Post.
f W f Parijs ,27 April. Toen gisteren bier het telegrafisch berigt betreffende den heer von Brück was ontvangen , werd er aanvankelijk weinig arht opgeslagen; maar zoodro het bekend werd , dat de Öostenrijkscbc ambassade bij de dagbladen aanzoek had gedaan om van dit feit te zwijgen, begon men er terstond eenige meerdere beteekenis aan te hechten en op dit oogenblik is het inderdaad bijna uitsluitend het onderwerp der gesprekken. Het algemeen gevoelen is hier, dat de heer von Brück geene schuld had aan den tegenwoordigen toestand van het Oostenrijksrhe finantiewezen, maar dat hjj daarom toch niet minder verkeerd heeft gehandeld met daaromtrent het stilzwijgen in achtte nemen, uit vrees van zijne vrienden te compromitteren. In de politieke kringen wordt ook veel gesproken over do toekomst van het Oosten. Velen zijn van gedachten dat het overlijden van prins Milosch eigenlijk de meer onmiddelijke oorzaak zal zijn van de verdeeling van het Turksehe rijk, of liever van het feit, dat dit gebied geheel en al uit de rei der Europesehe mogendheden zal verdwijnen. Tengevolge dezer zienswijze hecht men dan ook zeer veel beteekenis aon de krijgstoerustingen in het zuiden van Busland; te meer omdat het toch waarlijk geen geheim meer is, dat het kabinet van St. Petersburg bij alle hoven intrigueert, om het zoover te brengen dat de sultan de heerschappen over Egypte verliest en de onafhankelijkheid van den onderkoning aldaar erkend wordt. Bij dit alles moet men ook niet uit het oog verliezen, dat het inmiddels in Montenegro ook alweer alles behalve rustig is. Wij hebben, wel is waar, sedert ecu geruimen tijd zoo weinig van prins Daniëlo en zijne natie vernomen, dat zijn gebied als't ware in het vergeetboek begon te geroken, maar dit neemt niet weg , dat aldaar op dit oogenblik eene gisting heerscht, die ieder oogenblik tot eene uitbarsting kan komen.
In de politieke salons loopt thans een gerucht, volgens hetwelk men binnen kort in den Moniteur de mededeeling kan verwachten , dot de keizerlijke prins tot graaf van Savoye en de heer Pietri tot graaf van Villafrarca benoemd is. Men begrijpt intussehen dat de eerstgenoemde titel slechts een middel ia om de eigenliefde der Savoyaarden een weinig te streelen. Maar wat den voor den heer Pietri bestemden titel betreft, daaromtrent schijnt niemand zich eenige rekenschap te kunnen goven.
Ik heb u reeds gemeld, dat vrscheidene jongelieden uit dc Aanzienlijkste familien alhier zich naer Bome hadden begeven om bij de pauselijke armee dienst te nemen; thans verneemt men dat de generaal de Creny insgelijks derwaarts vertrekt om aldoor onder do bevelen van Lamoricière het kommando over verschillende korpsen op zich te nemen, zoolang tot onderscheidene reorganisatien dier armee zullen zijn tot stond gekomen.
De nieuwe alhier verschenen brochure, getiteld: de kaart van Europa, van den heer About, maakt reeds veel opgang. De schrijver voert dairin ecu Amerikaan, een Pruis, een Oostenrijker, een Eranschman en een Engelschman ten tooneele, die hij eene nog al levendige taal laat voeren, ofschoon het waarlijk ook al niet alles zuivere logica is. Of het stuk evenwel verder veel succes zal hebben , is eenigzins te betwijfelen; het zal althans de uitgave niet bevorderen, wanneer men weet dat het niets anders is dan een artikel, hetwelk aan de Opinion Nationale ter op neming aangeboden, doch door deze afgewezen was.
---

Per Telegraaf.
Marseille , 28 April. Volgens brieven uit Bome van 24 dezer, is aan de bisschoppen in de Bomagna verboden, om op de receptie van koning Victor Emanuel te verschijnen. De correspondent van het Journal des Debats heeft namens den paus, bevel ontvangen, de stad te verlaten; op zijn verzoek is hem echter een uitßtel van 20 dagen toegestaan. Men verzekert dat de minister van oorlog te Parijs lost heeft gegeven, om twee officieren te straffen, omdat zij zich tijden»de onlusten op 19 Maart in burgerkleederen vertoond hebben. Tijdingen uit Napels van 24 dezer houden het volgende ra. Volden, handelsbrieven uit Pa= -^XüT&ï nog geen zaken gedaan en^^7l° „adden hunne makkers 26 aldaar 13 rasurgenten geëxecuteerdwareuh . Een bfl,de Napehche soldaten gevangen ££•»££ {*_ Jde dst die atad insurgenten was in Cartrai f d m TOlkoffien verwoest was. door do koninUgkc.troepen rm(Je doQr 0 , de ligtingen „S.TS mV"4h^°man »!?* E Marseille, 28 April. Particuliere dépêches, gisteren uit Napa-la afgezonden en alhier ontvangen, erkennen dat in de Beide Sicilien rene zekere gisting hee recht, maar dat die gisting, zoo „!„ die in sommige berigten geschetst wordt, iedereen overdreven zol voorkomen, die den stand van zaken met een onpartijdi» oog gadeslaat. In die dépêches wordt ook het berigt gelogenstraft, d.-.t het leger van de Abruzzen terug is geroepen
zet ri,ü M Pr S r°r"e? Merc<">M° ™n gisteren zegt, dat Messma en de omliggende steden aan de regering onderworpen zijn, met uitzondering van Trapani. De in.urgentcn concentreren zichm liet gebc.gte. Het blad logenstraft voorts üat m Calabrie eene msurrectiouneele beweging heeft plaats, gehad, ue jNapelsche en Bomeinsche uitgewekenen te Livorno hebben door tusßchenkomst van den heer Ricasoli een adres aan den koning aangeboden , waarin zij te kennen geven, dat zij hunne hoop in den koning stellen, en middelerwijl gelaten het lot huns lands zullen afwachten.
De graaf Cavour zal zich naar Bologna begeven, ten einde aldaar tegenwoordig te zijn te gelijk met den koning.
Turin , 28 April. Tijdingen uit Napels houden in, dat de troepen den 18dcn dezer de insurgenten hebben aangetast, die zich in de stad Caritni versterkt hadden. De strijd duurde tot den 21sten, toen de troepen versterking kregen en de insurgenten genoodzaakt waren naar Partenio de wijk te nemen, met achterlating van 250 dooden ; van de troepen sneuvelden 300 man. Van beide zijde waren een aantßl gekwetsten. De atad Cartin is voorts geplunderd en in brand gestoken. Ook te Palermo zijn insurgenten gefusilleerd.
Madrid , 27 April. In eene Woensdaggehoudeneconferentie tusschen den maarschalk O'Donnell en Muley Abbas zijn al de bestaande moeijelijkhedcn tusschen Spanje eu Marokko geregeld. De Marokkanen zijn verpligt de schadevergoeding voor de oorlogskosten in den loop van een jaar te beto en. Vermits zij echer wenschen in Tetuon terug te ka-eren, hebben zy besloten om den termijn van betaling te vervroeeon.
Weenen , 28 April. Do Oesterr. Zeitung verzekert, het berigt dat de Porte bevel zou hebben gegeven tot afzetting van prins Milosch als vorst van Servië, uit eene echte bron te kunnen tegenspreken.
Londen, 28 April. In het Lagerhuis heeft lord John Rußsell in antwoord op eene tot hem gerigto vraag gezegd, dat keizer Napoleon verklaard heeft, dot liet doel eener conferentie daarin zoude moeten bestaan , om art. 92 van het Weener tractaat iv overeenstem ning te brengen met het 2de artikel von het tractaot van Turin. Spreler geloofde uiet, dat keizer Napoleon voornemens was eene andere kwestie aaa eene conferentie te onderwerpen , ën vreesde , dat Frankrijk zich zoude verzetten tegen elke kwestie, de verbrokkeling vau Savoye ten onderwerp hebbende. Keizer Napoleon is verder vau meening, jat de conferentie niet zoude kunnen bijeenkomen , alvorens het tractaat van Turin door het Sardini=ch« parlement gesanctionneerdis, omdat wanneer dit tractaat niet gesanctionneerd mogt worden, er geeu kwestie aan de conferentie te onderwerpen vr.lt. Engeland heeft als zijn gevoelen te kennen gegeven, dat de geneutraliseerde provinciën van Savoye niet door Frankrijk bezet moesten worden, alvorens de conferentie de kwestie heeft overwogen. Frankrijk heeft verklaard zich met die zienswijze moeijlijk te kunnen vereenigen, omdat het daardoor zoude toestemmen, dat het tractaat van Turin niet volledig werd ten uitvoer gelegd. Lord John Russell z»ide verder, dat Busland de zienswijze van Engeland deelt; de overige regeringen hobben haar gevoelen nog niet medegedeeld.
Londen, 23 April. Volgens den laatsten wekolijkschen staat der bank is het bedrag der in omloop zijnde bankbilletten met £ 181,420 verminderd en dat vsn den voorraad edelmetaal met £ 62,434 vermeerderd.
tttueenstown , 28 April. De Kangaroo is uit New-York aangekomen, alsmede de Lightning uit Melbourne, die 13,479 oneen goud aan boord heeft.
Liverpool, 28 April (Reuters office). De Laplata is van West Indio aangekomen met $ 137860 aan specie. Koffij te Jamaica 42 & 43/-, 3uiker 17 i 18/-, en Piment 3 d. hooger.
Londen , 28 April. Koloniale Waren stil,
Talk: (St. Peterb. gele Kaarsen) in loco 55/6, uit. April- Junij 546 t\ 54/3, Oct./Dec. 51/9. De markt verkeerde in eene kalme stemming. Deze week werden afgeleverd 1252 en aangevoerd 194 vaten. Koper £ 113. Schotsch IJzer 53/3. Liverpool, 28 April. Heden zyn 10,000 balen Kataen tot onveranderde prijzen afgedaan. Olijfolie £ 61.4/-. Talk 58/- a 58/t-.
Berlijn, 2S April. Bogge per voorj. 49J4 , najaar 48 Raapolie per voorjaar 10% , naj. 11% th.
---

Beurs van Londen, 28 April.
Consols 95; Sardinië 85%; Mexico 21%; Peru 4% pCt. 91% Venez. 26%; Spanje 1% pCt. 36%; Holland 4 pCt. 101. (Slotkoers.) Consols 95.
---

Beurs van Weenen, 28 April.
(Slotkoers.) Metoll. 5 pCt. 69.50; dito Nation. 79.40; Bank- Actien 860; Oostenr. Cred.-Actien — j Fr.-Oostenr. Spoorw. —j Goud —. Wissel op Londen 131.40.
---

Beurs van Frankfort, 28 April.
(Slotkoers.) Metall. 504 ; dito Nation. 58% ; Spanje 3 pCt. 45%; dito l&pCt 35%; Cred.-Act. —. Wissel Amst. kort .
---

Beurs van Hamburg, 28 April.
Busl. Nieuwe 3 pCt. 60;.5; Spanje 3pCt. 41^; dito 1% pOt. 34%.
---

Beurs van Berlijn, 28 April.
(Slotkoers.) Pruissen 4% pCt. —; Metall. 5 pCt. 51 %; dito Nation. 59**% ; Oostenr. Cred.-Actien —; Fr.-Oostenr. Spoorweg —; Busland b(j Stiegl. sde Serie 95%; dito 6de Serie 106; Russen 5 pCt. 106&; dito Nieuwe 3 pCt. 64%.
---

Beurs van Parijs, 28 April.
Eransche 3 pOt. 70.30; dito 4% pCt. 96; Fr.-Oostenr. Spoorweg 530; Crediet Mob. 748; Spanje 3 pOt 46%; dito 1« pCt. 363/,. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 70.55. WH. Hovenstaande dépêches waren reeds In onze vorige Kfiltie opgenomen. Bern , 28 April. De Bund beweert dat door Frankrijk aan Zwitserland het aanbod is gedaan, om zijne regten voor 50 millioen francs af te staan. — De bondsraad heeft geen mededeeling ontvangen van het plan eener conferentie. Harlsruhc , 28 April. Het gerucht wint veld, dat tusschen de regeriugen van Pruissen , Beijeren, Wurtembere f u Baden onderhandelingen wegens het zamentrekken van troeoen longs de Fransche en Zwitaersche grenzen oevoerd worden
---

Beurs van Antwerpen, 28 April.
Metall 5 pCt 50?*, tóo Nation. 58^; Oosten" Cred.-Actien 357.50; Spanje 3 pCt. 45% t dito 1% pOt. 35%.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Vervolg der Zitting van Vrijdag den 27 sten April. De heer Heemskerk Aa. vraagt het woord om de motie te bestrijden. Hij zal dit doen, ja uls onervaren , maar ook als onbevangen lid dezer vergadering. Hij i» van oordeel dat door de aanneming van de motie («fgescheidam van de politieke portee) de kamer een veroordeelend vonnis zou vellen zonder kennis van de stukken. Dat reeds levert voor hem een molicf op tot afstemming van de motie. Wel is eene rede door den minißter uitgesproken; wel is door den minister de concessie op het bureau van den voorzitter nedergelegd, maar niet alle 'eden dragen kennis daarvan. Er zijn nog vele punten in het onzekere: I°. Welke verbinding is uitgesloten ? 2°. Zal men een of twee stations te 's Hage hebben. 3°. Is het ganßch niet zeker of de zaak tot etand komt? Eene andere bedenking is dat de kamer niet kan en niet moet zeggen dat zij de regering niet kan volgen op den ingeslagen weg. Op dit oogenblik kan de kamer niet beslissen welke lijn noodig is of niet. En heeft de motie eene politieke portee, dan is het ook niet raadzaam tot de aanneming daarvan over te gaan. Hij is voorts van oordeel, naar aanleiding van het gesprokene , dat als de kamer de onteigeningswet later niet zou aannemen, dit onbillijk zou ziju. Wat de zaak zelve betreft is het de vraag, of beide concessien tot stand zouden komen al» zij beide verleend waren. Hier deelt Bpr. niet geheel de meening dat de regering zich niet zou hebben kunnen onthouden van eene keuze. Maar nu eenmaal de keus gedaan is, moet de regering daarvoor afdoende redenen gehad hebben. Hij vraagt of er inderdaad iets onwettigs in de verleende concessie gelegen ie. Dat de grondwet zou zijn geschonden kan niet meer dan als eene oratorische wending beschouwd worden. De grondwet kan niet verleenen gelijke bescherming aan allerlei plannen, wel aan personen en goederen. Het kon. besluit van 1829 op de middelen van vervoer, is niet toepasselijk op de spoorwegen en wel vooral niet na de wet betrekkelijk de politie op de spoorwegen. Verkregen regten zijn ook niet geschonden ; want uit de verzameling van stukken aan ons medegedeeld, blijkt dat de aanvragers eene reeks bedenkin- ... j. . » ... — .—
concessie aangenomen hadden op de gestelde voorwaarden, maar dat zij ze zulle» aannemen op billijke voorwaarden. Sp»/, fcomt nu tot het beding der regerÏDg, dat geene andere lgn gfconcessjönneerd zou worden binnen zeker getal jaren. Z. i. is de tijd van monopolien en privileg-'ën voorbij en moeten die met wortel en tak worden uitgeroeid. Maar spoorwegen zijn eene bijzondere zaak: zij zijn uit den aard dar zaak zelve monopolien. Maar Bpr, betreurt toch d»t ge<me andere voorwaarden konden verkregen worden, Dit geeft hem aanleiding tot het voordragen van eene gewijzigde motie. Hij uit evenwel vooraf den wensch dat er eene wet mogt zijn op het verleenen ven concessien , waarin de bepaling mogt voorkomen tegen uitsluitingen; maar zoolang die niet bestaat, kon de regering stricto jure uitsluitende conoMaien verleenen. Hg stelt voor dezo motie: * De kamer kennis hebbende genomen van da mededeeling der " regering, zonder zioh in beginsel te vereenigen met het verleeii nen van concessie voor middelen van communicatie met uit'-sluiting van andere concessionarissen, sluit de beraadslaging." De heer van iVispen beantwoordt den heer van HoëveU. Hij betreurt wat ten deze gebeurd is, maar kan niet instemmen met de motie om nu reeds ingewikkeld te verklaren, dat, als latep de onteigening mogt worden aangevraagd, deze dan geweigerd zou worden. Ten slotte wil hg nogmaals wijzen op het gevaarlijk» van bg de eerste optreding eener regering zoodanige motie, als door den heer de Brauw is voorgesteld, aan te nemen.
De Win. Tan Binnenl. Kaken zal niet andermaal zich in de discussie mengen, maar wil gaarne de verklaring afleggen dat hij zich vercenigt met de motie van orde door den heer Heemskerk voorgeslagen. Hij wil er bijvoegen de verzekering , dat, indien de kamer zich vereenigt met die motie, hij trachten zal de wet op het verleenen van concessien in het leven te roepen. De heer van Hoe veil acht de verdediging der ministers niet homogeen. De min. v. binnenl. zaken zegt dat hij geen Bgnspoorweg-maatach. kent, maar alleen de aanvrage Schretlen- Maxwils, de min. v. Einantien daarentegen zegt: het isdeßijnspoorw. die aanvraagt, en hy hield eene vreeselijke boetpredikatie tegen dien Rijnspoorweg. De min. v. Binnenl. zaken vereenigt zich met de tweede motie, waarin afgekeurd wordt het beginsel van uitsluiting, dat bij zelf betracht heeft; de min. v. Financien vereenigt zich niet met die motie. Wat is het beginsel van den min. v. Financien wiens positie te meer kracht heeft, omdat wij in hem ook den voorzitter van het tegenwoordig kabinet ontmoeten. Diens beginsel is, zegt spr. dat niet twee wegen worden gecreëerd door concessien, waarvan bet te voo-zien is, dat zij belden niets zullen afwerpen. Dit beginsel, op concessien toegepast, is een hoogst gevaarljjk beginsel. Of twee wegen do concurrentie kunnen volhouden, is eene zaak van particuliere ondernemingen. De Mgering heeft zich niet in te laten met de vraag, of lijnen elkander dood maken. Bovendien, zegt spr., ik heb nooit gehoord dat een spoorweg is dood gemaakt, wel de onderneming, maar de spoorweg blijft beßtaan, die is en blijft in bet publiek belang daargesteld. Het beginsel van den min. v. Financien slaat op ondernemingen en dat is een gevaarlijk beginsel. Spr. geeft den heer v. Nispen toe, dat de laatste zinsnede voor wijziging welligt vatbaar ia. maar ook zonder die wijziging zal hy de motie goedkeuren. De heer de Brauw wenscht nog op te merken, dat zijne motie niet gerigt is tegen het verleenen van conoessie san de Holl. spoorwegmaatschappü ; maar tegen de uitsluiting van de andere aanvrage, tegen het monopolie ten behoeve van die maatschappij. En wat nu betreft degrieven, tegen de Rijnspoorweg-maatschappij opgesomd, de Begering had daarin juist reden kunnen vinden, om aan die maatschappij te zeggen: gij zult geene ]gn tot Gouda erlangen alvorens voldaan is aan de verpligting tot aansluiting aan het Holl. spoor te Botterdam. Hij is overigens bereid om de slotwoorden van zijne motie, waartegen door sommigen bezwaar is aangevoerd, er uit te ligten. Hy verklaart wijders, dat z'yne motie niet ten doel heeft eene vijandige rigting tegen de regering. Zij strekt alleen om te constateren het verschil van meening met de regering in deze kwestie, maar er is geene vijandelijke strekking tegen de pas opgetredene jeugdige regering. De Min. V. JFlnantlen doet nog uitkomen, dat de motie van het geachte lid uit Amsterdam te kennen geeft, dat de kamer een beginsel vqor de toekomst niet wil pracjudicieren en daar zijn ambtgenoot reeds verklaard heeft, de noodzakelijkheid in te zien tot aanbieding eener wet op het verleenen van concessien, daarom kan zich de regering bg die motie wel nederleggon. Omtrent de andere motie heeft hij zich straks reeds uitgelaten en op hare gevolgen gewezen. De heer Uien is voor de motie, wel niet als een blijk van afkeuring ten aanzien van het gouvernement, maar toch om te constateren dat hetgeen gebeurd is, zeer verkeerd te achten is. Hg komt op tegen de verwijten der regering tegen deßijnspoorweg-maatschappij , welke, zoo zij gegrond waren , het bewijs zouden opleveren, dat de regering vroeger haar pligt niet had betracht. Hy zal over die zaak niet uitweiden, maar meent opgrond van zgne bekendheid met de zaak, in andere betrekkiug opgedaan, te kunnen betuigen, dat die verwijten niet op goede gronden steunen. Alleen wenscht hij te wgzen op art. 31 van de concessie der EgnspooxtTeg-maatschappü, waarbg onder meer is bepaald, dat de regering op zich nam om overal de belangen van die onderneming te bevorderen, zoowel wat betreft de regeling der aansluiting met de spoorlijnen van andere ondernemingen in Nederland en de aangrenzende rijk n, als in alles waar zulks doenlijk en met het algemeen belaDg overeen te brengen zou zijn. En nu vraagt spr. ot dat strookt met de thans verleende concessie? De minister van Finantlea zal zich thans niet verdiepen in een onderzoek nopens de kwestie der Rijnspoorwegmaatschappg, maar dat neemt niet weg en dit was de strekking van zijn vroeger gezegde, dat, wanneer de regering meent, dat die maatschappg niet aan hare verpligtingen voldoet, op de regering de pligt rust haar daartoe te brengen. De heer van Biggelen wenscht een enkel woord te zeggen tot toelichting van de Btem, die hg zal uitbrengen tegen de motie van orde van den heer de Brauw en voor die van den heer Heemskerk. De minister die deze zaak behandelt heeft, ook volgens de verklaring van zgn ambtgenoot die het laatst sprak, heeft spreker de eer te kennen als iemand, die niet in staat ia mede te werken tot het schenken van privilegiën, het verleenen van monopolie, noch om onregt te plegen of om de gedachte te koesteren in de verste verte de band aan de grondwet te willen slaan. Uijt dien hoofde kan spreker zich volstrekt niet vereenigen met de motie van den heer de Brauw. Hg houdt zich veeleer overtuigd, dat de moverende kracht der handelingen van den minister vaa binnenlandsche zaken niet is geweest het instellen van een monopolie. Spreker is geneigd, ten zijnen gevalle daarin te zien eene handeb'Dg van een bestuur, dat zich zal «eten te vrijwaren tegen eene beschuldiging, die op zoovele vroegere besturen gekleefd beeft, en waarvan misschien slechts zeer enkele zijn vrij te pleiten geweest, namelijk van flaauwheid in het binnenlandsoh bestuur. Zullen de zaken goedgaan in het vaderland, dan moeten gezonde staathuishoudkundige begrippen in milden zin worden toegepast, maar dan moeten wij ook de hand niet leenea om het gouvernement de kracht te onthouden, om de engagementen te handhaven, die maatschappijen en particulieren daarmede mogten aangaan. Hij ziet in die handeling do zucht om met vasten wil aangegane verbindtenissen te doen naleven en zulks in dezen door eene maatschappij, die misschien in sommige opzigten het geheele Nederlandsehe publiek wel eens reden tot klagten gaf, en die in elk geval in de verbindtenia ten opzigte van de aansluiting te Botterdam aohterlijk is gebleven, üit dien hoofde zal hij stemmen voor de laatste motie. De heer Heemskerk A.%. verandert nog het woord cobcettionaritsen, in zijne motie gebezigd in de uitdrukking: con-
cessien. De beraadslagingen gesloten zijnde, wordt allereerst in omvraag gebragt de gewgrigde motie de Brauw, welke wordt aangenomen met 38 tegen 20 stemmen. (De stemming is reeds medegedeeld.) Deze motie luidt thans aldus: De Tweede Kamer der Staten-Generaal, van oordeel, dat de regering door het verleenen van eene uitsluitende concessie ter verbinding van de residentie met den Bijnspoorweg het publiek belang niet heeft behartigd, en zoowel het door de regering genomen besluit, als de redenen, die daartoe hebben geleid afkeurende, sluit de beraadslagingen." De motie van den heer Heemskerk Az. komt alzoo te vervallen. Niets meer aan de orde zynde , wordt de vergadering gescheiden.
---

