Fransche Post.
Parijs I * December. Do keizerhMs heden alhier teruggekomen. De keizer is haar te Amietki te gemoet gekomen. Ofschoon Z. M. de noodige bevelen had gegeven om het incognito te bewaren, is evenwel het vorstelgk paar, zoowel te Amions als te Pargs, door de van alle kanten toegestroomde bevolking mot de uitbundigste geestdrift begroet. j)e veel be.prokenen met ongeduld vertvaohte brochure is getiteld Keizer Frans Joseph I en Europa. Zy is verdeeld in 16 hoofdstukken, waarvan de inhoud in ré«umé op het volgende nederkomt: De sehrgver begint met do opmerking, dat het denkbeeld om ' het Oostenryksch-Italiaansoh conflict door eens minnelyke schikking ten eindo te brengon, reeds te veel bij vol heeft gevonden om het niet in ernstige overweging te nemen; ja dot dit, nu hot denkbeeld dogeiyks veld wint, drÏDgend noodzakelyk wordt, te meer omdat de lessen der geschiedenis, zoowel als de beginselen eener gezonde politiek daarvoor pleiten. Die vredelievende oplossing is nu tot stand te brengen, wanneer keizer Erans Jozof slechts ten opzigte van Venetië doet wat Napoleon I ten aanzien van Douisiana heeft gedaan,. toen hij de onmogclykheid inzag van dat gebied met het noodige voordeel van Frankryk te behouden en het daarom in 1803, tegen eeno schadevergoeding van 80 millioen, aan de Veroenigde Staten afstond. Vervolgens wordt gewezen op het foit, dot de koning der Nederlandon later om dezelfde reden afstand van België heeft gedaan, en oftchoon de vergelyking tusschen dit feit en den gewentohten afstand van Venotie, wegons het zeer uiteenloopende van lyi-ler, omstandigheden nu en dan wel eens mank gaat, weet de oct ,'jver er toch zeer goed party van te trekken, om te doen gevoelen, dat Oostenrijk oneindig beter zou doen met Venetië in der minne dan door geweld van wapenen af to staan. Na daarop te hebben asngetoond, dat Oostenrijk nog gebonden is aan de bepalingen van Villafranca, doet de sohrijver duidelijk uitkomen, dat Oostenrijk door dien afstand tevens allo gevaren _ou afwenden, die Europa tegen het aonsiaande voorjaar bedreigen. Hij sluit die opmerking mot deze woorden: - i_->t grootsche denkbeeld van het Heilig Verbond weder op to vatten; dat verbond in het belang der vonten en volken te reconetituoren op grondslagen die met de behoeften des tijds in overeenstemming zgn en hot zóó aan to leggen, dat de tegenwoordige grenzen van Frankrijk en van alle Europeesohe staten voor ieder en voor altoos geheiligd en onschend aar zyn; ziedaar de algemeene wensch der natiën en teouvrmementon; ziedaar het voorname werk der tegenwoordige eeuw!"
Hierop treedt de schrijver in een vertoog, strekkende om duidelijk te maken wat Venetië op dit oogeublik voor Oostenrijk is, namelyk niets dan een gevearlyke lost; waaruit hij in een volgend hoofdstuk tot de conclusie komt, dot de afstand van dit grondgebied voor keizer Frons Jozef nooit zulk een pijnlijk gevoel kon zijn als hij bij den afstand van ____tibar_ge moest gevoelen. Bovendien zou de opoffering niet zoo groot zgn, omdat het hier geene geërfde bezitting betreft, waarmede den jeugdigen monarch eene kroon die reeds acht eeuwen oud is, van het hoofd zou worden gestooten.
En welk voordeel, vraagt de sohryver, meent Oostenrijk nu nog vau Venetio to kunnen trekken? Niets. Immers Venetië telt 2.400.000 zielen, die gezamenlyk 70 milüoon francs aan belasting betalen. Doch de speciale souuld bedraagt 7 millioen. Wat blijft er dus, na aftrek der loopende kosten, over ? Neemt daarby in aanmerking, dat tot de bezetting van Venetië 150,000 man wordt gevorderd en dat Oostenrijk.alle omstandigheden in aanmerking genomen, juist door die bezetting, in tyd van nood ruim 100,000 man miuder ter zijner beschikking heeft tot de dekking zgner overige grenzen. Oostenrijk zou das niet alleen niets verliezen met Venetië eenvoudig af te staan, maar wat meer zegt, het zou zich een aanzienlijk montant besparen. Daarbij komt nog dat Italie er even zooveel belang bg heeft Venetio te koopen, als het in Oostenryks belang is hot te verkoopen. Hieruit neemt de schrijver aanleiding om in een onderzoek te treden van de voorwaarden on het karakter der transactie, die daartoe tusschen de beide partyen zou moeten worden ge«lot.n, on ontwikkelt daarbij de stelling dat eene regtstreeksche, ijverige medewerking van allo mogendheden, zonder uitzondering, dio transactie tot een geheiligd vredesverdrag, tot eeno conventie ten dienste van het algemeen welzijn, jo tot oen waren Godsvrede zou maken, terwijl het z. i. niet te vreezen is, dat een der mogendheden hare tussohenkomst tot bevordering van den at koop zou weigeren. . ... ... , . Ia een volgend hoofdstuk voegt de schrijver by al het opgenoemde eene nieuwe drongrede, met te wijzen op de dringende eischen der naaste toekomst, waarby hg op den voorgrond stelt, dat Europa nog nooit bedreigd is geworden door zulk een catoclysme als nu binnen vier maanden uit den stand der Italiaansche aangelegenheden noodwendig moet voortvloeyen. Voorts bespreekt hy de voorname rol die het financiewezen tegenwoordig speelt on ontwikkelt de groote voordcelen, die voor de kapitalisten van alle natiën in een vrywilligen verkoop van Venetië aan Italie gelegen zyn, waartegen hg een donker tafereel ophangt van den toestand der Oostenrgksohe financiën Hü beredeneert daarby, o. a, dat wanneer Oostenrijk door zulke verstandige maatregelen als de verkoop van Vouetie znn crediet herwint, de koers der Oostenrijksche fondsen zoodanig zou rijzen, dot dit verschil voor Oostenrijk, Duitsohland Holland en België eene wasrdo von 2 milliards tou bedragen. Na die redenering komt de sohryver tot het besluit: .Da vrHmsking van Italie vindt overal sympathie, en het gejond verstond leert daarbij, dot cm bedrog van 600 millioen, door de Italianen a.n O.atenryk door middel eener leening onder waarborg van alle mogendheden verstrekt, de onaf ban ke• lijkheid der Italianen en de grenzon van bun nieuw vaderland ; t~,ter toa verzekeren, dan dit zou gesohiedeu door alle mogelyke ■ feractaten tusseben de beide tegenpartijen, hetzy met of zonder bepaling van sohadelooietalling, en ten gevolge van een bloedigea .trgi" Hierbij komt de iehrijvw _._.<..-__ ipeeiasl n«d« op de noodzakelijkheid eener herziening der tractaten van 1815. ' Wij hopen dus, " zegt hg ten slotte, . dat zoodra ieder van de voordcelen van zulk eene transactie overtuigd iel zgn, in alle landen het algemeen gevoelen tot eene uitbarsting zal komen , waardoor de gouvernementen zich verpligt achten om eikander op dat punt te verstaan. Dan zal aan de oorlog ia Italie, even als die in de Krim, een einde worden gemaakt door toepassng van do door de moderne beschaving erkende waarhedde overwinning is niet voor de legers maar voor de opinie we«l gelegd! r *
— De keizer heeft sedert eenige dagen onderhandelingen aangeknoopt met den bisschop van la Boehelle, dien Z. M met de opvoeding van den kroonprins wenscht te belasten. — In het arrondissement Avallon, departement Tonne, is eene groote «teeukolenlasg ontdekt, die zioh onder het eebied van zes gemeenten uitbreidt. 6
__T « Sdl'd WOrdt Semeld- <ïat de Eransohe gezant, de heer Barrot, den maarschalk O'Donnell, namen, den keizer beeft goluk gewenscht met zgne ontkoming aan den aanslag, den 6 Deo. op hem gepleegd. — Aan her, arbeiders-genootschap te Turin is een voorstel gedaan, om een adres aan den koning te rigten, met verzoek Mazsim te ontheffen van de op hem rustende vonnissen. Dit voorstel is echter verworpen. — De Moniteur de t'Armee maakt by het berigt betreffende de vlugt van den keizer van China naar Mokdhen, de navolgende opmerkingen omtrent liet gebied van Mandohurie, waarin die stad gelegen is; welke opmerkingen, hoe ook de 'zaken in China mogen loopen, voorzeker niet van belang ontbloot zijn • „Mandohurie bevat drie provinciën, namelyk Ching-King met de hoofdstad Mokdhen, Glir ing met de hoofdstad van dien naam en Sachalien-Oula-Khotah met de hoofdstad Tsi Ttchsr. In het geheele gebied is de bevolking zeer gehecht aan de Tartasrseh Mandcburieche dynastie, die zich in 1644 van het eigenlyk China meester maakte en waaruit de tegenwoordige keizer afitamt » Het gebied wordt door do provincie Lo-ang gesoheiden van de provincie Peeheli, waarin Peking ligt. Tusschen deze beide provinciën verheft zich het byna ontoegankelyk gebergte Than- Yen, in welks rigting do keizer dan ook zijn weg heeft genomen, ten einde op zyne vlugt naar Mokdhen zooveel te veiliger te zijn. Deze stad liet ongeveer 400 mijlen van Peking en wanneer nu de keizer de rigting van bet eigenhjk Tsrtarijo was ingeslagen , dnn had hij dwars door Mongolië een omweg van meer dan 1000 mijlen moeten maken, die in dezen tgd van het jaar niet alleen grootendeels onbereisbaar is , maar waar hg bovendien eene landsireek moest passeren, waar de bevolking hem alles behalve genegen is.
»In het voorbijgaan moet hierby opgemerkt worden, dat de telegrafische dépêches wel hebben gemeld, dat de keizer naar Tartarije was gevlugt, maar dat de Europeanen te Horgkong, Shanghao en op het gehe.le kustland gewoon zgn dien naam te geven aan allo provinciën, die vroeger door de Mandchurisehe Tartaren zijn veroverd, zoodat oo_ Mongolië, Mandohurie, Dzungarie, Daourie en Chineesch Turzeatan daaronder begrepen worden.
» De stad Mokdhen was tot 1644 do residentie der Chineesohe vorsten. Zy ia verdeeld iv twee afdeelingen, de binnen-en buitenstad. De eerste, ook wel de keizerlijke stad genoemd, bevat binnen e=n omtrok van vier mijlen, eon prachtig paleis, terwijl het andere gedeelte der stad daar omheen is aangelegd. Dit laatste heeft een omtrek van twaalf mylen en is omringd door muurwerk , veel sterker en grooter dan dat van Peking. «De bevolking vsn Mokdhen telt een half milliora zielen. Men vindt er niet alleen prachtige tempels en andere grootsohe gebouwen , maar ook two© schitterende mausoleums. In h»t eene dezer gebouwen zijn de grafplaatson der dynastie van Kang-Hi, die van 1662 tot 1723 en het andere van den tak der Kian-Lou'ne's die von 1736 tot 1795 regeerde. Niettegenstaande de slechte wegen kon de stad geregeld hare communicatien met Pekiiur onderhouden."
- Wat eindelyk de gezindheid der bevolking ten aanzien der tegenwoordige dynaatie betreft, zoo kan men geru.t aannemen dat Mandohurie voor den keizer is, wat de Vendee onder d. vroegere Fransche monarchie voor Frankrgk ia geweest."
---

Belgische Post.
e. ■-.„_•_ ■ Erussel, 14 December. Onze regering houdt zich, volgens de verklaring van den minister von finantien in de kamer van afgevaardigden, thans bezie met ean onderzoek naar de wenschelijkheid der afschaffinff de tollen op de wegen, hetzg die t>t den staat, tot de provinciën _f gemeenten behooren. Hij heeft evenwel er by gevoegd dat hü ten aanzien dezer afschaffing nog geen bepaald gevoelen had- want hy beschouwde de tollen als het betalen van eene bewezene' dienst en kon dus de noodzokelgkheid hunner opheffing niet toegeven Voorts heeft de regering te kennen gegeven, dat zy geneigd was' over te gaan tot afschaffing der pospoorten op de grenzen .indien zij slechts een middel vond om de identiteit der vreemdelingen die zich in het land ophouden, te constateren. ' Ten aanzien van de verzanding der Schelde luidt het rapport over het budget van openbare werken , dat thans aan de leden ven de kamer van afgevaardigden rondgedeeld is, gunstig. Daarin toch wordt gezegd, dat de peilingen hebben doen zien, dat het bed dier rivier zich oanmerkelijk verbeterd he eft. Daar waar men in 1858 bij laog water slechts eene diepte peilde von 6 meters vindt men thans een waterstand van minstens 7 meters. De regering beweert dat de opeenhoopingen von zand, die men in 1858 waargenomen had, het gevolg waren van eene langdurige droogte, eu dat men daarvoor thans niet op nieuw behoeft te vreezen. Men is evenwel voornemens om op de Schorren v»_ den polder by Sandvliet eon dijk op te rigten als verlenging van den polder bg Beerendrecht. Door aldus het bed van d» -_,__.!. te vemaauwen benoden het peil van hoogwater L,l_e kracht van den stroom bg _b vermeerdefen en' verzanding, die zich openbaart bij do Nederlan_a.lT tegengaan. Deze dijk zal 15 _18 miüLenlr kosten XT,' T^^z::z^rmolea'«—• ~-£ deEr\ngorgDirrzToBchtd:iW:terSt.aat'de_he 6' Del.t-_.che, heeft de uitvoerLJhehd.__ ! qUel6, m het werk te »te"»° ™» regt. retka mm d. Fra^h"™1 '* legg*°' im*%l vau Maastricht Ge'inbloux en" Dit kanaaf -T^V"* J»*™-W«mm., Bavuv.QuesnovT.™ •■_. «°- Zlch verder uit.trekken naar i_ o_.._t_.,_.M 7' KamerlJfc. Amiens en Bouoan tot Havre. Het _lchfo."rlkt nTet gf°°tBCh ont™P ■™« do ontwerper waag hJ^M» k" - 89ne ramiDg der onkosten. * „(.„h___'_ morgeni. alhier onverwachts, ten gevolge eener slairlelen Lr-'lodea * . h°W M»,ui' directeur-fenoraal der spo?-spo0?--we*en, postergen en telegrafen. On. land lijdt in hem een groot verlies. Ue heer Mosui was iemand, waarin de koning oen onbe - psald vertrouwen stelde. Hy wos gedecoreerd met een tol Europesche ridderorden. Van den KoderlandßChen loeuw wos hy' kom mandeur. 's Daa^s van zijn overlijden wos hij bü het hof van Assises al. getuige gedagvaard in eene zaak betreffende een dief.tol door een ambtenaar bij don centralen .poorwe* ten W_ ri ___ admini.,r.t,o, gepleegd. Er zyn namelijk*1 nj minder don 80" riem papier ontvreemd. De procureur-generaal heeft Tn !,in rcqui.itoir gewaagd van de ._..__.__ j _ _ i|n _. r«. .Ou ug oeirtu-enawaardue no atiaheid der ™_Z.._ .V rde__W£lke 200 iet» *iel »» l-bbeu kunnm gebeuren. De heer Masui, die een voorbeeldig ambtenaar wa. , haa veel verdriet wegen, dezen d_.fst_l, die gepi<_gd _ss do:* •en »_abm_»-t. welke al ejjn r». trouw.» _*_jt,
---

KENNISGEVING.
sYrijicilligers voor* de dienst der Nationale Militie. BtTRGBMEE3TEJi en WETHOUDEBS vau Rotteriam, Gejion art. 29 en 30 der wet omtrent de inrigting der Natio- J*l« Mihtie, ren den 8sten Januarij 1817 (Staatsblad »°. I), houdende dat de militie zoo veel mogelijk uit PrijailUgere zal *otden genomen, en dat het aan el«e Gemeente zal vrijstaan het bepaalde contingent geheel of gedeeltelijk in Vrijwilligers *° Weren; Doen te weten, dat gedurende de geheele maand Januari) 1861, a«t uitzondering van den Zondag, des voormiddags van 10 tot 14 ure, u-r Secretarie dezer gemeente (Afdeeling Militaire Zaken •n 8ehuUerjj), gelegenheid zal zijn tot de inschrijving van de Manschappen, die zich vrijwillig in de dienst dor Nationale Mi- Htie verlangen te verbinden, onder genot eener tegemoetkoming T»n fl«r% Quldtm. ■^•t de belanghebbenden tevens opmerkzaam worden gemaakt °P de bepalingen van art. 31 en 97 der voorm. wet, houdende: dat ala Prijwilligeri zullen worden aangenomen, allen die op den "ersten Januarij 1861, ongehuwd zijnde, hun 19de jaar zijn ingstreden en hun 30ste jaar niet hebben volbragt, ten ware zij reods in dienst der Nederlandsche Armee of Nationale Militie hadden gestaan, in welk geval »ü tot den ouderdom van 35 Jaren zullen worden toegelaten; dat zij de laattte 15 maanden binnen deze gemeenten moeten hebben gewoond, en de lengte hebben taa één St vijf honderd zeventig etrepen, van goed gedrag en "Ü zijn van alle ligchaamsgebreken — al waren die ook van f^n tijdeiyken aard — die tot de militaire dienst ongeschikt mar?' «a aan de Nationale Militie, zoo z|j daarin gevallen z^n, nebben voldaan, of bewijzen daaraan niet te hobben kunnen voldoen. ,. Wordende wijders Armbestuurders on Zegenten der Godshuizen, ™ bij art. 46 der wet, bevoegd zijn verklaard, om uit de bedoelden ea in de gemelde gestichten opgevoed wordende persoj"n' yrijwilligers aan te bieden, venocht hen aan te manen tot de vrijwillige dienst, waarvoor hun, krachtens evengemeld art. voorkeur boven anderen moet worden gegeven. ■"otterdam, den lOden December 1860. Burgemeester eu Wethouders voornoemd , De Secretarie, De Burgemeester, J- L- NIeüs'jvrasz. J. E. HOEEMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 15 December.
in de zitting der tweede kamor van heden is, na aanneming aa eenige wetsontwerpen van ondergeschikt belang, als : bekrach'gmg van provinciale belastingen, pensioenfonds voor burgerlijke mbtenaren, amortisatie van een paar ton nationale schuld, — Qe discussie over de staatsbegrooting voortgezet. Hoofdstuk XII \ "voorziene uitgaven) is, zonder disoussie, aangenomen met algemeene stemmen op één na. Da Wet op de Middelen heeft aan.mg geg6ven tot eenige beraadslaging over de volgende punten: 8 l^eriionng van het belastingßtel.el in verbond tot den finoneieolen nooit van sommige gemeenten , waarbg in herinnering kwam . "fsohoffing van bet gemaal, als middel om de toenmalige oppositie te overvleugelen, door meer te geven don de grootste voorstanders yon afschaffing van belastingen destyds konden hopen of verwachten. Van meer dan eene zijde werd bg de algemeene beschouwingen aangedrongen op het herstel v»n het verbroken evonwigt tusschen het r'nks- en gemeentelijk belastingstelsel. De minister kon, ook met het oog op al hetgeen r.eds was toegestemd ▼oor openbare werken, geene bepaalde toezegging hoegenaamd gevon en de heer rj„ _?<_,_« raadde den voorstanders van herziening van het belasttng.telsel in welke rigting dan ook, zich eens te vergewis/ten wat de spoorwegen bij wezenlij ke bejjrooting zouden kosten en overigens af te wachten de be. lissing omtrent de exploitatie, avorens toch iets te vergen in den zin van afschaffing of wgziging van het belastingstelsel. Ook de heer van Goltstem heeft onzon önaucieelen toestand uiteengezet en gewezen op onze algeheele afhankelykheid van de koloniale baten tot een enorm bedrag van '0 millioen 'sjaars als aanvulling van do gewone middelen. Omtrent •en en ander wordt naar bot verslag der zitting gewezen. De onderdeelen der wet gaven aanleiding tot eenige discussie en vraag naar inhchtingen, waarna de bedoelde wet is aangenomen met 45 tegen 19 stemmen. TEGEN de heeren; Anemaet, Heemskerk Bi., Olivier, van Boevell, van Bosse, Poortman, Wintgens, Hoynek van Papendrecht, van Zuijlen van Nijevélt, van Goltstein, Betz, van Voort**yzen, Bicberstein, Idzerda, van Heukelom, Dullert, van * intershoven, va» der Linden en Thorbeeke. In de daarop gevolgde avond.itting is eene Credietwet voor h«t departement von Kolomen, ingediend, waoromtrent wg naar °nze rubriek Binnenland verwgzen. De eerste kamer heeft verschillende kleine wetsontwerpen, waaronder twee tot wgziging van Hoofdstuk 111 en VIII der Staats- Wrooting v»n 1859, en dat tot vaststelling van uitgaven wegens Verstrekkingen door het dep. van Marine, dienst 1860, met algemeene stemmen aangenomen.
. Veior «oo ver de stand van zaken te Gaëta van gewigt te achten " mot het oog op de omstandigheid, dat do val dier vesting algemeen slechts als eene kwestie van tyd beschouwd werd, kan heden de belangrijke tijding gemeld worden dat Frankryk er in geslaagd is tussoben de oorlogvoerende partijen een wapenstilstand '°t stond te brengen, en dat reed. onderhandelingen geopend zgn die de overgave der vesting ten doel hebben. Koning Frans heeft zich bereid verklaard de verdere verdediging van Gaëta te staken onder zekere voorwaarden, die reeds door Victor Emanuel aangenomen zgn op eene na, deze namelyk, waarby koning -■rans zioh voorbehield om zijn goed regt voor ecu loter bijeen te roepen congres door een afgevaardigde te doen verdedigen. Het »» evenwel niet aan te nemen dat de onderhandelingen dien ten gevolge sohipbreuk zullen lyden. .,.., Ook de kwestie van den verkoop van Venetië begint zich meer bepaald op den voorgrond te stellen. Do afstand dier provincie aan Sardinië wordt thons niet sleohts door schier de geheele drukpers aangeprezen als een middel om vele gevoren en moeyelij kheden, ol ware hot dan slechts tgdelgk, te neutraliseren, masr ook de diplomatie heeft zich de z»»k met ernst aangetrokken. Nog heden ontvangen wij eeno depêche, meldende dat de gesonten van Engeland te Weenen en te Berlijn, zich naor Londen hebben begeven met het doel om mondeling met hunne regering in beraadslsging te treden over den verkoop van Venetië. Hot is te verwachten, dat Oostenryk daartoe zal besluiten; geplaatst tusschen de pressie die de diplomatie direct of indirect in dien geest uitoefent, de in Hongarije heersohende spanning on de bedreiging von Garibaldi, om in hot voorjaar een aanval op Venetië te beproeven, heeft het werkelyk den sohljn alsof Venetië niet langer voor Oostenrijk houdbaar if.tensy het de_ Pu.ttch.en Bond wet rieb ia het strijdperk zon knnaeo
slepen, on dat wsre, zooals do zaken thans staan, voor Europa zeer zeker geen gelukkige wending. Door den vrijwilligen afstand van Venetië zou bovendien aan Garibaldi het voorwendsel ontnomen zgn om zich in de aangelegenheden van Hongarije te mengen. In den pauselijken staat schijnt do openbare rust ook nog niet voor goed gevestigd te zijn. De telegraaf meldt slthans dat 2000 man pauselijke troepen tegen Ponte-Corvo in aantogt zgn met het doel om er het voorloopig Italiaansch bewind omver re werpen. Dit berigt verdient echter weinig geloof; Ponte-Corvo behoort toch niet tot het door Prankryk aan den paus gewaarborgde grondgebied en wat zullen nu de pauselijke troepen op den duur tegen het magtige Sardinische leger kunnen u trigten ?
Gelijk reeds per telegraaf is gemeld, heeft keizer Napoleou'voorzion in de bestaande vacatures van vier bisschoppen. Het gerucht is evenwel van grond ontbloot, dat die benoemingen de goedkeuring van den Paus zouden wegdragen. Partioullere brieven uit Hongarije hangen een vrij somber tafereel op van den stand van zaken aldaar. Er heerscht zulk eene gisting, dat men van weerszgden op het ergste voorbereid is. Indien die brieven geloof verdienen, dan heeft da Oostenrijksche regering den luitenant-veldmaarschalk Mamuia denzelfden last opgedragen, waarmode zij in 1848 Jellachioh bekleedde, namelijk om te beproeven, of men de Crosten tegen de Hongaren in het harnas jagen kan, en om in het uiterste geval aan de spits van een magtig Oostenrijksch leger Hongarije te bezetten. De heer Mamuia is een geheel onbekend personaadje, en juist daardoor moet de kous op hem gevallen zgn, daar men slechts een blind werktuig noodig had, die, daar hg rang, eer on aanzien uitsluitend aan het huis Habsburg te danken heeft, daarvan volkomen afhankelijk zou zijn. Beeds is mon er in geslaagd een be_.in van verdeeldheid tusschen de Croaton en Hongaren te stichten, als gevolg van het keizerlgke patent van 1860, dat de oude grenßafscheiding der comitaten herstelt. Het eiland M.urakoz, dat in 1819 by Croatie was ingelijfd, zou volgens het patent weder even als vroeger een deel van Hongarije uitmaken, maar toen graaf Bat-hyani. als chef van het comitaat van Szalad, zijn administratief beheer over het eiland wilde uitstrekken , rukten de Croaten op en bezetteden het grondgebied in kwestie, op militaire wijze. De Hongaren zien daarin niet slechts eone verkrachting van het keizerly ke patent, maar tevens do voorbode van een op handen zynden inval op hun grondgebied. Zij bereiden zioh dan ook op hot uiterste voor en rekenen er op, dat Busland ditmaal niot interveniëren zal.
Dit laatste wordt door een schrijven uit Weenen aan do Boersenhalle — , welk schrijven door het Buiaiaoh orgaan do JS->reZ wordt overgenomen — bovestigd. Daarin wordt bepaaldeiyk verzekerd, dat, indien Hongarijeandermoaleonvrijheids-oorlogtegen Oostenrijk zou ondernemen, Busland zich bepalen zal tot die militaire maatregelen, welke gesohikt zijn om Polen voor de besmetting door dio vrijheidskoorts te behoeden, maar dot het voor het overige Oostenrijk aan zgn lot overlaten zal. Dat men voor ernstige gebeurtenissen in Hongarije beducht is, blijkt ook uit een schrgven uit Weenen aan do Köllnische Zeitung. Daarin wardt gemeld, dat de Oostenryk«che kapitalisten en kooplieden zoo spoedig doenlyk hunne handelsbetrekkingen met Hongarijo trachten af te breken, althans het tot dusver gegeven crediet inkrimpen; dat de Weener bank geld voor Hongarijo weigert, zelfa dan, wanneer daarvoor hypotheek op in Hongarge gelegen onroerende goederen aangeboden wordt; dat de oredietinrigting aan al hare agenten strengelgk gelast heeft om geen crediet aan Hongaren to verleenen dan tegen onderpand van koopwaren, en dat de disconto-bank stelselmatig weigert om wissels die in Hongarije betaalbaar zijn, te disconteren Do procedure die te Weenen in de zaak van den generaal von Eynatten gevoerd werd, heeft lot den uitslag geleid dat do beer Bichter, <_ie , gel ij ie reeds per telegraaf is gemald , schuldig is verklaard aan misbruik van geiog en omkooping voo den genoraal von Eynatten, door het geregUhof veroordeeld ia tot eone maand gevangenisstraf on, — hetgeen een zeer vroomd begrip geeft van do regtspleging in Oostenrijk — om in den tgd van tweemaal vior tn twintig uren noch spys nooh drank te mogen gebruiken, alsmede om een som gelds, van hetzelfde bedrag bU waarmede hy den generaal heeft omgekocht, in de kas van het algemeen armbestuur te Weenen te storten. De beschuldigden Krumbholz en Bayer zgn vrijgesproken, doch het openbaar ministerio heeft daartegen voorloopig appèl aangeteekend, onder voorbehoud van binnen de vier en twintig uren te verklaren, of het dat appèl handhaaft ja, dan neen. De laatste berigten uit New Vork luiden over het algemeen iets bemoedigender, wat de politieke aangelegenheden aangaat, doch de verbetering in de geldelijke aangelegenbeden wordt nog zeer gering geacht. Dat eme afsoheiding der Zuidelyke Staten van de Unie juist dat gevolg zou hebben wat men in die staten vreest, namolyk de ontvlugting der slaven, is genoegzaam bewezen en uit dien hoofde verwacht men met de volgende Amerikaansche stoomboot eene werkelijke wgziging in de stemming dier staten, te vernemen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 14 December. Morgen zal een ministerraad gehouden worden.
— De Times meldt ongoveer in de volgende bewoordingen den dood van lord Aberdeen:
"Tot ons diep leedwezen moeten wy melden dat graaf Aberdoen heden morgen ten 1%, ure is overleden. Beed. geruimen tyd was hy zeer ziek en zgne kraohten waren in de laatste dogen snel afgenomen. Zgne zonen, de kolonel Alexander en de heer Arthur Gordon woren aanzijn sterfbed tegenwoordig. Zgn oudste zoon en erfgenaam, lord Haddo, bevindt zioh in Egypte. Lord Aberdeen werd in 1784 te Edinburgh geboren. »Op 29jarigen leeftgd, in 1813, bekleedde hy reeds don gewigtigen post von gezant te Weenen en in November van hetzelfde jaar leidde hij te Toeplitz do onderhandelingen, tengevolge waarvan de sohoonvader van Napoleon I in eene algemeene coalitie tegen het Fransche keizerrijk werd opgenomen. . Lord Aberdeen heeft in velerlei omstandigheden eene groote mate van bedrijvigheid aan den dog gelegd. Zijne integriteit was nimmer aan twijfel onderhevig.
.De overledene i» in 18_8 secretaris van staat voor buitenlandsche zaken geweest, onder het ministerie Wellington , secretaris voor de koloniën in 1834—-35, op nieuw secretaris von buitenlandsche zsken in 1841, onder het ministerie Peel, en eindelijk hoofd van het kabinet van 1852 totlSss. Sedert laatstgenoemd jaor hoeft hij slechts als lid van het Hoogerhui. deel genomen aan de stoat.asngelegenheden.
« Lord Aberdeon behoorde tot den in 1682 ingestelden Sehotschen adel; in 1814 werd hij graaf van het Vereenigd Koningrijk. Buitendien was hg ridder van de orde van den Kousenband en van de Schotsoho orde van don Distel en kon.eüer der hoogeschool van Aberdoen."
— De Morning Post zegt grond te hebben om te gelooven dat de keizer von Ohino vóór zijne, vlugt een rijksraad heeft benoemd, om in zijne afwezigheid het bestuur te voeren. De Post zegt dat Jord Elgin dn» met dezen rood zou kunnen on_-.h_ndelen.
De schroefstoomboot Queen Victoria, welke don telegraafkabel ter verbinding van Singapore met Bangoon aan boord had genomen en den 4den dezer den Xheems heeft verlaten, is weder te Plymouth binnengeloopen, en wel omdat op do plaa'a waar de kabel geborgen was, zioh zooveel warmte ontwikkeld heeft, dat men vreesde dat de isolering der draden geleden zal hebben en de kabel onbruikbaar geworden zal zijn. Dit is eohter slechts eene veronderstelling. De Teutonia is aangekomen met berigten uit New-York , van dezelfde degteekening als de reeds bekende. Het eommitt-i der Mexicaansche fondsenhouders berigt de bevestiging te hebben ontvangen van den roof der gelden van het Mexioaansohe dividend, op bevel van Miramon gepleegd in tegenwoordigheid on niettegenstaande het protest van den Spaan«chen gezant en von den Britsohen consul, benevens den agent dor fondsenhouders. De roof gesohiedde door het inhakken der dour én het openbreken der sloten. Het Mexicaansche bewind verklaarde voor hot oogenblik slechts 200,000 dollars te zullen gebruiken en die naderhand terug te geven. De politieke berigten by het committ_i ontvangen, komen daarop neder, dat de liberalen met rassohe schreden op Mexico aanrukken. Tjit Valparaiso verneemt mon, dat het congres van Chili de buitengewone volmagt van den president tot den 30sten September 1861 verlengd heeft en hem magtiging hoefi verleend een gezant naar Bome te zenden.
---

