Het Spoorweg-Ontwerp. Het Beginsel der Staats-Spoorwegen.
IV. Do statistiek is een uitmuntend middel, om zaken en toestanden te leeren kennen, als men met zorg de omstandigheden nagaat, die invloed op do cijfers kunnen hebben, welke zij geeft; maar niet 3 is bedriegelijker dan die naakte getallen, als men zich zonder critiek tot de resultaten bepaalt, welke hunne onderlinge vergelijking oplevert. Die het bedrag der begrooting onzer marine tegen dat der Belgische over_elt en daaruit besluit , dat de onze veel te hoog is, handelt uiterst dwaas, omdat hij niet bedenkt, dat wij tot bescherming van onze koloniën en onze handelsvloot, eene naar onze krachten, sterke zeemagt onderhouden moeten en België niet. Zoo gaat het met allerlei gelijksoortige gevolgtrekkingen. Hoe wilt ge de kosten van aanleg van een weg, waarin kostbare bruggen, tunnels en andere kunstwerken voorkomen, die door bevolkte «treken loopt, waarin de onteigeningen schatten verslinden, vergelijken met hetgeen voor eene lijn wordt besteed, die over uitgestrekte en vlakke heidevelden is gelegd, waarin noch voor kunstwerken, noch voor onteigeningen belangrijke uitgaven worden vercischt? _oo bevinden zich in Pruissen de meeste kunstwerken in de particuliere spoorwegen , terwijl deze niet minder dan 1034 mijlen dubbel spoor hozittcn, tegenover de staatsbanen, die er slechts 197 hebben. Daarenboven zijn daar de staatsbanen meestal in Oud-Pruisscn aangelegd, waar de grond vlak en het terrein van geringe waarde is; terwijl b. v. in do Cöln-Mindenerbaan enorme kunstwerken vereischt werden om over drie bergruggen te komen, en zeker vrij wat meer aan onteigening te betalen was. Wat wonder dan, als wij de cijfers der regering ton dien aanzien als juist aannemen, dat do particuliere spoorwegen in Pruissen, tacor dan dio der regering hebben gekost.
Do naakte cijfers dus, waardoor de regering wil bewijzen, dat de aanlog van staatswege niot duurder iB dan van de particuliere industrie, hebben daarom reeds geene waarde, omdat sij zonder critiek zijn gegeven. Hetzelfde valt te zeggen van do iijst Van DB Laveieye , waaruit zij dezelfde gevolgen trekt. Maar die is daarenboven onjuist. Wij zullen dit bewijzen ten aanzien dier landen, welke de schrijver het besto behoorde to kennen, namelijk, Nederland en België.
Nederland. De regering zelve geeft in do memorie van toelichting de kosten van aanleg op: van den Hollandschen spoorweg, ƒ 125,000 per mijl, - i, Rijn- ii » 100,000 » « voeg hierbij den Holl.-Belgischen » » 86,000 » »
dan heeft men / 311,000 » dus gemiddeld slechts ruim ƒ 103,000 per mijl. Wil men de berekening maken over do geheele lengte der wegen, dan komt ttien hoogstens tot oen bedrag van ƒ 110,000 per mijl, dat nog al een verschil miakt met DE Laveleye, die ƒ 161,000 per mijl stelt. Do berekening djr regering omtrent den Rijnspoorweg is echter ook onjuist. Zij heeft bij hare opgaaf van ƒ 0,300,000, Waarschijnlijk de intercsaon der gelden gedurende den bouw Vergoten in rekening te brengen, evenzeer als zij dit bij de begrooting ven het voorgedragen ontwerp verzuimt. De waarheid is de volgende: Bij de overdragt vau den Rijnspoorweg door den minister • SchimmeE-BN-I-CK van dcc Oije aan do concessionarissen , zijn de gezamenlijke uitgaven doorhem berekend op f 12,712,320 79, hetgeen over de 92 mijlen van Amsterdam tot Arnhem maakt, niet ƒ 100,000, maar ƒ 138,177 per mijl. Door de concessionarissen is de Rijnspoorweg aan de maatschappij overgedragen en daarbij in uitgaaf gebragt f 13,283,278.285_ volgens do hieronder staande balans in ronde sommen: kosten van aanleg f 8,333,4,3 interesaon " 2'43"'"o^ te doene betalingen '.-•'•' 1,9_ ' vergoede, renten op vervroegde stortingen der leéning van . millioen " /0,9 a 7 aandeelen leening straatweg de Klomp . « 20,000 waarborgfonds » 50ü,0l»0 Trekt men nu de twee laatste posten er af, dan houdt men de oanlegkosten plus do interessen over. Do Rijnspoorweg heef. dus werkelijk iv aanleg gekost ongaceer ƒ 139,000 per mijl. Maken wy volgen» die gereetifieerde cijfer» de berekening, dan hebben wij: Hollandsche Spoorweg .... ƒ 125,000 Rijn >i . . . . « 139,000 Antwerpsche - . . . . » 86,000 te zamen f 350,000; dus gemiddeld ƒ 117,000 en lang nog geen ƒ 161,000 per mijl, zooals DB Lavbieye rekent. , Ten aanzien van België is de lijst niet minder onjuist. De Belgische spoorwegen hebben gekost (Z. Le Moniteur des Interets matériels 8 April 1860). 557 mijlen Btaataspoorwegen fr. 204,626.779.—. 1267 i' van bijz. maats. " 3_2,65-2_l.—. dus 1826 ,/ fr- 547,311.060, of gemiddeld per mijl fr. 300,000 en niet zoo als in do tabel door da rogoring aangehaald voorkomt fr. 255,775 per mijl. Maar uit die juistere opgaaf' blijkt tevens, dat in België do siaataßpo.ïv.'egen gekost hebben fr. 367,500 per mijl en do bijzonder', slechts fr- 270,470, dus een verschil ten voordeele der particuliere industrie van fr. 97,030.
Men ziet dus hoo weinig staat op het groeperen der c'jfei. dooide regering to maken valt. Neemt men de Belgisoho spoorwegen, dan vindt men dat do particuliere industrie aanzienlijk goectkoopar heei'c aangelegd dan de staat. Volgt men voor ons land de vergelijking der regering tusschen den Ryn- en don Hollandschen spoorweg, dan z.et men dat, alhoewel noch de onteigeningen, noch de toestand der gronden Waarop gebouwd moest worden, wat de kosten betreft, bij den Rijnspoorweg met den Hollandschen gelijk stonden , de eerste, die, soo als de regering beweert, zoo goed als van staatswege is aangelegd, toch nog ongeveer ƒ 14,000 per mijl duurder was dan Qe laatste. .Als men die juisto cijfers noemt, dan valt het onderzoek zoker n_t ton voordeele dor staatsspoorwegon uit.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 1 Mei.
Ha ai wat sedert eenige dagen voor do waarschijnlijkheid van •*■» op handen zijnde conferentie gezegd is, verne.mt inon beden^ d»t de bijeenkomst van die .vergadering nog alles behairo eene zaak is. Althans, door lord Wodehouso is giste ïen in het parlement eeno verklaring in dien gee s'*»S^«B • Men heel. aan de Sardinische re— he« P<-,'g#_-ÏÏ_» °« een corps van 30,000 man aan do grenen va "> concentreren en twee schepen naar do Mist van " rr**• Het schijnt dat men daaruit *£ het behoed van do goede„ver—oudi^ t_^M£« da. u" zuiden w» W. Hefkiffvan troepen, niets is aU een Hiiike -rmredoorden^ieraalLamoricière, terwijl de ..hepen die naar do Siciliaansche kust vertrekken, alleen worden gezonden , om de Sardinische onderdanen gelegenheid te geven, zoo noodig, het eiland te kunnen verlaten. Do Sardinische regering bedient zich tot dat doel niet eens van fregatten, maar eenvoudig van transportsehepen. De koning van Sardinie wordt heden of morgen te Bologna verwacht. Het gerucht, dat wij eergisteren medegedeeld hebben, als zou do Eransche regering dringende vertoogen bij den koning hebben gedaan om de Romagna niet als souverein to bezoeken, verdient geeu geloof, 't Is waar, de koning zou zich daarheen kunnen begeven, in weerwil dier vertoogen, maar hetgeen men nader ten dien aanzien verneemt, Btrekt om aan dat gerucht geen geloof to schenkon. Onze lezers zullen zich herinneren dat wij het onder zekere reserve medegedeeld hebben. De berigten uit, NapeU luiden treurig over het 'ot, dat aan de stad Carini, nabij Palermo, door de koninklijke troepen is te beurt gevallen, na een gevecht van drie dagen met de opstandelingen. Moord, plundering en vernieling, ziedaar waaraan de laatsten zich hebben overgegeven met eene wreedheid, die alleen in vroegere tgden to huis behoorde. Jeugdige meisje., die in eene kerk govlugt waren, om aan hunne beulen te ontkomen, werden aldaar achtervolgd en geworgd. Ten bewijze dot deze wreedheden niet overdreven zijn, kan dienen dat zo medegedeeld worden door do prinses Carini, eohtgenoote van den Napolschen gezant te Londen, welke dame zelve te naauwernood aan do algemeene woede is ontkomen. Do Indépendance Beige, aan wio dit laatste uit Napels wordt geschreven, zegt dat niettegenstaande de feiten als e_ht gameid worden, hier cono volledige opheldering noodig is, omdat men ze bijna niet gelooven kan. DM blad wil dus, dat de Earopesche regeringen ingelicht worden door regtsfreaischo tusschenkomst harer agenten. Worden do berigten door hen bevestigd, dan weten dié regeringen op welken voet do betrekkingen moeten plaats hebben met eon gouvernement, dat zulke buitensporigheden laat bedrijven. De Spaant.he ministerraad blijft nog steeds verdeeld aangaande de vraag, voor welk ligehaam graaf do Montemolin en zijn broeder don Ferdinand zullen teregt staan: voor een krijgsraad of voor don senaat. Men verneemt dat in den boezem van het ministerie de meerderheid zich verklaard heoft voor een uitweg in deze aangelegenheid, welke een netelig karakter schijnt aan te nemen. De uitweg zou daarin bestaan, dat vooraf eone amnestie uitgevaardigd werd. Doch hiertegen moet zich vooral de minister van binnenlandsche zaken verklaard hebben, die volgehouden heeft, dat het regt zijn loop moest nemen, onverschillig welken rang de beschuldigden hebben, terwijl hij voorts als zijn gevoelen te kennan gaf, dat alleen de senaat als opperste hof hier uitspraak behoort te doen. Zeer zeker zal nopens die zaak geen besluit genomen worden vóór de terugkomst van den maarschalk O'Donnell te Madrid. O.erigonß verneemt men dat do graaf de Montemolin en zijn broeder het voornemen hebben te kennen gegeven, om koningin Isabella te erkennen , hetgeen waarschijnlijk eene wijziging in het besluit ton hunnen op _gto zal brengen. De keizer van Oostenrijk heeft,, blijkens eene dépêche, een aantal personen benoemd tot buitengewone leden van den rijksraad , zoowel voor levenslangen als voor tijdelijken duur. Voor laatstgenoemde categorie hebbon 38 benoemingen plaats gehad, terwijl Hongarije daarbij vertegenwoordigd wordt door vier leden. De gezindheid van do vier laatstgenoemde personen is niet bekend; maar zooveel is zeker, dat de regering geen gemakkelijke taak te vervullen had bij het doen eener fceuzo, want do stemming in Hongarije over do jonjste besluiten des keizers is vau dien aard, dat velen zich „oodanige keuze niet zouden laten welgevallen. Men kan wel is waar ook, nog met geene zekerheid zeggen, of de vier benoemden de hun toegedachte tijdelijke waardigheid zullen aannemen; doch er is grnnd om te gelooven , dat de regering zich vooraf van hunno bercidvaardigheid zal vergewist hebben. Overigens moet men aan den nieuwen rijksraad geen grooter gewigt hechten dan hij verdient, en het moet niet vergeten worden, dat de regering de bevoegdheid heeft om telkens huitengowono leden to benoemen, waardoor zij het middel in handen heeft, om steeds eene meerderheid in haren geest te erlangen. Uit Karlsmhe hoort men verzekeren, dat de kamers weldra verdaagd, en eerst weder bijceng.roepen zullen worden , nadat do nieuwo wots-ontwerpen betreffende de regeling van het beheer dor Katholijke en andere kerkelijke aangelegenheden voltooid zullen zijn. Uit Steclriiolm wordt vau 26 April gemeld , dat alle 4 standen van den rijksdag hunne goedkeuring hebben gehecht aan het voorstel, dat 15 miliioen rijksdaalders voor de voltooijing van den spoorweg vau Stockholm naar Töveboda zullen bewilligd worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
*§_.oadcn,. 30 April. Zelden heeft het parlement zulk eene ontmoedigende vertooning opgeleverd als in de laatste tijden. Het schijnt dat do wetgevende vergadering lusteloos is door onverschilligheid, in plaats van vermoeid door werkzaamheden zoo als vroeger wel net geval was. Met do vermindering van invloed naar buiten verflaauwt tevens de ijver voor binnenlandsche aangelegenheden en do maand Mei is daar, zonder dat er iets v»fl belang volbragt is. Alles blijft hangende of vereiseht herziening en die groote maatregel, het _Va_sc_e tractaat, schijn. zoo weinig aan den hoofdbewerker. deu heer Cobden, voldaan te hebben, dut deze ter naauwernood voor de gouden snuifdoos waarin do city hem liet burgerregt schonk, bedankte en den gemeenteraad slechts kennis van do x-tvangst ga_ Mmaor te doen was niot mogelij!:. Met de reforrn-b.il wordt _„_• den draak gestolen en 11. Don-LdW-avonctveroorc-^TsFs&t____ grap &e veel onSe"°XuiVnrid hunner tegenwoordigheid vereen-klap* van de.^'f^^Zml^^^^ ™ron wittigd, terwij zij mdc b_-U_a_-r\sf d • do conser. Zij begaven zich ijling» naar do verg't-erza l vatieven hadden «ch reeds "™m£\e eoh(e. geenszins aardig partij den '«^& zoo goed mogelijk moeten opgenomen. De reformb ü dient nu - ver afgedaan gorden en de tvvo^ .. . ekag „ijke schoven to worden, uu■ . . noemen( door dfl t herTeninz.'u worden Lofd John Russell is do man niot om Tolif te late". vJechalken, ande.s zoudon ztjno politieke vijanden „C Ler nog eon poots kunnen spelen en zalf, bij de derde £J,'di. gevvoonlü- slechts als kwestie van vorm beschouwd wordt gevat-ij k J""™» .wordeu' . . De Napelsche graanb is op het laatste lever bij de konin-in niet verso-enen. Men neemt hem dit mm of meer kwalijk,™ houdt zich overtuigd dat de sympathie der Engelschen voor de Sicilianen de reden zijner afwezigheid geweest is Do aangelegenheid van Savoye heeft 11. week in het Lagerhuis weder eene mterpellatio uitgelokt, die een antwoord van lo .1 r___ R sellteii gevolgeh^^^-^^i^i^^C^^^ sol, kabinet omtrent J-'--__^^^ïï^*g: sei-lanl zonder den muts en invloed zijn geol-SÏS gouvernemon hetwek m eene conferentie toestemt nadat aUs geregeld zal zijn en iptttHchen volharden blijft, in ho bezigen van den on-Wtoden invloed zijner bajonetten. Zoo zeer i» men echter thans reeds gewoon aan het nietsbeduidende van •Engelands vertoogen bij Frankrijk en tevens zoo zeer overtuigd dat de Zwitsersche zaak eren als de Savooische van lieverlede op den achtergrond geraken zal zonder eenige rustverstoring. dat er 11. Zaturdag bijna niet gesproken werd over lord John Russell's antwoord en de consols iets hooger bleven. Men is volkomen bewust dat de conferentie, indien ze al plaats hebben mogt, niets dan eene diplomatieke vertooning voor de leus zijn zal en dat Engeland, Pruissen en Zwitserland door do meerderheid ter zijde zullen worden geschoven.
Het vertrek van don prins van Wallis naar Canada is op de helft van Julij bepaald. Vooreerst heeft hij zich weder naar Oxford begeven om zijne studicn voort te zotten. '—- Te Nottingham, waar de grootste kantf-brieken van Engoand gevestigd zijn, gaat het zoo «lecht met de zaken, dat de arbeiders aldaar besloten hebben, do koningin to verzoeken door _nar voorbeeld de Nottinghammer kant weer in de modo to brengen. Dit was te naauwernood ter kennis van de koningin gekomen of zij deed voor zich en hare hofdames verschillende bestellingen. — Het getal vrijwillige scherpschutters in Engeland bedraagt thans reeds 125,000 man.
— Uit Liverpool wordt per telegraaf gemeld dat het zeemanshuis aldaar eon prooi der vlammen is geworden. Twee personen, die bjj hot blusschen van den brand behulpzaam waren, kwamen daarbij om. Het gebouw, dat naar men zegt _ 30,000 gekost bad, was slechts voor £ 13,000 vereekerd.
— Mot do Niagara zijn berigten ontvangen uit New-York van 19 de_er. Volgens tijdingen uit San Francisco van den 3den waren de Japanscho gezanten aldaar den 28stenMaart met de __-&<_.<_» aangekomen, om zich naar Washington to hegeven. De berigten uit de mijnen luiden gunstig.
---

Duitsche Post.
Weenen , 28 April. Do ministerieele ki-isis is hier nog niet voorbij. Het schijnt dat de onderhandelingen met de heeren von Hubner en von Schmerling nog tot geen remltaat geleid hebben. Er heerscht hier een zeer sombere stemming en eene schier koortsachtige opgewondenheid. Geruchten, het eene al onwaarschijnlijker dan het andere, zijn in omloop en vinden geloof. Do weduwo van den heer von Bruck heeft het tot dusverre bewoonde hotel reeds verlaten en zal, naar men zegt, eene buitenlandsche reis ondernemen. De Oest-Ztg., het eigendom des gewezen ministers, is ter verkoop aangeboden. Men leest in een Pruiasisch dagblad hot volgende: Als de keizer van Oostenrijk door zijn minister van finantien bedrogen iB, dan kan hij zich daarover niet beklagen, want men moet geen minister van finantien vertrouwen, die zulk een aanzienlijk deficit bekend maakt, zonder er een woord tot opheldering hij té voegen.
Onder ds tallooze geruchten, die in omloop zijn, behoort ook, dat de gewezen directeur van de bank, Richter., eene poging tot zelfmoord gedaan heeft. Volgcna de Presse verdient dit gerucht geen geloof, maar zou hij eone vergcefsche poging gewaagd hebben om te ontvlugten.
f Frankfort, 29 April. Op de Mcm is het water weder zoer g.daald; het is echter nog meer dan toereikend zelfs voor zwaar geladen schepen. — De jongste verhandelingen in de Nassausch. tweede kamer over het concordaat, hebben, bijzonder wegens het resultaat, overal een gunstigen indruk gemaakt. Men konde zoo regt duideljjk do levendige belangstelling waarnemen, welke aile klaason der bevolking voor deze zaak ondervonden. Tot op een afstand van meer dan 6 uren, woron niet alleen geestelijken van aüe geloofsbelijdenissen, maar zelfs ambtenaren, kooplieden en officieren gekomen, om de zitting, die van '»ochtends 10 tot 's namiddags 4 ure duurde, bij te wonen. Men merkte mede do aanwezigheid op van prins Nicolaas en vele leden der eersto kamer. De debatten waren vrij hevig en do president bevond zich moer dan eena in de noodzakelijkheid, om de sprekers te vermanon, zich binnen de grenzen der gematigdheid te houden. — Te Munchen is eene koninklijke verordening verschenen, door welke de comités voor wetgeving in de beide kamers, worden belast met^ hat onderzoeken van de ontwerpen van het nieuwo strafwetboek, en de wijze van invoering van hetzelve, alsmede van nieuwo wets-bepalingen nopena hot politiewczen.
---

Fransche Post.
*'§ t Parij-, 30 April. Do kalme houding der Beurs is op dit oogenblik, van nabij beschouwd, eene getrouwe afspiegeling van de strekking der openbare opinie en van den staat van zaken. Met dat al is die kalmte niet van dien aard, dat zij ligt tot werkeloosheid zal leiden, want de diplomatie houdt zich inmiddels ijverig bezig met do aangelegenheden in het Oosten. Dat is thans nog steeds het voorname onderwerp der wisseling van gedachten iv de politieke salons. En toch , iv weerwil daarvan schynt niemand nog eenigzins te kunnen nagaan, welke omstandigheid aldaar eigenlijk wel het eerste sein zal moeten geven tot do verwikkelingen, die racn er te gemoet ziet. Het Turksche rijk is in dit opziet niet beier f o vergelijken dan met een gebouw, dat ieder oogenblik, naar mon meent, dreigt in te storten, maar dat desuiettegonata-u do nog de hevigste stormen "__ mo<-n do zaken van het Oosten voor het tegenwoordige -'n O'_o po'itieke kringen couigzius prao_o:ninercu, zij zijn daarom 'nor' niet het eenige punt, waarop de algemeene aandacht gevestigd ia; want ook Oostenrijk wordt daar bijzonder ter sprake ge-ragt. Wanneer men dio gesprekken over den toestand van dio mogendheid naauwkeurig naguat, dan schijnt het, dat men hier gaume een heldhaftig middel zou wilkn aangrijpen om !lfm\w!l dVcgenw<.^if minder aangename omstandigheden e redden En dat middel zou dan in niets minder bestaan dan in de abdicatie van keizer Frans Jozef en de instelling van een regentschap opgedragen aan den aartshertog Maximiliaan bene yens de weder invoering van hot federatief stel-e. .ver het ge"-hccle ryk met heretelling der vroegere vrijheden. Naar „fen wü zou keizer Frans Jozet met ongeneigd _!n m. ___i 7 » punt, de abdicatie, te voldoen g J m&m het ecrato Iv de legitimistische kringen heerscht sedert eenigen tijd eene koo tsachtigo spanning. Deze aanhangers van dan „legeren .tartvau zaken, zoeken het onderling eens te worden om binnon kort m massa s naar Zwitserland te vertrekken en aldaar eene demonstratie uit te lokken, alleen om van hunne gehechtheid aan den graaf van Chambord te doen blijken. In onze journalistische wereld hoort men bijna van niets dan van een nieuw Fransch dagblad, hetwelk te Rome zou opgerigt worden. De heer Louis Veuillot, de vroegere redacteur van de Univers zou met de hoofdrodactio belast wordon, terwijl zijn broeder en de heer Caynillo hom als medearbeiders zouden behulpzaam zijn. Nadat het pauselijk gouvernement ons eerst een aantal op non activiteit gestelde en andere officieren heeft ontnomen, schijnt het nu op dezelfde wijze te werk te gaan mrt do officieren van gezondheid. Het gouvernement doet aan degenen die daarbij willen . dienst nemen, ze., gunstige aanbiedingen. Do zoon van generaal O.tega is thans gereed om naar Rome op reis te gaan, ten einde aldaar onder Lamoriciére dienst te nemen. Men ver.ekert, dat de graaf de Montemolin geneigd zou zijn om de souvercioile.it van koningin Isabella te erkennen. ludien zich dit mogt bevestigen, dan is dit zeker een gewigtige gebeurtenis, want door die abdicatie zou de zaak van de legitimisten in Spanje zoo niet totaal verloren zijn, althans in discrediet geraken. De heer Laity is hier uit Savoye teruggekeerd. Men verwacht, dat hij eerstdaags een bijzonder bewijs van de sympathie des keizers zal ontvangen , wien hij, zoo als men weet, al sedert lang groote diensten heeft bewezen.
Het prospectus is hier in omloop van een nieuw kerkelijk dagblad , dat den naam zal dragen: le Drapeau. Catholique.
Heden zijn hij het wetgevend ligehaam de beraadslagingen voortgezet over het ontwerp tot wijziging der regten op de wollen , katoenen en andere grondstoffen. Even als Zaturdag jl. was de toevloed van belangstellenden, om de discussien bij te wonen, zeer groot. Don heer Cobden merkte men ook ditmaal onder de aanwezigen op. De oorste redenaar waß de heer Lespérut, die zich tegen het ontwerp heeft verklaard, terwijl hij ophelderingen vroeg over de werkzaamheden der Pransehe-Engelsche commissie, welke belast is om binnen kort de regten ad valorem te bepalen. De heer de Kergorlay sprak na den heer Lespérut ten gunste van de voordragt even als de heer Ancel. Laatstgemelde verklaarde onder anderen dat het ontwerp de Fransche marine zal ontwikkelen en daarom zoude hij voor het ontwerp Btemmen. Men kan , zeide hij , in Frankrijk, in korten tijd dappere soldaten verkrijgen , maar om goede matrozen te bekomen , moet men ervaren zeelieden hebhen, die vertrouwd zijn met en geoefend zijn in de zeedienst.
De heer Baroche beantwoordde, als rcgerings-commissaris, verscheidene punten. Onder anderen wederlegde hij de beschuldiging reeds vroeger tegen de regering uitgebragt, dat zij de wetgevende magt niet eerst in deze zaak gekend had, maar begonnen was met het sluiten van een handels-tractaat. De regering had, volgens spreker, alleen daarom zoo gehandeld, omdat zij de innige overtuiging heeft, dat het belang van het overgroot, deel der bevolking bij het tractaat gebaat was. Uit dien hoofde heeft zij niet geaarzeld zich bij een tractaat te verbinden. Wanneer de regering zich thans niet op den weg van vooruitgang begeven had, dan zou het nimmer daartoe gekomen zijn. De volksklasse heeft geen organen even als de overige klasßen der bevolking; het is dus de zaak der regering om haar te verdedigen en te beschermen. Het is de regering echter nimmer iv den zin gekomen, om eene billijke en redelijke protectie op te heffen. Vervolgens beantwoordde de heer Baroche het rapport der commissie en bestreed eenige harer beweringen. Gaf de regering aan de bezorghoid der commissie toe, zeide hy, dan zou de Fransche nijverheid den leiband kunnen ontberen, waaraan zij tot dus verre maar al te zeer had geloopen. Die nijverheid moet in den algemeenen vooruitgang deelen. Buitendien heeft Engeland aan Frankrijk de opheffing aangeboden van de regten, die op een deel zijner productie geheven worden, en vooral op de articles de Paris. Mogt de regering dit voordeel van de hand wijzen ? Voorts verdedigde hij het conatitutionneele regt der regering om handelstractaten te sluiten. Onder alle regeringsvormen heeft het hoofd van flen Btaat dat regt bezeten; en het senaats-besluit van 1852 kent aan den president der republiek de bevoegdheid toe, om de tarieven te wijzigen en de verbodamaatregelen op te heffen. De regering waa dus in haar regt door alzoo te handelen. Buitendien had de regering in 1856 eene wet aangeboden tot wijziging der regten, en toen zag zij hare goode bedoelingen mislukken. Wat het denkbeeld der Fransch-Engelsche commissie betrof, hieromtrent gaf de heer Baroche de meest bevredigende verklaringen, zoodat men zeggen kan dat hij te dien opzigte het wetgevend ligehaam volledig overtuigd heeft. Aan het slot zijner rede zeide de spreker dat de eerste uitwerkselen van het handelstractaat van dien aard waren dat zii onze handelaren geen 42,580,000 frcs. aan regten zouden'doen betalen , dio zij m het vorige jaar moesten voldoen, om hunne goederen toegang te verschaffen tot Groot-Brittannie. Zijne rede maakte blijkbaar een zeer goeden indruk en het ontbrak niet aan levendige bijvalsbetuigingen. De debatten zullen morgen voortgezet worden.
---

Belgische Post.
Ant werpen , 30 April, De maatschappij voor de uitgave van den Précurseur, de Avenir, de Schelde enz., is door de regtbank van koophandel alhier in staat van faillissement gesteld. De bladen der maatschappij zullen echter op dezelfde wijze als vroeger blijven verschijnen, totdat zy' verkocht zullen worden waarvan de dag later zal worden aangekondigd.
---

Per Telegraaf.
Bladr.d, 30 April. De generaal O'Donnell is heden morsen te Aranjuez aangekomen. Hy is met groote geestdrift ontvaneen Volgens do Correspondenza zyn door de procedure ter zake der jongste samenzwering reeds belangrijke^feiten aan deu daggekonien. ___r_eille, 1 Mei. Volgens~elnl_7oti_,_«™- _ - . Napels, dd. 28 April, heeft h^t gevecht Tl de^"^f* van Carini drie dagen geduurd D__,H „ de omstreken stormenderhand ingenomen en heoft- _,_!,. ,r üe hoepen Volgens deopg.,eL,KapeChe^^s-.^^_^,. paar honderd insurgenten op het r-tt_and. ™ 17. U°S ?lecht» «>n door de troepen uiteengedreven zijn Tf** WeldrS melden , dat de insurgenten veel s c__ er mo.\Z zVnZrT^^ van levensmiddelen naar do steden dikwer"£_ 'hen worduC sneden De laatste gevechten hebben bovendien de Sp_nnin_ d^ 0^ over iSTSf t Uit Roms wordt van den 28stCD gemeld, dat de eeneraal de ChWW-3 "^f611 Men Mei tfrug w'errve^afht Print 1.-igi heeft zyn ontslag gegeven als kolonel der pauselijke garde, ten emde in het leger als eenvoudig artülerist dienst to kunnen nemen. Marseille , 1 Mei. Uit do alhier ontvangen tijdingen uit Napels van 28 April blijkt nog, dat van do duizend insurgenten, die zich te Carini geretrancheerd hadden, do helft bij de bestorming dier plaats omgekomen is. Do regering heeft bevolen dat men de ongewapende personen, die zich onderwerpen, naar hunne woonplaatsen moet laten terugkeeren. De hoofden der insurgenten zijn vorphgt schadevergoeding aan de gemeenten te betalen. Men zag nieuwe msurrectionele bewegingen te gemoet, doch de laatßte opstand is als geëindigd te beschouwen. Het gerucht dat te Trapani en Marsalla eene voorloopige regering was tot stand gekomen , 13 van grond ontbloot.
Ceaua , 1 Mei. Volgens berigten uit Napels, loopende tot 2S April, I 3 de Elettrico den vorigen 'da? aldaar van Palermo aangekomen, aan boord hebbende een aantal gezinnen van militairen, die van daar de vlugt hebben moeten nemen De insurgenten beraamden een sanval op Palermo. Eene kolonne troepen is den 20sten April van Me.sma vertrokken, welke den 21sten met de insurgenten van Galati slaags raakte. Het gevecht duurdo tot den 22sten voort. Nadat genoemde stad door de troepen vernield was, zijn zij teruggetrokken naar Messina Eene andere kolonr.o, aangevoerd door den generaal Letizia heeft Pa.ermo verlaten, om Trapani t 0 onderworpen. Die kolonne wordt in hare operatien ondersteund door twee fregatten.
J_--_-ta_.ti_e]>el , 30 April ('s avonds). Het Journal de CorMantinojAe logenstraft op officieele wijze liet berigt van een blad uit Genua, dat Sardinië etappen heeft gedaan bij de Porte om de inlijving der Centraal-Italiaan-ehe staten bij Piemont, doar den sultan te doen erkennen. De hertog van Braband vertrekt van hier naar Venetië.
Weenen , 1 Mei. De Wiener Zeitung deelt een besluit des keizers mede, waarbij tot levenslange buitengewone leden van den rijksraad benoemd worden: de aartsbisschop Rauscher, prins Adolph von Schwarzenherg, generaal Frans, prins von Lichtenstein, prins Vincenz Auersperg, graaf Hartig, generaal Halier, graaf Apponyi, de luitenant-veldmaarschalk Degenfeld, de baron Sokesevits. Verder zijn benoemd 38 tijdelijke buitengewone leden van den rijksraad, waaronder voor Hongarije de heeren : Vay, Majlath, Somsich, de burgemeester Topercer; voor Bohème de heeren Clam, Martinitz, Albert Nostitz, de president der kamer van koophandel Reichenberg en Trenkler, en voor Venetië graaf Morcenigo en de baron Zigno. De Wiener Zeitung bevat voortß een keizerlijk besluit, waarbij bepaald wordt dat tot voltrekking van de paragraaf in het patent tot regeling der Protestantsche kerk in Hongarije, eene afdeeling bij'het ministerie van eeredienßt zal worden opgerigt, wier leden bestaan zullen uit Protestanten. Die afdeeling zal onmiddelijk in werking treden, terwijl door haar ook de aangelegenheden van de Evangelische scholen en kerken in de overige kroonlanden zullen behandeld worden. Voorloopig zal die afdeeling bestaan ait drie raden, wier benoeming reeds heeft plaats gehad.
Hannover , 30 April ('s avonds). De tweede kamer heeft ean de regering eene som van 50,000 th. toegestaan tot oprigting van een hulp-arsenaal te Benningsen. De kamer heeft dit votum uitgebragt met de verklaring, dat Duitschlands bevolking vereenigd behoort te blijven, voor het geval , dat een oorlog met Frankrijk onvermijdelijk mogt zyn.
Londen , 1 Mei. De Morning Post zegt, dat de hertog van Argyl voorloopig lord Elgin vervangt als postmeester-generaal. Het blad voegt er bij , dat laatstgemelde onmiddelijk naar Engeland zal terugkeeren, indien de Chinesche regering het ultimatum , waarvoor baar 30 dagen gesteld zullen worden, mogt aannemen.
RiO «Janelro , 7 April (Reuters office). Koffij good first 6#450 _■ 6,j1600. Voorraad 100,000 bn. Sedert de vorige mail werden verzonden 104274 bn. Koers op Londen 25 _ 25%-
.bonden, 1 Mei. Koffij: Plantation Ceylon 68 _ 78/-' Native 60 _ 61. — Suiker vast. — Thee: Common Congo 16$ _ i_ d. — In Rijst is weinig omgegaan. Raapolie _ 39.6/-. Patentolie _ 41.6/- _ 42. Hennep: St. Petersb. Rein _ 29, Riga Rein £ 31.4/-. Talk (St Petersb. gele Kaarsen) in loco 55/3, Mei/Julij 54/3, Oct./Dec. 51/9 _ 51/6. Heden werden afgeleverd 428 vaten. De markt Bloot in eene kalme stemming. Koper £ 113. Schotsch IJzer 53/3. JMverpool, 1 Mei. Heden zijn 8000 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan. -Londen, 1 Mei. Als gewoonlijk op den eersten Meidag is er heden geen beurs gehouden.
---

