KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam; °°«n to weten dat is afgekondigd do » Verordening op do haven"Jpdsdienst te Botterdam "en is opgenomen in het Gemeenteblad j J 7 ter plaatselijke Becretarie verkrijgbaar tegen betaling van "'» centen. Rotterdam, 3 Mei 1860. Burgemeester en Wethouders voornoemd , De Secretaris, De Burgemeester, J- L. NIERSTRASZ. J. E. HOFFMAN.
---

Het Spoorweg-Ontwerp. VI. Rigting der lijnen. Finantieele bepalingen.
, In onze voorgaande artikelen hebben wij aangetoond, dat de "nwijsvoering voor het beginsel van aanleg en exploitatie vau Doorwegen door den staat, in de memorie van toelichting vol- lnen mislukt is Wij willen daarbij alleen nog dit voegen. De erslo geconcessioneerde spoorwegen in België dagteokenen van 8-17 ot' 1848. Toen eerst begon de particuliere industrie zich jj'r aan die ondernemingen te wijden, waarvan zelfs vele na "50 in werking traden. Iv 18,8 hadden dus do eerste maat'"'Ppijon dio opgerigt zijn slechts ecu tienjarig bestaan. Wil "en iIU tusschen hare opbrengst vim dat, jaar en die der staats.Poorwegen eene juiste vergelijking maken , dan behoort men ook .e' cijfer van het rendement der laatste te nemen op het 10de ™r, vnn het tijdstiii of gerekend waarop zij in exploitatie kwa*n > dat in 1837 plaats had Het jaar 1858 van de maatschap*,'J''l, komt dua overeen met 1347 of 1843 van de staatsspoor,c'?|ïn. Sieltnu-n nu de opbrengst dier jaren tegen elkander over, 0,1 krijgt men een bijna gelijk resultaat. In 1847 given do "^atsspoorwegen in België (1) 3 3pCt.; 1848 en 1849 waren ex''P'ionneele j-iren, toen was do opbrengst 1.9 en 2.4 pCt.; in wa 3 zij 3 p(it_ en eer9t jn 1852 in het 15de jaar hunner IP'oitaiio, begon bet rendement boven de 4 pCt. te «tijgen en "'n toen jaarlijks , met uitzondering van 1856 wanneer het slechts ■' pCt. was, tot boven do 5 pCt. toe. Men ziet dus, dat indien 'r'eo het resultaat van de staatsspoorwegen in België op hun 'n"do jaar, tegenover die der particuliere insgelijks op hun 'e"de jaar stelt, het verschil, niettegenstaande de laatste or>dor de ongunstigste voorwaarden werken , zoo als wij in ons Brtikel hebben aangetoond, niet noemenswaardig is. "loeft men sterker bewijs tegen het beginsel der staatsspoorwegen ?
legert do rigting van sommige lijnen kunnen met regt bezwaren orden songevoerd, die wij thans niet in den breede zullen ontwikfi *ü ; TTir.rr dat men de voornaomsto verbindingen door stoom''■'Hf n W 1( bewerkstelligen, hierover is het' niet mogelijk te zwij*,cn Aon den Moerdijk een stoomvlot, te Tiel op de Waal een -°omviot; boe men de verbindingen over do Ooster-Schelde en '^ Sloc zsl maken, ovenmin beslist, als hoc men die over het " zal komen. Voor de Zeeuwsche en Noord Hollandsche lijnotl mist men dus de voornaamste geg>vens tot beoordeeling, £n zoowel de Rotterdamsche, als de Amsterdamsche lijnen naar " Zuiden, zu len onbruikbaar zijn, sis men ze het meeßt "oodig heeft. Bij storm, bij ijsgang on bij sterke vorst zult gij ca uwe goederen tot den Moerdijk en tot Tial kunnen komen , daar zal do reis gestaakt moeten worden! Daarvoor be- 'l0"ft men voorwaar zoo vele millioenen niet te besteden. Wij spreea nog niet eens van de moeijelijkbeid von vervoer van goedete» met stoomvlotten in lijnen, die hoofdzakelijk tot bevorderirg *n het transito-vervoer moeten dienen. Wij herhalen dus de Trang, reeds iv d?n aanvang onzer beoordeeling gedaan ,of het ""'t zulk eon ontwerp wel ernstig gemeend kan zijn? Hoe los do ministors de zaak bohandelen , blijkt ook daaruit, ""t zij njet eens de orde opgeven, wsarin men de wegen achterv°'gend zal leggen. Met welke lijn zal men beginnen ? en hoe '"Hen de overige lijnen volgen ? Dit zal toch wel bij de wet behooren vastgesteld te worden, wil men het aan de regering a-et vrijlaten, later aan allerlei lokale consideratiën toe te geven. ~< voorzien de ministers, dit over de kwestie van prioriteit in "e kamers de moeijelijkste discussien zullen ontstaan ? Wij bevrijden dit niet; maar dan volgt daaruit alweder, dat het beginsel der staatsspoorwegen niet deugt, omdat men tot den "«at allerlei eischen rigt, wier bevrediging men van partikull 'en niet vragen kan.
Wij komen eindelijk tot do fioantteee berekeningen. Indien nog bewijs noodig had , dat het met dit ontwerp geen ernst " i men zou het daarin vinden. Hoe is het mogelijk , dat de veronderstellen kunnen, do toestemming der vertegenwoordiging te zullen erlangen op eene onderneming, dio ten "Jj'i-ste honderd millioenen guldenß zal verslinden, als zij, zco *'" hier geschiedt, niets meer dan eene globalo begrooting over'''Pgen ? Is het bij zulk eeno opgaaf von c'yfcrs na to gaan , of bn werk 100 of 125 of 150 millioen zal kosten?
Er zullen , zeggen do minißters , jairlijka tien millioenen op 8 be^rooting gebragt worden, om aan de spoorwegen te ver*erken. Jaarlijks dus zal moeten overwogen wordon, of do toe*,atid onzer finantien het toelaat 10 millioen voor dat doel uit , geven. Moar als het geld er niet ia, zal men hn werk dan ,ten liggen ? Hoeveel jaren kunnen er op dio wijze niet heen ?San, alvorens het gereed zal zijn? Men bedenke daarbij, dat h°» langer het werk duurt, des to aanzienlijker het rentoverlies T9n het daaraan besteede kapitaal wordt. Ook daarom dus, omdat ?' Tan de finantieele resultaten van ieder dienstjaar afhangt ? '. en hoe snel de stoot met den aanleg zal voortgaan, is het °f?insel van aanleg door den staat af te keuren. (, pit bezwaar verdient des te mier overweging, als men nagaat, vat de waardering von onzen fittantieelen toestand, niet slechts r?,o'"lt naar de individueele opvatting der elkander opvolgende t(n,,li«ters en leden v*n de kamers; maar dat de schatting van .^zelfden man soms in den tijd van weinige maanden veran®rt • naar gelang hij in de kamer of in het ministerie zitting J 1?"1'- Aan een ieder toch staat do zwaarmoedige achildering, v»ii- do h<*r VAN Hall , lid der tweede kamer, van de wissel""> .heid van onzen finantieelen toestand gaf, toen hy in Hon 'nh°' 11. het ontwerp van het vorigo ministeno bestreed . Inwendig voor de/geest. Voor geen pr». '««"^e ho tJ^OO.OOO aan subsidie te willen geven en den stoot to eeno K "?«« van rente te willen verbinden , gelijkstaandejaet ene *"wtaalswaardo von f 76 000,000, zoodat onze finantien aan ?,fanii« ,  ' „, f 104 500 000 be ost zouden k„_ "le en subsidie te zamen met, / iu-i.o"",""" In April zijn al die zwarte wolken van den 15(V tabel ir. den Moniteur des Intêréls Materiele van Uannarij 1860.
duisteren hemel verdwenen. De lucht klaart op, do zon breekt door en geen donkere etip is meer aan het heldere zwerk te ontdekken. De staat onzer finantien is plotseling zoo uitmuntend geworden, dat dezelfde man die geen f 28,500,000 aan subsidie wilde goren on er voor terugdeinsde zich voor eene kapitaalswaarde te verbinden, dio in het ongunstigste geval met dio subsidie ruim ƒ 100,000,000 kon bedrogen, nu voorstelt niet de 28 millioen te geven en voor de overige 7fi slechts de rente te waarborgen , maar de geheele 100 millioen in eens aan kapitaal in den tijd van tien jsiren te besteden Ziet, als zulke verrassende wendingen binnen den tijd van een paar maanden in de denkbeelden van denselfden man kunnen plaats hebben, dan is het toch wat veel gewaagd, om de beantwoording der vraag of men met den aanleg van spoorwegen zal voortgaan of niet, te laten afhangen van de subjectieve waavdering van onzen finantieelen toostend door hen, die toevallig den ministerieelcn zetel bekleeden of de meerderheid van de eerste of tweede kamer uitmaken.
Van welke zijde men de zaak dus beschouwt, altijd komt men tot het resultaat, dat staat9spoorwegen niet wenschelyk zijn.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 4 Mei.
Het is tegenwoordig het lot der congressen en eonferenticn , dat de meeste onzekerheid blijft bestaan nopens hunne bijeenkomst , zelfs nadat in beginsel daartoe reeds is besloten. De conferentie tot regeling der Italiaansche aangelegenheden was bij de mogendheden eene zaak, waaromtrent mpn voor goed was overeengekomen. Zij kwam echter niet tot stand, maar wel de oorlog, dien zy bestemd was' to verhinderen. Hoo het thans met de conferentie tot regeling der Savooische kwestie gesteld is , weten onze lezers. De berigten, die den eenen dag pleiten voor hare bijeenkomst, worden den volgenden d,ig dikwijls weersproken. Zoo zegt men thans woer, dat zich een nieuwe hinderpaal voorgedaan heeft. Engeland zou namelijk als voorwaarde gesteld hebben, dat do zaak der inlijving der Centraal-Italiaanschc staten hij Sardinië op do conferentie insgelijks behandeld wierd, natuurlijk met het doel om dio inlijving door de mogendheden te doen erkennen; doch do mogendheden moeten die voorwaarde niet hebben willen aannemen. De zaak zou dus weer op losse schroeven gesteld zijn. Wat hiervan zij zal later blijken.
De tweede nota van den heer do Thouvenel aan de mogendheden botreffer.de Snvoije, ia thans ook in haar geheel bekend. Zij draagt de dagteekening von 16 April, zijnde 9 dagen *later dan do vorige. Do minister behandelt in de tweede i:ota de kwestie uitsluitend uit een strategisch oogpunt. Zwitserlauds onzijdigheid is, volgens hem, geheel afgescheiden van het bezit van Chablais en Faucigny: zij bestaat in den woirborg der mogendheden. Verder toont do nvnister aan dat do republiek op allo punten open ligt voor Frankrijk en voor Duitsehlnd. Indien dus de Fransche re-eriug niet gelokt werd door den eerbied voor het beginsel dor erkende onzijdigheid, dan zou zij Chablais on Faucigny niet behoeven to bezitten, om zich gemakkelijk toegang te verschaffen tot Genève. Het Weener-congres kon dus met de onzijdig-verklaring dor bakende districten nimmer beoogd hebben, do strategischo linio van Zwitserland te versterken.
Reeds meermalen zijn geruchten medegedeeld nopens eene verdeeling van het Turksche rijk door do mogendhoden. Den zieken man schijnt men doo? dit geneesmiddel to willen redden. Die geruchten nu houden bij voortduring een. Het is niemand gegeven iv de ge eime f,Jannen van do regeringen door to dringen, en dus ook niet in die van Frankrijk en Rusland, in wier goede verstandhouding mon ééne hoofddrijfveer met betrekking tot het Oosten wil zoeken. Maar dat in bovenbedoelde geruchten veel overdrijving schuilt, mag men als stellig aannemen. Om slechts iels te noemen dient, dot het vertrek von den heer de Lavalette naar Konstantinopel en de aanwezigheid van den baron von Budberg to Parijs, met deze zaak door sommigen in verband gebragt worden. Intusschen is het zeker, dat de eerste, reeds sedert geruimen tijd tot Frankrijkst gezant bij do Porte, ter vervanging van den heer de Thouvenel benoemd, eindelijk toch dient te vertrekken. Hij heeft zijne benoeming immers niet ontvangen om fltijd te Parijs te blijven. Wat nu den tweede aangaat, de baron von Budberg, Russisch gezant bij het Pruissiechehof, deze bevindt zch naar de meest stellige berigten van verschillende kanten , alleen om particuliere redenen te Parijs. Men mag hove. dien vragen , of de graaf von Kisseleff den bijstand van zijn ambtgenoot von Budberg wel noodig zou hebben , indien er onderhandelingen moesten plaats hebben in bovenbedoelden zin ? Tot dusverre wordt niet bevestigd, dat Garibaldi naar Sicilië vertrokken is Aliecn verzekert men dat 600 man, die hem noar het eiland vooraf zouden gaan en reeds aan boord van schepen waren, door do Sardinische autoriteiten daarin verhinderd zijn. Indien dit zich mogt bevestigen, dan zou de oppositie , die graaf de Cavour iv het parlement te gemoet ziet, daarin een nieuw middel tot bestrijding van zijne staatkunde vinden. Do Unité ltalienne deelt den tekst eener proclamatie mede, die, volgens dit dagblad, in het jaar i 853 door den generaal Lamoricière, in vereeniging met Mazzini en Charras aan de armee te Rome werd uitgevaardigd. Daarin leest men o. a.: . Soldaten !de tiran zal vallen; met hem verdwijnen, voor de regtvaardighoid des volks, zijno medepligtigen on het republikeinacho Frankrijk zal, zoo het do band aan hot zwaard slaat, zijno souvereiniteit terug krijgen. Oorlog aan de despoten ! Verbond tusschen de volken! Zoodanig zal zijn eerste orerwinningskreet zijn! Luistert naar dien krret, soldaten. Het vaderland wil het, omdat wij door vriendschap en verbroedering don aauslag tegen de Italiiawsche onafhankelijkheid eu do vernietiging der Ilomeinscbe republiek, het gevolg von eene vrije volksstemming on door bet genieën het bloed von zoovele mortelaars voorbereid, moeten uitwiasclten. Soldaten! gij kunt nu eindelijk de inspraak vau uw hnrt volgen; voortaan bestaat er geen pijnlijke strijd meer tusschen uw g< weten en de krijgstucht; beiden stemmen dè&rin overeen, dat uwe aiogen noor liètzellde doel gerigt moeten zijn, nomeüji: Oostenrijk ! Ja het republikeinsche Frankrijk heeft in Italie geen anderen vïa'nd d&n den Oostenrijker, den ruwen, bloeddorstigen onderdrukkor van Italie: dien Oostenrijker, die enkel en alleen ten gevolge van do dwaasheden en nederlagen van een keizerrijk, in staat was Frankrijk en Parijs, waar hij zich met zijn witten rok vertoonde, als overwinnaor te betreden; hij, wiendorepubliiteinsche cohorten uwer vaderen in twintig veldslagen hebhen verslagen bij Montonette, te Millesimo, Mondsvi, Lodi, Castiglione, Arcole,' Rivoli, Morcngo; in hetzelfde land, soldaten, waavol.es v de overwinning belooft en wanr het eerste schot van uwo geweren, onsterfelijke helden zal opwekken, enz. enz" Wij' moeten er echter bijvoegen , dat de meest, geaccrediteerde dagbladen aan do echtheid van dit document twijfelen. j)e reformbill is voor de tweede maal in het Eng. parlement gelezen. De di-cussie in committé is bepaald op 4 Junij. De Neue Züricher Zeitung zegt, dat het berigt van den Rund als zoudo Frankrijk aan Zwitserland eene som von 50 millioen hebben aangeboden voor den afstand zijner regten op do geneu tralirr, »r^ C!°n" OUt * da" Cen Verzinsal "• üeißund houdt daarentegen zijne bewering «taande «•«• Uit Weenen wordt gemeld, dat de hier von Pleuer, dio ad geneigdheid heeft definitief die portefeuille waar te nemen Berigten „jt Madrid melden, dat men eerstdaags de aftreding van den heer Posada Herrera als minister van binnenlandsche zaken kan te gemoet zien, vermits depositio van dien staatsman in het tegenwoordig? kabinet onhoudbaar geworden is door den grooten tegenstand, waarmede hij zich verzet heeft tegen de voorwaarden waarop de vrede met Marokko gesloten is. De bcrigton melden tevens dat de heer Rios Rosas , Spiansch gezant by den Heiligen Stoel, hem waarschijnlijk zal vervangen, met de bijvoeging dat er sprake is om nog meer wijzigingen in het kabinet te brengen, met het doel om het liberale element te versterken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
* § Londen , 3 Mei. Heden avond zal het Lagerhuis nu zowfter talen over de tweede lezing der reform-bill stemmen (zie depêche). Lord Palmerstoii, en het publiek niet minder, zijn het verbouzelen der zoo kostbare, ofschoon zoo weinig waarde opleverende uren der parlements-zittingen , moede. Wat er verder van het wets-ontwerp in committé zal worden en wat het Hoogerhuis er nog aan zal bcsnoeijen, is natuurlijk onbekend, doch dat er iets anders van worden zal dan de tegenwoordige strekking aanduidt, is genoegzaam zeker.
De minister van buitenl. zaken en zijnen secretaris trekken in hunne uitdrukkingen niet dezelfde lijn, want do oersto doet het voorkomen als of de regeling van plaats, tijd enz. der conferentie over de Savooiscbe kwestie slechts wachtte op de stemming von het Sardinische parlement, terwyl do secretaris verklaart, dat er slechts eene conferentie voorgesteld is , doch dat men het nog niet eens is geworden over het houden er van , hetwelk geheel iets anders beduidt, dan te zeggen dat men de grondslagen en do plaats von vergadering nog niet heeft vastgesteld. De heer de Thouvenel beijvert zich intusschen , om door het schrijven van nota's het vermoeden te versterken, dat de conferentie öf onnoodig öf nutteloos zijn zal. Waarschijnlijk zal het Napoleontische stelsel, dat alles voor gold te schikken valt, ook weder op Zsiteeriand toegepast worden. Het ml wel overbodig zijn te melden , dat Groot-Brittannie den afloop der zaak, hoe die ook zijn moge, lijdelijk zal aanzien. Dit zal intusschen niet beletten, dat de hertog vau Normanbv of de heeren Kingiake, Horsmon en Fitzgerald hunne interpollatien zullen voortzetten, als wanneer do parloments-zittingen bij de intrede van 't warme jaargetijde nog vervelender zuüeti worden dan ze tot nog too' waren. Blijft er geen ander middel over tot opseheruing der belangstelling, dan is do zeemagt ten allen tijde een onderwerp van 't hoogste belangvoor eenen Engetschman, en de 87jarige lord Lyndhurst leverde deze weck daarvan een ontegenzeggelijk bewijs, toen hij niet do geestdrift, van eenen jongeling aan het ministerie de nalatigheid en traagheid verweet in de behartiging van Engelands gowigtigst verdedig ngstniddel. De edele iord scheen nogtaus '■enige misslagen te bfcgaeo ; zijne rede had echter eene opsomming der Engelsche en Fransche zeemagt ten gevo'ge, waaruit bleek dot de Franschen 53 linieschepen hebben, tegen 50 die de Ei.gelachen bezitten. Deze laatsten zijn sedert 1859 toen hun getal linieschepen ter nanuwernood 30 bedroeg, vee! sneller vooruitgegaan dnn do Franschen en men verzekert dat.Napoleon, verbaasd over de onbegrijpelijk snelle ontwikkeling van werkzaamheid eu veerkracht iv het aanbouwen van schepen in Engeland, zich overtuigd houdt dat hij in dozen wedstrijd spoedig achter staan zal, zoo er geene middelen kunnen gevonden worden om do voart die de Fngelschen thans in den aanbouw vau oorlogsehepnn loopen, te stuiten, ofschoon hij met betrekking tot beschikbare geoefende zeelieden , Engeland verre achter zich laat. Uit de gedurige vermaningen der oppositie en de bijna onophoudelijke aanvallen van sir Ch. Napier in het lagerhuis, zoude men moeten opmaken dat het Engeltchcministerie niet slechts traag is in de bevordering van de zeemagt, maar onder don invloed van het atelsol van bezuiniging van den heer Gladstone verkeert. Wel is waar vorklaarde de minister van marine dat er tegenwoordig meer werklieden op de scheepswerven arbeiden don ooit vroeger het geval was, doch dit bewijst den ijver van het ministerie op geen voldoende wijs, want er was vroeger misschien geen tijdstip waarop de werven met zóó veel werk overladen waren. Hoe dit zij , de natie verwacht thans ongeveer een linieschip per maand te zullen zien afloopen en vooral dot er zorg gedragen worde om de noodige zeelieden aan te werven.
De grijze admiraal, de graaf vau Dundonald, vroeger onder den naam van lord Cochrane beroemd, is zoo gevaarlijk ziek , dat men voor het behoud van zijn leven vreest.
— In den afgeloopen nacht heeft een brand gewoed in het aan het station van den grooten noordelijken spoorweg geleden hotel. Do schade door vuur en water aangerigt, is zeer aanzienlijk , doch men heeft geen menschenlevens te betreuren.
— Al de alhier bestaande zanggezelschappen zijn uitgenoodigd tot eene werkzame deelneming aan het op handen zijnde Mendelsaohn-feest, hetwelk hier in het kristallen paleis zal gehouden word?n. Tevens is vastgesteld, dat dit feest zal worden besloten met een luisterrijkon optogi bij fakkellicht, even ais bij do viering van de Schiller feesten heeft plaats gehad. . — Aan den bekenden Torn Sayers viel gisteren te Liverpool een nog grooter oer te beurt dan onlangs op de Londensche bonrs. Zijne vereerd-rs in genoemde atad spanden bij zyne aankomst aldaar , de pnarden von zijn rijtuig en trokken hem in triomf naar het Talbot hotel, wasr hij aan een der vensters verscheen , om zich aan do jubelende menigte to vertoonen. Toevallig versoheen denzelfden dog yoor Lot hof van pohcie vau Wosl minster te Londen ecu man.'lyler genaamd, die 111 een zoogenaamd eerlijk vuistgevecht zijne tegenpartij Wellen, gedood had Beide personen hadden eone vcoto mot elkander en besloten do zaak of te vechten. De uitslag heeft bewez-u , dat do Engebcho boxers-vuist een even gevaarlijk wapen kan zijn als het blank geweer. _ Met do Magdalena, waarmede de mail uit. Rio-Janeiro van 7 April i, aangebragt, zijn geene politieke berigten uit Brazilië ontvangen.
• 1 rt d° A*s,l° Sa*°n ziju bCTigtcn ontvangen uit Portland mdc Vereenigde Staten van 21 April. Het staatkundig nieuw. werK TT MTg: »*J h«t «et Spanje geslotens tractaat werden al de vorderingen der Vereenigde Staten geregeld. De stad Somburg is geheel eu al door een brand vernield. De bank van Tenessee heelt hare betalingen geschorst.
---

Duitsche Post.
V& CCnci! , 1 j,lei. Men mag ais zeker aannemen dot de baron von Bruok voor zijn dood vele papieren vernietigd heeft; aithans men heeft bij de in beslag name zijner papieren geene vau gewigt gevonden heeft. De plegtige onthulling van het monument ter nagedachten's van dea aartshertog Jozef, palatijn ven Hongarije, (vader van de hertogin van Brabant) zal binnen kort te Pesth plaats hebben. Do opri_ti;,g van dit gedenkstuk op eene der schoonste pleinen dier stad moet ongetwijfeld de dagon van het conatitutionneel volksbestaan der Hongaren weder in herinnering brengen. Men verwacht don ook algemeen, dat de toevloed van personen uit allerlei rangen en standen bij dio gelegonhcid buitengewoon groot, zal zijn, tenzij het keizerlijk hof daarby mogt, vertegenwoordigd worden, in welk geval hot zich toch laat verwachten, dat bij do plngtigheid, builen de keizerlijke troepen en de politie, niemand tegenwoordig zul zijn. Daar dit te voorzien is, heeft het hof to Weenen roods maatregelen genomen om te zorgen, dut zoo het zich daarbij laat vertegenwoordigen, althans een zoo groot moge. lijk amtal ambtenaren zich op dat oogenblik op de plaats bevinden. — Volgens den heden bekend gemaakten staat der nationale bank bedroeg de voorraad munt en muntmatoriaal op den 30ste.n April jl. 80,597,820 fl., de in omloop gebragte bankbiljetten 450.723,027 fl., wissels iv portefeuille 33,957,620 fl., dito op buitenlandsche huizen 21.799,235 ö.
* Frankfort . 2 Mei. De kwestie betwffende de militaire bonds-constitutie, waarmede de dagbladen zich in dei laatßton tijd zoo ijverig hebben onledig gehouden, zal binnenkort bij do bondsvergadering in behandeling lomen.
— De Bctienhouders van den Ludwigsspoorweg hebben eergisteren te Mainz eene algemeene vergadering gehouden, waarin over het afgeloopen jaar een dividend van 5^ pCt. werd bepaald. Volgens het uitgebragt rapport zal de aldaar aan te leggen vaste brug over den Rijn, in November 1861 moeten voltooid zijn. Eindelijk werd nog besloten bij de re ering stappen to doen ten behoeve eener volledige opheffing der rijntollen. — Onze voornaamste bankiershuizen waren vertegenwoordigd in de eergisteren te Luxemburg gehouden algemeene vergadering der internationale bank aldaar. Er werd besloten dat de bank bij de reeds in haar bezit zijnde 14000 actiën nog 6000 stuks terugkoopen zal. Tengevolge hiervan hebben dezelve eene aanzienlijke rijzing ondergaan.
— Volgens eea officieel rapport, betreffende den tcgenwoordigen staat van de scheepvaart en het handelsverkeer op den Rijn, zijn deze reeds sedert driejaren bestendig aan het afnemen. In het jaar 1836 bedroeg het vervoer op dien stroom 5,403,174 centenaren, maar in 1859 slechts 3,682,955 c. Bij de tegenwoordige concurrentie der spoorwegen zsl dit bii.nen weinige jaren bijna op niets uitioopeu. Zonder e_no spoedige envo' elge opheffing van do ongelden en tollen is do Rijn-scbeepvaart zoo goed als vernietigd. Naar men uit Koblenz verneemt, znl alduer binnen kort eene talrijke bijeenkomst van kooplieden en schippers gehouden worden, met het doe! om tegen het instandhouden der tollen te petitioneren.
* Luxemburg, 2 Mei. De stilte, welke sedert de sluiting van onze kamer in de politiek heeft geheerscht, is in do laatste weken eenigzins gestoord door liet gerecht van con afstand van het groothertogdom aan l^e'gie. Het is eene algemeen bekende zaak, dat Pruissen sedert lang een begeerig oog op ons geslagen heeft en dat vau wege dieii staat ook stappen zijn gedaan , hoewel vruchteloos, om in ons oezit te geraken. Dat nu ook van de zyde van Boigie dergelijke onderhandelingen werden aangeknoopt , rchijnt zeker; men hoopt iinusschen dat ook de.ie zonder gevolg zullen blyvea. Luxemburg bevindt zich te wel bij een eigen bestuur, dan dot het zoude wenschen bij dm een of andereu naburigen staat te worden ingelijfd. Wij waren long genoog een grensland en hebben ondervonden hoe weinig gewoonlijk voor dergelijke landen gedaan wordt.
Wat onze binnenlandsche staatkunde betreft, zoo heeft, men met vreugde opgemerkt dat het tegenwoordige ministerie vau elke gelegenheid gebruik maakt om do door den laatsten tdi-ijd nog verhitte gemoederen tot bedaren te brengen. Vooral bij het, algemeen binnenlandsch bsstuur is dit op te merken en het hoofd er van , den heer Tbilges , schijnt het ernst te zijn met de door den minister van staat gedane belofte dat voortaan bij de vervulling van ambten niet meer op ds politieke kleur der kandidaten gslct zoude worden. Zoo ziet men thans weder burgemeesters en schepenen in functie, die onder het bestuur van de heeren von bcherff on Augustin von hun ambt ontheven werden.
In de volgende maand zullen de verkiezingen ter vervoeging van de aftredende he.'ft der kamer plaats hebben. De nieuwe kieswet, welke de kamer in hare laatste zitting heeft aangenomen, is intusschen nog niet afgekondigd en zal dit ook wel niet, zoodat de verkiezingen volgens de oude wet zuilen moeten plaats hebben Gij weet dat de kamer directe verkiezingen verlangde; dat echter, daar de kroon er niets van wilde weten, de kamer om -au hare verzoenende gezindheid te doen blijken, hare toestemming gaf aan een gemengd stelsel en dit aannam, hoewel de regering ook daaraan hare goedkeuring niet hechtte. Overigens waren er onder de liberale meerderheid velen, die dit gemengde stelsel ook niet goedkeurden en alleen daarom er voor stemden , omdat mtn wilde bewijzen dat zij het ernstig meende met eene verzoening. Thans schijnt zelfs de meerderheid in te zien dat deze middenweg tot niets doelmatigs kon lei tien en daarom geeft zij niet veel om haar werk. Nog uiet ééne stem heeft in de dagbladen de uitvoering dier wet gevorderd. Het is dus te voorzien dat do verkiezingen volgens het oude Bteieel zullen plaats hebben, en wanneer het waar ia dot de regering er zich aan onthouden zal eene pressie op de kiezers uit te oefenen, dan kon men met zekerheid de herkiezircg von het meerendeel der tegenwoordige leden van de kamer verwachten. Overigens is zooveel zeker dat, welke ook de kieswet zij, het nimmer gelukken zal de uitstekendste mannen van de liberale partij uit de kamer te weren. En hun invloed is sterk genoog om een reactionnair ministerie, zelfs wanneer het de meerderheid in de kamer voor zekeren tijd verkreeg, op den duur onmogelijk te moken.
---

Fransche Post.
*$* Parijs, 3 Mei. De staat van zaken is hier nog a'tiid dezelfde: kalmto en onverschilligheid, zietdaar wat men algemeen opmerkt, terwijl onze legering thans bijna uitsluitend hare aandacht wijdt aan de zaken in het Oosten. Naar luid van btieven uit Koustaotinopel zou zelfs de Oostersche kwestie reeds zoo ver gevorderd zijn, dat Engeland en Frankrijk haar weldra gemeenschappelijk op het tapijt zullen brengen. Men weet overigens dat beider gezanten van de Porte eene schadevergoeding geëischt hebben voor do gebeurtenissen te Jeddah. De nota*, die zii ter dier zske overhandigd hebben, sluiten met eenige woorden , wier beteekenis niet ontkend kan worden. Indien, . zoo leest men daarin, • aan de regtmatige eischen niet voldaan wordt, dan zullen de regeringen van Frankrijk en Engeland zich in de treurige noodzakelijkheid gesteld zien , zich door middel van geweld voldoening te verschaffen."
Is het met het oog op de gebeurtenissen die men in het Oosten te gemoet ziet, dat onze regering de militaire maatregelen neemt, waarvan ik in do laatste dagen gesproken heb ? Ik geloof het niet, want om het wankelende Turksche rijk to doen instorten, is waarlijk niet veel noodig. De militaire toebereidselen houden intusschen niet op ; integendeel zij wordon mot allen ijver voortgezet. Als zoodanig meld ik u ook dut thans te Vincennes proeven worden genomen met gegroefde kanonnen von een nieuw model. Die kanonnen zijn naar hetzelfde eleisei als de oude vervaardigd; doch in de zamonsteiiing van het metaal is er verschil. Voorde nieuwe stukken bezigt men een mengsel van ailuminium en koper, in do verhouding van 1 tot 10, waardoor men een metaal verkrijgt , dat vry' is van de gebreken der gewone stukken.
De troepen, bestemd voor het kamp te Chalons, zullen aldaar weldra voltallig zijn. Naar men verneemt, zal do maarschalk Mao Mahon het opperbevel over dit kamp aanvaarden. De maarschalk Vaillant zal hoden Milaan verlaten om naar Frankrijk terug te koeren. Den 15 dezer moet de ontruiming van Italie door onze troepen ziin afgeloopen.
Naar men zegt heelt onze regering geweigeri vergunning te verlecnen tot het negotiercn eener leening te Parijs voor Int pauselijk gouvernement. Zonder te kunnen zeggen in hoeverre het berigt juist is, verdient hel evenwel opmerking dat de dogbladen geen vergunning hebben kunnen bekomen om een brief openbaar té maken van den Heiligen Vader, waarin de getrouwen uitgenoodigd worden, oui door geldelijke bijdragen in de behoeften van het pauselijk leger te voorzien. Men weet buitendien dat de heer Grandguillot een artikel in den Constitutionel openbaar heeft gemaakt tegen de verzameling van den St. Pieters penning. — Volgens berigten uit Turin, is de Sardinische regering nog alles behalve gerust omtrent het lot dat aan het tractaat tot afstand van Savoije en Nizza bij het parlement zal te beurt vallen. Het schijnt namelijk , dat de oppositie kans heeft van een groot deel harer kandidaten te zien verkiezen van het 80tal afgevaardigden, die nog benoemd moeten worden ten gevolge der plaats gehad hebbende dubbele en nietig verklaarde verkiezingen. Ook beweert men dat do regering van Frankrijk en die van Sardinië het nog niet eens zijn nopens eenige kwestien, dio met de inlijving van Savoye en Nizza in verband Btaan. Het Sardinische kabinet zou namelijk de slooping vorderen van de vestingen aan den Mont Cenis, die nu in Frankrijks bezit komen, daar het behoud dier vestingen te eeniger tijd de veiligheid van Piemont zou kunnen bedreigen. De Fransche regering moet echter hiertoe niet gezind zijn. — Te Nizza circuleert eene petitie aan den keizer, waarin verzocht wordt om den keizerlijken prins den titel van graaf van Nizza te verleenen. Deze petitie wordt door mannen geteekend Er circuleert echter ook eene, die door vrouwen geteekend wordt en aan de keizerin gerigt is, met verzoek om in denzelfden geest bij den keizer werkzaam te zijn. — Indien men aan brieven uit Palermo geloof mag slaan, dan heeft een Russisch oorlogsfregat ter reode aldsar, bij gelegenheid van den opstand, zijne matrozen en zijn geschut ter beschikking gesteld van de autoriteiten.
---

