KENNISGEVING. Vorderingen ten laste der Gemeente over 1859.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Botterdam, Gelet op art. 228 der Wet van den 29sten Junij 1851 (Staatsblad n°. 85), en de artt. 2en 3 der Wet van den Bsten Nov. 1815 (Staatsblad n°- 51); Brengen bij doze in herinnering dat do doclaratien van alle Vorderingen, ten laste der Gemeente, loopendo over het dienster 1859, die nog niet ter verevening aangeboden mogten zijn, alsnog ten spoedigste ingeleverd behooren te worden, en dat alle Vorderingen, over gemeld jaar, na den 30s!en Junij 1860 ingediend wordende, zullen worden gehouden voor verjaard en vernietigd. Rotterdam, den 2den Mei 1860. De Secretaris, De Burgemeester, _ *. L. NIERSTRASZ, J. F. HOFFMAN.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
S^Onden. 1 Mei De (ristereu gehouden zitting yan «m- ?et gbukenlangd niets van eenige bc. &18 opgeleverd, dan eene hou. conferentie der mogendheden. Lord Wode°u'e heeft namelijk, ten gevolge eener interpellatie van den
markies van Clarinoarde, verklaard, dat er wel een formeel voorstel is gedaan tot bijeenroeping van zoodanige conferentie, maar dat het nog niet is beslist waar en wanneer, ja zelfs of die bijeenkomst wel zal plaats hebben. In denverderon loop der discussien heeft do hertog van Marlborough aangekondigd, dat hij eene motie zal indienen tegen de bill op de kerkelijke belastingen, zoodra dezo nemeljjk bij het Huis zal zijn ingediend. Voorts hoeft de graaf van Clancarty voorgesteld, dat de regering het Huis zou bekend maken met den volledigen inhoud der correspondenten, dio ten vorige jaro tusschen den onderkoning van lerland en de bisschoppen aldaar is gevoerd, betreffende de zaak van het openbaar onderwijs. Hij wees hiorbjj ter loops op de inrigting der zoogenaamde nationale scholen, die voor kinderen van allerlei godsdienstige gezindheden openstaan; welke inrigting, zijns inziens, slechts aU eene mislukte proef te beschouwen was. Nadat onderscheidene sprekers dit gevoelen hadden bestreden, werd zijn voorstel betreffende de mededeeling der bedoelde correspondentie aangenomen, waarop de vergadering nadat er nog eenige punten van slechts zeer ondergeschikt belang waren afgedaan, uiteen ging. In de zitting van het Lagerhuis werd door lord Palmeraton voorgesteld, do zittingen een half uur later te doen aanvangen, waarop door den heer Disracli werd te kennen gegeven, dat het Huis zich waarschijnlijk daarmede wel zou kunnen vereenifion, wanneer sleohts de minisiers van hunne zjjde tovons gevolg wilden geven aan de reeds meermalen gedane opmerking dat zij zelden of nooit op hun tijd in do vergadering aanwezig zijn. Hij hoopt derhalve, dat zij van dit half uur partij zullen trokken om zich, even als de leden, in tijds op hunne plaats te bevinden ten einde de sprekers niet meen- genoodzaakt zijn, om alleen gens de afwezigheid van eenministereeneinterpellatie uitte stellen. Thans was aan de orde de voortzetting der discussien over de tweede lezing der reformbill. Do heer Bentinck, die daarover het eerst het woord voerde, deed opmerken, dat lord John Russell zeer ten onregte in zijne herhaalde verdediging liet doorstralen, dat de verwerping van dit stuk tot de schromelijkste gevolgen aanleiding zou geven. De lord — zeide hij — zweeft waarschijnlijk in dat opzigt met zijne ideën nog steeds in do dagen van het verledene , toon eene dergelijke omstandigheid de vernieling van Nottingham-Castle en eon opstand te Bristol ten gevolge had. Het is evenwel niet goed, zich daaromtrent zoo ongerust to maken of het' parlement vrees te willen aanjagen. De lord moest die vrees liever koesteren ten aanzien der onregtvaardigheden, waartoe de parlementsacto van 1832 aanleiding gaf. Wanneer de lord bevreesd was , dat de bill de uit die «cte voortvloeijende bezwaren niet zou wegnemon en hot geheele stuk derhalve ala onvoldoende en onvolledig waardig was verworpen te worden, zulk eene vrees zou spreker gaarne billijken, omdat zij maar al te zeer gegrond zou zjjn. Voor mij zelven — verklaarde spreker — behoef ik die vrees niet eens meer te hebben; want ik heb er de overtuiging en de zekerheid van; derhalve zou de aanneming van de bill, mijns inziens, voor het' vaderland niets anders zgn dan ....
een ongeluk! Dit gaf aanleiding tot langdurige discussien, waarin de bill door onderscheidene sprekers uit zeer verschillende oogpunten word beschouwd, en op grond daarvan, door den eenon spreker in zachtere door den onderen in meer hovigo bewoordingen, werd gegispt of afgekeurd. Een hunner, do heer Milis, bragt daarbj'i o. a. in herinnering, dat zich in den loop der debatten nu reeds 29 spreker» tegen en slechts 2 voor de bill hadden verklaard, terwijl 12 redenaars zich hunne stem nog wel hadden voorbehouden , maar dat do meesten toch naar eene verwerping overhelden. De debatten over dit onderwerp zijn daarmede evenwel in deze zitting niet ten einde gebragt.
Londen , 2 Mei. In het Hoogerhuia heeft lord Lyndhurat gisteren de aandacht gevestigd op den toestand der reserve van de vloot en inlichtingen gevraagd over den tegenwoordigon staat en den waarschijnlijken vooruitgang er van; hij vergeleek den staat der Engelsche marine met dio der Fransche en beklaagde zich er over dat de regering de maritieme strijdmagt van Frankrijk grooter had laten worden dan die van Engeland. De hertog van Somerset beweerde dat de Engelsche marine in een voldoenden toestand wordt onderhouden; hij vergeleek het aantal linieschepen, fregatten, korvetten, kanonneerbooten, enz. van Engeland met dio van Frankrijk. De reserve der bemanning van de vloot vermeerdert. Na eenige discussien liep dit incident ten einde. In het Lagerhuis heeft lord John Russell in antwoord op den heer Fitzgerald verklaard, dat de conferentie betreffende Savoye nog niet bepaald doch ook niet onbepaald verdaagd is. De regering onderhandelt daarover nog. Sir Charles Napier stelde vervolgen» voor een adres aan de koningin te rigten, houdende dat daar de reserve van de bemanning der vloot, in weerwil van de aanbeveling der koninklijke kommissariasen nog niet tot een voldoend cijfer waa gebragt, er bevolen moeten worden gegeven om het aantal kustwachten tos 12,000 man to vermeerderen, en om tevens te constateren, dat volgens het gevoelen van het Huis, de premie voor dienstneming bij de marine niet had behooren verminderd te worden, zoolang het benoodigde cijfer niet gecompleteerd was. Lord Elphinstone ondersteunde de motie. Lord Clarence Paget keurde het af dat de kwestie op znlk eene wijze werd ter sprake gebragt. Hij verlangt dat het publiek de meest naauwkourige inlichtingen aangaande de reserve ontvange, doch daar deze kwestie verkeerd geinterpreteerd kon worden, verzocht hjj dat het Huis de motie zal verwerpen. Do dienst der kustwachters zal weldra sterk genoeg zijn. Dit corps telt thans 7000 man en zal tot 12000 man gebragt worden; het aantal vrijwilligers voor de vloot vermeerdert. Spreker beweerde verder, dat de kanaalvioot voldoende sterk is. Sir John pakington gaf zijne bevrediging te kennen over de door lord Paget gegeven inlichtingen en na eene langdurige doch weinig belangrijks opleverende discussie, trok sir Charles Napier zijne motie in. , ..,,.; . Op eene tot hem gorigto vraag tot overlegging dor correspondentie betreffende de afschaffing van de Stadostol, "'t™""» lord John Rusoell dat hij hierop niet voorbereid waa Spreker ;1 dat met Hanover onderhandelingen waren aangeknoopt beïrèöeide de schfdeloosstolling voor de afschaffing vanden Stade- Ól Hanover had dientengevolge eon voorstel gedaan betre fande lB frrondsTagcif voor die schadeloosatclling; de Board of Trade bedachtekomeend dat dio grondalagon met konden worden aangerCcnnoTbetf nodor%Hng;r gepleegt verneemt men K aanvrage door hem aan een der andere kassiers gedaln\ om liem "fm st 300 uit de kaa te leenen tegen zijne hand eekening, achterdocht verwekte en eerst toen zond men naar de bank van Engeland, om de saldo „der rekening te vergelijken. Thans bleek het dat er geen £ 569,705, maar £ 305,636 to goed was, zijnde dus een verschil van £ 263,070. Pullinger, welke dien dag eene begrafenis bijwoonde, werd gehaald en bekende zijn bedrog, er bijvoegende, dat de aanleiding daartoe bestond in verliezen door fondsen en speculatie geledon De Union Bank, die over het laatste halfjaar 7% pCt. betaalde, zal over hot eerste semester van 1860 nu slechts 5 pCt. kunnen betalen en £ 2 per aandeel van het reserve-fonds moeten opofferen Z,' na nog eene som yan £ 40,000 uit andere hronnen moet glv""--den worden. Pullinger ia gehuwd, doch zonder kinderen8 Des anderendaags ia een tweede kassier on wmnJ»„ f pligiigheid gevangen genomen. W.S^.ff^.T^ nonen m de ontvreemding betrokken ziin Pullinger .chijnt «oor middel jm 'een a.nt.l makelaar
gespeculeerd te hebben, die echter onbekend waren met de omstandigheid dat zij allen voor denzelfden persoon handelden. Het is nog niet duidelijk hoe hij zulk eene verbazende som heeft kunnen zoek maken, ofschoon zijne verliezen in April 1859 zeer aanzienlijk waren en hij, naar men zegt, alleen in Turksche fondsen £ 100,000 verloor. Daarenboven heeft hjj veel verloren in weddingschappen op de wedrennen. Hjj moet een en ander zeer bedektelijk hebben bedreven, anders zou de directie der Union-bank vroeger achterdocht hebben opgevat; want het is niot te veronderstellen, dat zij Pullinger, bij het minste vermoeden van speculatien te doen, in de dienst der bank zou hebben gehouden. De ophelderingen welke men na verloop van eenigen tijd te gemoet ziet, zullen waarschijnlijk belangwekkende bijzonderheden aan het licht brengen. Een der aandeelhouders herinnert zich dat do hoofdbediende V°\^j<Je meer dan eens verklaarde, dat hes beste middol t^en bedrog bestond in het geren van verlof voor 2 of 3 weken aan eiken kantoorbediende, en vraagt of het waar is oat Pullinger nimmer op dezo wjjze afwezig was, gedurende de vijf jaren dat hjj de golden ontvreemdde, en waarom de regel van afwezigheid niet op hom toegepast werd. Hot antwoord kan zijn dat Pullingers ijver en werkzaamheid, in plaats van het in hem gesteld vertrouwen te verminderen, dit vermeerderde en de toepassing van hot beginsel waarop dit stelsel van afwezigheid rust, nl. de hooge waarschijnlijkheid dat een bediende die bedrog pleegt, zijn werk of zijne boeken geen veertien dagen, ja zelfs geen week aan anderen zou durven in handen geven, dus nimmer opkwam bij den zoogenaamde manager, daar diens vertrouwen toenam in plaats van afnam, ofschoon om dezelfde reden als die welke hij bij anderen als eeno aanleiding tot achterdocht zou hebben beschouwd.
Eene andere ontvreemding, te Liverpool door den griffier bjj het geregtshof van het graafschap gepleegd, doch slechts t'iii 4000 beloopende, schijnt ovenzeer te staven, dat ruime toelagen geene zekerheid tegen oneerlijkheid opleveren; want die ambtenaar genoot £ 1000 'sjaars. — Sodert eenigen tijd ziet men op de nieuwe Westminsterbrug te Londen, des avonds, het zoogenaamde «Zinte-licht (ongebluschtp kalklicht) dat bjj uitstek schitterend is, zoodat er in plaats van dertig lantaarna thans slechts tien noodig zijn. Professor Faraday beweert, d>it het licht op een afstand van 31 uren (95 Eng. mijlen) gezien kan worden, en men zag het werkelijk op de Knock-Loyd in Schotland, toen het op de Ben Lomond, die 90 è, 100 Eng. mijlen verder ligt, ontstoken was. Een enkele vlam of pit vaa middelmatige grootte staat gelijk met 40 argands of 80 zoogenaamde vischstaarfc-gaspitten en met 400 waskaarsen. Vier kubiek voeten van het lime-liehi; worden gelijk geacht met 400 voeten gewoon gas. Het licht wordt voortgebragt door de ontbranding van den kalk onder do groote hitte die de vlam van oxygeen en hydrogeea gaß te weeg brengt. Een toevoer van gewoon gas (in plaats van zuiver hydrogeen) loopt door eenpjip en een toevoer van oxygeen door een andere, beide bevestigd aan verschillende gasbuizen. Deze pijpen vereenigen zich nabij de lamp en de gasstoffen loopen gezamenljjk door een gebogen pjjpje of brander naar de pit der lamp, welke pit bestaat uit een klomp kalk, die door een stuk metaal boven den mond van
den gebogen brander wordt gehouden. Bij het aansteken van de lamp wordt eerst de stroom van hydrogeen op don kalk gerigt, hetgeen een bkek geel vlammetje voortbrengt. Weinige sekonden later wordt de vlam donkerrood door de ontbranding van het metaal-calcium, ten gevolge van de groote hitte van de hydro • geenvlam. Alsdan wordt oxygeen aangedraaid en dadelijk verkrijgt mon het schitterende witte licht, dat aanhoudt zoo lang de klomp kalk duurt. Een werktuig als dat eener klok doet dien klomp, naarmate hjj verteert, rijzen. Dit licht is, met inachtneming van gewone zorg, niet gevaarlijk en niet kostbaar.
—Er is eprake van een plan om Great Eastern, dio tegen Julij gereed zal zijn om in do groote^,vaart te wordon gebragt, te bezigen tot het leggen van den onderzeeschen kabel tusschen Singapore en Rangoon. — Er loopt een gerucht dat de Oostenrijksche gezant alhier, graaf Apponiji, naar Weenen is terug ontboden, om aldaar eene hoogere betrekking te aanvaarden.
— Volgens do laatste berigten uit New-York (17 April) heeft do president der Unie aan het congres mededeeling gedaan van alle correspondentiën met do Europesche regeringen betreffende de regten der in het buitenland genaturaliseerde Amerikaansche burgers, en daaromtrent verschillende inlichtingen gegeven. Hij wees hierbij op de omstandigheid, dat lord Palinerston — zijns inzien» in strijd met vroegere handelingen der Engelsche regering — had verklaard, dat Britsche onderdanen, in den vreemde genaturaliseerd, bij hunne terugkomst in Engeland weder als vroeger met Engelsche burgers gelijk staan en aan de Engelsche wetien onderworpen zijn, waardoor de naturalisatie natuurlijk slecht» als van tijdolijken aard werd beschouwd. ..,--' In den senaat heeft de heer Wilson eene bill ingediend tot krachtiger tegenwerking van den slavenhandel. In die bill wordt voorgesteld, vijf nieuwe oorlogsvaartuigen te bouwen ter stationnering aan do Afrikaanache kußt; voort» om aan ieder die een Blaaf, in Ce Unie aankomende, bevrijdt, eene belooning toe te kennen van 100 dollars; om levenslange gevangenisstraf, in plaats van den dood, te stellen op het uitoefenen van den slavenhandel; om aan de gozagyoerdera van aohepen, die zich naar de Alrikaansche kust willen begeven, de verpligting op to leggen, vooral hunne schepen in Amerika te laten onderzoeken en om voorde Amerikaansche schepen, die in den vreemde verkocht zyn, den terugkeer naar Amerika voor eone nieuwe registratie verpljgtend te nfaken, alvorens zij zioh naar de kust van Afrika begeven. In het congres heeft eene commissie rapport uitgebragt over de kwestie of het noodzakelijk is, eene wet in het leven te roepen, volgens welko Amerikaansche schepen niet tot den koeliehandel mogen gebezigd worden. De commissie i» ten volle van oordeel dat de wetgevende magt allezins bevoegd is zoodanige wet in het leven te roepen, en zij heeft bovendien erkend, dat de tyd voor zulk eene wet ontwijfelbaar reeds aangebroken is. Ondor die omstandigheden heeft de heer Eliot, van Maasachutetts eeno bill in dien geest ingediend. ' „»rTV°leenSA?-OW;Vork °,ntvang6n berigten uit Japan was een Japannesche bediende yan den Engelschen gezant te Jeddo vermoord. De gezant had z.ch die zaak echter niet aangetrokken
---

Fransche Post.
deVJJft Ü* ' KMei^ °nder al het nieuws ™n *™ dag i» de aandacht thans In, «onder gevestigd op de berigten betreffende de ontvangst van koning Victor Emanuel te Bologna en wel yoornamelns op de omstandigheid, dut de geeatelijkheid aldaar ter zijner eere m maasa een te Deum heeft gezongen, niettegenstaande dit door den paua bepaaldelijk verboden wa». Dit leit bewijst genoeg hoe de aldaar heorsohende volksgeest i». Volgens de berigten uit Rome, verwacht men aldaar ten gevolge der ministerieele wijziging eene geheele verandering van den staat van zaken. Inzonderheid is de partij die zich steeds vijandig tegenover Antonelli heeft gesteld, ijverig in de weer, om van de tegenwoordige omatandigheden, in verband met de laatste gebeurtenissen in den boezem der regering, partjj te trekken, terwijl het overigens blijkbaar is, dat geene enkele partij bepaaldelijk den wensch te kennen geeft, dat hij over de tegenwoordige bezwaren zijner positie volledig zal zegevieren. De gee»-telijkheid, en vooral de kardinaal Wiseman, betreuren het intusschen dat er in de tegenwoordig zoo critieke tijdsomstandigheden , waarin het pauselijk gezag zoo zeer bedreigd wordt, geen meer populair persoon aan het hoofd van het miuwterie staat. Men verneemt dat oen aantal jongelieden uit Toskane naar den Kerkelijken staat zijn vertrokken, ten einde bij het pauselijk leger dienst to nemen. Men voegt er bjj, dat er ook uit Frankrijk en België een aantal met hetzelfde doel te Rome en Peruggia zijn aangekomen. Tevens wordt gemeld, dat men zich in de nabijheid Van het vatikaan druk bezig houdt met de inrigting van artillerie-arsenalen. De generaal Lamorioière heeft de troepen te Peruggia ca Pcsaro geïnspecteerd en daarover zijne tevredenheid betuigd. Naar het sohjjnt, ontbreekt er tot de volledige zamenstelling der pauselijke armee nog slechts een aantal van 4000 man. Men heeft hier per telegraaf berigt ontvangen, dat de Fransche gezant te Konstantinopel, namens de regering , bij de Porte eene nota heeft ingediend, die in zeer krachtiga bewoordingen ia vervat en waarin eene schadevorgooding ten bodrage van 3 mill. wordt geëischt, wegens het voorgevallene te Djeddah in ISSB en een bedrag van 200,000 fr. ter vergoeding der schade, a& de Franscho onderdanen, bij gelegenheid van den volkaoploop op Goeden Vrydag, toegobragt. In sommige salons wordt aan onze regering het bepaalde voor - nemen toegeschreven, om de Fransohe grenzen weder to brengen op den voet van 1792. Men beweert zelfs , dat er werkelijk reeds sprake was van onderhandelingen met koning Leopold van België over den afstand van de kantons, die thans tot dat rijk behoo-' ren, doch volgens het tractaat van 1814 nog binnen het Fransch grondgebied begrepen waren. Eer de keizer en de keizerin zich naar Savoye en Nizza begeven, zullen HH. MM. eenige dagen te Fontainebleau doorbrengen, alwaar schitterende festiviteiten zullen plaats hebben, tot welke het corps diplomatique zal worden uitgenoodigd. Al» toekomstige gouverneur» van Savoye en Nizza noemt men de heeren Laily en Pietri. De nieuwsgierige Parjjzenaar» stroomen sedert eenige dagen naar de kaai de la Concorde, waar twee Hollandsche stoomschepen worden ontladen, en dio eene menigte planten overbrengen , door onze stedelijke regering in Nederland aangekocht, welke tot versiering der Champ» Elysées moeten dienen. De beide schepen, van middelmatige grootte, trekken vooral de aandacht door hunne netheid. Men meent, dat hun togt, welke langs de binnenwateren heeft plaats gehad en met den besten uitslag werd bekroond, wel aanleiding zou kunnen geven tot organisatie eener geregelde stoombootdienst tusschen Amsterdam ' of Rotterdam en Parijs.
---

Per Telegraaf.
Parijs , 3 Mei (Reuters office). Het ontwerp van wet betreffende de wijzigingen in het tarief aangaande wollen, katoenen en andere grondstoffen, is aangenomen met 249 tegen 4 stemmen. De Constitutionnel beweert, dat de eenige voorwaarde eener algemeene amnestie in Spanje is, den eed van trouw af te leggen aan koningin Isabella.
Londen , 3 Mei. De Morning Post meent op grond eener dépêche uit Parijs reden te hebben om te gelooven, dat de Fransche troepen Rome en het Romeinsche grondgebied in het laatst van Junjj of het begin van Juljj geh^Wlen hebben ontruimd.
Mainz , 3 Mei. Volgens het dagblad van deze plaats, is het kommando over al de Oostenrijksche troepen in Italie aan prin» Alexander van Hessen toevertrouwd.
Berlijn, 3 Mei. In het hui» van afgevaardigden hooft de graaf von bchleimtz, ter gelegenheid dat er debatten werden gevoerd over de Sloeswijk-Holsteinsche kwestie, gezegd dat na hetgeen betreffende den toestand dier geweaten bekend waa geworden, de bondsdag zich moeijelijk langer aan de verpli.ting zou kunnen onttrekken om te onderzoeken wat Duitschland geregti^d is in deze te vorderen, daar Denemarken zijne verpligtingen niet is nagekomen. Pruissen sympathiseert met de hertogdommen en zal atceda al het mogelijke daarvoor doen, ala bondsstaat en als JUuropeache mogendheid.
Calcutta , 7 April (Reuters office). Het diaconto ie 1 pCt. verlaagd. Wisselkoers onveranderd. Vrachten 80/-.
Bombay , 11 April. De markt is vast. Koers 2/1 # Vrachten 65/-.
Melbourne , 17 Maart. De handel is gedrukt. Er hebben vele faillissementen plaats gohad. Wisselkoers pari. Wol vaat. Er zijn verscheept 148,000 oneen goud.
Londen, 3 Mei. Koffij: Piantation Ceylon 69/- & 71/6 Thee: Common Congo 16 a % d. Het artikel verkeerde in eene meor levendige stemming. Suiker: Havafaa blonde 40/6 i, 44/6.
Rjjst: Bengaal 10/- s 10/6; Bangoon 9/6. Talk (St. Peter.b. gele Kaarsen) in loco 54/6, Mei/Juin 54/. Oct./Dec. 51/-. Heden werden afgeleverd 155 vaten. Schotsch IJzer 53/-.
Aan de Veemarkt van heden werden aaneebodon. ïoen r> j ren, 270 Kalveren, 7260 Schapen en 210* Varken. Voof^ Runderen werd 4/8, voor dito Kalveren 5/8 voorütosTl?. Vfu en voor dito Varken» 4/10 per «teen betaikL S pea 5/8 Liverpool, 3 Mei. Heden zijn 10 000 balen Tr,t^, . . onveranderde prijzen afgedaan. ' n Ketoen tot Dundee, 3 Mei. Vlas: Archangel 3 kr £ 17 1, . t?„. P. C. m. £ 47 k 51; dito D. C. £ 42 è 45 '«7 vt.'l i, Ta kop £ 47; dito 9 kop ƒ 39. -Touw:4ieh"gelSN^rfo H Hennep: R,ga Rem £ 31.2/-; St. Pet. Rein I 30.4/-. Berlijn , 3 Mei. Rogge per voorjaar 49% , najaar 48tf Raapohe per voorjaar 10% , nai. 11% th '
---

Beurs van Londen, 3 Mei.
dito 3 nCt 51 'f™, -' exi°° 22% • Perll ** PCt' -i P iVJt i^ P,Ct 98; Holl' 2% POt. 66; dito 4pOl 101. (Slotkoers.} Oon.o . g.il* *
---

Beurs van Weenen, 3 Mei.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 70.50; dito Nation. 80.30; Bank- Actien 868; Oost. Cred.-Actien 191.60; Fr.-Oost. Spoorw. 279; Goud 31.50 ; Wissel op Londen 131.60.
---

Beurs van Frankfort, 3 Mei.
(Slotkoers.) Metnil. 50; dito Nation. "58%; Spanie 3 pCt j 5% ; dito 1% pCt. 36% ; Cred.-Act. -. Wissel Am»t. kort -.
---

Beurs van Hamburg, 3 Mei.
Ru»l. Nieuwe 3 pOt. 61%; Spanje 3 pCt. 43%; dito 1% pCt. —.
---

Beurs van Berlijn, 3 Mei.
(Slotkoers.) Pruiisen 4% pCt 99%; Metall. 5 pCt. 52; dito Nation. 60; Oostenr. Cred.-Actien 72; Fr.-Ooetenr. Spoorweg 139% ; Rusland bjj Stiegl. sde Serie 95; dito 6de Sorie 105; Ru«»en 5 pCt. 106 K; dito Nieuwe 3 pOt. 64^. NIS. Bovenstaande dépêches waren reeds In onze vorige Editie opgenomen.
Konstantlnopel, 21 April. Men zegt, dat de Belgische regering de Porte 40 millioen fr. voor het eiland Cyprus heeft geboden. Marseille , 3 Mei. Volgens tijdingen uit Bombay is bevel gegeven, om het transporteren van troepen naar China te staken, aangezien er hoop op eene schikking bestaat. De oproerige beweging onder de indigo-planters schijnt te bedaren. Uit Egypte verneemt men dat Said pacha eenige Christenen tot officierea benoemd heeft. Onder de inboorlingen heeft dit voorbeeld van veel indruk gemaakt. Een brief uit Palermo houdt in, dat 'de opstand in het binnenland weder toeneemt.
Bologna , 3 Mei. In de zaal van den schouwburg iB een «ehitterend bal gegeven. Het ia onmogelijk de geestdrift te beschrijven, waarmede de koning ontvangen ia. Door honderd aanzienlijke dames werd eene .hymne ter zijner eere gezongen. De zaal waa eivol. Men begroot het aantal aanwezigen op 4,500.
Londen, 3 Mei. Lord John Russell heeft in antwoord aan den heer Filzgerald de verklaring afgelegd, dat de regering der Vereenigde Staten het voorstel vaa Engeland ten aanzien der geschillen betreffende hst eiland San Juan verworpen heeft.
Londen , 3 Mei. (Tweede Goederen-berigt. Olie onveranderd.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 Mei.
Het ontwerp der Fransche regering tot wijziging van de regten *P de katoenen, wollen ca andere grondstoffen is door het wetgevend ligehaam aangenomen met bijna algemeene stemmen. Sleohts vier leden hebben bij de stemniiDg zich er tegen vergaard. Aan de aanneming van het ontwerp heeft men niet getwjjfeld, maar men dacht toch algemeen dat de tegenstand Pfooter zou zijn. De regering is dus thans gelukkiger geweest *hi bij eene vorige gelegenheid, toen de oppositie in het *etgevend ligehaam haar noopte af te zien van de wijzigingen, ™e zij in het tarief wilde brengen. Moge do regering nu verder °P den ingeslagen weg voortgaan. Be Constitutionnel besprak gisteren de inzameling ten behoeve ™o den paus, bekend onder den naam van St. Pieterspenning. Het Parijsche dagblad laat uitkomen, dat dio inzameling niets is dan eene politieke demonstratie, en dat het alleen aan de buitengewone verdraagzaamheid van de Fransche regering is toe te •chrjjvea, dat aan die inschrijvingen en verzendingen vnn gold Jtaar het buitenland, zonder magtiging van het gouvernement "egonnen en voortgezet, nog geen einde gemaakt is. Zooals reeds per telegraaf gemeld is bevat de Moniteur de nota T&n den heer de Thouvenel, gedagteekend 7 April, aan de mogendheden, betreffende de zaak van Savoije. De minister weder'egt het beroep van Zwitserland op het tractaat van 15C4, door **n te toonen, dat dit reeds voorlang zijne geldigheid verloren «eelt en geheel al» vervallen moet worden beschouwd, daar het «oor elk der contracterende partijen, als haar belang hot mede* ragt, herhaaldelijk geschonden werd. Voorts beweert de minister, <«t het tractaat van 1815 betreffende de onzijdigheid derdistricen Chablais en Faucigny niet gesloten is, om een waarborg te rlangen ten gunste van Zwitserland, maar alleen in het uitalui™oa belang vaa Sardinie, die het als eene vergoeding eischte voor 2* territoriale concessien ten aanzien van het kanton Genèvo. «aar nu de eenige bolanghebbendo Sardinië is, heeft die mogendheid allezins het regt om bedoeld grondgebied aan Frankrijk af 'e staan.
Alle tijdingen uit Oostenrijk komen daarin overeen, dat er zoowel in de provinciën ala te Weenen eene zeer ongunatige stemming heerscht en dat de regering hoegenaamd geen vertrouwen meer bezit.
Onder de bevolking in Zwitserland is mede eene zeer ernstige stemming merkbaar. In do grenskantons wemelt hot van Francbe agenten, die allerlei logenachtigo geruchten verspreiden, om ™ ingezetenen moedeloos ca hun diet» te maken, dat hun toekomstig heil enkel van den Franschen keizer is te verwachten. **et aanbod des keizers om 50 millioen francs voor den afstand ver Zwitsersche regten op Noord-Savoye te betalen, wordt als edelmoedigheid des keizers afgeschilderd. In de laatste dagen ia dikwijls gesproken van een of- en defensief tractaat tusschen Denemarken en Frankrjjk. In een der peenacho bladen wordt ten dien aanzien gezegd, dat Denemarken eene executie van den Duitschen bond vreezende, zich tot Erankrijk en Zweden heeft gewend tot het aangaan van een bondgenootschap. Keizer Napoleon had daarvoor wel ooren, «ooh alleen op den grondelag, dat de alliantie wederkeerig °.*- en defensief zou zijn. Dit kwam echter der Dcensche rege- Wag wat al te bedenkelijk voor, en het Zweedsch gouvernement weigerde bepaaldelijk toe te treden. Het laatste bood *venwel aan, om zich bij een tractaat te verbinden, troepen jtear Sleeawjjk te zenden, voor het geval dat de Duitsche bond in Holstein tot eene executie mogt overgaan, doch onder voorwaarde dat de meerderheid der mogendheden, die **et Londensch protocol van 8 Mei 1852 geteekend hebben, 'Sgen zoodanig tractaat geen bedenkingen zouden hebbon. Kei** Napoleon heeft alatoea van zjjn kant zich daarvoor vergaard, en bovendien beloofd, in dien zin stappen te zullen doen bn Engeland en Rusland. Vooraf had echter keizer Napoleon een onderhoud met een der Deenache ministers gewenscht. Met dat u°el is de behendige bisschop Monrad, die thans het ministerie gevormd heeft, naar Parijs gezonden, en zijne zending moet geheel naar wenach zijn uitgevallen, zoodat het teekenen van verdrag nu weldra to gemoet kan worden gezien. Tot «cover het berigt in bedoeld blad. Terwjjl in de tweede kamer van Hannover de oppositie geene gelegenheid laat voorbijgaan, om dor regering verwijten te doen *egens hare inconstitutionneele handelingen, en op de gevaren *® wijzen die hare binnenlandsche politiek kan na zich slepen, *jeeft de fcamer het voorstel tot het toestaan van de noo'g° gelden tot oprigting van een hulp-arsenaal, aangenomen nuer omstandigheden die opmerking verdienen. De heer von . *nning»en, het hoofd der oppositie, heeft namelijk voordat het ' eene stemming kwam, verklaard, dat de gelden aan de regering "^Jniet mogen geweigerd worden, daar, naar zijn inzien, een oorlog et Frankrijk onvermijdelijk waa. Hij nam die gelegenheid teven» te •at om Duitschlanda regeringen en bevolking tot eendragt aan de jP°?en> daar hierin het eenige middol gelegen was, om aan dreigende gevaren het hoofd te bieden. Men ziet dus dat de oolT"^? °PPoBitie en de regeringspartij, hoe reaetionnair de laatste * -JU , hare atrijdige inzigten onmiddeljjk laton vnren, zoodra Uit Tr hoogere belangen van het vaderland geldt. Eene dépêche bo annover, heden ontvangen, doot zien dat de regering ook andere plannen op het oog heeft, namelijk do versterking w r *vat. Do commissie, aan welke dit ontwerp tot onderzoek t; 8 Serenvoijeerd, schijnt echter van meening te zijn dat de rege- W kBn e Z'J minder gevaren te duchten heeft en dus in VoQ6 ezorgdheid te ver is gegaan. Althans zij heeft aan do kamer a;etrBesteld de voordragt te verwerpen. Meer zegt de dépêche Bc, • De motiven worden niet opgegeven. Men begrjjpt intua-1 dat het lot van hot ontwerp hiermede nog niet beslist ia.
---

