Algemeen Overzigt. Rotterdam, 5 Mei.
In de Correapondance Havat 'eest men, dat de Saksische 9'oister von Beust, de werkzaamsto agent von de staatkunde der Uitsche midden-staten, bij deze laatste heeft aangedrongen,om van Pruissische regering opheldering te vragen ove, eenige scherpe '"Werkingen, door sommige redenaars in de tweede kamer '"Haakt, bij gelegenheid van de laatste beraadslagingen oter do Jn'titutioneele aangelegenheid in Keurhesaen. Zoo Pruissen doarop 'ten voldoend antwoord mogt geven, don zou men zich genood- J"">kt zien deze blijken van vijandige gezindheid ter kennis van e° bondsdag te brengen. i '»ii eene andere zijde wordt ten dien opzigte gezegd , dat de JpWlde ophelderingen te Berlijn ree is gevraagd zijn , hetzij door j! 'taton, die reden tot klagten meenden to hebben , hetzij door ">a collectief. P.vissen zou daarop geantwoord hebben, dat 'bedoelde sprekers eenvoudig van hun regt gebruik haddenge,'Bkt en dat, zoo hunne laai een weerklank had gevonden by ." minderheid van het parlement en van het land , dit is loc . ichrijven aan de onti-Pruissiscbe staatkunde, die door den Jdsdag en eenige Duitsche staten wordt gevolgd. , He aangelegonheid van de Deensch-Duitache hortogdommen !?*_' sedert eenigen tijd weder meer op den voorgrond, en men ■ "rijft Pruissen het voornemen toe, om gewapenderhand daarin l|.',cbenbeiden te komen. Men betwijfelt echter of het regte jiyt'p tot zulk een optreden nog wel gokomen is. De Rerliner l °"*«-e _ u»sr maakt de zeer juiste opmerking, dat eene tusschen* . ""'t in deze aangelegenheid niet do zaak van Pruissen alleen, jj*.' die van geheel Duitschland is, en dat daartoe eerst do J"tsoho kwestie in Duitschland zelf opgelost en Duitschland tot it\ mogendheid geworden moet zijn. Ook de Timet (vergel. j "ép- ho uit Londen) vindt eene Pruissische tusscheukomst in Jfn lijd onstaatkundig. Wtster.^n zijn in de Pruissische tweede kamer, na afloop der ttt-ÜU,9'en over de Sleeswijk-Holsteinocbc aangelegenheid, deamen- van Carlowitz en v. Blonkenburg, met eenparigheid l( «temmen (305) aangenomen. Daarin wordt de verwachting lijv **■ _e-eTen> *-6 Pruissische regering, geinoenschsppel "Bet de Duitsche bondgenooten, niets verzuimen zal om »6 hertogdommen Sleeswyk en Hoistein eindelijk in het volle j°t van hunne zwaar gekrenkte regten te herstellen. ([| ° brieven uit Weenen wordt het gerucht bepaald tegonge'iid _°U' ""' zou *-" keizer v n Oostenrijk zich voor een geruimen jj buitenslands begeven en intusschen den aartshertog Fordinand ■J niet het regentschap belasten. °Ti 6-f Ben.n" dot de koning van Napels nog geen reden heeft, jL ,lcn op Ce demping van den opstand op Sicilië te beroemen, «Ij We' l;Jne regering het in hare officieele beri2ten laat voorkomen 1[ *are olies afgeloopen (Vergelijk de dépiihe uit Weenen). -f.ll Tf,rt:eemt ten minste uit Turin , dat de opstand zich over e .elie, le eiland heeft uitgebreid (zie de dépêche); terwijl, voldj * 'tidere berigten , een dei-1 der troepen geweigerd moet hebfr-_' ,e^cn ce insurgenten op te trekken. Indien dit laatste zich Sirt bevestigen, dan zijn do gevolgen voor het gouvernement _te overzien. t;e '*Z-ioi heeft oan de Sicilianen eene insurrectioneele proclsmal fn n toekomen, waarin hij erkeut, dat hij gedwaald heeft, Ij, n, van republikeinsche thcorien de verwezenlijking derlta'lo 'lc eenheid verwachtte en de Sicilianen uitnoodigt om den Ou.""1.der Bourbons in het koningrijk Napels omver te werpen, 'en ".n andore volken van het schiereiland oan te sluid ' die zich reeds onder den scepter van den edelmoedigen en . "P'ren koning van Sardinië hebben geschaard.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
_, ,-Onden , lLagerhtii» heeft neer Fitzgorald aan de rog.ring gevraagd , of zij aan het Huis .ij^B inlichtingen kon geven over den tegenwoordigcn stand der ls tr'i»ndelingen tusschen Engeland en de Vereenigde Staten, ijj B'onde het verschil betrekkelijk het eiland San Juan, en of , 'lenen heeft om de overlegging der dienaangaande gewisselde , 6*poridentia te weigeren. Vfj .rd John Russell antwoordde dat hy over deze kwestie slechts -e V?° inlichtingen kon geven. H. M. minisiers hebben aan ni» rrcenigde Staten in Augustus 11. een voorstel gedaan, dat f, »0f ,"B,en hebben verworpen, terwijl zij op nieuw hunne vroegere -9P 'ngen hebben doen gelden. H. M. regering heeft die vor^ B*n "''ett wederlegd, < n volgens do laatst ontvangen inlichtinia a- 'c''ijnt het, dat generaal Cass van den president order zoude ontof om een antwoord in gereedheid te brengen. De kwestie i.(| ° êevraogde correspondentie zal wordon overgelegd, hangt JUrlijk von den oord dier dépêche af ")u ,e.rTolgccs werd de reformbill voor de tweede mooi gelezen en '•eussien in committé op 4 Juny bepaald. | u^T"" Prii g Alfred is gisteren naor Portsmouth v. rtrokken, om te '"at fregat Euryalut de rei» naar de Koop de Gcede Hoop ' 'uw . ° Morning Adverliter vreest dat het keizer Napoleon ge- !'' 6Bne mar'time Fransch-Deensch-Russische coalitie tegen b«lf «_d ;n f,et leveu te roepen. Het blad zegt dat het der-flen fl P'ig' der Engelsche regering is, buitengewone maatre- *an voorzorg te nemen. -.!(. onzer dagbladen de Era, meent te weten, dat de !»►. boxers Sayors en Heensn zijn overeeng komen, om over '' _«.t baanden op nieuw een strijd to wagen. Men verwacht, -«,t.v*n dit tijdsverloop gebruik zal worden gemaakt tot eene |?t.oe'j0e'j'DS der regelen van den kompstrijd, omdat zich bij de ' ''Ijkt n toTpartij omstandigheden hebben voorgedaan, waaruit '* '!in ' ***' de kenners het op sommige punten niet volkomen e?ns '' teo0»?'ntl'ent de bepaling van hetgeen al of niet bij het boxen '' 'tfijd. is- Pc Beltt Life is evenwel van oordeel, dat de j «g j.'J* beter zouden doen met de zaak als afgedaan te beschouwen k'ido 'e Tergenoegen met het onbesliste resultaat, omdat toch *r |)j. 'ïrijders het er nu eervol hebben . fgebragt. Het blad voegt .«H L' <-at do vernieuwing van den kamp wel eens belet zou kun♦ '' «i_hort,en ■ doordien de bovoegdo outoritcit bepaald voornemens B'ltw.daartegen te verzetten. Voorts moakt het blol bij deze ''* \e 'd do lijst bekend van verschillende inschrijvingen die *"1 ie """riet ten behoeve van S .yers hebben plaats gehad , ;, ï|>n h°Pg'',e sluit met de mededeeling, dot het tooneelgczclochap ( >,f 8<-det Brittannia-Thealer hem eene brillante ryzweep heeft
---

Duitsche Post.
I 1" (_?.«» • 2 Mei. Er is 'thans' een aanvang gemaakt met 1 ??»« *ken van den inventaris der nagelaten goederen en bezit>«»_»*" d<"» mi""** von Brü'k Het schynt, dat men >C8*ande «1 een zeer overdreven denkbeeld heeft gehad _ _%_..?•* me>- verneemt, bedraagt de geheele nalatenschap met > 5n?ak«lÜk werd opßeg-vea, eenige millioenen , maar slechts , >>*„ ha,f mülioon florijnen. Wei is waar bi, het ingesteld ï_>S_i ««dewoek moot men nog de noodige opheldering om rent _e feiten to gemoet zien, do-h by de ingezetenen alhier lool> reeds voorloopig de verwacht mg, dat zijne nagedachtenis van den daarop geworpen blaam zal kunnen gezuiverd worden. Intusschen verkrijgt de insiructie in do zaak der leverantien nog steeds meer en meer omvang. Zoo zijn onder anderen dezer dagen op nieuw twee handelaars, de een te Triest en de ander te Agram, gearresteerd, beschuldigd van medopligtigheid in frauduleuze handelingen betreffende de levering der ossen ten behoeve der armee. Bij een der voornaamste advokoten te Triest heeft eene huiszoeking plaats gehad , terwijl de geheele commercieele oorrespondetie van den heer Rivoltella, loopende van 1855 tot nu toe, in beslaggenomen is. Door nu de minister vori Bruck in dat jaar lid van het kabinet is geworden en Rivoltella met dezen steeds in betrekking heeft gestaan, is het duidelijk dat dit zoowel met de zaak in het algemeen als met die van genoemden minister in het bijzonder, regtstreeks in varbaud Btaat. Voor zoover men evenwel voorloopig uit de eerste inzage dier stukken kan nagaan, schijnt het dat de minister bij zijno optreding in hot kabinet eon veel aanzienlijker geldelijk vermogen bezat dan tijdens zijn dood.
* Erajsiifort , 3 Mei. Na eeno lauge verdaging hoeft de tweede kamer te Darmstadt eergisteren hare zittingen her val. In deze eerste zitting werd door den voorzitter een schrijven van den minister van binnenlandsche zaken voorgelezen, dat dienen moest ter beantwoording van de, in de zitting von 16 December jl., door den afgevaardigde Wemher gedane interpellatie, betreffende de betrekkingen met don Pauselijken stoel. Daarin wordt door den minister verklaard , dat de regering geen concordaat mot Rome gesloten, maar gepoogd hoeft, met den bisschop von Mainz nopens eenige punten m eene schikking te treden. Deze punten hadden echter met den werkkring der kamers niets gemeen; ook zijn deze onderhandelingen nog niet afgeloopen. — Volgons eene mededeeling uit Munchen, zal de koning reeds den 9den dezer van zijne reis naar Zwitserland iv dezo hoofdstad terug komen. Tegen het einde derzelve zal Z M. met de koningin Regensburg bezoeken.
— Ofschoon de bevolking in Beijeren bijna geheel uit Katholieken bestaat, schijnen de aldaar gohoudene collecten ten behceve van den paus niet veel opgebragt te hebben. Officieel is d»aromtrent echter Biets bekend gemaakt.
— In eenige Zwitsersche kantons worden petitien aan de regering onderteekend, waarin aangedrongen wordt op eene algemeene wapening, zelfs van de rei er. o en den landstorm.
---

Fransche Post.
Parijs , 4 Mei. Onze gezant te Konstantinopel, de markies de Lava'lette, is gisteren met het geheele personeel von het gezantschap vertrokken, om zich naar zijn post te begeven. Men zegt dat de heer do Lava.ette geen geschreven instruetion nWeneemt, maar zich moet regelen naar hetgoen hem door den keizer mondeling is gezegd.
— Men verzekert dat prins Napoleon zich stellig naar de Levant zal begeven.
— De graaf de Persigny bevindt zich nog op zijne buitenplaats nabij deze stad.
— Volgens het Journal du Havre zal bij de voornaamste fabriekanten van militaire cquipemento-stukken alhier, binnen kort eeno bestelling worden gedaan tot de levering van 100,000 tenten voor de Romeinsche arm .e.
— Een boer uit Normandie, dia zich eenig gevogelte uit het hoenderhok von zijn buurman had toegtëi_cnd , moest deswege voor de reetbonk verschijnen. De president vroeg hem, waarom hij zich aan dit misiriji hal schuldig gemaakt. Wel, de roden is zeer eenvoudig, av.twoordde de Normand ër, op die geslepen wijze, die hun allen eigen is: — die hoenders bodden een zeer hartstogtelijk verlangen in niyn hok plaats te nemen; toen i'_ dit bespeurde, heb ik hun gevoelen gevroogd, doch doar zij niets hebben geantwoord , heb ik ze geannexeerd, krachtens het spreekwoord: i* dio zwijgt die consenteert". De leden der regtbank konden zich niet weerhouden te glimlagchen, doch de annexionist van eene nieuwe soort werd niettemin tot eenige dagen gevangenisstraf veroordeeld.
---

Per Telegraaf.
Parijs . 5 Mei. De Moniteur deelt mede, dat het aen den staat te 'betalen bedrag om vrijgesteld te worden van de militaire dienst, bepaald is op 2300 francs. De premie op het op nieuw dienstnemen voor zeven jaren ii vastgesteld op 2000 francs.
Marseille , 5 Mei. Do Napelsche regering heeft het uitvoerregt op olieu met twee ducaten per cantare verhoogd, welke maatregel bijna gelijk staat met eene verbodsbepaling.
Turin , 5 Mei. De Opinione deelt eene dépêche mede uit Sicilië, van den 2den dezer, waarin gemeld wordt dat de opstand zich over het geheele eiland heelt uitgebreid. De bevolking is als één mau opgedaan, zoodat de troepen nog slechts in het bezit van hare garnizoens-plaatsen zijn , waar zij , met de zee in den rug en de opstandelingen om zich heen, geblokkeerd zijn. De konirg van Sardinie is gisteren te Modena aangekomen, waar hij in de hoofdkerk een Te Deu.ni bijwoonde. Onder het volk heersehte de grootste geestdrift.
Rome , 5 Mei. Heden is het besluit des Pausen openbaar gemaakt, wnorby een beroep wordt gedaan op de Katholieken , ten einde deel te nemen aan eene leening van 50 millioen francs, tegen een intrest vsn 5 ten honderd. De «tukken zullen 100, 500 en 1000 fronc3 groot zijn. In de voornaamste steden von Europa worden inschrijvingen aangenomen. Belgio heeft reeds voor 15 millioen ingeschreven.
IVeenen 5 Mei. Volget.s officiële berigten uit Napels van p'stereu is de rust op Sicilië her.tcld en wordt geen geweerschot meer gebst. Alleen hebben er nog eoaigo inhechtenisnemingen plaats. - __.i llin 5 Mei. In de zitting d.r tweede komer van heden e"nkITrrbondd.ussCcrhegn the mogendheid l Pruissen bestaan.
Brrliin 5 Mei- Iv de «""'S ver tweede kamer van heden heoft de minister van finantien twee wetsontwerpen „ongeb'oden, waarbij een buitengewoon krediet voor oorlog wordt aangevraagd. Daardoor wordt de voortduring van den ..rovisionelen staat der armee aangenomen. Bij deze ontwerpen wordt een krediet van 9 millioen voor den min. van oorlotr ïZnZgi, van den 1 Mei 1860 tot 30 Junij ISHI . welke goldef zullen" worden gedekt door de verhoogde belasting van 25 pCt lot 1 Julij 1960 te blijven h.ffen, alsmede door middel van het batig saldo, dat het dienstjaar 1859 heeft afgeworpen. Het mi nisferie verlangt bovengenoemde 9 millioen als votum van ver* trouwen. Dit voorste! staat in hoegenaamd geen verband met de vraag betreffende den twee- of driejarigen diensttijd.
London , 5 Mei. De Times zegt, dat Pruissen .il, ■ voorbereidt op ecu oorlog tegen Frankrijk, maar in Denemarken «il interveniëren. Frankrijk zoude gaarne een oorlog tv» chen Pruissen en Denemarken zien uitbarsten, waardoor Zweden en Noorwegen .ene lijn met Dcnea.arken zonden trekken en deze drie staten ééne enkele magt zouden vormen , welke ter beschik' king van Frankrijk zoude etaon. Engeland zal zijn iuvloed aanwenden om Pruissen te bewegen de oplossing der geschillen met Denemarken uit te stellen.
Londen , 5 Mei. In de gisteren aangevangen Wol-veiling waren veel koopers, vooral voor Frankrijk; ___-.r. 1 _ 1% d. lager in prijs, kaapsche wol kwam nog niet voor.
Eondeiit, 5 Mei. Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank is het bedrag der in omloop zijnde bankbilletten met -€ 591,538 en dat van den voorraad edel metaal met £ 196,191 vermeerderd.
Wa.h'ngton , 25 April (Seuftr's Office). Men houdt het voor waarschijnlijk, dat de senator Douglos benoemd zal worden tot democratisch kandidaat voor het presidentschap der Unie.
MclbOlline, 17 Maart (tteuter's Office). De handel verkeert in gedrukte steinmi-ig ; tot de plaats gehad hebbende faillissementen -.hooren de firma's W. M. Rell &, Co., Rae Diekson & Co., Henriquea Brolheis en Alex. Wilson, Ncphew & Co. Het geld is schoarsch. Wol vast, vette 10 _. 14% d., fleece 17^ _ 23 d. Talk schaarsch. Huiden mit beperkten hondel.
Sydney, 17 Maart. De handel is levendig. Wol veel voorhanden. Koers op Londen 1 pCt. premie. De nieuwe goudmijnen zijn zeer productief. Adelalde, 18 Maart. De handel is lusteloos, er hadden geeu faillissementen plaats. Meel £18 per ton. Koper schaarsch. Londen, 5 Mei. Koffij en Suiker prijshoudend. — Thee raster; Common Congo 16%. Rijst flaauw. Raapolie (Bruine) _ 40 _ 40.6/-. Patentolie £ 42 _ 42.6/-. Lijnolie £ 28.3/-. Indigo: Fijn Bengaal 8/3 a 8/10. Talk: (St, Peterb. gele Kaarsen) in loco 54/-, uit. Mei 53/6, Mei/Julij 53/6, Oct./Dec. 51/-. Deze week werden afgeleverd 801 en aangevoerd 44 vaten. Tin: Banca 137/-, Straits 129/-. Schotsch IJzer 52/9 a 53. LlverpOOi , 5 Mei. Heden _t)u BU.Ü balen Katoen tot onveranderde prijzen afg.dssn. — Olijfolie nominaal. Berlijn , 5 Mei. Rogge per voorj. 49%; per voorj. 49. Olie per'voorj. ÏO},, per naj. 11%.
---

Beurs van Londen, 5 Mei.
Consols 951, ; Sardinie —; Mexico 22; Peru 4% pCt. —; Spanje 3 pCt. 48%; dito 1% pCt. 3&%. (Slotkoers.) Consols 95%.
---

Beurs van Weenen, 5 Mei.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 71; dito Nation. 81.40; Bank.ctien 875, Oostenr-.Cred.-Actien 195.30,Fr.-Oostenr. Spoorw. 280; Goud 32. Wissel óp Londen 131.40.
---

Beurs van Frankfort, 5 Mei.
(Slotkoers.) Metall. 51%; dito Nation. 59%; Spanje 3 pCt. 47; dito l^pCt. 37%; Cred.-Act. 173% Wi stel Amst. kort—.
---

Beurs van Berlijn, 5 Mei.
(Slotkoers.) Pruissen 4% pCt.9'._t; dito Nieuwe 5 pCt. 104%; Metall. 5 pCt. 53; dito Nation. 60% ; Oost. Cred.-Actien 7334; Fr.-Oost. Spoorw. 139; Rus!, bij Stieglitz sde serie 95%; dito 6do serie 105 _&j Russen 5 pCt. 106%; dito Nieuwe 3 pCt. 64% Wissel: Amsterdam kort 1421/8 ; dito 2/m. 141 %
---

Beurs van Parijs, 5 Mei.
Fransche 3 pCt. 71.30; dito 4% pCt. 96 75; Fransch-Oostenr. Spoorw. 536; Orcd. Mob. 712; Spanje 3 pCt. 47%; dito |_ff pCt. 31. (Slotkoen.) Fransche 3 pCt. 71.30. TB&. Bovenstaande dépêches waren reeds In onze vorige Editie opgenomen.
---

Beurs van Hamburg, 5 Mei.
Rusl. Nieuwe 3 pCt. 61%; Spanje 3 pCt. 44; dito 1% pCt. 36
---

Beurs van Madrid, 4 Mei.
Spanje Binnenl. 3 pCt. 49; dito 1% pCt. —. De beurs was kalm.
---

Beurs van Brussel, 5 Mei.
Oostenr. Meiall. 5 pCt. 52%; dito Cred.-Act. 373.
---

Beurs van Antwerpen, 5 Mei.
Metall. spCt. 53!/i; dito Nation. 60%; Oost. Cred.-Actien 377!
Spanje 3 pCt. 47^; dito 134 pCt. 37%.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 5 Mei.
Aan het hurear van den burgerlijken stand alhier zijn gedurende de maand April 18(10 aangegeven, als: geboren 351, overleden 267 , gehuwd 55 paren , levenlooze kinderen 20, echt soheidingen 2.
Men verneemt, dat door de arrondiasesaents regtbank alhier ter stede, de deurwaordor by dat collegie Otto Vermij, voor- Toorloopie, en wel tot, 1 September Aanstaande, i> aangewezen om als oerae deurwaarder dienst te doen , ra plaats von den deurwaarder J. C. Lach, die, op dien. verzoek, van de waarneming der betrekking van eersten deurwaarder is ontheven.
Men meldt uit Schoonhoven van den 4den Mei: Hoewel de voorraad overvloedig en goed gewonnen hooi van verleden joor bij vele landbouwers nog niet is verbruikt, heerscht er nogtsns bü het meer dan laat aankomen der weilanden eene vrij algemeene ongerustheid. Intusschen is door de aanhoudend beerschende O. en N. Oosten wind , wat den waterstand betreft , vooral voor de laag gelegene polders de gesteldheid gunstig veranderd, en hoewel de grasplant nog weinig ontwikkeld is vindt men op sommige hoog gelegen olokken ve_ ter weide De' aonfok van vee is in deze streken onder de meest gunßtigó omstandigheden voor den landbouwer sterk toegenomen, en men kan dan ook zonder overdrijving r.snnemcn, dat bij de eeldieheid van kaas en boter, de gesteldheid van den staat des landbouws in den Alblasser- en Krimpenerwaard in gezegende omstandigheden vei keert.
In de laatste gecombineerde vergadering der kamers van koophandel in Twente, op 25 April te Carelshaven gehouden, is besloten het volgend schrijven te zenden aan de Bataviasche Ilandelsvereeniging te Batavia:
• De kamers van koophandel en fabrieken in Twenthe hebben met groot genoegen gelezen uwe gedrukte circulaire, dd. 7 Februarij 1860, en het is hun een aangename pligt UEd. mede te deelen , dat zij deze en dcrgelijko mededeelingen aangaande den politieken toestand in onzo overzeea-he bezittingen als hoogt belangrijk beschouwen , daar het, zoo als UEd. ook reeds bekend is, dikwijls is gebleken, dat alhier allerlei leugenachtige berigten worden verspreid. » Zij zijn verheugd ook daaruit te zien dat uwe vereeniging, daarmede voortaan peregeld wil voortgaan en met elke mail een telegram nuar Amsterdam en Rotterdam wil afzenden.
- Mogt het niet to veel van uwc goe iheid gevergd zyn, dan zoude UEd. oan de g.hecle nijverheid van Nederland eene groote dienst bewijzen, door Hn uwe tele^raphtfel^e :'::,ktb_rigten, ook mede te deelen den toestand van ue_, iu_u_faoluurhandel en zal
het deze kamers zeer aangenaam zyn hierop uw toestemmend antwoord te mogen ontvangen. »De kamers von koophandel en fabrieken te Goor, Rijsscu, Almelo, Delden, Hengelo, Enschede en Oldenzaal." (Volgen de onderteekeningen.)
Naar wij vernemen, zegt de Utr. Ct., schijnt men voor de vervulÜDg van de hoogleeraars-betrokking in de kerkelijke geschiedenis enz., te Leyden , ook te spreien van dr. E. J. Dieat Lorgion, prod. te Groningen, en dr. H. Q. Jansen, pred. te St. Anna ter Muiden.
Voor weinige dogen kwamen, zoo als men weet, te Parijs twee Nederlandsche schroefstoombooten oou, die haren weg direct van Boskoop over den Moerdijk door de binnenwateren hadden genomen. Hot doel von dien togt wos het overbrengen van planten en bloemen uit Boskoop naar do hoofdstad van Frankrijk. Uit het verslog der reiß blijkt het volgende: Dit was de eerste reis , die longs dezen weg is gedaan ; zij eischte slechts de helft van den tijd der kortste reizen langs den gewonen weg. Den 7d«n April van Boskoop vertrokken, kwamen de booten den Bsten te L.Uo, den 9den te Antwerpen , den lOden te Gent, den Uden to Oudenaarde, den 12den te Pot, den 13den te Saint-Antaitg, den l4den te Vola op de Fransche grenzen, den 15dcn te Kamerijk; den lfiden verliet men Kameryk en kwam dos avonds aan het onderaardsche kanaal, gelegen ongeveer 17% kilometer van St. Quentin. Deze tunnel is 6000 meters lang; de hoogte van het watervlak tot het gewelf is 9 meters op 10 el breedte, van welke breedte 7 ellen water zijn, waarlangs aan wederzijden e-.n weg van 1.50 el loopt. Dit kanaal wordt slechts eens op een dag op- en afgevaren; de schepen worden er door paarden voortgetrokken. Ten minste zijn er tien uren noodig om het kanaal door te komen.
Een opschrift vermeldt, dat de aonieg van dezen tunnel heeft plaats gehad onder de regering van Napoleon I, van 1802—1E03. Een andere tunnel bevindt zich 24 mijlen van St. Quentin ; beide verbinden de Schelde met de Seine.
Den 17den kwamen de stoombooten te St. Quentin en verlieten het kanaal, dat van Kamerijk tot Chauvenay 92,798 meters lang is. Den 19den kwamen de booten in de Seine en bereikten de Place de la Concorde. Het traject van Amsterdam tot Antwerpen is 275,000 meters, in België. 250,000 Van de grens van België tot Parijs 339,065 » In het geheel 864,065 meters. Van Amsterdam tot Gent telt men 3 sluizen, van Gent tot Parijs 70. Z. M. heeft aan mr. <S. P. Lipman, adv. te 's Gravenhage, vergund het dragen der versierden van ridder der orde van den H. Gregorius de Groote, hem door den Paus geschonken. Z. M, heeft benoemd tot burgem. van GeUen J. H. Arnoldls, ten einde deze betrekking gelijktijdig met die van burgem. van Sittard en Broek-Sittard te bekleeden; tot ontv. der dir. beL, en ace. te Bleiawijk c. a., H. de Graaff, thans ontv. te Diemen.
Z M. heeft eervol ontslag verleend op.verzoek aan: H. Scholiens, ijker van het vaatw. to Hoogevecn , aan den oflic. van gez. 3de kl. J. F. P. Ermerins, en hem bonoemd tot offic. van g, z. 3de kl. bij de landm. in N. I ; voorts aan J. P. Sengers als schoolopz. van het achtste schoold. van Limburg, en in zijne plaats benoemd mr. J. H. L. Haffmans , te Horst.
Beroepen bij do Ned. Herv. gemeente te Nijkerk (Gelderland) ds. H. ölothoubor, pred. te Doornspyk; — te Bergschenhoek , de heer J. J. Eigeman, kand. bij het P. K. van Zeeland; té Krabbendijko, de heer v. d. Roemer, kand. bij het P. K. van Zuidholland; — te Bunnik, de heer j. A. M. Bolderman, kand. by het P. K. van Noordholland ; — te Norg (Drenthe), da. E. R. Borghesius , pred. te Terwispel; — bij de Evang. Luth. gemeente te Maastricht, de heer J. A. Böhringer, kand. Aaßgenomen de beroeping naar Tholcn door ds. J. W. Witeenburg, pred. te Ouwerkerk (Zeel.). Bedankt voor de beroeping naar Nunspeet, door ds. J. A. Eykman, pred. te Rinsumageest. Emeritaat is verleend aan dB. Th. van Spall, pred. te Klundert.
*'S Gravenhage , 5 Mei. Z. M. heeft aan Hendrik Wattel eervol ontslag verleend als commissaris van politie en waterschout te Brielle, in te gaan met den dag zyuerinfunctietreding als commies in de strafgevangenis te Woerden. — Heden nacht is na eene betrekkelijk kortstondige ziekte , alhier overleden de heer P. A Joltes, mede. docter. In 1803, te Haarlem, _eboren , mogt hy deu ouderdom van slechts 57 jaren bereiken: na welvolbragte studiën, vestigde by zich in 1823 als geneesheer te dezer stede, en moge van lieverlede door eene zeer talrijke praktijk en door de opdragt van een gedeelte ergeneeekundige dienst in het burger-gast huis de bewijzen erlangen hoe zeer zijne kennis en toewijding op prijs werden gesteld. Onbezweken was zyn ijver, ook in de tijden van hferachende ziekten gebleken; vol voorzorg was zijn raad in die omstandigheden en diep doordrongen was hij Bteods van de pligtcn, die op den geneesheer rusten. Zijne langdurige ervaring en bedachtzaamheid deden zijn bij'tand door velen zoeken, zijne gemoedelijkheid was innig, voor zijne naaste betrekkingen, niet alleen, moar voor velen die in hem een hulpvaardig arts, een trouw eu geacht vriend vereerden , zal de nagedachtenis, van hem , die zoo spoedig werd opgeroepen, onvergetelijk blijven.
— Mejufvrouw Earbara van Hest, geestelijke zuster te Nijmegen is gedagvaard voor het kantongeregt aldaar, wegens het op 1 Dcc 1809 op de bijzondere school van mejufvrouw M. L Esser» (insgelijks geestelijke zußter) op den Doddendaal te Nijmegen geyen van lager onderwijs, door aan een aantal meisjes onderwijs te geven in het naaijen en breijen en zulks zonder in het bezit te zijn van de bij de wet op het lager onderwijs van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103) in art 6 voorgeschreven bewijzen van bekwaamheid en zedelijkheid. — De kontonregter heeft de beklaagde te dier zake echter van alle regtsvervolging ontslagen, hoofdzokelijk op grond: dat wel regterlijk en overtuigend bewezen was zoo door proces-verbaal van den districts-schoolopziener in het eerste district van Gelderland als door de mondelinge en beëedigde verklaringen van getuigen , dat het bovengemelde feit had plaats gehad, doch dat bij art. 15 der aangehaalde wet bepaald is, dat deze wet niet toepasselijk is op hen, die uitsluitend onderwijs geven , in een der vakken vermeld onder i, », oen p (handwerken voor meisjes) van art. 1 en op de daarvoor bestemde scholen; dat nu uit de verklaringen der getuigen gebleken is, dat de beklaagde uitsluitend in die handwerken onderwijs geeft en wel op do daartoe bestemde school; dat wel is waar, mede gebleken is dat de voor die handwerken bestemde school zi: h bevindt in hetzelfde gebouw waarin de school van mejufvrouw Essers is gevet tigd doch tevens dat de eerste geheel afgescheiden is van de bijzondere school van evengenoemde jufvrouw en zelfs een afzonderlijken in- en uitgang heeft en voorts met de school dier jufvrouw niets te doen heeft, dat derhalve door de beklaagde uitsluitend onderwijs wordt gegeven m handwerken, niet vallende onder de toepassing der wet; dat mitsdien het haar ten laste gelegde feit noch misdaad, noch wanbedrijf, noch overtreding daarstelt.
Hiervan appel door het openbaar ministerie. De arrondissements regtbank te Nijmegen op dat hooger beroep regt doende, heeft het vonnis des kantonregters vernietigd, doch do beklaagdeen geintimeerdc van het haor ten laste gelegde vrijgesproken , enwel hoofdzakelijk op de volgende gronden: dat door het bedoeldeproces-verbaal en de verklt,ringen der getuigen bly'kt, dat de schoolopziener meergenoemd zich begeven heeft naar het Liefdehuif, behoorende tot de congregatie der zusters van liefde te Tilburg die by koninklijk besluit openbaar erkend is, en ontwaard, dat zich in dat b-uedenhuis kinderen bevonden onderwijs genietende in do school van mej ufvr. Essers, die in het bezit is van de by de wet gevorderde bewijzen van bekwaamheid en zedelijkheid tot het geven van lager onderwijs; dat in het bovenhuis ook kinderen aanwezig waren, doch die, naar het hem schoolopziener voorkwam , uitsluitend in het naaijen en breijen werden onderwezen; dat, op zijne gedane vraag, de beklaagde en geintimeerde geene bewijzen van bekwaamheid en zedelijkheid heeft kunnen vertoonen. Dat voorts de kinderen, aan we door de tweede getuige (m<j. Essers) lager onderwijs wordt gegeven, ook gebruik maken van het onderwijs in het nsaijen en breijen van de beklaagde, en daarentegen eenigen, onder hare leiding geplaatst, ook gebruik maken van het onderwjjs van de tweede getuige, dat evenwel de school der beklaagde één afzonderlijken in- en uitgang heeft; dat beide zustere van liefde niet onderscheiden van eikander maar beiden door het bestuur der congregatie zijn aangesteld en kunnen worden ontslagen, en dat aangenomen moet worden, dat de naaien breiscbool een gedeelte of klasse uitmaakt van de praedominerende school , waar lager onderwijs gegeven «ordt door mejufvrouw Essers; dat nu wel door het openbaar ministerie is beweerd dat in het voorhanden geval een beroep op art. 15 in verband met art. 1 sub. p, der wet niet te pas kon komen en anders op die wijze het bij de wet gevorderde toezigt illusoir zou «orden gemaakt; — doch dat bij art. 206 van het welb. van strafvord. aan den regter de verpligting is opgelegd om voor alles een onderzoek naar het al of niet bewozene van het ten laste gelegde feit te doen , en er nu in deze reeds dadelijk uit de feiten blijkt, dat de beslaegde niet loger onderwijs gegeven heeft in de bijzondere school van de tweede getuige, mej. Essers , zoodat de beklaagde daarvan moet worden vrijgesproken; dat toch uit de feiten alleen voortvloeit, dat in e e i afzonderlijk vertrek onderwijs wordt gegeven in handwerken, welk onderwijs, kraohtens art 75 in verband met srt. 1 sub. p, niet aan de voorschnfien der wet onderworpen is, dot wel degelijk moet worden r.ngenomen, dat iedere soort van onderwijs, uitgezonderd dat in handwerken en militair onderwijs san het toezigt, bij do wet voorgeschreven, is onderworpen; doch dat toezigt niet ziot op den onderwyzer, die aan het hoofd der school geplaatst is, mesrop het onderwis zelf, blijkens art. 15, waar onderscheiden wordt tusschen het onderwijs, den onderwyzer en de school; dat toch eene andere opvatting zou leiden tot de ongerijmdheid, dat een hoofd-onderwijzer van do school zou kunnen worden geweerd , op grond van eenig ander daar gegeven onderwijs; dat tot voorbeeld van die splitsing kan worden gewezen op de gevangonis, waar niet de school, maar het onderwijs aan toezigt onderworpen is, enz. Van deze uitspraak door den officier van justitie in cassatie gekomen zijndo, is door hem eene memorie ingediend, bevattende twee middelen van cassatie en wel : I°. schending van artt. 310 en 394 van het wetboek von strafvordering, op grond, dat de in deze plaats gehad hebbende vrijspraak eigenlijk de .trekking had van een ontslag van regtsvervolging, waarin de schending von ort. 394 bestond, is niet opgegeven, en is hier vermoedel'yk, zoo als de raadsheer rapporteur m de zitting van den Hoogen Raad van 23 April opmerkte aon eene vergissing te denken, en dat althans de regter had moeten uitmaken, dat het hier geleverd wel tig bewijs door tegenbewijs was ontzenuwd. Als tweede middel is aangevoerd: Schending van artt. 1 , 6 en 15 der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n. 103), op grond hoofdzakelijk, dat in easu üc sub n°. 1 in art 15 opgenoemde uitzondering niet kan geacht wolden aanwezig te zijn, waar de reden is eener bijzondere school, waarvan als hoofd onderwijzere.se bekend staat mejufvrouw Essers, terwijl in hetzelfde gebouw onderwijs wordt gegeven door eene daartoe onbevoegde, en dezelfde kinderen zich klasse voor klasse in beide lokalen bevinden; dat derhalve aan het feit eene verkeerde qualificatie door den regter is gegeven en de wet verkeerd is toegepast. By ae_e contra-memorie, door de gerequireerde ingediend, i» de gedane vrijspraak verdedigd en voorts op het tweede middel beweerd, dat ook als de vrijspraak de strekking van een ontslag van regtsvervolging mogt hebben, dit dan nog teregt is uitgesproken. De advocaat-genoraal Romer heeft als zijn gevoelen te kenten gegeven, clat de ingestelde voorziening in cassatie als gerigt tegen eene vrijspraak, te regt of ten onregte gewezen. is niet ontvankelijk. Hij gaf hoofdzakelijk te kennen, dat de gronden ton betooge, dat hier een bedekt ontslag van regtsvervolging zou zijn uitgesprokeu, hem niet hebbin overtuigd, dat toch de regter, te regt of ten onregte, heeft beslist, dat door de beklaagde niet lager onder-ijs is gegeven in de school van mej. Essers, en het door haar beklaag Ie gegeven onderwijs in geen verband hoegenaamd staat met het onderwijs in de bijzondere school van de tweede getuige. Er is dus, zeide hij, hier eene vrijspraak op grond van gemis vaneen der bijzondere elementen voor het misdrijf- Juist de gevolgtrekkingen , door het openbaar ministerie uit de feiten afgeleid, zijn geheel feitelijk, en daarover is het oordeel geheel atn den judex facti. Op grond van een en ander heeft de adv. gen. geconcludeerd tot met ontvankelijk verklaring van den requirant in zijne voorziening in cassatie, de kosten te dragen door den staat.
Do uitspra k in deze zaak is bepaald op 8 M«L * Leijden , 5 Mei. Op heden werd aan deze hoogeschool tot doctor in de chiruigie bevorderd de heer J. Linckers , mcd. et art. obst. doctor, geboren te Leijden.
j — TJjt de garnizoens infermerie alhier zullen weder eenige zieke militairen reconvalescenten) naar hetgarnizoens-hospitaal te 's Ht»«e , ter verdere verpleging, worden overgebragt. * __leuwe Klep, * Mei. Met het alh,er van Oost-Indie gearriveerde Nederl. schip Goede Verwachting, kapt. Verschuur, is het lijk aangebragt van den luit. t/z. Koning, op reis overleden. § lire .!a , 4 Mei, De speciale commissie van inspectie over het mi itaü-onderwys zal, iv atede van den 23ste den 20ate dezer bbh de kon. mi itaire academie alhier vergaderen.
Gisteren avond had het dochtertje van schipper de Hoog, lisgendo in de Scheepmakershaven, alhier, het ongeluk van de jlunk ie vallen en te verdrinken. Heden in den vroegen morgen heeft men' h»ar lijk opgevischt. — De heer Hoven, te 's Hage, is aannemer gewerden voor de leverantie der brandstoffen en kaarsen voor de militaire wacht des rijks, voor den tijd van één jaar. — De commissaris van politie te Zwolle berigt, dat hem is ter hand gesteld een valache gulden, vermoedelijk lood en tin, von het juartal 1848, met de beeldlenie van koning Willem II; de sionipels duidelijk, doch het randschrift: » God zij met ons," onleesbaar. Aan de veemarkt te Leeuwarden waren den 4den Mei aangevoerd 932 runderen, 396 varkens en 178 schapen. De handel was vlugger aan de vorige week. Vette koeijen zijn gedaan van ƒ 105 tot/265, melke d°. van ƒ65 tot ƒl9O, vare d°. van fB5 tot ƒ 170 , kalfs dc. van ƒ9O tot 195 , vaarssen van ƒ65 tot ƒ 140, ossen van ƒ 115 tot, ƒ 255, vette kalveren van ƒ 54 tot f 84, vette biggen van f 32 tot ƒ 58, vette schapen van / 14 tot ƒ 28.
---

