Algemeen Overzigt. Rotterdam, 6 Mei.
J&t moeten te Parijs bepaaldelijk ongunstige tijdingen voor de fjpelsche regering van Sicilië ontvangen zijn. In de officieele 'tingen heeft men zich althans ongerust daarover gemaakt, en **Ider die tijdingen — aldus leest men in een schrijven uit Parijs — *"> de beurs hoogstwaarschijnlijk hare rijzende voort**t hebben.
Het geloof aan de bijeenkomst der conferentie wordt al minder ,B minder. Zelfs in Zwitserland wordt, naar luid van een schrij, a uit Bern aan de Kölnische Zeitung, daaraan weinig geloof ""ier geslagen. In dien stand van zaken moet de bondsraad voormens zyn de bondsvergadering bijeen te roepen, ten einde haar Jtive OTer de Savooiache kwestie te laten beslissen en alzoo den jWlsraad van Blle verdere verantwoordelijkheid te ontheffen. Wij hebben eergisteren, dooh onder de noodige reserve, eene l*o_lamatie medegedeeld , die do generaal Lamoricière in 1853 , IJ1 vereeniging met Mazzini en den bekenden republikeinsehen 'oionel Charras zou uitgevaardigd hobben ten gunste vkn de republiek in geheel Italie. De Ami de la Beligion zegt thans ge- J'êtigd te] zijn, om Lamoricière's deelneming aan die proclamaj6 formeel te loochenen. De reserve, welke wij bij de mededee- van bedoeld document in acht hebben genomen, houden JÖ thans nog in allen deele staande; doch van den anderen {*at gebiedt de onpartijdigheid te zeggen, dat de bewering van v6* clericale blad l'Ami de la Beligion op zich zelve geenwaar- S is. Men weet dat nadat het Lagerhuis de tweede lezing van de .Vmbiïl had aangenomen, de discussien in committé bepaald 2a °p 4 Juny. Men weet ook dat deze aangelegenheid, welke NU verscheidene jaren Engeland in zekere beweging gebragt JjjGft en een struikelblok voor meer dan een kabinet is geweest, ï>as de aandacht slechts in zeer geringe mate tot zich trekt, •^'schillende oorzaken dragen hiertoo bij, en zelfs de heer T'-ht, de kampioen, die zoo dikwijls in groote meetings voor een kiesregt met warmte het woord heeft gevoerd, laat j?a»s ten dien aanzien weinig of niets meer van zich hooren. ï'tgeen eohter, na dit alles, toch niet nalaten zal eenige bevreem- Jjßg te wekken is, dat de bill hoogstwaarschijnlijk den 4dcn Junij in beraadslaging zal komen, maar ingetrokken of op nieuw •*daagd zal worden. Een voornaam deel van de ministerieele Jjtij in het Lagerhuis schijnt thans ook het gevoelen toegedaan * 'ijn, dat de grondslag, waarop het tegenwoordige kiesregt JJ*t > in stand behoort te blijven, of althans nog geen plaats *°et maken voor het stelsel, waarop do voordragt steunt. «eeds is gemeld, dat de militaire commissie van de Hannoj^sche tweede kamer geconcludeerd heeft tot verwerping van 'e' voorstel der regering, om 5%, millioen Th. aan te wenden /* versterking van 's lands kusten. Wij hebben toen ook ge-s?'d, dat in de dépêche geene motieven werden opgegeven. *aans verneemt men iets naders dienaangaande. De commissie föamelyk in haar gevoelen geleid door de overweging, dat de v^aadslagingen bij den Duitschen bond nog aanhangig zijn en "^Srinover derhalve niet alleen behoort voor te gaan. Ook wordt Hll Hannover, in goval het tot een oorlog mogt komen, niet beschikking over zijne troepen overgelaten, ten gevolge ?*__van '«lands regering niet het middel zou bezitten om voor j're eigen verdediging te zorgen. In dien stand van zaken beeft !j? eoipmissie zich in de kwestie, uit eenfinantieel oogpunt, niet i_J6n verdiepen, hoewel voorloopig opgemerkt werd, dat de uitgaaf, indien zij aangenomen werd, nog door verschci- J**18 millioenen behoorden gevolgd te worden. De positie, *6lko Pruissen tegenwoordig tegenover den bond aanneemt en 'Brtcgon, zoo als men weet, Hannover zich met kracht verzet, J^een ook een der motieven te zijn, welke do commissie tot de geleid hebben, want zoo het tot een oorlog mogt .'"en,* gelooft men dat in de eerste plaats Pruissen bedreigd is. Men l 1"* het, het is hier de oude handelwijze: beraadslagen en be, waarbij de ijverzucht eene voorname rol speelt; maar ** handelingen gaat Duitschland niet of slechts zeer noode over. >dert eenigen tijd zijn er geruchten in omloop, dat de Bel- P*ae regering gezind zou rijn de eene of andere bezitting m *et Oosten te koopen, ten einde aldaar eene kolonie te stiohten, ?* in verband tot de uitbreiding vai Belgie's commercieele boekingen. Men is zelfs reeds zoover gegaan van te beweren, **' de regering van koning Leopold voornamelijk het oog had ïp Candia, en aan de Ottomannische Porte daarvoor 50 millioen ■*'• had geboden, terwijl de reis van den hertog van Braband S de Levant bijgedragen heeft om die geruchten veld te doen J?°aen. De Moniteur Beige heeft thans raadzaam geoordeeld f_*_an een einde te maken door de officieele verklaring, dat de beerde onderhandelingen niets dan een verzinsel zijn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
bonden , 5 Mei. In de zitting van het Lagerhuis op gis!**eo heeft de heer Oochrane gevraagd, welke stappen genomen om de Engelsche commerciële belangen in Japan te be•'■Wmen. Lord John Russell begon met er op te wijzen, dat bij het jPsnen van handelsrelatien met een land als Japan altijd groote ?°eijelykheden worden ontmoet. De laatste dépêches van den e** Alcock geven echter hoop, dat men die te boven zal ko, ?**• Wat de maatregelen betreft, welke genomen zijn ter be}s**er_aing van de Engelsche onderdanen in Japan, zoo zeide •*""• John Russell, dat Jeddo van tijd tot tyd door Britsche w'logssehepen wordt bezocht, dooh daar zy do atad slechts op I!et of mijlen kunnen naderen, kunnen zij niet telkens op de * a»ts aanwezig zyn, waar hunne tuaschcnkomat vereiseht wordt; ""dra onze vlootvoogd in die streken schepen kan missen, zal 3 de Engelschen aldaar die besoherming worden verleend, j,*aï<>p zij aanspraak hebben. Spreker wees tevens op de ,o°dtakelijkheid om acht te slaan op de gebruiken der Japanne- J* > daar het anders onmogelijk is vriendschappelyke betrekkinij. "Set hen te onderhouden. Wp eene vraag van sir J- Acton om inlichtingen aangaande den lo st!>nd5t!>nd en het bestuur van den Pauselijken staat, antwoordde jj? John Russell dat hij grooten eerbied koesterde voor het r*»Oonlyfc karakter van den paus, doch dat er incidenten zyn >ae°a geestelijk bestuur, welke niet geschikt zijn om het welzijn > «et volk te bevorderen. '•tlto aatwoord op eene interpellatie van den heer Bowycr ver< rile lord John Ktisaell dat de Napelsche regering de goede »o_.Sten der Engelsche regering had ingeroepen om de voorgeïo eö «peditie van Garibaldi naar Sicilië te beletten. Hy (lord Cll-1 h»d zich daarop onmiddelijk tot de Sardimsche legering Sj*s* en haar gevraag of zij de magt had V^.*™*£; O»» hoedanigheid als Sardinisch officier, te toetten naar «5* te vertrekken. Terzelfder tijd had b %*'£?%£%, .ei' even als vroeger reeds meermalen het geval we. _. >n 0p een aantal gebreken in *« XrTöbto te Parij» ettifij. **■»_. van den heer Falk' of d ji« Tnvrl Tohn Rus-C zending vervult, woordffi°kl lu een der <'«« de heer Cobden® naar Parij. Z^Z^JZtZ belast om de uitvoewng van net na"«"
vraag van den heer Baillie, dat goene bevelen waren afgezonden om do expeditie in China werkeloos te doen blijven tot na de aankomst van lord Elgin aldaar. Integendeel verlangde lord Elgin dat die expeditie hare operatien zoude beginnen voor zijne komst in China, zoodat hij daarvan de verantwoordelijkheid niet zoude behoeven te dragen. Spreker geloofde dat zoo er operatien plaats zullen hebben, die voor lord Elgin's komst zouden begonnen worden. — Do aartsbisschop van Vork is gisteren overleden. — De Morning Herald bevat een schrijven uitParije, waarin ten stelligste gemeld wordt, dat de Fransche regering besloten heeft, de agents de ehange te schorsen of to ontslaan, indien het hun in den zin mogt komen a la baisse te speculeren, wanneer het der regering om eene hausse te doen is. Bovendien is de regej op andere wijze tusschen beide gekomen in de aangelegenheden der beurs. Tot dusver namelijk waren do agents de ehange gewoon, aan hunne lastgevers eene notitie te doen toekomen van de variatien op de beurs, waarbij zij dan hunne zienswijze mededeelden nopens het raadzame van koopen of verkoopen. Daar nu in verscheidene dezer circulaires do raad voorkwam om te verkoopen, daar de tegenwoordige koers zich moeijelijk zal kunnen handhaven, werden die circulaires aan de post in beslag genomen , terwijl de agsnts de ehange bovendien bij do chambre syndicale werden ontboden, waar hun de regering op scherpe wijze onder het oog bragt, dat zij pogingen hadden aangewend om do fondsen te doen dalen, hetgeen, als het weder gebeurde, het verlies hunner betrekkingen zoude ten gevolge hobben. — Het Court Journal zegt, dat het voorgenomen bezoek der koningin te Berlijn tot het najaar is uitgesteld. Het hof zal zich den 21sten naar Osborne begeven, om den 2den Junij naar Windsor terug te keeren. Den 18den dezer zal eene groote revue over de vrijwillige scherpschutters in Hydcpark gehouden worden. — Pullinger, de kassier van do Union bank, die, gelijk men weet, aanzienlijke sommen aan deze bank ontvreemd heeft, is naar de jury verwezen. — In St. Martins-Hall had gisteren eeno m.eting van voorstanders der Italiaansche vrijheid plaats, met het doel een committé van onderstand voor de Sicilianen te organiseren. Door de aanwezigen werd voor £ 600 geteekend. Mazzini, die uitgenoodigd was om de meeting bij te wonon, had zich wegens ongesteldheid schriftelijk verontschuldigd, doch tevens verklaard, dat hjj het doel der meeting volkomen billijkte. De Portugesche regering heeft tot 30 Junij aanstaande den vryen invoer van tarwe en rogge toegestaau. — Met de Persia zijn berigten ontvangen uit New-Vork van 25 April. Tijdingen uit Venezuela houden iv, dat de insurgenten hunne overwinning als zeker beschouwden. Men had het bewijs ontvangen dat de Britsche vice-coosul Stacey had zatnengezworenj ten gevolge daarvan vra6 hij tot altijddurende ballingschap veroordeeld. Eene revolutie, met generaal Mosquera aan het hoofd, tras in Nieuw Grenada (Mexico) uitgebarsten.
Berigten uit Brownsville spreken van het gerucht dat Cortinns zijne strijdmagt gereorganiseerd had en de rivier overgetrókken was.
— Tijdingen uit Buenos-Ayres melden dat in dien staat rtutt bleef heerschen, doch opperen twijfel aangaande het duurzt. der onlangs tot stand gekomen schikking tusschen dien staat ?u de Argentijnsche confederatie.
---

Duitsche Post.
Weenen, 3 Mei. Naar men verneemt zal de keizer in persoon do zittingen van den versterkten rijksraad openen. — In het geheele koningrijk Bohemen is thans de brood- en vleeschzetting opgeheven. Zoowel de bakkers als de vleeschslagen moeten echter von nu af eene lijst van hunne prijzen in hunne winkels voorhanden hebben.
* Frankfort, i Mei. In weerwil van de komst der zwaluwen, die den zomer aankondigen, zijn het graan en de overige veldgewasien, tengevolge van den aanhoudenden noord-oosten wind en het gemis aan regen, nog zeer achterlijk. Op de pryzen der levensmiddelen oefent dit reeds grooten invloed uit. Volgens een openbaar gemaakt rapport heeft do ontvangst van de Keulsche sleepdienst maatschappy in het afgeloopen jaar 34000 fl. minder bedragen dan in 1858. De groothertog Ferdinand van Toskane is uit Dresden to Munchen aangekomen, waar hy eenige weken zal doorbrengen , om zich vervolgens naar de villa Amsee by Lindau te begeven, waar hij voornemens is den zomer door te brengen. — De koning van Beijeren is eergisteren meteen talrijk gevolg uit Vevay te Bern aangekomen. .
Berlijn , 4 Mei. Naar men zegt houdt de regering zich bezio met een gewijzigd gntwerp nopens de leger-organisatio. — Volgens berigten uit St. Petersburg is de tegenwoordige «tand der emancipatie-kwestie niet gunstig. Een voornaam bezwaar is namelyk daarin gelegen, dat die kwestie zoo naauw in verband staat met het thans in Rusland bestaande policiestelsel, de administratie en het regtswezen, dat de emancipatie, naar het oordeel van de meeste leden der provinciale committé's, niet zonder gevaar voor het rijk tot «tand gebragt kan worden, wanneer niet tevens de genoemde afdeelingen van algemeen bestuur in verband daarmede eene geheele reorganistie ondergaan. Volgens sommigen blijft daarom de kwestie voorloopig rusten; volgens anderen zou zij alleen ten gevolge van den langzamen gang der werkzaamheden bij het ministerie vertraagd worden; doch hoe dit zij: algemeen is men van oordeel, dat er aan de uitvoering van het plan, eene reorganisatie van het adminiitretiet beheer en het .regtswezen moet voorafgaan. Behalve op de nood-, ™fceliikheid dezer veranderingen, heeft het emancipatie-comm.ttó in de Krim ook nog bepaaldelijk gewezen op het noodUge oener £„;,-__ volgende wijziging van het strafwetboek, vooral wat de bedTCÏntaS-6, volgen, welke sommige misdrijven met gedwonpal'f ..flenst worden gestraft. Tengevolge der daaromtrent gen ingediende vertoofen, zijn die bepalingen 2°°r t-tnanT blijkens eene keizerlijke6 ukase, buiten werking dan ook n^oetJnatuurlijkopden geest der armee een gui..tigesteld. Dit m°?v daar het toch voor de soldaten over het gen invloed nco , hi_der,yk wag p veroordeelde misdadigers algemeen niet wc g mpetea reiken. De dagbladper» stelde al. kameraden de nfl .^ de „trllffen ten da(. Qok zich .vroeger ming te wachten was, liet zich gereedelijk daarin eene inhoud eoner circulaire van den minister VCTWv_nenlandsche zaken aan de burgerlyke gouverneurs der ■"..„inoien, strekkende om deze over de vervanging der lyf- PiTffen dóór andere straffen te raadplegen. Sedert September 111 heeft men evenwel daaromtrent niets meer vernomen, zoodat m'en niet weet, of er ton dien aanzien ongunstige adviezen zyn ingekomen, dan wel of die onzekerheid ook al een gevolg is van den langzamen gang van zaken by de ministerieele bureau»
---

Fransche Post.
•(«Partt», sJ__ei. Het heeft zich dan toch bevestigd, dat de graai de Montemolin en zijn broeder zich aan koningin Isabella hebben onderworpen. Men verneemt daaromtrent het volgende: De graaf heeft den generaal Dulce in de gevangenis teTortosab. ïichoatbodenenhem documenten ter land ge steld. De beide eersten behelsden eene acte, waarbij de graaf en zijn broeder verklaren, afstand te doen van alle regten op den Spaanschen troon en allen die tor handhaving dezer regten de wapenen opvatten, als verraders des vaderland» te zullen beschouwen. Het derde stuk was een brief aan don Juan, die zich thans te Londen bevindt, en heeft ton doel dezen prins uit te noodigen, om aan de genoemde verklaringen zijna adhaesie te schenken. De acte van afstand sluit met een paragraaf, waarin zij verklaren, uit eigen vrije beweging tot dien stap te zyn overgegaan en zich verbinden om de acte to ratificeren, zoodra zij iv vrijheid zullen gesteld zijn. De minister van oorlog heeft de vroeger opgemaakte plannen thans eindelijk geheel venvezcnlijkt. Ten gevolge daarvan is alles zoo ing. rigt, dat er in geval van nood, binnen den tijd van acht dagen eene armee van 350,000 man niet alleen op de been gebragt, maar zelfs tegen don vijand aangevoerd kan worden. De heer Moncardi, secretaris by het ministerie van financiën te Turin, wordt binnen kort hier verwacht, om de noodige regeling te maken omtrent dat gedeelte der openbare Sardinische schuld, hetwelk thans, door de inlijving van Savoye en Nizza, ten laste van Frankrijk komt.
Hoe het op Sicilië gesteld is, valt moeijelijk uit te maken. Volgens de berigten uit Napels, zou het er thans rustig zijn. Volgens de tijdingen uit Turin on Genua, zou de insurrectie integendeel nog dagelijks veld winnen, ja zolfs zouden de insurgenten , onder aanvoering van Santarra , slechts nog eenige duizende geweren noodig hobben, om do koninküjke troepen terug te slaan en de onafhankelijkheid van het eiland te proclameren. Vooral luiden nog steeds do tijdingen uit Catani hoogst ongunstig; naar men wil, zou de familie van den Franschen consul aldaar zijn omgebragt. Uit Rome wordt gemeld, dat den generaal Lamoricière een jaarlijksch tractement van 40,000 francs is toegekend, terwijl hem een prachtig hotel in do nabijheid van het Vatioaan is aangeboden. Naar het schijnt heeft hy gedurende den korten tijd van zijn verblijf aldaar, do militaire magt zoodanig voor zich weten te winnen, dat de soldaten eeno algemeene sympathie voor hem aan den dag leggen. Hij houdt zich thans voornamelijk onledig met het plan tot het gieten van gegroefde kanoanen, waartoe hij thans in onderhandeling is met eeniga Fransche officieren.
Onder de hier in omloop zijnde geruchten behoort er Ook een, volgens hetwelk de heer Billault, onze minister van binnenlandsche zaken, waarschijnlijk zoude aftreden en vervangen worden door den heer Laily. — Het is eone daadzaak, dat de geheele noordwestelijke kust des lands en de daaraan grenzende eilanden versterkt en gewapend worden. Deze maatregol geschiedt echter in etilte; van daar dat er zoo weinig ophef van wordt gemaakt. • —De regering heeft aan eene Engelsche maatschappij concessie verleend tot het leggen van een onderzeeschen telegraaf kabel vnn Toulou naar Ajaccio en een van Marseille naar Algiers.
— Men verneemt dat de Sardinische regering, vernomen heb-hende dat te Genua een schip zeilklaar lag naar Sicilië, waarop zich 500 man zoudon inschepen, voorzien van 1000 geweren, het uitloopen van dat vaartuig (Verhinderd heeft. — Aan het hoofd van de Lamoricière's staf staan drie Fransche legitimisten: namelijk heeren de Pimodan, die na de Julij rovolutio in Oostenrijksche dienst trad, graaf Chevigné en graaf de Bourbon Challoux.
---

Belgische Post.
__.rsiasel , 6 Mei. De Moniteur deelt de namen van verscheidene officieren mede, aen wie op hun verzoek eervol ontslag uit de militaire dienst wordt verleend. Het schijnt dus waar te zijn, dat Belgische officieren voornemens zijn onder den generaal Lamoricière dienst te nemen in het pauselijk leger.
— De gemeenteraad van Luik heeft het voorstel der regering, tot oprigting van een standbeeld ter eere van Karel den Groote, met eenparige stemmen aangenomen. De gemeentekas zal een derde van de kosten bestrijden.
---

Per Telegraaf.
v_7 Cïencve , 6 Mei (Reuter"'s Office). De bondsraad dringt aan op de bijeenkomst van eene conferentie. Piemont heeft aan Zwitserland voorgesteld den aanleg van een spoorweg door Zwitserland, ter verbinding van Duitschland mot Italie. De werkzaamheden tot regeling der grenzen tusschen Sardinie on Frankrijk, hebben den lsten Mei een aanvang genomen. NB. Bovenstaande depêches waren reeds In onze vorige Editie opgenomen.
Bern, 6 Mei. De Zwitsersche bond.raad heeft aan de mogendheden eene nota doen toekomen waarin op nieuw wordt aangetoond van welk strategisch belang de onzydig verklarmg van Chambery en Faucigny is voor de voortdurende handhaving der neutraliteit van Zwitserland.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 6 Mei.
Heden word in de par. kerk van de H. Rosalia in de Leeuwenstraat , tot dankzegging aan de gemeente voor de milde offers, bijeong'ebrogt, om dat prachtige gebouw in zijn vroegeren luister te hersteilen, ten 10% uur eene plegtige Godsdienstoefening gehouden. JJij deze gelegenheid werd door een talrijk en goed bezet mannenkoor de Missa n°. 2 en een te Deum van Joh. J. H. Verhulst uitgevoerd.
Gisteren namiddag is in de groote zaal der sociëteit Harmonie alhier de aangekondigde tentoonstelling van schilder en kunstwerken geopend , gehouden van wege de academie van Beeldende Kunsten en Technische Wetenschappen. De Catalogus vermeldt zeer beroemde namen, 374 nommers , en belooft aan de bezoekers een uitmuntend kunstgenot.
Het heeft aan Z. K. H. den prins van Oranje behaagd, aan de conferentie der vereening van den H. Vincentius van Paulo te Utrecht, eene zeer fraaije pendule te doen geworden, als prijs voor de loterij , in dezo maand door haar te houden ten behoeve van de door haar bezochte armen.
Bij de theologische faculteit te Leiden wordt het, naar men aan de Midd. Ct. meldt voor mogelijk gehouden, dat dr. L. W. E. Rauwenhoff, pred. te Leiden, in aanmerking komt, voor de vervulling der vacature van professor in de godgeleerdheid, ontstaan door het overlijden van dr. N. C, Kist.
Het bestuur der vereeniging Noord-Nederland, gevestigd te Snoek, welke vereeniging zich ten doel stelt, om den aanleg van spoorwegen in het Noorden des rijks te bevorderen , heelt zich met een adres tot de tweede kamer der staten-generaal gewend, waarin het wijziging der door de regerig voorgestelde spoorweglynen vraagt, daar bij bet regerings-ontwerp de belangen van Harlingen, van Friesland en van een groQt deel van Overijssel tor wille van de hoofdstad van Friesland over het hoofd zijn gezien. Men meldt uit Utrecht: Onze stad heeft den 4den een groot verlies geleden door het plotselyk overlijden van een harer geaohtste, aanzienlijkste en vermogendste inwoners, zynde de heer dr. G. Munnicks van Cleeff, vroeger practiserend geneesheer te dezer stede, doch in de laatste jaren een groot voorstander van de ontwikkeling der nyverheid, waartoe zijn aanzienlijk vermogen veel heeft bijgedragen; hij was hulpvaardig, menschlievend en regtvaardig; vele menschen worden door dit onverwacht afsterven getroff-a.
Men weot dat de heer de Bruyn, hoofdingenieur te Soerabaija, door ona gouvernement is belast met de taak, om in Frankiyk persoonlijk onderzoek to doen naar do aldaar ten uitvoer gebragte zoowel als geprojecteerde werken, ter voorkoming van rampen door overstrooming te weeg gebragt en om tevens in de vlakten van JNoord-ltahe de■ inrigtingen der irrigatien te bestuderen, waaraan die landstreken hare zoo gunstig bekende vruchtbaarheid te danken hebben. Het doel zijner zending is om later, voor zoo • ver dif wenschelijk bevonden zal worden, de resultaten van zijn onderzoek op Java toe te passen. In eene Parijsche correspondentie vau de Belgische Inddpendance leest men, dat die ingenieur dezer dagen aau keizer Napoleon is voorgesteld, die hem uiterst minzaam ontvangen heeft terwijl het Fransch gouvernement zich beijvert, hem bevor' derlijk te zyn in alles, wat hem in staat kan stellen om zich naar behooren van den hem opgedragen last to kwijten.
Men leest in de Leidtche Courant bet volgende: In Maart 1860 werd werd, gelijk de dagbladenmeldden, te Beekbergen op de Veluwe een potje met middeleeuwsche muntjes gevonden. Dezer dagen had dr. Goedbloed aldaar, die in der tijd gezorgd had, dat niet een der gevondene muntjes voor de wetensohap verloren ging, de beleefdheid eenige exemplaren derzelve aan het munt- en penningkabinet onzer hoogeschool ten geschenke aan te bieden. Terwijl men vroeger in het onzekere was nopens den aard der gevondene muntjes, blykt het thans , dat zij bestaan: I°. uit denarien of zilveren penningen van den Utrechtachen bissohop Willebrand van Oldenburg, die van 12 26— 1236 regeerde. Het meerendeel is te Utrecht, doch ook eenige zyn te Deventer geslagen. 2°. uit muntjes, geslagen toen de bisschoppelijke stoel van 1226—1228 (wanneer Otto 111 of Otto van Holland tot opvolger van Willebrand gekozen werd) ledig stond en door het kapittel munt geslagen werd. Deze muntje» dragen de beeltenis van den heiligen Maarten, den patroon der Utrechtsche kerk en zijn zoowel to Deventer als te Utrecht geslagen. Van de laatste waa niet één exemplaar meer bekend, tijdens de uitgave van het muntwerk van prof. van der Chijs. 3°. uit heele en halve denarien van den Geldersehen Otto 11, die van 1229—1271 regeerde; zy zijn van twealerlei stempel, beide afgebeeld in, voornoemd muntwerk. Op de meest talrijke houdt de graaf een palmtak in de hand , ten teeken van volbragten kruistogt. 4°. tot dus verre onuitgegevene en waarschijnlijk door den rigter te Nijmegen onder de regering van keizer Friderik II (1215—1250) geslagene muntjes. Op de voorzijde hebben zij eene keizerlijke beeltenis met het opschrift cetare (?) en rondom de keerzijde, waarop zich een kruis bevindt, het woord Numagen, de oude naamspelling van Nijmegen. Zij zijn stellig voor 1248 geslagen, toen Nijmegen in pandschap aan Gelderland overging. s°. heele en halve denarien van den Hollandschen graaf Floris IV (1228—1235) mede afgebeeld in het werk van Prof. v. d. Chijs. Dat ze aan dezen graaf en niet gelijk men vroeger meende, aan Floris 111 moeten toegeschreven worden, blykt uit de overige munten van don Beekbergschen vond. Wij gitson, dat het begraven van het. potje met. munten te Beekbergen omstreeks het j aar 1250 zal hebben plaats gehad, zoodat zij ruim 6 eeuwen verborgen zijn geweest. Die verberging zal geschied zijn tijdens den hevigen oorlog in de eerste jaren der regering van bisschop Hendrik van Vianden, toen hij in strijd was met den graaf van Goor, die, in verbond met graaf Otto II van Gelre, den bisschop beoorloogde , ten beboeve van diens vijanden, de heeren van Amstel en Woerden. Nadat Hendrik van Vianden de laatste verslagen had, wendde hy zich in 1250 tegon den graaf van Gelre, terwijl bij diens leenioed, de Veluwe , afliep en verwoestte. Beekbergen nu is, gelijk men weet, op die Veluwe gelegen.
De staatsraad, commissaris des kom'Dga in de provincie Zuid Holland, heeft ter kennis van de belanghebbenden gebragt, dat de scheepvaart op en van den Hollandschen IJssel, boven Gouda, wegens hot uitvoeren van werkzaamheden voor de verbetering van deze rivier ter plaatse van de nieuwgebouwde Waaijersluis, nabij die gemeente, van den 15den Mei tot den lsten Junij 1860 gestremd zal zyn.
Z. M. heeft bij besluit van 26 AprU 1860 N°. 57 , goedgevonden en verstaan: tot op acht dagen te verminderen de gevaneenisatraf van eene maand, en kwijtschelding te verleenen van de beide geldboeten elk van een honderd gulden, waartoe Willem Frede rik Zweers te Zwolle, bij vonnis der arrondiasements regtbank aldaar van den laten December 1859 ter zake van laster en hoon is veroordeo d. — Men zal zich herinneren dat deze veroordeehng voortvloeit uit het drukken en verspreiden van het tooneelstukje Jonat de Bankroetier, terwijl de hoofddader de schrijver, zich voortdurend in Engeland ophoudt, en zich'aan de nasponngen der justitie onttrekt.
♦Vlissingen, 5 Mei. Zr. M«. fregat met stoomvermogen Zeeland, kornm de kapt. ter zee W. Wipff, is heden morgen uit het ryks dok naar de reede gestoomd , om later naar Lissabon te vertrekken.
Harlingen, 5 Mei. Alhier is van de uit Noorwegen vertrokken visschersvloot ter robbenvangst berigt ontvangen, dat eenige schepen ieder 5, 6 èt 7000 stuks hadden geslagen. Wy wenschen dat zoodanige gunstige berigten, ook weldra van onze hier te huis behoorende schepen zullen worden ontvangen.
Te Hoorn waren den 3den Mei de hoogste prijzen van Granen enz. als volgt: Tarwe ƒ10.50; Rogge ƒ 7.25; Gerst ƒ7; Haver / 5.40; Boonen: bruine f 14; Boter per Ned. ffi ƒ 1.05; Kippen & f 1 per stuk; Kippen-Eijeren ƒ2.20 per 100 st.; Eenden è, ƒ 0.50 per stuk ; Eenden-Eijeren ƒ2.60 per 100 st. — Te Alkmaar waren ter kaasmartt van den 4den dezer aangevoerd 320 stapels kaas, wegende te zamen 63092 Ned. ffi. De prijs was, kleine hooi ƒ 28.75, middelb. ƒ25.50 per 50 Ned. ffi.
---

Aanbestedingen.
— Op 17 Mei e. k., des middags ten 12 ure, door den majoor plaatselijken kommandant te Bergen-op Zoom . ten zynen burel» aldaar:
4 last Jarige Roode Rhijn-tarwo, minstens moetende wegen 77 ffi; 8 last Jarige Witto Zeeuwsche Tarwe, minstens moetende wegen 74 ffi; 4 laat Blanke Zeeuw&che Rogge, minstens moetende wogen 72 ffi buiten de zakken. — Op 18 Mei e. k., des namiddags ten 12 ure, door. den minister van start, minister van koloniën, aan het locaal van zijn departement:
de vereischte werken en leverantien, ter stichting van een koloniaal militair Invalidenhuis op Bronbeek, aan den weg tusschen Arnhem en Zutphe__is> *" — Op 21 Mei e. k. des middags ten 12 ure, door den minister van marine aan zijn departement: de levering van vijftien honderd dubbele Nederlandsche mudden Turf, en van dertig duizend Nederlandsche ponden Steenkolen , ten behoeve van het departement van marine.
---

