EDITIE VOOR OOST-INDIE.
Het Negende Mommer van de EIBITIE voor ©OST-_ER.__.II3, van de Nieuwe Rotterdamsche Courant, Jaargang 186©, zal Meden, § dezer, Verzonden worden. Oe Aitonnements - Prijs dezer Uitgave Is t' 36 'sjaars. Franco Indie. DE UITGEVER.
---

Monopolie.
i. De Tweede Kamer heeft in de zitting van den 27sten der vorige maand, met eene meerderheid van twee derde der aanwezige leden, beslist, dat de regering het publiek belang niet beeft behartigd; en het ministerie, op hetwelk openlijk door de Volksvertegenwoordiging zulk eene blaam geworpen werd, blijft desniettemin aan het bestuur ! De heer vax Hall heeft vroeger *el eens verklaard, geene openbare meening te kennen, dan die °cm door de kamer wordt medegedeeld; wel nu! die kamer heeft gesproken, heeft de openbare meening krachtig uitgedrukt; hö kent dus het oordeel van het voor hem eenige payt légal, en desniettemin verschijnt hij weder in diezelfde kamer, om het publiek Wang met haar te bespreken, hetwelk zij hem verweten heeft, "iet behartigd te hebben, en dat zij hem dus niet toevertrouwt! Qelooft hij dan inderdaad iets tot stand te kunnen brengen met vertegenwoordigers, die zijne handelingen zoo openlijk, zoo ondubbelzinnig hebben afgekeurd? Zeer zeker, zal de kamer geen goed voorstel om den persoon des ministers verwerpen; maar de meeste Maatregelen betreffende het staatsbestuur vorderen vertrouwen in ast ministerie, omdat het welgelukken er van meestendeels van de litvoering afhangt en eeno uitvoering in oen anderen geest, dan *«*rin zij vastgesteld werden, hun volkomen het beoogde doel *an doen missen. Gelooft de heer vax Hall dat vertrouwen °oit van eone kamer te kunnen verwerven, die hem beschuldigd beeft van het publiek belang niet te hebben behartigd? Kan het in het publiek belang geacht worden, dat hij aan het hoofd **a het ministerie blijft en z<s<s voor de wetgeving weder een kostbaren tyd verloren doet gaan, waarin uit den aard der zaak, *einig of niets tot stand kan komen ? Dadelijk toen de motie door den heer db Bbatjv. gedaan was, heeft de heer tax Hall gevoeld , dat de aftreding van het ministerie het gevolg harer aanneming moest zijn. Hij wees de kamer uitdrukkelijk op dat gevolg. Desniettemin nam zij haar aan en toch blijft de heer vax Hall a*n het hoofd van het ministerie! Zulk een voorbeeld van de 2ucht tot het behoud van portefeuilles, zal men niet gemakkelijk , niet alleen in onze parlementaire geschiedenis, msar ook in die v»n andere constitutioneels landen in den lateren tijd kunnen asnwt)zen. Zoowel gevoel van eigenwaarde, als zorg voor de belanden van het rijk, schrijft aau een ministerie onder zulke omstandigheden voor, zijn ontslag te vragen of de kamer te ontbinden. Indien dus, gelijk een ieder gemakkeiyk voorzien aan, gedurende het bestaan van dit ministerie weder een kostbare tijd Nutteloos verspild zal worden, de verantwoordelijkheid daarvan 'si geheel op den heer vax Hall komen, die in de volle overtuiging dat hij het vertrouwen der vertegenwoordiging niet bezit, desniettemin zijn ministerie niet heeft ontbonden en daardoor een nrèuw bewijs geeft, het publiek belang niet te behartigen. Wij zullen niet weder iv discussie treden over de handeling van het ministerie, welke tot de af keuring der vertegenwoordiging aanj*'ding gaf. De verkeerdheid daarvan ligt niet zoozeer in de voorbeur, die hot aan de lijn 's Hago-Leijden-Woerden gegeven heeft, als ln bet uitsluitend regt, dat het aan de Hollandsche spoorweg-maat"chappij heeft geschonken. Wij willen toegeven, dat er gevallen *unnen bestaan, waarin, als twee vereenigingen voor denzelfden weg concessie vragen, de regering haar aen de eene geven en aan dé andere Peigeren kan, alhoewel dit slechts by zeer zeldzame uitzondetingen behoort te geschieden. Maar dat de regering aan eone maat•ehappij een uitsluitend regt, een monopolie schenkt, dit is een gevaarlijk antecedent, waartegen men met de meeste kracht moet "Piomen. De heer VAK Hall heeft de kamer op de latere •utoritciten in spoorwegzakon gewezen, om aan te toonen dat de onvoorwaardelijke concurrentie by die middelen van vervoer niet goed is. Wij nemen de vrijheid hem te verzoeken de «state onder die latere autoriteiten te raadplegen, het werkje **n den heer Malou , Etude sur les Chemins de fer Selget. hetwelk zeer kort geleden verschenen is, en waarin hot Belgische stelsel wordt medegedeeld, hetwelk bij den heer vax Hall te *neer ingang moet vinden, omdat hij de Belgische regering, ten **nzien der spoorwegen, wenscht na to volgen. De schrijver, van het stelsel der Belgische regering over de particuliere ondernemingen sprekende, zegt op pag. 6: » Sans établir ni zones * dêterminées pour chaque compagnie, ni mesures protectrices " des interets engagés, sauf quelques droits do préférence éven" tuelle, on a donc concédé les lignes qui étaient demandées et * pour lesquelles des moyens d'exéeution existaient ou paraissaient * «lister. On a laissé faire, er. se reservaat bxpbbssémbxt 3_b "L_,OIT DB COKCÉDEB DBS LIGXBS COXCÜBBBXTES, et plus d'une "fois o» a usê de eettcfacultéreservie." Men ziet dat men in België, *'Waar ons ministerie, bhjkens de memorie van toelichting van het 'poorwegontwerp, ter scbole is gegaan, niet alleen geene uifslui, nde regten heeft toegekend aan partituliere ondernemingen, """•r integendeel in de concessien zich uitdrukkelijk het j6_t van concurrerende lijnen toe to staan, reserveert. Dit is ?an ook veel meer in overeenstemming met eene gezonde staatnishoudkunde, dan het verleenen van monopolie. j. De heer vax Hall heeft zich ook beroepen op de beurtvaart. , • beurtveeren, zegt hij, zijn monopoliën; het monopolie is dus 1 ons niet zoo vreemd bij middelen van vervoer. I*ft is een onderwerp wel waardig met een enkel woord in 01 afzonderiyk artikel te worden behandeld.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 7 Mei.
Hoe meer de kansen voor eene conferentie verminderen, hoe ?*** moeite de Zwitsersche regering doet om hare zaak te doen J8evieren. Zoo heeft zij op nieuw aan de mogendheden eene "doen toekomen, waarin zij het strategisch gewigt der "oord_lijke provinciën van Savoye, in het belang van de ZwH*r»che e neutraliteit, betoogt. Men kan deze circulaire als een soort rnT1 «ntwoord beschouwen op de laatste nota van den heer de B,,°nvenel, die beweerde, dat Zwitserland nog wel op andere »iï"*n dan ten zuiden van het meir van Genève, voor Frankje «pen staat ca dat het bezit van de betwiste districten , d^'erland volstrekt niet veiliger maakt dan het. reeds is door Vraten, waarby de onzijdigheid van dit land gewaarborgd is. Vj^wchen zou men toch weer uit eene telegrafische aepêche uit I °Pmaken' dat BltnanB nog ni6t a B P°P C°n" k^elopTpeÓIitT,nriko de heer de Cavour in de Sardinische C* van afgevaardigden ondervindt, en do pogingen die aange- I *vg Wo«ïen, om dezen staatsman te doen vallen . geven den C•onsti- Wd^wnlriding om voor hem in de bres to springen. Het blad doet I laaït _«- de standvastigheid van dezen minister die zich met «'^pen °P weg, waardoor hij het doel zöner staatk.l i. .*-<>" voorbijstreven en Europa mishagen. Indien dit arti- Mil V'gegeven door de vrees voor een ongunatigen uitslag der '«ïittgen, dan was die vrees ongegrond, want volgens eene telegrafische dépêche uit Turin van heden (zie lager), is de meerderheid der verkiezingen, voor zooverre die bekend zijn, ten voordeele van het ministerie uitgevallen.
Garibaldi, die zijn demissie als afgevaardigde voor Nizza ac- I geven en zich met zijn collega Laurenti Roubaudi, als kandidaa! I der oppositie te Turin gesteld iiad, kon sleohts 35 stemmen bekomen. , De Badensche regering zal hoogstwaarschijnlijk nog in do f tegenwoordige zitting aan de kamers de ontwerpen van wet aan. bieden, ter regeling van de betrekkingen tusschen den staat er de kerk. Deze zullen tot grondslag hebbsn de nieeßt mogelijke ] zelfstandigheid der beide kerken, voor zoo verre hare eigene en I inwendige aangelegenheden betreft. Met opzigt tot die der Ka- I tholieke kerk, zullen, voor zoover dit met het belang en het | gezag dcs staats overeenstemt, de bepalingen van de jongste overeenkomst met den paus in de nieuwe wet opgenom.n worden. Daarentegen zal de staat zijn volledig regt van toezigt op het openbaar onderwijs en de voltrekking der huwelijken in handen houden. Van een toezigt op de universit Frsiburg door de geestelijkheid , gelijk in het concordaat was bepaald, kan geen sprake meor zijn, even mm als van de voorwaardelijke en vr'ijo oprigting van kloosters. De reeds bestaande zullen geduld worden, zoo lang hun bestaan niet sohadelijk voor den staat geacht zal worden. De ministerieele wijziging in Spanje is voor hot oogenblik althans gestuit, daar O'Donnell den wensoh heeft te kennon gegeven, dat het kabinet zich voor de Cortes zal vertoonon, zoo als het was zamengeatsld bij het begin van den oorlog. De Gaceta van 2 dezer deelt het besluit mede, waarbij koningin Isabella een amnestie uitvaardigt voor alle politieke misdrijven, tegen haar en hare regering begaan. Dit besluit gaat vergezeld van een bevel, inhoudende dat de graaf de Montemolin en zijn broeder, de infant don Perdinand, aan boord van een vaartuig der koninklijke marine, naar eene vreemde haven gebragt zullen worden welke zg zullen aanwijzen. Volgens art. 4 van het besluit, betreffende de amnestie, moeten allo personen die daarvan het genot wenschen te hebben, alvorens den eed van trouw aan de koningin afleggen.- In het besluit waarbij de beide prinsen in vrijheid worden gesteld, zijn zij van deze verpligting niet ontheven. Men zegt, dat dit een en ander in Spanje niet voldaan heeft, omdat men alvorens tot een amnestie te besluiten, eerst een proces en veroordeeling in wettigen vorm gewenscht had.
---

BUITENLAND. Fransche Post.
t§t PttrïjS , 6 Mei. Eris van daag weinig belangrijk nieuws en vandaar misschien, dat de Parijzenaars thans weder eene mogelijke verandering in ons ministerie ter sprake brengen; iets hetwelk meermalen het geval is, wanneer er niets anders te bcsprekon valt, zoodat er dan ook eigenlijk aan dat gerucht weinig waarde wordt gehecht. Men zal zich herinneren, dat eenige woken geleden melding is gemaakt van eene scène die op de Tuüerien voorviel, en waar- i by de keizerlijke prins, nadat hij zijn speelgoed gebroken en zijne moeder oen slag in 't aangezigt gegeven had, op last van den keizer in tegenwoordigheid ven een peloton grenadiers gedegradeerd werd van zijn rang van korporaaal, on alzoo weder gemeen soldaat was geworden. Dit berigt, door de redacteurs van al de bladen die het opnamen, naar eigen bflievcn opgesmukt, vond om de excentriciteit van het feit allerwege lezers , doch sohier nergens eenig geloof, en niomand 2e.r zeker had kunnen denken dat de rojering oan zulk eene vreemdsoortige anecdote de eer eener j logenstraffing zou waardig keuren. Het tegendeel echter is waar, want j de Constitutionnel is heden tot algsmecne verbazing met een vrij uitgebreid artikel verschonen, waarin het blad op ho.gdrnvei. den toon den laster kastijdt die, niet tevreden den naam des kei- j zers en de voornaamste staatslieden te bezwaddoren, zich thans ] hecht aan een onschuldig vierjarig wicht, dat, volgens het. half officieele orgaan, een personificatie van lieftalligheid en zachtzinnigheid is, zoodat al wat nopens het, mot den kleine op de Tuüerien voorgevallene gemold werd, niets anders te beschouwen is dan als een schandelijk middel om der goede gemeente diets te maken, dat de keizerlijke prins een onbuigzaam karakter en een onverzettelijken vril heeft.
De Constitutionnel heeft zich door dit artikel volslagen belagchelijk gemaakt. Daargelaten dat do bewering dat het, laster zij staande te houden dat de keizerlijke prins een onbuigzaam karakter en een onverzettèlijken wil heeft, eene strenge afkeuring van den aan hetzelfde kwaad laborerenden vader in zich sluit, is hot oflicieel tegenspreken van geruchten als de onderwerpelijke, eeno groote onhandigheid, daar hierdoor juist het tegenovergestelde doel wordt bereikt. Velen toch zullen nu juist geloof gaan hechten aan de den prins toegedichte feiten, terwijl iedereen wel van oordeel zal zijn dat, eene regering zich in haar eigen bestaan/ook met het oog op eeno latere troonsopvolging, wel zwak moet gevoelen, wanneer zij hoogdravende dagblodartikelen laat wijden aan de verdediging von een vierjarig kind. dat beschuldigd werd op zekeren dag ondeugend geweest te zgn! Uit Turin is mij de tekst van een protest toegezonden, hetwelk aldaar door Garibaldi en de beide andere ta Nizza verkozen peraonen bij de kamer der afgevaardigden in Sardinie is ingediend met het doel om te verklaren, dat de stemming der bevolking aldaar slechts tengevolge der pressie vau de zijde van Frankrl-k tot het bekende resultaat heeft geleid. Het stuk eindigt met do mededeeling dat de onderteekenaars hunne demissie nemen als leden van het Piemonteesoh parlement. Tevens wordt uit Turin gemeld, dat den Bsten of lOden de grootvorst Nicolaas van Rusland aldaar verwacht wordt. Men beschouwt dit als een nieuw bewijs van de goede gezindheid tusschen de kabinetten van Turin en Potersburg. Wat betreft de berigten uit Berlijn omtrent de voorzetting der krijgstoerustingen in Pruissen, deze hebben hior tot nog toe weinig indruk gemaakt. ledereen houdt zich overtuigd, dat dit sleohts eone noodelooze vertooning is. . .... Het handelstractaat met Engeland begint reeds in de /ïuideigjre departementen de verwachte gunstige resultaten op te lejeren, en wel ten gevolge van de veel grootere en meerdere bestellingen Tn verschillende wijnsoorten. Daar de grondeigenaars aldaar _?ch ook tegenwoordig veel meer toeleggen op de uitbreiding van den wijnbouw, is het vooruitzigt daarop nog beter. Naar men tCs kan nagaan, bestaat er mogelijkheid om dezen binnou den d van Te» j«« meer dan verdrievoudigd te zien. Voleens een brief van generaal Lamoricière aan een zijner bloedverwanten, die mij dit schrijren ter inzage heeft gezonden, beeint de generaal reeds bezwaren te gevoelen, en wei ten gevolge van de omstandigheid, dat hij naar evenredigheid te veel officieren en te weinig soldaten heeft; het is hem niet aangenaam, in verhouding tot de sterkte der Pauselijke armee , te veel personen te zien, die liever bevelen dan gehoorzamen.
§§Pa_ys, 6 Mei. Vergun mij uwe aandacht te vestigen op eene zaak, die hier steeds een zeer ongunstig, en dus gelijk ik maar al te goed weet een zeer verkeerd denkbeeld geeft omtrent .... do Hollandsche beleefdheid !
Het wordt hier namelijk als eene nonelalanee, als een gehrek aan wellevendheid, ja in sommige gevallen als een bewijs van gebrek aan educatie beschouwd, iemand per post een ongo frankeerden brief te zenden. Oordcel nu daaruit f wat al veronderstellingen er m dat opzigt hier dagelijks worden gemaakt omtrent uwe landgenooten, die in den regel gewoon zijn ons hunne correspondent-en ja zelfs hunne antwoorden op van hier franco verzonden brieven, ongefrankeerd te doen toekomen.
Ik weet nu niet, of welligt bij uto lande juist omgekeerd het frankeen in sommige gevallen voor eene onbeleefdheid kan gelden , doch voor hen, die uit dien hoofde zicu stokstijf willen vasthouden aan het eenmaal aangenomen gebruik, om dit dan ook op onze natie toe te passen, mag ik toch een ander daaruit voortvloeiend bezwaar niet nvcrmeld laten.
Verbeeld u tooh eens, dat eenig en alleen door het verzuim der irankering hier jaarlijks eenige duizende brieven by de te huis bezorging formeel worden afgewezen. Geloof niet, dat ik dit wil overdrijven: neon, ik heb zulke stapeltjes afgewezen brieven onlangs in mijne handen gohad, voor weiker ontvangst beleefdelijk was bedankt, nu eens omdat het porto, wegens het te zware papier verdriedubbeld, soms verviervoudigd was, dan weder omdat, een toevallig gefrankeerde brief op de plaats der afzending met een ontoereikend aantal poststempel» wa» vooralen, kortom.... zij waren geweigerd! En dat is niet altoos — gelijk naderhand blijkt— slechts het geval mot huwelijks-, geboorte-, doodberigten en andere familie aangelegenheden, neen, missives van voorname Hollandsche handelshuizen komen om dezelfde reden niet ter plaatse hunner bestemming.
Ziedaar een, mijns inziens , niet onbelangrijk verschynsel, om er de aandacht uwer lezers op te vestigen, te meer omdat de ongeregelde bezorging der brieven, die in handelszaken toch aan den dag most komen, welligt aan esne gebrekkige nrigting van ons postwezen wordt toegeschreven. Doch genoog! wees zoo goed in uw' orgaan van mijne opmerkingen gebruik te maken; wie weet wat al kwaads daarmede zal weggenomen en wat al goeds duaruit geboren zal worden, zoowel voor de reputatie der Hollanders als voor hunne materieele belangen. '
Volgens brieven uit Rome, medegedeeld door de Turinscho l7»io»e van 2 dezer, zijn aldaar tot ministers benoemd de heeren Morodo oorlog, Corcelles poiicie, Falloux financiën en Talboi biunenlandsche zaken, terwijl men verwachtte dat ook aan den kardinaal Wiseman eeno portefeuille zal worden opgedragen, Het, blad meldt tevens, dat keizer Napoleon aan de Fransche militairen , die dit mogten verlangen, toestaat in dienst der pauselijke armee ovc-r te gaan. Ook wordt hierbij nog medegedeeld , dat de kardinaal Viala Prela te Bologna ernstig ziok ligi.
---

Per Telegraaf.
Tsirf-» , 7 Mei. Over Genua zijn berigten uit Napels ontvangen die tot 4 Mei loopen. Het blijkt daaruit dat aldaar de berigten van Sicilië geheel ontbraken, daar in de laatste dagen noch een rijksvaartuig noch eon koopvaardijschip van Sicilië was aangekomen en de telegrafische gemeenschap geheel was afgebroken. Algemeen geloofde men evenwel dat de opstand op het platte land meer en meer in omvang toeneemt. In de regeringskringen te Napels moet men dan ook reeds- op het ergste voorbereid zijn. Het gerucht dat de graaf van Syracu.e verbannen was, is onwaar; dit lot is slechts aaïf z'jjn secretaris ten deel gevallen.
_Tltsrlïs , 7 Mei. De verkiezingen verschaffen , voor zooverre ab ze tot nu toe bekend zijn, eene vrij aanzienlijke moerderheid aan het ministerie. Te Turin heeft Garibaldi niet meer dan 35 stemmen op zich vereenigd. De heer Laurenti Roubandi, een aanhanger van Garibaldi, heeft slechts 14 stommen bekomen.
'Wlift_B„ 7 Mei. Het dagblad van Piemont behelst eone dépênlie uit Palermo, dragende de dagteekening van 11. Donderdag, waaruit blijkt, dat do inwoners hunne winkels weder begonnen te openen en dat de gisting verminderde Bij eene proclamatie van de militaire autoriteit Tras de staat van beleg opgeheven.
.Reenen, 7 Mei (Reuier's Office). Engeland stemt toe, om als basis eener conferentie aan to nemen het voorstel van Frankrijk, namelijk art. 92 der Weener slotacte betreffende de neutralisatie der bekends districten, met reserve van voorstellen to doen betreffende do wijze van neutralisatie. Er is dus weer eenige kans op het tot stand komen eener conferentie.
Parijs , 7 Mei. De Constitutionnel bevat een artikel van den heer Grandguillot, waarin de pogingen om het ministerie Cavour omver te werpen, scherp gelaakt worden. De schrijver doet in het artikel de moeijelijkheden uitkomen, welke Sardinie door toedoen van dien minister gelukkiglijk is te boven gekomen; terwijl het met toestemming ven Europa aan gewigt gewonnen heeft. De heer Grandguillot doet voorts op schitterende wijze hulde aan den graaf Cavour; hij prijst hem omdat hij weigert zich te laten medesiepen, waardoor hij het doel zijner staatkunde voorbij zou streven en geheel Europa en vooral Frankrijk mishagen sou. Beiden zouden elke Mtiranding nadrukkelijk afkeuren.
Sardinie's taak, aldus zegt de schrijver ten Blotte, is niet zich verder uit te breiden, maar zich wijselijk te vereenzelvigen met de reeds gsannexionneerde provinoien.
Londen , 7 Mei. ~De Times zegt, dat twee Fransche oorlogsstoombooten vertrokken zijn naar de Roode zee om net eiland Dissee te bezetten. Colombo, 9 April (ReuteVs~Office). "Vrachten naar Engeland voor Koffij in vn. 110/-. ______ COChin, 2 A^_r^Vra^ht_-r^a7_Ëngeland 100/-, zoo alhie^als te Calicut zijn^^^jonjoetoen te verschepen. Madras, * April Koers op Londen 2/5, het discomto 'is 2 % verlaagd. _. w nn_l_»ir_ 7 Mei- Koffij stil. — Suiker met redelijke vraag. — Thee.Common Congo 16* i % d. - Rijst flaauw. Tarwe: Ohirka 45 a 55/-. Haver: Russische 20 4 24/-. Talk (St. Petersb. gele Kaarsen) in loco 54/- a 53/6, Mei/Julij 53/., Oct./Dec. 51/-. De voorraad op heden bedraagt 28,922 vn. ischotsch IJzer 52/9 a 53/-. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden-. 3740 Runderen, 149 Kalveren, 25,350 Schapen en 52 Varkens. Voor beste Runderen werd 4/10, voor dito Kalveren 5/10, voor dito Schapen 5/8 en voor dito Varkens 4/10 per steen betaald.
-Liverpool, 1 Mei. Heden atfa 8000 balen Katoen tot onveranderde prgzen afgedaan.
---

Beurs van Londen, 7 Mei.
Oonsols 95; Sardmia -; Mexico 21% , Portugal 45%- Spanje 3 pCt. 48%; dito 1* pCt. 38* • Rusland 4% pCt 98* (Slotkoers.) Console 95. ™ f*""
---

Beurs van Parijs, 7 Mei.
Fransche 3 pCt. 71.20; dito 4% pCt. 96.60; Fransch-Oostenr. Spoorw. 531; Cred. Mob. —; spanje 3 - g., 1% Pa 37%. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 7i.
---

Beurs van Madrid, 5 Mei.
Spanje Binnenl. _ pU. 49; dito 1% pCt. 35.90. NU. Rovenstaande dépêches waren reeds in ornse vorige Ediute opgenomen.
Parijs 57. M.ei*. -06 Palrie zegt ingelicht te »yn, dat Garibaldi naar Sioilie is vertrokken met eene gewapende expeditie en voegt er bij dat Garibaldi, door aldus te handelen, eene daad verrigt, waarop dezelfde straf als op zeeroof toepasselijk is. De Patrie beweert voorts, dat de Sardinische regering last heeft gjgeven aan de Sardinische schepen die zich op Sicilië bevinden, om zich to verzetten tegen eiken gewapenden aau val van personen, --■—.,— ._.>_,_. „i^i_i..^m i ■ ,_mmi—-^-—„HUmT. TI_W die op het eiland landen met behulp van schepen, voerende da Sardinische vlag. _£__.._C__c_i, 7 Mei. Koning Lodewijk zal den 15den dezer naar Weenen vertrekken. Men gelooft dat de reis van den grijzen vorst niet vreemd is aan politieke bedoelingen.
Londen, 7 Mei. De Morning Post meldt onderrigt te zijn, dat het pauselijke leger onder Lamoricière zioh aan dezijde zal scharen van Napels, wanneer het oogenblik van den stri'd zal gekomen zijn en het kan, volgens het blad, niet meer ver verwijderd ziin, dat tusschen Napels en Sardinië eene botsing ontstaat.
Lenden , 7 Mei^ In de zitting van het Hoogerhuis op heden heeft lord Granville verklaard, dat de regering de latere correspondentie, met Frankrijk gewisseld over de geneutraliseerde districten van Savoije, niet aan het Huis kan overleggen. Do markies van Olanricarde trok hierna zijn motie in, waarbij do overlegging dezer correspondentie gavraagd wordt. In het Lagerhuis heeft lord John Russell, op eene interpellatie verklaard, dat met Turkije geen onderhandelingen aangeknoopt zijn tot herziening van de conmerciele bepalinren met dat rijk, en dat evenmin over de Turksche wetgevingnonen. het toelaten en het verblijf van vreemdelingen in dat rijk on derhandelingen met de Oitomannißche Porte zijn aangeknoopt
---

Londen, 7 Mei. (Tweede Goederen-berigt.)
Lijnolie £ 2S&. Raapolie £ 40%. Boter: Frios. 106/-; Gron. 88/-; Holl. 90/-. BSerl|)U, 7 Mei. Rogge per voorj. 50; per nai. 49% Olie per voorj. 1154, Per naj. 12}_. 7a
---

Beurs van Weenen, 7 Mei.
(Slotkoers.) Metall. spCt. 71.50; dito Nati.n. 81.30; Bank- Actiën 875; Oostenr. CreeL-Actien —; Fr.-Oostenr. Spooivr. Goud —. Wissel op Londen 131.
---

Beurs van Frankfort, 7 Mei.
(Slotkoers.) Metall. 513/ J ; dito Nation. 591$ ; Spanje 3 jX> 47; dito 1% pCt 37%; Cred.-Act. 169 Wissel Am-si. kort—7"
---

Beurs van Hamburg, 7 Mei.
Rusl. Nieuwe 3 pCt. 61%; Spanje 3 pCt. 44; dito 1% pCt. —
---

Beurs van Berlijn, 7 Mei.
(Slotkoers.) Pruissen 4% pCt. —; dito Nieuwe 5 pCt. ; Metall. 5 pCt. 53^ ; dito Nation, 60&; Oost. Cred.-Actien — j Fr.-Oost. Spoorw. —; Rusl. hij Stieglitz sde serie 95% f dito bde serie 105%; Bussen 5 pOt. 106&; dito Nieuwe 3 pCt. 64,4.
---

Beurs van Brussel, 7 Mei.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 52%; dito Cred.-A_t. 374.
---

Beurs van Antwerpen, 7 Mei.
Metall. spCt. 53%; dito Nation. 60%; Oost Ored.-__.tien 87-, Spanje 3 pCt. 47; dito 1% pCt. 37.
---

BINNENLAND, Rotterdam, 7 Mei.
Door de Nederlandsche Handel-Maatschappij zijn heden bevracht de navolgende 38 schepen, als: Voor Rotterdam: Johanna Geertruida, kapt. P Flens Jzn.; Davo, M. Wijtenhorst; Schoonderloo, D. Kruyt; Everdina Elisabeth, C. 3. Tonjes; Emilie, 3.A. Bruin seeis;" Je.io, W. von der Hoeven; Catharina Maria, A. J. Schuchard; Cornelis Smit, R. Wiedenaar; Doelwijk, K. 3. Zwart; Pantalon, T. Nepperua • Vooruit, W. C. KoA; Eersteling, 3 O. Mann. Voor Amsterdam: Anna Lena, kapt. C. Zaal; Cornelis Houtman , J. H. R liman; Jan van Rrakel, D. do Roever; Mentor, P. P Zn. Duinker Jr.; Valparaiso, N.N.; Cornelia Hendrika, C. Jaski; Estafette, A. M. H. Rietveid; Admiraal Tromp, 3 van Tubergen; Drie Gezusters, 0. G. Fischer; Cesar, A. D. de .long'; Elisabeth & Antoinette, H. A. Besier; Philips van Mamix, E. van Duyn; Derkina Titia, P. Esink; Stad Enschedé, 3. M. B. Noordhoek Hegt; Jupiter, P. Burggraaff; Ailegonda Jacoba, B. C. Deurholt; Landbouw , P. A. Kleynenberg; Jacobus, 3. 3. van Loon; Ida Maria de Raath, 3. de Boer (de vier laatsten van Rotterdam). Voor Schiedam: Odilia Margaretha, kapt. J. Martens van Geffen; Argo, A. W. F. van Teutem (beiden van Rotterdam). Voor Dordrecht: Eva Johanna, kapt. H. de Boer. Voor Middelburg: Maria, kapt. E. N. P. van Wulven; Zeelandia, W. Blaakhert; Eduard Jr Marie, M. F. Remmers; Wülem de Zwijger, W. L. v. d. Dries (de beide laatsten van Rotterdam).
De afdeelingen van de tweede kamer der sta! en generaal Lebben heden een aanvang gemaakt met het onderzoek der laatstelijk ingekomen wetsontwerpen nopens de emancipatie der slaven in West-lndië. Uit het thans bekend geworden voorloop^"verslag der tweede kamer, nopens het wetsontwerp tot inkoop en amortisatie van tchuld, enz., blijkt, dat er slechts zeer enkele leden waren dZ in het op nieuw bestemmen van eene som van viif 2_ïi,v_£ voor uitdelging van schuld eenig bezwaar z^gen sf dTov" dd.nebeS %?sr r-"-^^^ rStotï^ e^a=SUS ter^tTe rekenen va/t. Wenerre derhalve dat van de zijde der meert derheid op beperking van het thans voor amortisatie „ bestemmen cijfer wierd aangedrongen, waren er STS"deafd e£ lingen die dat cijfer tot tien müi.oen wenschten te z^i klim\^Z"v7%n hn °^r^ -'geven ™ e.ne?om™ meeme del . f* *r»ké kas aanwezige gelden, meende de groote meerderheid, dat de bezwaren van verschillenaen aard, aan dezen maatregel verbonden, zeer veel grooter waren dan de daaruit te verwachten voordcelen, on zij wilde daarom der regering ernstig in overweging gegeven hebben, om van dit naar denkbeeld geheel af te zien en de vijf millioen, die anders op beleening zouden worden uitgezet, insgelijks tot amortisatie van schuld te besteden. Wij vernemen dat de regering reeds heeft geantwoord op bovengenoemd voorloopig verslag en heeft zij daarbij ingetrokken dat gedeelte van het ontwerp, dat betrekking heeft tot eene tydelijke uitgifte van de in de schatkist aanwezige gelden. Naar wy vernemen zal aanst. Dingsdag bij de tweede kamer der staten-generaal inkomen het nieuwe wets-ontwerp nopens de regterlijke organisatie. Zoo als gemeld is, wordt daarbij de vestiging van vijf hoven voorgesteld. Men leest in de Landbouw Courant het volgende artikel van de heer dr. J. E. van Maanen : ii Het komt mij voor, dat een scherp onderzoek moet gr, _aan worden naar den aard der kwade praktijken, tot verv-isching van boter, te zoeken in de plaatten _ Hertogenbosch, Rotterdam , Gouda, Bodegraven ,om de kleinere niet te noemen, eu deze openlijk en algemeen bekend te maken; ook komt het mij voor, dat de geheele Ned. handelstand zich deze hoogst gewigtige aangelegenheid , in het welbegrepen belang van het vaderland, moet aantrekken. Moeten er nog a. dere lessen gegeven worden, om goede kalanten te leeren behouden ? Of bedrieg ik mij , heeft Amerika ten aanzien van de meekrap niet eene les gegeven? Hoeveel gewigtiger is liet zuivelartikel. „Men gelieve eens een oog te werpen op de Londensche marktberigten der boter. Ik vraag het aan allen, mogen wij gedoogén
dat de Hollandsche boter daar op den achtergrond voorkomt; mogen onze maatschappijen van landbouw zich zoetsappig nederleggen bij dien maatschappeiyken kanker ? Wanneer men de Londensche marktberigten overweegt, dan geeft zulks aanleiding tot vele gevolgtrekkingen. Het berigt van 27 Februarij luidt _ Friesche 126 Hier zien wij 8 verscheidenheden en in plaats Kiel 126 dat de Hollandsche de allereerste plaats bekleedt, Fransche 114 komt zij op eene na de laatste; de Friesche Zwolle 114 bovenaan, een bewijs voor Frieslands nationali Deventer 110 teit, ton schande van het Hollandsche mengel- Bossche 106 moes, en welk een belangrijk verschil in prijs. Hollandsche 100 Was het zoo als het behoorde, dan moest de Groninger 93 Hollandsche boven de Friesche staan, zoowel in hoedanigheid als in prijs. Wie weet hoe spoedig wij onze geringe energie zullen betreuren, hoo spoedig Frankrijk onze boter van de Londensche markt zal verdringen. Of is het zonder beteekenis, dat Napoleon een boter- en kaasmakend Hollandsch gezin heeft doen overkomen; of hebben de millioenen, daar voor den landbouwer beschikbaar gesteld, niets te beduiden: Zal men het Engeland euvel kunnen duiden, wanneer het den ondergang zijner lersche onderdanen voorkomt, door den invoer van Hollandsche boter te verbieden, of aan een hocg inkomend, aan een verbod gelijk staand, regt te onderwerpen? De aangelegenheid verdient ernstige overweging, want onze weiden maken onzen natuurlijken rijkdom uit door hare producten, in het edele van welke het welzijn van een zeer groot gedeelte van ons volk gelegen is. «Tot beter begrip van allen, die met deze aangelegenheid minder bekend zijn, acht ik het dienstig de aandacht te vestigen op eene botermarkt, en wel op de Barneveldsche, als zijnde mot deze meer van nabij bekend en wel verzekerd, dat wat daar wordt aangetroffen, evenzeer van toepassing zal zijn op andere botermarkten. Deze nog jeugdige markt, ingesteld in 1851, werd door den vasten wil, de volharding en de geldelijke opoffering van een paar ingezetenen, tot stand gebragt. In den aanvang was de aanvoer gering; hij geschiedde in stukjes van een Ned. pond, van goede hoedanigheid, die door de ingezetenen, tegen eenen prijs in verhouding tot die der omliggende markten, verzilverd werden. Al spoedig vermeerderde de aanvoer en werd te groot voor da dadelijke behoefte, nogtans werd zorg gedragen, dat alles opruimde en verkreeg de markt daardoor d e standvastigheid, welke kooplieden van elders uitlokte en aanleiding gaf, dat in de laatste jaren meer dan 30,000 ponden boter gemarkt werden. Was in de eerste jaren de aangebragte boter van goede hoedanigheid,' kondo men zich op de markt voorzien van boter, goed bewerkt en geschikt tot dadeiyke inlegging voor provisie, van boter, die do deugd van meerdere strekzaamheid dan de Hollandsche, door onze huishoudelijke grootouders teregt hoog geroemd, volkomen kon handhaven, zoo bleek het al spoedig, dat de komst van vreemde kooplieden, waardoor do aangevoerde partijen snel en tegen goeden prys opruimden, op de hoedanigheid der boter eenen hoogst verderfelykeu invloed uitoefende. Men zag de net opgemaakte stukjes boter, aangebragt door zindelijk gekleede boerinnen met hare schoone handen uit de witte teenen manden genomen, overgaan in de vnile handen van opkoopers, en alle sorteringen dooreen, op de meest slordige, vaak liederlyke wijze in groote manden pakken, van binnen dikwyls slechts gedeeltelijk met een afzigtelijk kleed bekleed. Mijne oogen hebben het gezien, dat in het slijk gevallen en met smeer bezoedelde boter zoo maar bij de maßsa werd ingedrukt. Deze behandeling der boter, zoo zeer in strijd met dat zuivere handelsartikel, de gretigheid, waarmede de boter van de markt werd genomen, soms bij eene vermeerderde navraag zoo groot, dat zij onder het naar de markt brengen werd weggekocht , en de te hooge prijs, waarmede de mindere hoedanigheden in vergelijking van de goed bewerkte, betaald werden, moest imloed op de markt uitoefenen. •• Maar al te spoedig deed zich deze dan ook gevoelen, en zoo als het steeds gaat, zoo ging het ook hier; het vervalschen nam eenen aanvang van het oogenblik, dat de aftrek van het artikel zich uitbreidde, aangewakkerd door de wijze, waarop men met de boter zag handelen. Slechte bewerking, te veel zout, te veel pekel, maar even merkbaar, werd nu algemeen , maar daar bleef het niet ... De aanvoer van stukjes verminderde dio van groote kluiten nam toe , in welker midden men vaak aanzienlijke hoeveelheden zout vond, of sterke pekel, tot zelfs tot pap gemaakte gekookte aardappelen, aan welke laatste vervalsching echter door de landlieden zelven perk en paal gesteld werd.
»De vervalsohing met meel en vet is de algemeenste; wanne.r dus de gesmolten of gewelde boter drabbig of smerig van smaak is, wanneer het gebak, dat een bepaald gewigt aan zuivere boter vereiseht, b. v. Evenveeltjes, mislukt, d;m zij men niet te driftig met zulks aan kok of keukenprinses te wijten, maar dan is het zaak zich eerst te vergewissen van de hoedanigheid der gebruikte boter. Om kort to gaan, verlangt men goed bewerkte, duurzame boter, dan is het de veiligste weg eene overeenkomst met eene goede boerin te maken, en zich te getroosten 5 cents boven den marktprijs voor het Ned. ffi te betalen. De boter, welke alzoo aan de markt gebragt wordt, vereiseht scherp toezigt, om niet bedrogen te worden, staande dit als een paal boven_ water, dat zij tot provisie of tot verzending de vereischte hoedanigheden ten eenenmale mist.
. De aan deze markt alzoo komende boter wordt door zaakgelastigden gekocht, en naar elders ter verbouwing, zoo als die heeren dat noemen, grootendeels naar Rotterdam vervoerd. Al wat aan de markt komt is gading, goed en slecht, zuiver en vuil, witcn geel. De prijs verschilt, maar eenmaal gekocht, is allea gelijk, wordt alles dooreen gekneed, en alzoo dat eerste mengelmoes verzonden, om in de opgenoemde plaatsen de brutale vervalsohing te ondergaan van 30—50 pCt. - Het komt mij voor, dat dit aanzienlijk verschil van vervalschingsgraad daarin zijnen grond heeft, dat de jaargetijden daarop invloed hebben, en dat wij de laagste boterprijzen zullen hebben gedurende de warme zomerdagen. Verleden j»ar is oen oogenblik geweest, dat de markt een geheel keerpunt toonde, de prijs daalde niet alleenlijk, maar welzoodanig, alsof men de natuurlijke gesteldheid weder te gemoet ging. Herinner ik mij wel, dan is dit gedurende den zomer gewee.t en werd veroorzaakt, nsar men toen verzekerde, door de terugzending uit Londen naar Rotterdam vaneene overgroote onverkoopbare partij boter, waardoor stilstand in de verzending ontstond. Dit feit heeft mij tot de gevolgtrekking gebragt, dat onze hooge boterprijzen geheel kunstmatig zijn, dat op al het geleuter van vermindering van den veestapel, van minde.- melkgeving, van ontoereikend voedsel, veel valt af te dingen, en dat, zoodra heide de regeringen, de Engelsche en de Nederlandsche, tot den in- en uitvoer van deugdzame boter maatregelen zullen genomen hebben, ds prijzen aanmerkelijk zullen dalen, en de gegoede middenstand hunnen kinderen weder ...er-hammen zullen kunnen geven.  Men beweert, dat het aardappelenmeel, — deze tot vervalsching van zoo vele artikelen, als meel, zeep, was, sago, arrowroot, enz., zoo zeer bij uitnemendheid geschikte grondstof, tot dat einde ook voor de boter gebezigd wordt. _ Waartoe dienen nu onze landbouw-tentooußtellingen en dat jaariyks uitloven en uitreiken van vele hooge prijzen voor goed bewerkte boter wanneer de consumenten, hetzij in- of buitenlandsche, daarmede niet worden gebaat? Het door mij gegeven overziet is niet te donker gekleurd, ik heb my bepaald tot datgeen, wat ik zelf zag, en dat komt in geene vergelijking met hetgeon anderen mij verhaalden gezien to hebben. Men stelle zich eens voor, dat niet dan boter van de beste hoedanigheid door onze boeren gemaakt werd, en dat deze desniettegenstaande, door den invoer van goedkoopere uit den vreemde, evenzeer van goede hoedanigheid, geheel verdrongen werd, zouden er dan niet van alle kanten oorverdoovendo klagten opgaan , en zou men zien met genoodzaakt zien, maatregelen to beramen, tot voorkoming van den wissen achteruitgang onzer zuivelboercn, de bezitters namelijk van natuurlyke weiden, tegen wie men niet zou kunnen zegtev , levert het gras, en by gevolg de boter, geen voordeel meer op, r"elnu, verzet het baken bij verloopen ty, verbouw dan granen of fok ganzen. .-,-__ . Het komt mij voor dat hier zeer ernstig en krachtdadig moet gehandeld worden, zoo om de uitgebreidheid van het kwaad als om de gevolgen. Zoo mag ik in twijfel trekken of de 10,000 ffi Munstersche boter, die wekelijks Groningen worden ingevoerd , daar doorgevoerd worden, zoo als zy er worden ingebragt. „En nu de gevolgen. Onze natuurlijke handel bestaat in hetgeen onze bodem oplevert. Alle andere handel is niet van biyvenden aard. Eenmaal zal er een tijd komen, dat de koloniën tot de geschiedenis zullen behooren. De weiden maken een zeer groot deel van onzen nationalen rykdom uit, het bezit van dien schat moet men niet laten verloren gaan, maar behouden, hoe ook. Zy zijn en moeten blijven de grondslag van onzen handel, van ons verkeer met het buitenland. Daar, waar de boterhandel aan reelementaire bepalingen onderworpen is, bevroedt men het belang van dat voortbrengsel, maar wanneer de handel die bepalingen verlamt, dan ia er van den handel als ligehaam, zoo elastiek in beteekenis, weinig verandering ten goede te verwachten. Anders is het met de regering gelegen, door deze kunnen alle afdoende maatregelen genomen worden, om die verderfelijke en onhoudbare praktijk te fuiken. Even als plaatselyke verordeningen keuren daarstellen op het vervalschen van levensmiddelen , gepaard met strafbepalingen, welke echter door de grove winsten verlamd worden, hoe veel te meer is dan de regering geregtigd en verpligt, de deugdzaamheid der boter to waarborgen. »Èr moge verschil van gevoelen beslaan; broodzettiug en toezigt op de deugdzaamheid der levensmiddelen in de eene plaats, algeheele vrijheid in do andere, en alles aan de concurrentie overgelaten, zoo is het desniettemin zeker, dat het eerste van toepassing moest zijn, in alle cenigzins uitgebreide plaatsen , daar het laatste zonder nadeel der ingez. tenen alleen in dorpen vol to houden is, want wat zoude het den bewoners van den Haarlemmerdijk te Amsterdam baten, als men naar het Weesperplein moest gaan om deugdzaam brood, zuivere melk, onvervalschte boter, onvermengde suiker, enz. te gaan halen ? «Wat Amaterdam doet voor zijne ingezetenen, moet de regering doen voor de geheele bevolking, naar het mij voorkomt. 'i Zoude aan dien hoogst onzedelyken handel niet in eens de bodem zijn in te slaan, wanneer de Engelsche en de Nederlandsche regeringen overeenkwamen den in- en uitvoer der boter van eerste kwaliteit, in geijkte rijksvaten, met een certificaat van oorsprong , geheel vrij te stellen, en daarentegen den in- en uitvoer van mindere kwaliteiten aan een hoog regt te onderwerpen, de kosten van administratie en toezigt buiten bezwaar van 's rijks schatkist, te vinden en te dekken door eene geringe heffing, geheel in het belang van den boerenstand, van eenige centen, per kop van het vee? Bestaat daartoe mogelijkheid, dan geloof ik, dat zulks voor heide ryken een alles afdoende maatregel zoude zijn. Bestaat hiertoe geen mogelijkheid, of is zulks verkeerd gezien, den nogtans mogen de maatschappüen van landbouw, en onze groote maatschappij van n'ijverbeid niet lijdelijk blijven, maar, moeten gezamenlijk der Engelsche natie haar protest doen geworden , en de kwade handelingen, waaraan een gedeelte der beide bevolkingen zich schuldig maakt, met naam en toenaam aan de kaak der openbare verachting stellen. » Verlangt het buitenland onze boter, dat wel aan geen redelijken twijfel kan onderworpen zijn, dan zorge men dat die vermaardheid ons eigendom blijve. Werd mij de levering van goede boter opgedragen, dan zoude ik de markten vermijden en overeenkomsten tot levering aangaan met mij bekende veehouders, geen ander vaatwerk laten bezigen dan door mij afgeleverd, en geene levering gedoogen dan na voorafgegane proefhoudende keuring, door aan mij verbonden zaakgelastigden, in de verschillende gedeelten van het rijk." ]
(De feiten in dit artikel opgegeven kwamen ons belangryK genoeg voor, om tot hunne algemeene bekendmaking mede te werken. De maatregelen echter die de schrijver van de regering verlangt, mogen wij niet aanbevelen. Zij zouden de zaak slechts verslimmeren. Ook hier zal het bedrog zich zelf straffen en het eigenbelang weldra leeren inzien, dat, die vertrouwen wil genieten, eerlijk moet handelen. DB Rbd.)
De gemeenteraad alhier zal op Donderdag den 1 Oden Mei, des namiddags ten 1% ure, weder eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoemen van een hoofd-onderwijzer en eene hoofd-onderwijzeres aan openbare scholen voor meer uitgebreid lager onderwijs. Idem van een hulp-onderwijzer aan de lste tussehenschool B. Delibereren over het voorstel tot aankoop van een stuk grond in den polder Rubroek, ten behoeve van het waterproject. Wij berigten onze lezers gaarne, dat alhier is aangekomen de' heer Eduard Beermann, wiens improvisatiën op onderscheidene te Amßterdam gegevens séances, zeer de aandacht getrokken I hebben. Volgens hetgeen men van daar berigt, isz'\jnevlugheid zoowol als zijne juistheid van opvatting en uitvoering waariyk zeldzaam. _ De A. Ct. meldt het volgende: »Onder de kinderen, die wyicn onzen koning Willem II uit zijn huwelijk met de grootvorstin Anna Paulowna ge-oren werden, was een zoon, die den 22 October 1822, slechts vijf maanden oud, stierf. Die jonge prins werd te Brussel begraven in het voormalig klooster der Augustijnermonniken, destijds eene Protestantsche kerk. Sedert eenige jaren is dit gebouw aan zijne bestemming als tempel der eeredienst onttrokken, en wordt het gebruikt tot het verrigten van openbare officierie plegtigheden, zooals prijsuitdeelingen, muziok-wedatrijden enz. Het kwam ons koninklijk huis minder gepast voor, het stoffelijk overschot van den prins op eenige ongewijde plaats te laten, en onze gezant te Brussel heeft in last gekregen om voor de overbrenging van dat stoffelijk overschot naar Nederland aanzoek te doen. Wij vernemen, dat de Belgische regering zeer bereidvaardig hierop toestemmend heeft geantwoord, en dat binnen weinig dagen het lijkje van den prins door een van wege de Belgische regering daartoe gemagtigde zal worden overgegeven aan den baron Mazel, secretaris der Nederlandsche legatie te Brussel, en aan een Protestantschen leeraar, aan wie de taak is opgedragen het huiswaarts te brengen."
Een detachement van het Bste reg. inf., uit het garnizoen te Leeuwarden, bestaande uit 1 luit., 1 serg., 3 korp., 1 tamb. en 25 soldaten, zal binnen kort te Schiermonnikoog gedetacheerd worden. De kolonel, bevelhebber in de 6de militaire afdeeling, is bij aanschrijving van het ministerie van oorlog gemagtigd, om het detachement gedurende den tijd, dat op dit eiland een buitengewoon groot aantal werklieden zal zijn, ten einde een dijk en eene uitwatering-sluis aan te leggen, ter voorkoming van ongeregeldheden, aldaar te stationeren.
*'S 4_}r__.V«.nl__age , 7 Mei. Het diner van de sociëteit Le petit St. Hubert, dat eergisteren in het Motel de l'Europe heeft plaats gohad, was zeer luisterrijk. Het werd vereerd met de tegenwoordigheid van HH. XX. HH. den prins van Oranje, prins Hendrik en Z.D.H, den hertog van Saxen Weimar. Menige feestdronk werd ingesteld. Gedurende het diner werden er door een wel bezet orkest, zamengesteld uit de eerste meesters, verschillende muzijkstukken uitgevoerd. Tot laat in den avond bleven de gasten bijeen. ' Z. M. heeft bepaald, dat de werkzaamheden betrekkehik de mouvementen deß legers, die gedurende de laatste jaren bij het departement van oorlog werden verrigt, weder aan den generalen staf zullen worden opgedragen. De vereeniging der onderofficieren van het garnizoen, onder de zinspreuk: Kameraadschap zy ons doel, heeft eergisteren avond eene party gehouden, tot inwijding van haar zomerverblijf, thans gevestigd in het locaal van wijlen den beer Haring. Regt sierlijk was het ingerigt met vlaggen als anderzins. Het gezellig verkeer der aanwezigen zal lang eene aangename herinnering bij de lodon opleveren. — Heden heeft de arrondissemeuts regtbank alhier uitspraak gedaan in zake der drie personen, aangeklaagd van diefstal van garens in de armen-inrigting alhier. De regtbank heeft hen allen vrijgesproken, op grond dat het regtens niet voldoende waß bewezen , dat zij zich aan die daad hadden schuldig gemaakt, de kosten te dragen door den staat. Vervolgens heeft de regtbank uitspraak gedaan in de zaak der twee jongens, waarvan de een zich Bchuldig heeft gemaakt aan diefstal jegens zijnen meester, den koetsier bij den Belgischen gezant alhier, en de tweede aan medepligtigheid daaraan. Beiden zijn tot twee maanden correctionele gevangenisstraf veroordeeld en in de kosten. — Gisteren morgen herdacht ds. Kramer, predikant by de Evangelisch-Luthersche gemeente alhier, zijne 25jari£e Evangelie-bediening hier ter stede. De gemeente heeft den leeraar tot aandenken van dit feest, een züveren thee-servies ten geschenke aangeboden. .' —. De voorstelling, Woensdag avond jl. door het tooneelgezelschap Kunst en Vriendschap in de groote zaal van den schouwburg gegeven, ten voordeele van de nagelatene betrekkingen der bemannin" van do in den storm verongelukte visscherspink de Onderneming , alsook voor de andere verongelukte visschers, hoeft f 403 opgebragt. Na aftrek der onkosten zal aan de commissie worden overgedragen de som van ruim ƒ 290.
* doedereedc, 5 Mei. De dag v_n heden was voor deze gemeente, die geheel uit Hervormden beslaat, een plegtige en au .doenlijke dag. Haar geliefde leeraar A. C. Röell nam, na eane getrouwe Evangelie-bediening van 49 jaren, waarvan 41 jaren alhier, met eene leerrede afscheid van zijne gemeente, naar aanleiding van Hand. XX : 32. De kerk was te klein om de zaamgevloeide belangstellenden, die ook van elders gekomen waren, te bevatten. Zigtbaar was de indruk op 's mans gemoed, toen de gemeente, na het uitspreken van den zegen, het laatste vers van Psalm 134 Btaande aanhief. Eene langdurige rust na een nuttigen en heilvollon arbeid worde hem geschonken en onze heilbeden volgen hem en zgne hooggeachte familie naar Rijswijk, waar hij zijne laatste dagen in de meer onmiddelijke nabijheid zijner kinderen hoopt door te brengen. * Leeuwarden , 6 Mei. Op Maandag den 14 Mei e. k. zal voor het provinciaal geregtshof van Friesland teregt staan de persoon van Janke Jelles Spaanstra, oud 27 jaren, dienstmeid, wonende te Winsum (gemeente Baarderadecl), beschuldigd van kindermoord, door haar als ongehuwde moeder voor de eerste maal gepleegd. Uit de acte van beschuldiging blijkt, dat de besch. wel bekent, het gevonden kind ter wereld te hebben gebragt; doch dat zij , bij de geboorte daarvan, geen geluid gehoord en er in het geheel geen leven aan bespeurd te hebbenen dat zij, na het gedurende den nacht bij zich op het bed te hebhen gehouden, des anderen daags in het secreet heeft geworpen. Door de geroepen deskundigen. de heeren U. J. Huber, mcd. et art. obst. doctor, en M. B. Vos, chirurgijn en vroedmeeater, h echter verklaard, dat het kind voldragen en levensvatbaar is -geboren, dat het zelfstandig heeft geleefd en geademd en dat de oorzaak van den dood is toe te schrijven aan stikking (asphyxie). De besch. heeft tot haren verdediger gekozen den heer mr. E. Attema.
* Roe kunt , 6 Mei. De handel in vlas is steeds vrg levendig, de aanvoeren verminderen sterk, doordien bij velen de voorraad is afgewerkt en bij anderen het veldwerk het schoonen belet en daar de vraag aanhoudt loopen de prijzen gedurig hooger, zoodat men bijkans weder het hooge standpunt van het vorig jaar heeft bereikt. — De handel in granen is hier steeds zeer gering; hetgeen wordt, verhandeld gnat tot iets hoogere prijzen aan den man. De prijzen van levende have zijn steeds zeer hoog en de afvoer zeer aanzienlijk. Aardappelen mede gewild en hoog in prijs. Cichorei met weinig handel tot staande prijzen. * Rreda , 6 Mei. Zekere weduwe Dupont, in het Protestantsch gasthuis alhier verpleegd wordende, vierde gisteren haar honderdste verjeardag. Toen men haar vroeg welke genoegens men haar op dien dag konde aandoen, gaf zij kortweg ten antwoord »een toertje rijden." De vrouw is nog gezond ca bezit al hare vermogens. * Harderwijk , 6 Mei. Den 20sten dezer zal van hier vertrekken om over te gaan aan boord van het schip Joan, gezagvoerder C. Laseur, liggende op stroom voor Botterdam , bestemd naar de O. 1., een detachement sterk 125 onderofficieren en manschappen, onder bevel van den kapt. der O. I. inf. F. A. C. Bloem, medegeleider de 2do luits. der inf. J. C. G. Logemsn , R. J. Kranti_ en P. van Drimmelen.
* Enschede , 6 Mei. In eene vergadering der Ttoentsche vereeniging tot bevordering van Nijverheid en Handel, op gisteren te Carelshaven gehouden, zyn aanbiedingen ingediend door de gemeenten, welke de op to rigten industrie-school in haar midden verlangen, van de jaarlijksche subsidie welke zij daarvoor willen verstrekken. Enschede heeft aangeboden ƒ 3000; Almelo biedt / 1000 en eene som van ƒ 20,000 in eens voor de gebouwen; Oldeozaal gedurende 25 jaren ƒ 1000 per jaar. Hoewel Enschede de hoogste som heeft aangeboden, zijn er echter nogbezwaten, die eerst in eene volgende vergadering zullen worden opgelost, wanneer de beslissing zal plaats hebben. Uithoofde het groot belang wordt die dag met gespannen verwachting tegemoet gezien.
Burgemeester en weth. dezer gemeente hebben heden in het openbaar ten raadhuize aanbesteed: I°. Het vernieuwen van eenige kaaimuren in de buitenstad, aannemer 3. Göbel, te Schiedam, per kub. el f 17.50; 2°. het vernieuwen van eenige kaaimuren in de binnenstad, aann. J. Gö"bel, te Schiedam, per kub. el f 14.50; 3°. het voegen en stop- ' pen van eenige kaaimuren in de buitenstad, aann. Nimmo en I Kramer alhier, -1000 Q cl voegwerk, per Del/ 0.50en600Q el j uitbreken en instoppen, per o el ƒ 5.23; 4°. het voegen en stoppen van eenige kaaimuren in de binnenstad, aann. J. Göbel, te Schiedam , per D el ƒ 0.92. — Heden hebben aan het ministerie van marine de aanbestedingen plaats gehad van levensmiddelen ten dienste der marine. De minste inschrijvers waren: voor 140 mud groene erwten, voor / 10,84, en 100 d°. d°. voor f 10.68 de heer Bi_hman te Buren; 300 mud graauwe erwten, de heer J. van Reeders te Rotterdam, voor f 10.80; 4000 pond koffij, de Gebroeders Gervebrandt te Amsterdam, voor ƒ 77.92; 2800 Ned. ponden suiker, de heeren J. D. Jansen en Comp. te 's Hage, voor ƒ 56.25; 4500 Ned. ponden ryst, J. Vorstelman te Amsterdam, voor ƒ 20,93; 400 Ned. mudden gort de wed. Clijndert te Nieuwendam, voor ƒ 11.31.; en 4500 kan jenever met den accijns doch zonder hot vaatwerk, de heer van den Bergh te Amsterdam, voor f 42.39 alles by de 100 Ned. mudden, ponden en kannen. — Heden heeft aan het locaal van het provinciaal bestuur van Zuidholland de herbesteding bij enkele inschrijving plaats gehad van de herbouwing van het postkantoor te 's Gravenhage, waarvan do eerste termijn op den lsten November 1860 en de 2de termijn op den 15den Maart 18.1 zal opgeleverd moeten worden. Daarvoor waren vijf inschry vings-biljetten ingekomen, waarvan dat van den heer A. Oudijk, te Gouda, het minste was, voor de som van ƒ 18,260. Het daaropvolgende was van de heeren P.Smit en Zonen, te's Hage, voor / 18,588, die bij de eerste inschrijving het werk voor de som van ƒ 18,700 hadden afgemijnd. — Heden ochtend had aan 's rijks werf te Amsterdam de openbare aanbesteding plaats van het daarstellen van eene ijzeren overdekkingskap over het stoomfiotille vaartuig Vulcaan, met de lerering van alle materialen. Daarvan werden aannemers de heeren van Heel en Holzman, aldaar, voor eene som van f 3005. — Den lOden dezer zal in het openbaar worden aanbesteed de dienst der militaire transporten te water, en wel voor den tyd van drie of vijf achtereenvolgende jaren, ingaande met den ißten Januarij 1861, nadat het gebleken zal ziju voor welk van deze tijdvakken de inschrijving kan worden geacht, het voordeeligst voor het rijk te wezen. — Op 15 Mei e. k. zullen vour het prov. geregtshof te Utrecht vier personen teregt staan , allen beschuldigd van diefstal in 's rijks munt aldaar. De beschuldigden waren all-n smelters by gemelde inrigting en hun wordt ten laste gelegd , zioh afgekeurde zilveren muntstukken arglistig te hebben toegeëigend. De lste besch. zal worden verdedigd door mr. H. J. van Lier, advocaat te Utreobt, de 2de door mr. E. van Lier, advocaat te Amsterdam , terwijl aan de 3de en 4de besch. als raadslieden zijn toegevoegd mrs. A. Verhoc-ff en P. G. Bijstra. — De kermis of jaarmarkt to Lekkerkerk zal voortaan een aanvang nemen op Maandag, invallende 14 dagen na Pinksteren, en eindigen in den nacht van Vrijdag op Zaturdag daaraanvolgende, ten 4 ure. — Eergisteren morgen ten 11 ure, is te Calantsoogae boerenplaats, genaamd de Tempel, van A. Bake, geheel afgebrand. Dezo brand nam zoo spoedig toe, dat men niets van den ïnooeae. heeft kunnen redden; ook zyn daarbij 5 vette kalveren en i varkens eene prooi der vlammen geworden. De oorzaak van den brand is onbeiend. _r . T , , — Men schrijft ons uit Roermond , dd. 6 Mei: In den nacht van eergisteren op gisteren ontstond er brand in de gemeente Haelen, die spoedig zoo hevig toenam, dat vier huizen met een groot gedeelte van den inboedel, eene koe, eon paard, twee varkens en drie geiten, alsmede veel veevoeder, zyn verbrand; de gebouwen waren tegen brandschade verzekerd. Gisteren middag ontstond er insgelijks brand te Uuggenum, doch do gevolgen er van waren veel ernstiger. Door eene onbekende oorzaak, brandde de woning van den daglooner Michiel Kuijpers tot den grond toe af, met dat ongelukkig gevolg, dat zyne huisvrouw die blind was, in ds vlammen is omgekomen. Het was aandoenlijk de drie minderjarige kinderen te zien., dio om het verkoolde ligehaam hunner moeder als zinnelóozen rondliepen. _________
De pryzen van het Veo op do Amsterdamsche markt van 7 dezer, waren als volgt: Runderen, weg. 650 ffi lste kw. ƒ 200; 2de kw. ƒ 160; id. weg. 600 ffi lste kw. ƒ 180, 2de kw. ƒ140; id. weg. 550 ffi lste kwal ƒ 160, 2de kw. ƒl2O. Melk- en Kalfkoeijen / 140 il 200. Schapen ƒ 24 a 30; Varkcii» 42 4 4* ets. het Ned. ffi.
---

