Algemeen Overzicht. Rotterdam, 8 Mei.
In de zitting van de tweede kamer van heden heeft de heer to» Wintershoven den Min. van Binnenl. Zaken geïnterpelleerd over de sluiting van de Zuid-Willemsvaart. Deze interpellatie leverde weinig belangrijks op; zij was, on op goede gronden, afgescheiden van de kwestie der Belgische wateraftnppingen. De Minister betoogde de noodzakelijkheid van den maatregel en gaf de verzekering dat tot 1864 geene nieuwe afsluiting zou plaats hebben. Vervolgens was aan de orde do beraadslaging over de Vraag nopens het in overweging nemen van het nieuwe voorstel Tan den heer Sioet tot Oldhuis, tot afkoophaarstelling der tienden. De prise en considération is met overgroote meerderheid aangenomen.
Voorts is in den loop der zitting door den heer van Hoëvell verlof gevraagd en bekomen tot het rigten van vragen op aanstaanden Donderdag aan den Minister van Koloniën, nopens de regeling der cultuur-contracten op Java.
Het wetsontwerp tot verhooging der begrooting wegens den arbeid der gevangenen over 1859 ia, na eenige discussie aangenomen met algemeene stemmen; terwijl ter gelegenheid van deze discussie, en naar aanleiding eener vraag van den heer Elout, — de Minister van Justitie verklaarde rieden het besluit te hebben gecontrasigneerd waarbij de invoering van het tarief van justitiekosten en salarissen ra strafzaken tot e2n nader tijdstip wordt uitgesteld. Aanstaanden Donderdag discussie I°. over de amortisatie-wet; 2°. interpellatie over de uitgifte van cultuur-contracten op Java.
De Constitutionnel en de Patrie beiden, hebben het vertrek van den generaal Garibaldi naar Sicilië medegedeeld. Laatstgenoemd dagblad is daarover zeer verbolgen en vergelijkt het gedrag van dezen volksleider met dat van Walker. Zeer tanonregte. Want Walker had zijn eigen belang op het oog aismede do ontwikkeling van de Engelsch-Amerikaansche nationaliteit ten koste van de Spaansche, terwijl Garibaldi op Sicilië de zaak der Italiaansche vrijheid wil verdedigen. De Constitutionnel is gematigder. Maar het is duidelijk dat beide artikelen geschreven zijn om de verantwoordelijkheid van dezen stap des volksleiders van de Sardiuische regering af te wentelen. Zij verklaren ten minste tevens, dat het kabinet van Turin zijn vertrek naar Sicilië afkeurt en maatregelen heeft genomen, om hem op Sicilië tegen te werken. Naar men zegt hoeft hij reeds by koning Victor Emanuel zijn ontslag ingediend als Sardinisch generaal. Zooveel is echter zeker, dat deze stap, zoo zij met een goed gevolg bekroond wordt, Sardinië in groots ongelegenheden zal hrengen. Men vindt lieden die me men te we'en, dat zijn voornemen is, om, zoo Victor Emanuel mogt weigeren Sicilië bijzijn grondgebied in te lijven, aldaar een Engelsch protectoraat te vestigen. Het is echter zeer mogelijk, dat dit gerucht niets is dan een uitvloeisel van wantrouwen , dat in Frankrijk ten opiigto van Engelands bedoelingen bestaat.
Overigens is het nog niet eens uitgemaakt, of Garibaldi nog wel eens naar Sicilië vertrokken is. Althans het verdient aandacht , dat het berigt van zijne afreis, hetgeen in do avond-editie yan den Conttitutionnel gelezen werd, heden morgen in de editie voor Parijs niet gevonden werd. Het gerucht als zoude heer de Corcelles tot minister van binnenl. Mken in den Kerkelyken Staat benoemd worden, wordt bepaald tegengesproken. Wij hebben gisteren eene dépêche medegedeeld, waorin gemeld *erd, dat de bekende Grandguillot in den Constitutionnel aan graaf Cavour lof toezwaait voor de kracht, waarmede hij thans het drijven dier partij bestrijdt, die hem tot verdere vergrooting von Sardinië, ten koste van Oostenrijk , den Heiligen Stoel en Napels tracht aan te sporen. Wij hebben bij dio gelegenheid ook in het algemeen Overzigt over dit artikel reeds met een enkel woord gesproken en behoeven thans, nu w\j den tekst van hot artikel voor ons hebben , hierop niet terug te komen; doch wij willen alleen opmerken welke wenk aan Sardinië gegeven wordt door op Engeland te wijzen. De heer Grandguillot zegt namelijk, dat de volksmenners in Italio zich eene zonderlinge illusie vormen ten aandien van Engeland; zij rekenen op de ondersteuning van dat land, omdat zij bg de drukpers en van de parlementaire tribune aldaar eenige aanmoedigingen hebben ontvangen. Maar men weet, wat zoo iets beteekent. De Engelschen hebben bladen die eiken morgen van gevoelen veranderen en redenaars, die zich zelven eiken avond tegenspreken. Doch de natie en hare staatslieden hebben t» veel gezond verstand, dan dat Engelands regering in hare im- Pulsie zich zou kunnen scheiden van het algemeen belang van Europa. Het zb'n,zegtdo heer Grandguillot, alleen Italie's vijanden , die graaf Cavour kunnen aansporen, om Venetië, het koningrijk der Beide Sicilien of de provinciën aan te vallen, die den paus trouw zijn gebleven. . Dit artikel leidt onwillekeurig tot de vraag, of de Constitutionnel wel het regt heeft op de veranderlijkheid van do Engelsche Waden te wijzen. Wij willen wel gelooven, dat het blad zijne «'gene artikelen gaarne als orakeltaal wil doen voorkomen, ook al °mdat het dikwijls uit half officieele bronnen put, Maar dit is -f^n reden om aan anderen datgene te verwijten, waaraan het «oh zelf zoo dikwijls schuldig maakt. De omstandigheid dat het met de regering in zekere betrekking staat, en dat die rege""g zelve zoo dikwijls verandert — althans indien men mag afgaan hetgeen zij zelve openbaar maakt — kan ten deze waarlijk •Mrt tot verontschuldiging dienen. Het artikel van de Times, waarin Pruissen wordt gewaar*c uwd van liever maatregelen van voorzorg tegen Frankrijk te 5eo>en, in plaats van tegen Denemarken te ageren, heeft te parijs een zeer ongunatigen indruk gemaakt. Do Constitutionnel *omt er dan ook tegen op, of liever dit blad tracht iedero be"^kenis die men aan het genoemd artikel zou kunnen toeschrijï*n' weg te cyferen. Intusschen wordt het in de Duitsche -"ïuatreien als niet zoo onbeduidend geacht, Nadat de Ami de la Jteligion onlangs het berigt had tegengsspipken, dat generaal Lamoricière de door sommige dagbladen ?Wdegedeeide proclamatie van 1853 , ten gunste der republiek ?.geheel Italië, mede onderteekend had, — heeft ook de kolonel barras, die insgelijks als onderteekenaar van dit stuk werd 'etmeld, _van Zy-ne zijde openlijk verklaard, daaraan geen deel at uebben gehad. Ten gevolge dezer verklaringen wordt dus dit '"k beschouwd als alleen afkomstig van Mazzini. Vv.V'4 den tekst van het Spaansche decreet betreffende de amnestie g 'JW, dat zij, wien volgens speciale wetten, het verblijf in °Panje ontzegd is, den eed van trouw aan de regering van *°ningin Isabella niet behoeven af te leggen. Dit slaat bhjk**r op de infanten. ■ . . „ ISaar luid van eene dépêche uit Weenen *a do nieuwe, of liever rijksraad de volgende *|«k_ ?™ ""^ ,„£_. >• In die dépêche wordt tevens gemeld dashet zal openbaar maken. *^^^S«_a of »ag slaan aan geruchten, die algemeen to Weenen versprem dt_fi-dan zouden v^scheideno n_*'W»T.J1»™ 'J^ bedankt hebben terwijl men er bnvoegt dat deze stap " «i^kS Sic gevoelens zijn toegedaan en eene betere toekomst van het land alleen van een breken met het tegenwoordige verwachten. Indien die geruchten zich bevestigen, en er is voorshands geen reden om daaraan geloof te weigeien , dan kan men in geen geval iets goeds van den rijksraad verwachten. De zedelijke kracht van dit ligchaam is dan reeds bij voorbaat gebroken.
De debatten, die in do Pruissische tweede kamer \ 11. Zaturdag, over de Sleeswijksche petitien plaats hadden, waren vrij levendig. De heer Carlöwitz noemde den Dnitschen bond den zieken man van het Westen en verklaarde Sleeswijk en Holstein voor tweelingbroeders , met bijvoeging, dat Pruissen zoowel den eersten ai« den laat6ten helpen moest. De heer Blankenberg was van oordeel, dat Denemarken voor Franschen invloed bewaard moest worden, en dat Oostenrijk, zelfs zonder dat Venetië door Pruissen p> ■ waarborgd wordt, aan don bond verknocht zou blijven, oi Duitschland magtelooa is, als beide deze mogendheden niet een b lijn trekken. Ten slotte werd het amendement Carlöwitz Blankenberg aangenomen, in den vorm zoo als dat in de telegrafisch" dépêche is medegedeeld.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
*§_>Onde_ , 7 Mei. Het schijnt thans niet meer betwijfeld te worden dat de reform-bill in committé van het Lagerhuis bedolven is om in allen gevalle niet voor 1861 opgegraven to worden en misschien in werking te komen, wanneer zij dan het geluk heeft van aangenomen te worden. De onvergenoegdheid van het politiserende gedeelte der lagere klasse zal intusschen ' zonder twijfel aangevuurd worden door John Bright c. s., en na de zonderlinge petitie door hem bij het parlement ingeleverd, waarbij de volksklasse, zoo als het heet, zich beklaagt over da bcleedigende uitdrukkingen die de toriea zich hebben voroorloofd, zal dit radicale parlementslid niet stil kunnen zitten. Zijn vriend Cobden schijnt intusschen weinig te slagen in zijne poging tot eene voldoende regeling van h6t 13de artikel in dien bond van vrede en welwillendheid tusschen Engeland en Frankrijk, welke het ministerie en bijzonder de heer Gladstone zoo zeer roemden, dat gelegd is door het Fransche haudels-tractaat. Keizer Napoleon is zeer tevreden over de vermindering van regten op Fransche artikelen in Engeland; doch wil, naar verzekerd wordt, het Engelsche fabrikaat niet anders toelaten, da:; onder heffing van regten, die bi'na gelijk staan aan verbod. » Zoo hebben we 't niet gemeend" is thans da uitroep in Engeland; doch het tractaat is gesloten en do Franeche regering, hoezee! zjj ook gelaakt werd wegens hare eenzijdigheid van handelen met hst oog op eigen voordei 1, heeft in deze ten minste nietvoorbedachtelijk gehandeld. Wanüeer men zich dus beklaagt, dat men misleid is met open oogen, dan handelt men zeeronnoozel, en het zou beter zijn te zwijgen, ten ware hieraan een bijzonder doel mogt verbonden zijn, hetgeen , in dit geval, weiligt daarin bestaat, dat men een inkomend regt, op Fransch papier wil heffen , al stelt het eeno inbreuk daar op de vrije handeis-beginselen. Op de Frcnschen ia thans met eene kleine verandering toe te passen hetgeen Canning vroeger van de Hollanders zeide, namelijk; In mattere of eommerce the fault of the Dutch Is in giving too little and asking too much. Dat ten gevolge van deze handelskwestie zioh eenige wolkjes aan den horizon der » entente cordiale" vertoonen, kan men wel bebegrijpen. Daar do Indischo troepen bevel hebben ontvangen om hun vertrek naar China uit te stellen, zoo versterkt dit het reeds algemeene vermoeden , dat lord Elgin slechts voor de lous op reis gegaan is en te Suez op* berigten wachten zal, dio zijn verderen togt onnoodig zullen maken. Dat er eene vereenigdo Engelsch- j Fransche aanval tegen China plaats hebben zal, daaraan gelooft ; bijna niemand meer. Do tijd van gezamenlijk handelen (zoo als een der bladen te regt zegt) tusschen Engeland en Frankrijk tegen een derde is voorbij, daar wij ter naauwernood onder ons zelven den vrede bewaren kunnen.
Eene menigte seheepstimmerlieden schijnen te Woolwich ontslagen te zijn en eenige hebben zich naar Cherbourg begeven, alwaar zij tegen goed loon werden aangenomen. Daarentegen zijn 500 smeden te Woolwich in het werk gesteld bij de stoom-machinerien en deze arbeiden bij afwisseling dfig en nacht.
Den 25sten April was het gebrek aan den telegraaf door de Roode Zeo nog miet hersteld, zoodat do telegrafisch© gemeenschap tusschen Aden en Suez afgebroken bleef. — De Times bevat het volgende berigt uit Aden, dd. 18 April: Men verneemt dat eeno Fransche stoomboot, voorzien van alles wat noodig is om een nieuw koloniaal etablissement op te rigten , op Réunion is aangekomen en dat binnen eenige dagen aldaar nog een fregat wordt verwacht. Beide vaartuigen zullen zich , naar men zegt, naar Adoolis, op de kust van Abyssinie, begeven, hoewel het bijna niet te betwijfelen valt, dat het eilnnd Dissee het eerste punt in de Roode Zee is, dat onze bondgenooten zullen bezetten. De berigtgever voegt er bij dat men met belangstelling uitziet naar de redenen, die de Franscho regering doet gelden ,om eene zoodanige handeling in ver verwijderde streken to regtvaardigen
---

Fransche Post.
*§ * Parijs, 7 Mei. Het proces van het dagblad de Siècle en de familie Rousseau tegen monsgr. Dupanloup, bisschop van Orleans, is eene nieuwe phase ingetreden. Op verzoek van den minister van justitie heeft de procureur-generaal bij het hoi' cassatie, tegen het vonnis van het keizerlijk hof te Parijs, welk den eisch der genoemde erfgenamen heeft van de hand gewezen zich in cassatie voorzien. Algemeen is men van oordeel, dnt men in dit verzoek van den minister van justitie geene vyandiao bedoeling tegen den bisschop behoeft te zien, maar dat het «Heen tot strekking heeft om in het hoogste, ressort de grenzen té zien aangewezen van de regten des gesch.edßchrijvers ten „nziete van de critiek dor handelingen van overledenen. Von SP?I dan ook dat men hier in alle letterkundige kringen mot «__ zekere spanning en tevens mot niet minder verlangen dc nitsnraak van het hof te gemoet ziet. - uitspraas 00genblik algomeen sprake van dc komst van i _Wvorst Nicolaas van Rusland, die den lOden dezer te Tnrin ilrTook hier verwacht wordt. Naar men zegt, is de grooten f w!l_t met eene politieke zending bij keizer Napoleon, met w^kKn» tot de oplossing der Oostersehe kwestie. Men voegt < Mi dot de keizer en de keizerin, uitsluitend ten gevolge van dit bezoek, de reis naar Savoye en Nizza tot m Augustus hebben "*__! _en anderen kant wordt verzekerd, dat de k eizerin-weduwe niet hier zal komen, zooals men gezegd heeft. Het kamp van Chalons , waarover de maarschalk Mac Mahon het bevel zal voeren, is thans volledig geconstitueerd. Het bestaat uit drie divisien infanterie, eene divisie kavallerie , drie bataillons artillerie, een kompagnie van het wapen der genie drie kompagnien equipage-troepen, heneyens de noodige deta' chementen gendarmerie, enz., alles te zamen tot eene sterkte van 60,000 man, die welligt nog tot een cijfer van 80 000 zal worden opgevoerd. Bij deze gelegenheid zullen verschillende nieuwe thecrien bij het krijgswezen in praktijk worden eebraet terwijl tevens proefnemingen zullen worden gedaan met nieuwe vuurwapenen. Naar men verwacht, zal de keizer in het laatst van September het kamp bezoeken. Overigens is hot groote nieuws van den dag, het vertrek van Garibaldi naar Sicilië. Zijn donkbeeld zou zijn — zoo zegt men — een onafhankelijk Sicilië onder Engelsch protectoraat. Ik kan dit echter niet gelooven, want dc antecedenten van Garibaldi zijn in strijd met deze veronderstelling. Onder de geruchten die in verband met zijn togt in omloop zijn, behoort ook, dateramunitie, hoewel natuurlijk niet onder Engelsche vlag, van Malta naar Sicilië gezonden is. Engeland, zoo voegt mon er K', zou dit doen om revanche te nemen voor den goedon uitslag der zending van den heer Rouesel, die namens de keizerlijke regering van den koning van Abyssinie verlof heeft gekregen , 'om een Fransch etablissement op de kusten van de Roode Zee te vestigen.
Wat de tydingen omtrent Sicilië boirefo, deze zijn en blijven nog altooß met elkander en met de telegrafische dépêches uit Napels in tegenspraak. Volgens de regtstreeks uit Palermo en andere op Sicilië gelegene plaatsen ontvangen berigten, is liet geheele eiland nog in opstand en neemt de insurrectionele beweging dagelijks toe iv omvang on beteekenis, zoodat zij hoe langer zoo meer voor hot Napelsoho gouvernement een dreigend aanzien verkrijgt. In het eerst, zoo wordt daarbij gemeld, ontbrak het aan wapens en ammunitie, doch daarvan zijn doSieilianen thans ruim voorzien, en wel, naar men er bijvoegt, door tusschenkomst van Engeland. Wat dit laatste betreft, zoo bestaat er veel schijn, dat Engeland aan eonefeitelijke medewerking althans niet vreemd is; dit berigt Komt namelijk genoegzaam overeen met een schrijven uit Genua, volgens hetwelk oen Engelsch agent te dier stede hooge handgeldea heeft; uitgeloofd aan allen die zich als vrijwilligers naar Sicilië willen engageren. Men heeft intussehen nog wel niet met zekerheid vernomen, of Garibaldi al dan niet daarheen is vertrokken, doch men verwacht algemeen dat hij, zoo hij er nog niet is, er toch wel spoedig komen zal. Aanstaanden Zaturdag wordt in het Palais de l'lndustrie de tentoonstelling van tuinbouw-producten geopend. Naar men verneemt, zullen de , vruchten van Nederlandschen bodem op die tentoonstelling eene eervolle plaats beslaan.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 8 Mei. De Moniteur zegt dat bij het wetgevend ligchaam is ingediend een besluit tot wijziging van het wetsontwerp betreffende de regten op koffij en suiker.
SSarseïlle, 7 Mei. Volgens tijdingen uit Rome van den sden, werden uit Triëat te Aneona een duizendtal leren verwacht , die in het Pauselijk leger dienst zullen nemen. Brieven uit Rome spreken het gerucht tegen van de ophanden benoeming van den heer de Corcclles tot minister van policie. Het gerucht wil dat Garibaldi zich ondor Engelsche vlag heeft ingescheept.
flarsellie, 8 Mei. Berigten uit Napels behelzen de verzekering, dat de insurrectie op Sicilië nog altijd aan de troepen het hoofd biedt. De staat van beleg te Palermo is opgehoven, hetgeen niet in staat is geweest t3nige levendigheid in den handel te brengen. Generaal Salzano heeft eene versterking van 5000 man gevraagd, ten einde danrmedo des gevorderd aan Garibaldi hot hoofd te kunnen bieden. De regering heeft bet besluit genomen om te Napels het brood en meel tot verminderden prijs to doen verkoopen; zij hoopt daardoor de geringe klasse in rUBt te houden. ÜOffle -. 8 Mei. (Reuters Office). Het berigt betreflende de ontruiming van Rome door de Fransche troepen , is onjuist. De Fransclm gezant alhier heeft aan deu paus verklaard , dat die ontruiming niet zal plaats hebben, zoolang do paus niet zal hebben to kennen gegeven, dat de troepen zonder gevaar voor de veiligheid van den Romeinsehen Staat, zullen kunnen vertrekken. Weenen , 8 Mei. Het geruoht, als zoude prins Metternich ophouden onze gezaut te Parijs to zijn, is onjuist. De versterkte rijksraad zal na 8 jf 10 dagen zijne zittingen openen. De processen-verbaal der zittingen zullen openbaar worden gemaakt in de Wiener Ziitung. Het gerucht, als zou de baron Prokeich eene plaats in het ministerie bekomen, is ongegrond. Bladrid , 8 Mei. Graaf' Montemolin en zijn broeder hebben Tortosa verlaten. Zij zullen zich in den loop van den dag inschepen , zonder dat men evenwel weet waarheen.
Londen, 8 Mei. Koffij: Plantation Ceylon 71/1 78/-, Native 60 a 61/-. Het artikel verkeerde in eene vaßte stemming. Suiker. 20,000 zakken Mauritius verkocht tot 39 1 44/-. Thee. In gobroken blad hebbon heden belangrijke omzettingen plaats gehad tegtn 14% d —- Rijst. Bengaal 10/- 1 10/3. Op do hoden gehouden Indigo-veiling werden 8813 kn. aangeboden. Hiervan zijn 1432 kn. den bomer gepasseerd, waarvan 663 kn. worden verkooht. Goede kwaliteit Bengaal 3 d. hooger. Talk: (St. Pcterb. gele Kaarsen) in loco 54/- a 53/6. uit. Mei 53/6, Mei/Julij 53/6 a 53/-, Oct./Dec. 51/- 1 50/9. Heden werden afgeleverd 98 en aangevoerd 139 vaten. Koper $ d. per pond lager. Schotsch IJzer 52/3. {Liverpool , &Me~L Heden _>a 70ÖÖ balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan.
---

Beurs van Londen, 8 Mei.
Cpnsols 95; Sardinië -; Mexico 21% ; Gren. Uitg. 4% ; Portugal 4534,-Spanje 3 pCt, -; dito. 1* pCI» 37*4 ; Rusland 5 pCt 108; Holland 2% pCt. C,6% i dito 4 püt. 101. (Slotkoers.) Consols 95%.
---

Beurs van Madrid, 7 Mei.
Spemjo Bhmeni. 5 p<X 45.90; dito 1% p(Jt. -. HTS». Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige _ditle opgenomen.
E_»r{f<3, 8 Mei. Db Patrie meldt dat het vertrek van Gariboldi naar Sicilië in allen deele bevestigd wordt; hij is in den naoht van den sden op dm 6den vertrokken. De Piemontesche regering had do inbeslagname bovolen van de ammunitie welke ra de nabijheid van Genua waa bijeengehragt, en liet tevens het vertrek der schepen uit de haven surveilleren, doch het oxneditionnaire vaartuig had scheepapapieren voor Malta en bevond zich sedert twee dagen in open zee. Garibaldi heeft zich later naar dit vaar tuig begeven, dat in plaats van naar Malta, naar Sicilië vertrokken is. De Piemontesche regering doet al wat in hare magt is en protesteert tegen elke deloyale handelwijze welke nieuwe moeijelijkheden in Halie zoude kunnen te weeg brengen. De Pays bevat mededeelingen van gelijken aard. De graaf de Montemolin wordt Donderdag te Parijs verwacht. Marseille , 8 Mei. Uit Genua wordt~het berigt der ontscheping van Garibaldi op Sicilië bepaald tegengesproken. Eene flotille stoomvaartuigen is uit Livorno naar het Zuiden vertrokken. Alhier (Marseille) is eene dépêche uit Barceiona ontvangen, meldende dat de graaf de Montemolin en z\jn broeder zich naar Cette hebben ingescheept. Londen, 8 Mei (.'leuter's Office). Eene alhier ontvangene dépêche van heden meldt dat prins Napoleon Zondag incognito aldaar aangekomen en Maandag weder van door vertrokken is. Zijne reis had geen politiek doei. Hannover, 8 Mei. (Beuter's Office.) Het tractaat tusschen Engeland en Hannovor, betreffende den Stadertol zal waarschijnlijk voor drie maanden verlengd worden.
SjOnden, 8 Mei. (Tweede Goederen-berigt.) Raapolie _ 4054. Lijnolie £ 28_.. Palmolie £ 45%. Salpeter 43/6. De Great Brittain is uit New-York aangekomen met £ 190,000 in specie aan boord.
ffierlfjn, 8 Mei. Rogge per voorj. sü_.; psr naj. 49% Ohe per voorj. 11% , per naj. 12%.
---

Beurs van Weenen, 8 Mei.
(Slotkoers.) Metall. spCi, 71.10 ; dito Nation. 80.60; Bank- AotienB6B; Oostour. Cred,-Actiën —; Fr.-Oo&tenr. Spoorw. — ; Goud —. Wissel op Londen 131.40.
---

Beurs van Frankfort, 8 Mei.
(alotkoers.) Metall. 50% ; dièo Nation. 58% ; Spanje 3 pCt 4S&; dito l%pOt. 37; Cred.-Act. —. Wissel Amst. Kort—f
---

Beurs van Hamburg, 8 Mei.
Rusl. Nieuwe 3 pCt. 60M; Spanje 3 pCt. 11«:; dito 1%. pCt. 34%
---

Beurs van Berlijn , 8 Mei.
(Slotkoers) Pruissen 4£ pCt. -; dito Nieuwe 5 pCt. — MetoU. 5 pCt. 52% ; dito Nation. 59„ ; Oost, Cred.-Actien -'• Fr.-Oost. Spoorw. —; Kusl. bij SticgUtz sde serie 95% . d,t. 6de serie 105; Russen 5 pCt. 106%; dito Nieuwe 3 nCt 641,
---

Beurs van Parijs, 8 Mei.
Fransche 3 pCt. 70£5; dito 4% pOt. - ; Fransch-Oo^enr. Spoorw. 025; Orcd. Mob. 692 50; Spanje 3 uC^ 47%- dito 1% pCt. —. 7S ' ° y_l*>ikoers.) Fruneoho 3 pCt. 71.05.
---

Beurs van Brussel, 8 Mei.
Uoatenr. Metau. a pCt, 52%; aito Cred.-Act. 367.50
---

Beurs van Antwerpen, 8 Mei.
Metall. spCt. 52%; dito Nation. 59^; Oost. Cred -A"Hen Sf S- Spanje 3 pCt. 47] dito 1% pCt. 37.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 8 Mei.
Een eerste bezoek op de tentoonstelling van sohilder-en kunstwerken , wier opening in de daartoe zoo uitmuntend geschikte Doele-zaal wh' bereids met een woord hebben aangekondigd, maakt het ons tot een aangenomen pligt, de aandacht onzer lezers voorloopig kortelijk bij deze welgeslaagde expositie te bopalen. Een groot aantal voortreffelijke schilderijen, van wier beschouwing men zich naauwelijks kan verzadigen, maakt op den bezoeker een verraseendeu en blijvenden indruk. Als men in aanmerking neemt, dat het menigvuldig voorkomen van tentoonstellingen binnen de enge grenzen van ons vaderland, het bijeenbrengen van eene expositie, die dezen naam verdient, hoogst moeijelijk maakt, dan bewondert men onwillekeurig de onverpoosde zorgen van de oommissie uit het bestuur dor ___ vun Beeldende Kunsten en Technische Wetenschappen, met de zamenstelling der expositie belast, aan welke het gelukt is. om, niettegenstaande dit overwegend bezwaar, zulk eene aanzienlijke verzameling kunstwerken, uit alle vakken der schilderkunst, b te brengen. De eersts kucstenaors van ons land vinden er in een aantal beroemde buitenlandsche schilders, hunne concurrenten en vormen een geho_ dot de aandacht dubbel waardij is van allen, wien cok op liet gebied der fraaije kuneton, het belang onzer stad ter harte gaat.
Bij het noemen van eenigo namen, die, na een vlurtigen Mik ons toeschenen daartoe allereerst in aanmerking te komen * volgen wij den catalogus en wijzen «Heerst op een prachtig stuk van H. van de kande Bakhuyzen (Ho'.landech landschap met koeren en schapen), door H. K. H mevrouw uo prinses Mnrianne weiwillend ter tentoonstelling afgestaan. Op de voortbrer gselen van het penseel van dc HH. C. Bisschop, te 's Hage, Eun.de Block, te Antwerpen, H. A. de Bloeme, J. W. van Mortelen en J. Bosboom, allen te 's Hage, zijnde het la-.tstbedoelde voortreffelijk schilderij insgelijks een ter expositie afgestcan eigendom van straks genoemde Nederlandsche prinses. Wijders noemen wy nog ouder de voornaamste schilderwerken de stukken vin de HH. Henri Bource , te Antwerpen , Cesare del l'Aequa,, te Brussel, C. D. Frere, ie Parijs, L. Hanedoes te 's Hoge, Eduard Hildebrandt en C. Hojuet te Berlijn, Jozef Itraëls en de beide Ten Kate's te Amsterdam , C. Lieste te Haarlem , J. J. van der Maaten en Louis Meijer te 's Hage, C. Rochussen te Amsterdam, W. Roelofs en Mevr. Runner geb. Kniv te Brussel, A. Schelf hout te 'b Hage, _. Serrure te Brussel C. Springer te Amsterdam, C. Troyon te Pariis. Eim. Tschaggeny te Brussel, Charles Verlat te Antwerpen, Th. Weber te Berlijn, A. J. van Wijngaerdt te Gouda en nog vele anderen waarvan ons bestek de opsomming niet gedoogt. ' Wij wensohen zeer dat onze lezera door een >im bezoek van hunne belangstelling zullen uoen blijken. Even als vroeeer ziin de schilderijen uitmuntend geraugsehikt en kan men biiua alle. in het meest gewensohte licht bezigtigen. J
De gemeenteraad te 's Hage heeft met algemeene stemmen aangenomen een adres aan Z. M. den koning, houdende ver.oek om het besluit tot verleening eene,. uitbuitende concessie aan dé Hollandsche ijzeren^spoorwegmaatschappij iuoverwegir- tenemen
Men meldt ons uit Vlaardingen dat gelijksoortige kunstenarijen als mot de boter, met do haring plaats hebben. In Amerika, waar de Nederlandsche haring zoo zeer gezocht was, is zii thans bijna niet meer gewild, zoover heeft het bedrog, dat daarmede gepleegd is, het gebragt. Men pakt Schotsche haring in HoUandsch fust, gebloemlaagd met haring van onze visscher\i. Op het fust wordt het woord Holland of het Kroonmerk gebrand. Men schrijft ons dat het slechts één huis is, hetwelk zich «an dat bedrog schuldig maakt en waartegen alle pogingen van het collegio der zeevisscherij te kort schieten
Wy geven ook gaarne aan deze feiten publiciteit en maken daarbij dezelfde opmerking, als bij de boter. De huizen, die eerlijk handelen, moeten ten laatste in het vertrouwen , dat zij in hunne merken zullen weten te verwerven, de belooning hunner eerlijkheid vinden, al worden zij voor het oogenblik door bedriegers benadeeld; terwijl bij de laatste, alhoewel hun bedrog hun in den beginne winsten moge geveu , de verliezen welke zij in het eind na het ontdekken hunner bedriegerijen lijden, de gemaakte winsten zoo niet overtreffen, althans voor een groot deel verslinden moeten. De regering kan hier niet tusschen beiden komen; deze kwalen genezen zich zelven.
Gisteren had alhier plaats eene algemeene vergadering van de Maatschappij ter bevordering van het aanle.eren van Ambachten Handwerken en Kunsten onder de Israëliten te dezer stede.' Uit het bij deze gelegenheid door deu heer I. J. van Witsen gegeven verslag bleek o. a., dat sedert de laatst gehondene vergadering het bestuur door het overlijden van zh'nen voorzitter, wijlen den heer S. J. de Vries, stichter der Maatschappij voornoemd, een gevoelig veriies had geleden. Het presidium werd sedert waargenomen door den heer J. de Jongh. Wijders hadden tien kweekelingen de Maatschappij verlaten; vijf nieuwe kweekelingen waren aangenomen, terwyl twee zich hier ter stede als bazen hadden gevestigd, Sedert 1856 bedroegen de inkomsten eeno som groot ƒ 3,964.34 en de uitgaven ƒ 3,297.74% , zoodat de kat op 1 Januarij 11. sloot met een batig saldo van f 666.59% , terwijl het reservefonds belegd bij de Spaarbank alhier bedroeg. f 1,205.06.' Overigens hadden de kweekelingen bij gelegenheid van loterijen van weldadigheid voor verschillende hier of elders bestaande' menschiievende instellingen voorwerpen vervaardigd, dio de algemeene goedkeuring mogten wegdragen. Aan verscheidene kweekelingen werden daarna onder hartelijke toespraken prijzen uitgereikt. Vervolgens werd een nieuw door het bestuur ontworpen reglement behandeld en goedgekeurd. Nadat een nieuw* bestuur en gedelegeerde commissarissen waren gekozen , werd de vergadering met eene korte toespraak door den heer va,n Witsen gesloten.
Blijkens achterstaande advertentie, zal 4e vermaarde improvisator, de heer Eduard Beermann, op aanstaanden Vrijdag-avond eene séanco geven in het gebouw der Kon. Ned. Tachtclub alhier. Wy' vestigen gaarne de aandacht onzer lezers daarop.
Ofschoon wij geen gebrek hebnen aan geschriften van allerlei aard over spoorwegen, en wij met het oog op het weinig of niet vooruitgaan in de werkelijke daarstelling, in dat opzigt ons eer door het te veel dan door het te weinig onderscheiden, zoo was tot nu toe, voor zoover wij weten, in onze taal nog niets in het licht verschonen over het eigenlijke beheer van die middelen van vervoer. De heer Piepers heeft daarin voorzien, door de uitgave van züne Handleiding voor het beheer van spoorwegen. — Te 's Gravenhage, bij Gebr. J. & H. van Langenhuysen. — In de voorrede zegt hij, en onzes inziens te regt, dat vooral wat betreft de e-nheid van beheer, onze Nederlandsche spoorwegen veel te wenschen overlaten. Bij de vier bestaande spoorweg-maatschappijen bij ons te land, heersenen even zoo vele verschillende tarieistelsels en reglementen van exploitatie. Dit werkje kunnen wij derhalve aanbevelen, niet allcan aan hen, die voornemens zijn nieuwe lijnen aan te leggen, of er de exploitatie van op zich te nemen, maar ook niet minder aan de besturen der reeds bestaande maatschappijen. De in Duitschland aanwezige inrigtingen zijn in dit werkje hoofdzakelijk tot grondslag genomen, ofschoon ook hier en daar de Belgische voorschriften gevolgd zijn, en dit alles meer toepasselijk gemaakt op onzen landaard. Na in de drie eerste hoofdstukken de verpligtingen van het hoofd bestuur, de inrigting van de hoofdkantoren en de dienst der exploitatie, meer in het algemeen behandeld te hebben, bevatten de volgende hoofdstukken de bijzonderheden van de verschillende takken van de dienst. Wij bevelen vooral hiervan ter lezing aan het zevende hoofdstuk, handelende over het goederen-vervoer, hetwelk op enkele onzer spoorwegen nog zoo weinig ontwikkeld is. Het tiende hoofdstuk, werkplaatsen, bevat mede veel wetenswaardigs, ook wat betreft de dienst der locomotieven. De vier bijlagen geven een reglement voor de brandweer, zoo als, indien wij°ons niet vergissen, die op den Hollandschenspoorweg bestaat. Het reglement voor het vervoer van troepen per spoorweg. Een model conventie van doorgaand verkeer voor twee spoorwegen. En de laatst voorgestelde grondregelen voor de inrigting der Duitsche spoorwegen in het Verein Deutscher Eisenbahn-verwaltttmg, reeds vroeger opgenomen in de werken van het Koninklijk Nederlandsch Instituut van ingenieurs. Bij het weinige hierboven gezegde meenen wij ons te kunnen bepalen, om de belangstel! mg van het lezend publiek op het bedoeld werkje op te wekken. Het uiterlijke is ook in alle opzigten zoo als het behoort, en zoo als men het van de uitgevers regt had te verwachten.
Het hoofdbestuur der-Hollandsche maatschappij van landbouw pogingen wenschende aan te wenden, om ook te gemoet te komen in het gemis aan genoegzame bekwame graamaaijers tegen billijk loon , welk gemis zich tijdens den hooibouw in de laatste jaren in ons vaderland hoc langer zoo meer doet gevoelen, he. aft besloten een wedstrijd te doen 'houden met binnen- en buitenlandsehe grasmoai-werktuigen , dienstig voor den hooibouw. Deze wedstrijd met grasmaai-werktuigen zol worden gehouden in de maand Junij of Julij 1860, op de hocilanden van den secretaris der maatschappij , op de hofstede Kuat-Hoek, onder Loosduinen, bij 's Gravenhage. E_o som van ƒ BUO wordt voor de meest doelmatig bevonden werktuigen beschikbaar gesteld, te verdeden ra priizen en geld, waarvan de eerste prijs minstens ƒ 40 zal be draden. Bovendien zullen getuigschriften worden uitgereikt. Dadelijk na afloop der becordeelras zal het bedrag m geld aan de inzenders der bskroonde werktuigen wordca ter hand gesteld, maar dj getuigschriften zullen eerst op de algemeene vergadering der maatschappij in September 1860 te Gouda worden uitgereikt.
Iv het bisdom van Haarlem is voor den St. Pieterspecning . en naar Rome gezonden de som van / 51,240.
Volgens opgave van het ministerie van finantien is aan de verschillende kantoren van 's rijks aceijnsen over de maand April op nieuwe rekening ontvangen aan suiker-accijns een bedrag van ƒ 15,669.78.
Van regeringswege is ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, verzonden eene gedrukte opgaaf omtrent den handel en de Bcheepvaart van Groot-Britannie en lerland gedurende de maand en de drie maanden, geëindigd den 31 sten Maart 1860. Z M heeft benoemd Tot kapt. 3de kl. bij het corps ing., mineurs' en sappeura (naar ane.) den lsten luit. N van Rhijn, van het coros, werkzaam aan het dep, van oorlog.
Op Dondercag 10 Mei zal in den Franschen Schouwburg te 'BHage ten tooneele worden gevoerd: 1. La Meunière de 'Marly; 2. Le Ohdlet; 8. Wt «*»»■ Beroepen bij de Ned. Herv. gemeente te 't Zandt (prov. Groningen) ds. A. P. A. du Cloux , pred. te 's Greveldura Capelle; — bü °de Chr Afgescb. gemeenten te Ambt Vollenhove de heer O Scheve!; te Weisurn (graafsch. Bentheim) de heer G. Lampen; teDalfsen én Nieuw-Leusen de heer W. Diemer, allen kandidaten aan de theol. school te Kampen. 'ankt voor het beroep naar Zeerijp (Groningen) door ds. C. J. Bryee, pred. te IJlst.
* 'si Grave*shage . 8 Mei. Z. M. de koning wordt eerst aanstaanden Dinsdag in deze residentie terug verwacht. Heden heeft de hooge raad, kamer van strafzaken, in overeenstemming met het geroelen van het openbaar ministerie beslist, dat de straf van deportatie bier te lande bij geene wet is afgeschaft , en dat de regter, door die straf, als in deze toepasselijk zijnde, niet toe te passen , art. 207 van het wetboek van strafreat hééft geschonden; en heeft mitsdien den requirant van cassatie A. van de Pol, die, ter zake van poging tot moedwilligen doodslag, voorafgegaan door een wanbedrijf, door het provinciaal geregtshof in Gelderland was veroordeeld tot tien jaren tuchthuis straf, veroordeeld tot de straf van deportatie of wegvoering naar een oord van ballingschap (eene straf derhalve, die in Nederland niot kan uitgevoerd worden). Vervolgens heeft da raad uitsp-aak gedaan in de zaak van den officier van justitie bij de e-r r_tbank te Nijmegen, requirant van cassatie tegen een vonnis dier" regtbank, waarbij mejufvr. B. van Hert, geestelijke „.ter , was vrifgeproten van de aanklagte van het onbevoegdehjk geven Tn Tagir onderwijs. Overeenkomstig de conclusie van het open-2_' ministerie, leeft de X __-ï«-W in zijne voorziening provinciaal geregtshof in Zuidholland is aanhangig een burgerlijk regtsgeding over het regt van eigendom 'an een £001_____ sehapal Hangende dit geding, heeft de vermeende eigenaar eene klagte ingediend tegen zijne tegenparty , ter me van diefstal van schapen, ten gevolge waarvan die persoon, schaapherder van beroep, is vervolgd ter zake van het hem ten laste gelegde feit, zijn broeder die ze verkocht moetrhebben en de koopman die ze gekocht heeft als medepligtigen. Ten dienende dage en vóór met het getuigen-verhoor bij de regtbank te Rotterdam, alwaar de zaak behandeld werd, een aanvang was gemaakt, heefs mr. van Buren eene schriftelijke conclusie genomen, waarbij hij concludeerde tot schorsing der zaak, aangezien de burgerlijke regter nog geene beslissing had genomen en tevens tot voonoopigo m vryheidstellrag der be- M^-den welte conclusie bij vonnis der regtbank is toegewezen. Van6 die' uitspraak is de officier bij die regtbank gekomen in hooger beroep bij het hof, waar dat appèl den 1 dezer ra behandeling is genomen. Na het uitgebragte rapport door den raadsheer mr. Beels, heeft de advocaat-generaal mr. la Grappe Dominious gerequireerd tot vernietiging van het ingestelde hooger beroep en bevestiging van het vonnis der regtbank. Daarna heeft mr. Levysohn voor de beide eerste beklaagden en mr. Pols voor den derde beklaagde zeer breedvoerig het appèl van den officier bestreden, en geconcludeerd tot bevestiging van het gewezen vonnis. Heden heeft het hof vernietigd tiet hooger beroep van den officier der regtbank te Rotterdam en bevestigd het vonnis, waarbij de schorsing van do zaak en de invrijheidstelling is bevolen. Daar de kwestie over het vermeend regt van eigendom der schapen thans een punt van eene civiele actie uitmaakt, zoo zijn do drie beklaagden in vrijheid gesteld. — Tot aanvulling van het dezer dagen gemelde, wegens_ het verhandelde in de"jong3te zitting der Nederl. maatschappij tot bevordering van de afschaffing der slavernij, laten wij hieronder volgen de stellingen, welke door de heeren _. D. van der Gon Netscher en C. Hoekwater zijn voorgedragen en welke ter eerstkomende algemeene vergadering van die maatschappij zullen verdedigd worden. » De ondergeteekenden, leden van de Nederlandsche maatschappij tot bevordering van de afschaffing der Blavemij, op grond deiovertuiging dat de tijd is gekomen voor eene duidelijke erkentenis en openbaarmaking van de gevoelenß en begrippen der maatschappij ten opzigte der hoofd-kwestien met betrekking tot de emancipatie in West-Indie in het algemeen en voor Suriname m het bijzonder, hebben de eer, zoo voor zich zelven als in naam der afdeeling Delft, de erkenning van de volgende stellingen als beginselen voor te stellen en vorklaren zich bereid deswege m discussie en betoog te treden. » I°. ve spoedige en volledige afschaffing der slavernij behoudens billijke schadeloosstelling blijft hoofddoel der Maatschappij. » 2°. Op grond der ondervinding door de emancipatie der slaven in de Britsche koloniën verkregen, is het bijzonder toezigt van staatswege over de vrijgemaakte slaven noodzakelijk, zoowel tot hunne zedelijke ontwikkeling en. welvaart als in het algemeen belang onzer West-Indische koloniën. " 3°. Op grond der ondervinding in Britsch-Guyana en elders verkregen, zal ook voor Suriname da vermindering van arbeid het natuurlijk gevolg zijn van de opheffing der^dwangmiddelen aan de slavernij eigenden wordt de aanvoer van immigranten en kolonisten, zooveel mogelijk gelijktijdig met de afschaffing der slavernij onontbeerlijk, indien men die koloniën, voor verval, de vrijgemaakten, voor verarming en do staat voor toenemende jaarlijkache subsidien bewaren wil. « 4°. De tusschenkomst van het gouvernement is hoogst wenschelyk en aanbevelenswaardig ten opzigie van de keuze, liet vervoer, de plaatsing en behandeling van immigranten en kolonisten. Ook behooren de aard en duur der huurcontracten met hen te sluiten en vooral de regten en verpligtingen daaruit voortvloeijende, zooveel mogelijk gelijk te zijn van die, welke onder het staatstoezigt voor de vrijgemaakte slaven zullen voorgeschreven worden, ten einde de misbruiken en teleurstellingen te voorkokomen, welke elders ondervonden zijn, zoolang de immigratie aan den ondernemingsgeest van particulieren was overgelaten. — Den 22sten en 23sten dezer zal door den (militie-commissaris in deze kantonnale hoofdplaats de inspectie worden gehouden over de verlofgangera der nationale militie, welke in de maaß™ October des vorigen jaars had moeten plaats hebben. Dezelfde inspectie zal plaats hebben den 26sten te Dordrecht; den 23, 24 en 25sten te Rotterdam; den 16den te Leiden; den 26sten te Gouda, den 25sten te Delft, enz. Aan deze inspectien zullen moeten deelnemen al do miliciens-verlofgangers, behoorende sot de ligting van 1856 en 1857, mitsgaders die van de ligting van 1858, voor zoo ver deze voor den lsten April 11. in het genot van groot verlof zijn gesteld. — Aanstaanden Vrijdag ,den Uden dezer zal er hier wederom, bij gelegenheid van de op handen zijnde kermis, eeno openbare vergn dering plaats hebben van de afdeeling's Gravenhage der Ned. Vereeniging tot afschaffing van sterken drank. De heer Cobet, luitenant-kolonel van het O. I. leger zal daarbij ecmge mededeelingen uit Indie doen. Wij sporen allen, die zich als militairen naar O. I. begeven , of de ouders, wier kinderen voor eenige burgerlijke of militaire betrekking in Indio worden opgeleid , aan, de gemelde vergadering bij to wonen, ten einde zich door die mededeelingen te overtuigen van de treurige gevolgen niet alleen van het misbruik, maar zelfs van het gebruik van den sterken drank in Indio. * Scheveningen , 8 Mei. Ten behoeve van de nagelaten betrekkingen van de met do pink de Onderneming omgekomen visschers zijn van HH.KK. HH. prins en prinses Hendrik der Nederlanden met den meestsn dank bij de commissie tot inzameling van liefdegiften alhier ontvangen twee aanzienlijke bijdragen.
Naar men berigt, is gisteren morgen op de stoomboot Stad Culemborg, varende tusschen Culemborg en deze stad een allerdroevigst ongeluk gebeurd. Even nadat de boot van Culemborg was afgevaren, ten ongeveer zes ure, is de ketel gesprongen, waardoor de machinist «edood en twee stokers zjvaar gewond werden. Met belangstelling ziet men nadere bijzonderheden omtrent deze ramp te gemoet; de stoomboot is ter reparatie naar Delfshaven gebragt. — Woensdag 11. vertoonde zich te Meppel een krankzinnig jongeling op de straat, gewapend met een scherp mes en iedereen bedreigende, die hem zou durven naderen. De agent van politie van Kampen naderde den ongelukkige en was terstond in een ernstig gevecht met hem gewikkeld. Het gelukte hem ten laatste den krankzinnige op den grond te werpen en hem het meß te ontwringen. Van Kampen had echter een tiental wonden gekregen en do duim van een zijner handen was op eene afzigtelijke wijze gebeten. —In het gehucht Lutterharde, nabij Hardenbergh, is den 4den dezer, het volgend ongeluk gebeurd: Twee kinderen een van 2 en een van 4 jaren, van den landbouwer J. Koers, zich alleen tehuis bevindende, viel het jongste in het vuur en bekwam zulke hevige brandwonden, dat het na een allerjommerlijkat lijden van slechts eenige uren, aan de gevolgen is overleden, terwijl het oudste die het jongste wilde helpen, mede in vlam geraakte , doch door spoedig toegesnelde hulp nog is behouden gebleven. me Tilburg is gisteren namiddag omstreeks half twee brand ontstaan in de wijk Oerle, tengevolge waarvan twee woningen bewoond door M. de Lou en A. van Stokkum, in weinige oogenblikken totaal in de asch lagen , terwijl van het huisraad, winkelgoederen enz., betrekkelijk weinig is gered geworden. Zoowel het huis, toel ehoorende aan den landbouwer Pijnenborg als de inboedels zijn tegen brandschade gewaarborgd , terwyl de oorzaak van den brand tot dus verre onbekend is.
Heden werden ter veemarkt alhier aangevoerd: 751 Runderen, 168 vette en 119 magere Kalveren, 60 Schapen en op gisteren en heden te zemen 150 Varkens. Voor Runderen le. kwaliteit werd 70 cents en voor vette Kalveren dito 80 cents per Nederlandsch pond, besteed. Vette Schapen en Varkens werden duur gehouden, terwijl het magere Vee tot hooge prijzen van de hand ging. Aan do markt van heden waren de pryzen der boter alg volgt, lßte kwal. ƒ 48. 2de kwal. f 45, 3de kwal. f 42. — Te Gorinchom waren den 7den Mei de marktprijzen als volgt: Tarwe ƒ 9-50 & 11.50; Rogge / 7.25 a 7.60; Gerst f 5.75 a 7.25; Haver f 3.50 a 4.25; Boonen ƒ 8 è, 9 ; Boter f 1.05 - 1.10 per Ned. «; Eijeren ƒ 2.40 de 100 stuks; Aardappelen f 3 a. 5.25. De Graanmarkt was zeer willig en de aanvoer ruim. Ook was er veel Vee aan de markt en veel handel tot hooge prijzen, vooral door de tegenwoordigheid van vreemde kooplieden.
---

