Monopolie.
De heer van Hall berie^^ffih op ue beurtveren, ora het door bet ministerie verleende monopolie te verdedigen. Ziet hier ïyne zonderlinge redenering: »De beurtveren zyn niets anders • dsn privilegiën, gehandhaafd door contracten tusschen de ver" schillende steden. Zoo zeer was men steeds overtuigd van de " noodzakelijkheid om dio regten te handhaven, dat zelfs in do "Warme dagen van onr.e vroegere revolutiën, in het jaar 1/98, * die kwestie is ter sprake gebrast, en dat toen bij een besluit, «dat gij kunt vinden in de notulen van het vertegenwoordigend "ligchaam ik meen van 17 Oct. 1798 — beslist is, dat de •opheffing van de gilden niet had ten gevolge de opheffing der • veren, en dat de beurtveren bleven bestaan." De heer va» Hail had dus het arsenaal van 1798 noodig, om wapenen voor het monopolie te vinden, dat zijn ministerie verleend heeft. Als I'ij nog honderd jaren verder achteruit was gegaan, hij had waarschijnlijk nog krachtigere bewijzen voor zijne stelling aangetroffen. De uitsluitende beurtveren zijn inderdaad niets anders dan betreurenswaardige overblijfselen van het vroegere gildenwe- Wn, die echter voor de ruimere denkbeelden van onzen tyd, al meer en meer beginnen te wyken. Reeds in ISSO heeft de toenmalige minister vnn binnenlandsche zaken de plaatselijke besturen opmerkzaam gemaakt, dat do staatswetgeving wijziging vorderde der koninklijke besluiten , die de beurtveren met hunne privilegiën beschermen. Kaar zijne overtuiging zouden de verordeningen op de beurt- en veerschepen van kracht kunnen blijven *» nieuwe worden ingevoerd op voorwaarden, die hij opgeeft en *aarvan de eerste is: »a. geene uitsluitende, slechts tijdelijke **rgunning " Ook de kamers van koophandel begonnen te be- Rfypen, dat privilegiën er. monopoliën uitgediend hebben en «echts ten nadeele van het algemeen in stand kunnen gehouden Worden. Wij lezen in het eerste deel, eerste gedeelte van de handleiding tot de kennis van het administratief regt in Neder«nd, door jhr. mr. J. J. DE la Bassecot— Caak, p. 273: " Door verscheideno kamers van koophandel zyn adressen ingediend, "Om op het stuk der beurt- en veerschepen eene nieuwe wetgeving *'e erlangen , welke in overeenstemming zoude zijn met de in * den laatsten tijd meer en meer gehuldigde beginselen van vrlj"heid in handel en scheepvaart. De kamer van koophandel in "Haarlem heelt, onder dagteekening van 5 April 1853, eene • oirculairo aan de overige kamers van koophandel gerigt, met vrr"zoek deze zaak in ernstige overweging te nemen en van hare • zienswijze te doen blijken." "De geheelo inrigting der beurt- ca veerschepen is geenszins * overeenkomstig met ons stelsel van wetgeving en bestuur. Aan "het vervoer to lande wordt geen uitsluitend regt toegekend, en "daarenboven is het verleenen van concessie tot hst aanleggen • van wagendiensteu, aan hooger gozag opgedragen. Dit steïeel " heeft altijd goed gewerkt: waarom behoeven dan beurt- en veer* schepen een monopolie, en waarom moeten deze bij plaatselijke " Vorordening worden geregeld, bij welke niet enkel deze of gene "gemeente, maar het geheele publiek, het uiterste belang heeft." De kamer van koophandel hier ter stede heeft insgelijks in 1855 eon adres arm de regering en eeno circulaire tot de overige kamers van koophandel gerigt, waarin zij op uitmuntende wijze de wonschelijkheid aantoont, dat het monopolio der heurtveren ophoudt. Daarin wordt onwederlegbanr betoogd, dat men niet op het belang van de beurtsehipp—a mag letten, Waar het uitsluitend rage ten nadeele van het algemeen werkt; dat de verordeningen tot handhaving van dat regt feitelijk Worden ontdoken en hoogst moeijelijk te handhaven zijn; dat buitendien het algemeen belang concurrentie vordert, die veel bc"c*, dan de strengste bepalingen, goede, geregelde en goedkoope middelen van vervoer waarborgt; terwijl eindelijk een goed pohtie-toezigt ook zonder monopolie kan worden uitgeoefend. De kïmer dringt ook op het vrijstellen van het vragen en verkrijgen 'an concessien voor do binnenlandsche staombooten aan, gelijk dit reeds in 1850 voor de buitenlandsche is geschied.
De heer VAN Ham, ziet dus, dat zyn beroep op 1798, weinig Overtuiging kan schenken in eesi tyd, waarin beginselen heerschen, als in de adressen van de kamers van koophandel met aandrang worden verkondigd. Maar ook de plaatselijke besturen de voorkeur te geven aan de beginselen in 1850 door den toenmaligen minister van binnenlandsche zaken in overweeg gegeven, boven die welko nog in do warme dagen van 179 S J»erden aangekleefd en waarin de heer vak Hall heul zoekt. Onder anderen is door den raad van onze gemeente in 1857 J*n besluit genomen, cm de bestaande beurtverdragen aan leene herziening te onderwerpen, bij die gelegenheid het regt van 'Uitsluitende vaart daaruit te doen verdwijnen en geene nieuwe *onder inachtneming van dat beginsel meer te sluiten. Do stelen? van den heer van Hall , dat de beurtveren, als privilegie on monopolie zyn blijven bestaan, is dus ook niet in die *\gomeenheid waar, als hij haar opperde. Al die denkbeelden van "'•sluiting en bevoorregting, waaraan men in do warmte van 1798 °g hechtte, wijken vuor het koele en bedaarde overleg van onze '"gen, en wij twijfelen er niet aan of het privilegie bij de beurtveren zal weldra in alle gemeenten opgehouden hebben te be ""aan. Was h«t dan inderdaad niet ergerlijk, dat liet ministerie wedar een nieuw soort van monopolie bij ons invoerde en zich ?*arniede zoo zeer haastte, dat het niet kon wachten tot dat de 'Oterpellatie in do Kamer was algoioopen; maar het verleende, *!echts één dag voor dat d» zaak met de vertegenwoordiging *mdc worden behandeld? . De afkeuring die het ministerie van Hall daarvoor inoogstte 14 dan ook dubbel verdiend. Waarom moest met het toest.an 71"1 het monopolie zooveel haast gemaakt worden? Is er eene ödcre reden voor te vinden, dan dat mon de overtuigiug had, ~*t het niet met do beginselen der kamer overeenstemt ca men het °t een fait accompli wilde maken, voor dat «ij hare overtuiging *°n uitspreken? Maar dan heelt men zich ook niet te beklagen, *' de kamer op die handeling den welverdienden blaam wierp *** dit met zooveel kracht deed, dat het beginsel van uitsluiting ** Wel voor goed uit ons staatsbeleid zal verdwenen zijn.
---

Algemeen Overzicht. Rotterdam, 9 Mei.
men aan brieven uit Konstantinopel te Mai-seille ont**a.er., geloof mag slaan, dan zou een Russisoh leger van ?».000 man aan do Pruth gereed staan. Wij kunnen niet na- T** op de«e omstandigheid de aandacht te vestigen , te meer, S?* >n de laatste dagen herhaaldelijk gesproken is van plannen, ~e esschen de Fransche en Russische regeringen, teu aanzien *?ïurkije, of - den zieken man ," gesmeed zijn. d Va>i verscliillende kanten wordt thans het berigt bevestigd, £l, Garibaldi naar Sicilië vertrokken is om de opstandelingen ?,>»nne pogingen te ondersteunen. Do Morning Post deelt ?£* in eene dépêche uit Parijs mede, dat deze moedige voor«»ade,r der Italiaansche vrijheid niet alleen komt, maar de hulp Sprengt van 3000 man. Men mag dus als zeker aannemen, zijn ontslag als Sardinisch generaal reeds genomen Jf- (Vergelijk de dépêches). , ... ,___,___*■ *** ÏTOüeemt dat £aribaldi verscheidene hiuu-palm heeft 2**» te boven komen, om aan zyn plan tot vertrc_ gevolg te |!v.en- daar de Sardii, sche regering hare maatregelen genomen «ioh'u11 buitendiw aan de commissie, in wier handen degelden h™ bevinden, bestemd tot aankoop van een millioen geweren, Keiast, om Garibaldi geen gelden uit te keeren. Maar alle moeijelijkheden wist hij met eene behendigheid te boven to komen , welke hem zoozeer eigen is, terwijl hij in zijne onderneming ondersteund werd door hen, die thans over de Sardinische regering ontevreden zijn , omdat zij de hand niet wil reiken a»n do Siciliancn. Men zegt zelfs dat de Engelsche consul te Genua Garibaldi insgelijks behulpzaam geweest is in zijn vertrek. Do verkiezingen, die nog moesten plaats hebben voor het Sardinieche Parlement, hebben een voor graaf Cavour gunstig resultaat opgeleverd. Het tractaat van afstand van Snvoije en Nizza zal waarschijnlijk thans nog wol van de zijde der oppositie een kraehtigen tegenstand ontmoeten, ma>r die oppositie zal niet talrijk genoeg zijn, om het ten dien aanzien aan de regering lastig te maken. Intusschen verneemt men dat zich eene andere zwarigheid tt . aanzien van dit tractaat opdoet. De greneregeling van Ni__ moet namelijk tot min of meer ernstige moeijelijkheden aanleiding geven tusschen de officieren die met de afbakening bala3t zijc. Te Parijs is het gerucht in omloop dat de heer Benedetti, hoofd van de afdeeling staatkundige aangelegenheden bij het j departement van buitenlandsche zaken, weldra met eene geheime zending naar Kopenhagen en Stockholm zal vertrekken. Mogt zich dit gerucht bevestigen, dan zal de argwaan van Pruissen ongetwijfeld nog meer opgewekt worden. De eilanden Adul en Dissce in de Roode Zee, die volgens een schrijven uit Aden aan de Times, door de Eranschen zullen worden bezet, dreigen tot een nieuw twistgesehriji' tusschen de Engelsche en Fransche dagbladen aanleiding te zullen geven. Men vergete hierbij niet uit het oog, dat de Adensche correspondent bij de vermelding van het berigt, eenige aanmerkingen voegt, die alle 3 behalve vleijend zijn voor de keizerlijke regering. De correspondent tocli merkt op dat hetgeen thans zal plaats grijpen in de Roode Zee, een tegenhanger is van hetgeen men aan de oevers der Middellandsche Zee heeft zien gebeuren. Disßee en Adul zullen de helling der Alpen, de rebel Dejaï- Nagoosi zal koning Victor Emanuel vertegenwoordigen, en do toestemming van 40,000 arme visschers, welks die eilanden bewonen, zulleii een pendant vormen van de volksstemming ia Ssvoij.i en Nizza. Het Journal des Débats trekt tegen dezen uitval to velde en verklaart niet in te zien, welk verwijt aan Frankrijk kan worden gedaan, wanneer het voor de visschers van Adul en Dissee hetzelfde doet, wat Engeland gedaan heeft voor de visschers van Perim. Indien Frankrijk , zoo vervolgt h<Jt blad , inderdaad Adul en Dissee wel bezitten, iets waarvan wij nieis weten, dat is ten minste zooveel zeker, dat Frankrijk geheel anders zal handelen dan Engeland, doet. Frankrijk tocli zal in dit geval de Roode Zee voor do gehfele wereld openstellen , terwijl Engeland het tegendeel doet in gindsche streken , getuige zijne handelingen ten aanzien van de doorgraving dor andengte van Suez, welke het sedert vijf jaren met alle kracht tegengaat. Over wie van beiden heeft Europa zich dus meer te beklagen ? In een ander artikel komt het Journal des Débats op den afstand van Savoyo en Nizza terug, met het doel om do oppositie, waarvan Garibaldi het hoofd is, do les te lezen. Dit artikel is wel met denzelfden ernat geschreven als het eerstgenoemde, maar men zal zich in ernst daarmede bij lange na niet zoo goed vereenigen kunnen. De kracht tocü van het argument put h— Journal des Débats in de nagenoeg eenparige stemmen, waarmede de bevolking van genoemde gewesten de vereeniging met Frankrijk goedgekeurd heeft, en het is juist de stemming, zoo als die plaats gevonden heeft, waarop do geheele onafhankelijke drukpers vry wat heeft afgedongen. Het betoog van do Débats komt hierop neder dat, wanneer men vroeger ook al tegenwerpingen had kunnen hebben , die thans vervallen zijn, nu do bevolking uitspraak heeft gedaan. Het protest van den groothertog van Toßkane beteekent in dit opzigt even veel als do tegenwoordige oppositie van Garibaldi eu do zijnen, en de stemming in do Romagua , Toskane, Modena en Parma heeft geen meer waarde dan dia in Savoye en Nizza.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
3_OHi£en , 8 Mei In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren verklaarde iord Granville, dat de regering thans onmogelijk de latere correspondentie met Frankrijk gewisseld, aangaande de kwestie van Savoyc, aan het Huis kon overleggen. Hij verzocht derhalve don markies van OU»hficarde zijne aangekondigde motie, waarin die overlegging gevraagd wordt, te verdagen. De markies van Clanricarde verklaarde zich in de gegeven omstandigheden hiertoe bereid. In het Lagerhuis antwoordde de heer Herbort op eene interpellatie, dat door de regering 14000 mai; troepen naar China gezonden zijn. De heer Hadfield vroeg welke maatregelen er genomen waren voor de herziening der bepalingen betreffende de hnndelsbetrekkinnen der Porte met andere natiën en de positie der vreemdelingen in Turk'ye. Lord John Rusaell antwoordde, dat geene herziening dier bepalingen heeft plaats gehad en dat geen onderhandelingen door de gezanten met de Porte dienaangaande zijn gevoerd. De heer Bulwer heeft nimmer commerciële voordcelen kunnen verkrijgen. — De heer Digby Seymour heeft kennisgegeven, dat hij aanstaande Vrijdag de aandacht van het Lagerhuis zal vestigen op den toestand der wetten betreffende da aanzeilingen op zee, voor zoo ver vreemde schepen aangaat, en tevens bij H. M. regering er op zal aandringen, dat zij de regeringen van andere landen zal wijzen op do noodzakelijkheid van do invoering van een internationalen regel niet opzigt tot de verpligtingen dei- reejers. in geval van aunzeiling. Tot hoden zijn te Woolwich 48 complete veldbatteryen Armstrongsch geschut, benevens 200 veertigponders vau dezelfde soort in gereedheid gebragt. Togen 1 Augustus zal een groot aantal honderdponders voor de vloot gereed zijn.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 7 Mei. Voor eenige dagen werd door eè_ige ufoovaardiaden in dc Haasausehe tweede kamer een voorstel aange ■ kondh'd, strekkende om by de regering aan te dringen: I°. op eene vermindering der Kijntollen, bijzonder ten behoero van de schee.vaart stoomopwaarts; 2°. op de volledige opheffing der doorvoertollen, en dat 3°. het onderzoek aan de tolbureaux dermate geregeld worde, dat daarbij elk onnoodig tijdverlies worde Ve__eHet in de nabijheid van Bingen gelegen diftp Rüdesheim is eergisteren avond ten dcele afgbrand. Dit is reeds het tweede ongeluk van dien aard, dat m de omstreken der sfad sedert eenige dpgèn heeft plaatsgegrepen. Bij de;; aanhoude-tden drooaen en hevigen noordoostenwind konde voor de redding der gebouwen en het vee bijna niets gedaan worden.. .
" _ Uit Kassei is hier de mededeeling ontvangen dat do af kondighig der nieuwe constitutie, nog in den looy deier week zal geschieden. Zy zal reeds den lsten Julij in werking treden' _ Voor eenige dagen heerschto er vrij wat beweging fa hei paleisi van den ZwiUerschen bondsraad. Op dc meeste deuren namelijk was een papier geplakt, waarop gedrukt stond: . Men wordt verzocht de deuren met het minst mogelij. geraas lt e' sluiten." Op zekeren morgen vond n_n al die npichriften vèrdwenen en vervangen door de woorden: » Men wordt verzocht de Savooitche kwestie met het minst mogelyk geraas te sluiten." — De Beijersche astroloog Vogt, die door zijne voorspellingen en bijgeloovige begrippen, sedert eenige jaren een buitengewonen invloed op de geringere volksklasse, niet alleen te Munchen, maar ook elders heeft uitgeoefend , heeft zich thans door een pistoolschot van het leven beroofd. In het blind vertrouwen op zijn gunstig gesternte had hij zich sedert eenigen tyd mot gevaarlijke geldspecalatien ingelaten, die niet altoos de gewonsehte. en voorspelde resultaten opleverden. Volgens zijne berekening zou dit binnen eon bepaalden tijd weer alles teregt komen door een hoog lot, hetwelk hem uit eene loterij moest ten deel vallen; intusschen liep de termijn ten einde, zonder dat het verwachte buitenkansje verwezenlijkt werd. Hierover werd hij zoo wanhopend , dut hy tot een zelfmoord besloot en aldus eindigde met zich onwillekeurig tot een waarschuwend voorbeeld te stellen. Oerlijn , 7 Mei. De eerste kamer heeft heden de wet op het burgerlijk huwelijk andermaal verworpen. Het ministerie heeft de wet daarop ingetrokken. — De prins-regent heeft o. a. den post-directeur to Schiedam, den heer Heringa, de orde van don Rooden Adelaar 4e. kl. verleend.
— Eenigeu tijd geleden vernam men uit een onzer dagbladen, dat in de nieuwe strafgevangenis bij Moabit een machine tot het toedienen van slagen aan gevangenen (Prügél-Machine) die eene tuchtiging verdienen, aangeschaft was en dat daarmede op den dag na de viering van het Schillersfcest, do eerste strafoefening had plaats gehad. Deze mededeeling heeft den minister van binnenl. zaken aanleiding gegeven, om daaromtrent een onderzoek te doen, waaruit gebleken is, dat bovengenoemd berigt juist was. De minister heeft daarop onmiddelijk de afschaffing der machine bevolen.
— Onze diplomatie is op dit oogenblik in geen geringe beweging door eeno gebeurtenis, op zich zelve van ondergeschikt belang. Toen namelijk voor eenige dagen eonige nieuwe leden van de tweede kamer den eed aflegden , bleef de attach. bij het Russische gezantschap , graaf Dunten , die zich met eenige andere diplomaten op de tribune voor het corps-diplomatique bevond, zitten, en dat hoewel allen, die naust hem zaten opstonden, en het zelfs uit de zaal aan wenken niet ontbrak. Men zegt, dat men zich daarover bij den minister van buitenlandsche zaken beklagen zal. — Het goregtshof te Hanau heeft dezer dagen uitspraak gedaan in de vroeger medegedeolde zaak vau J. H. Nolto aldaar, beschuldigd van moord, gepleegd op zijne bruid. Gelijk men weet, bad genoemde Holte, om zich uit moeijelijke financieele omstandigheden te redden, door middel eener huwelijks-aanvraag in de dagbladen, botrekking aangeknoopt met zeven bemiddelde meisjes, ten oinde zich langs dien weg van hare bezittingen meester maken, terwijl hij, gereed staande om mot een dezer bedrogen meisjes in het huwelijk te tredon, de trouwbelofte verbrak, om eene zeer vermogende weduwe zijne hand aan te bieden, Tietwelk hem door zijne bruid werd belet. Het hof heeft hem aan de hem ten laste gelegde misdaad schuldig verklaard en hem diensvolgens veroordeeld tot de straffe des doods.
— Uit Bremen wordt door de Weser Ztg. medegedeeld, dat voor eenigo dagen door een paar officieren van de Fransche marine, vergezeld van twee Deensche, de mond van de Weser en de Jahde-golf in oogenschouw zijn genomen.
— Voor eene familie alhier zijn do spelden ai zeer noodlottig geworden. Eenige jaren geleden namelijk, werd het hoofd des gezina é_oogig, doordien hij zich willende afdroogon, een speld in het oog voelde dringen, die in den handdoek verborgen was. De oudste zoon werd in deu strijd van 1848 door een schot getroffen, welks lading niet uit een kogel, maar uit een blikken pennen doosje met spelden gevuld, bestond; hij werd in den onderbuik gekwetst en na smartelijk lijden overleed hij aan de gevolgen. In de vorige week zat dezelfde familie aan tafel, toen plotseling het jongste dochtertje luidkeels begon te achreijen; weldra bememte men dat er eene speld diep in de keel vaßt zat, die toevalliger wijs in het eten was gevallen. Mot de grootste moeite slaagde men er in de speld er uit f* halen, maar het kind heeft er eene zoo felle koorts van gekregen, dat men voor haar leven vreest.
---

Fransche Post.
§§ Parijs, 8 Mei. Bij de scheepvaartdienst tusschen Parijs eu Rijssel is dezer dagen een nieuw stelßel van machinerie in toepassing gebragt, hetwelk met den meest gewenschten uitslag bekroond is en zich inzonderheid aanbeveelt door de gemakkolijkheid, waarmede het op alle bestaande, zelfs oude schepen, tot de vaart op kanalen en stille wateren bestemd, kan worden aangebragt, terwijl daardoor tevens de tot nu toe ailn de kanaalvaart verbondene eu zelfs onoverkomelijke bezwaren worden uit den weg geruimd.
De voor!stuwer bestaat uit eene beweegbare, door stoom gedreven wordende riem , die ter weerszijden aan den achterkant van het schip ia aangebragt. Deze riemen worden iv werking gebragt door eene eenvoudige krukbewcging, terwijl zjj verder zoodanig zijn ingerigt, dat men hunne indompeling op iedere verlangde diepte, geëvenredigd aan den diepgang van het schip , kan regelen. Het is deze omstandigheid waardoor bet problema hoofd—kelijk wordt opgelost. Voorts ziju de riemen geplaatst in een verticalen stand an werken zoodanig, dat het water niet in eene met do oevers evenwijdige rigting wordt verplaatst, terwijl hunne beweging op deze laatsten niet dc miuato schade te weeg brengt. , .... De vaartuigen, dio van deze maenmo zijn voorzien, varen met slechts zes paardenkrachton, een last van 230 tonnen, en wel met eene snelheid, welko die der versnelde trekking door paarden verre overtreft. De kosten der inrigting zijn betrekkelyk zeer gering, terwijl de schippers tevens daardoor ontheven worden von de koston van jaagloon en het daarmede gepaard gaande oponthoud. Bij eene besparing van 5Ü pCt. op de gewone onkosten, kunnen zij dan bovendien dag en nacht gereg. ld doorvaren
t§tParys, S Mei. H.t voornaamste nieuws van den dag is het vertrek van Garibaldi naar Sicilië. Geen wonder dat 'nen dit feit beschouwt als het voorteekeu van ernstige gebeurtenissen en als eene nieuwe vertraging tot de eindelijke oplossing G^iLu,"MCb. iWe' iD" W'»* of liever de bevestiging van Garibaldi «vertrek is door tusschenkomst der SardimsfheT ambassade alhier bekend gewerden. Volgen, dio mededeel ngis hij gisteren morgen op een Malthe.zer vaartuig met Engelschen beman. had i_~i ëT& - .ISdat h« V°oraf ola gCneraal *«*• emissie had ingediend. Wat nu aatl do zaat nog meerdere beteekenis geett, is de omstandigheid dat men hoe langer zoo meer tot de overtuiging schijnt to komen, dat Engeland in de insurrectie tegen .Napels bepaaldelijk de hand heeft. Men verzekert tevens, dat het Napelsehe gouvernement, nog in tij ds onderrigt, ter zee een wakend oog laat houden, ten einde de landing te beletten. JNiemand twijfelt er overigens uaii of het zal ook wel alle moge lijke maatregelen beramen om Garibaldi in handen to krijgen, en wanneer het daarin slaagdo, kan men er ook verzekerd van zyn, dat hij oogenblikkeiy k gefusilleerd zou worden. Men moet iutussehon hierbij niet uit het oog verliezen, dat hij iv Piemont onlangs tot een aanzienlijk bedrag gelden heeft outrungen uit de inschrijving tot aankoop van ean millioen geweren. Een tweede nieuwsberigt betreft deu graaf Montemolin en zyn broeder. Deze zyn te zamen aan boord van hot Spaansche stoomschip Colon naar Cetto op reis gegaan , vanwaar zij onmiddelijk per spoortrein hier verwacht worden. Ziedaar cTau alweer den gewonen afloop van alle burgertwisten, oorlogen en aanslagen de hoofden en aanleggers in vrijheid, maar de uitvoerders.... ter dood gebragt! Tot de onderwerpen van den dag behoort ook het berigt dat de heer de Thouvenel eene nieuwe nota heeft gezonden aan het kabinet van Berlyn, ten aanzien der krijgstoerußtingen in Pruissen. Uit Zwitserland zijn meer gunstige berigten ingekomen. De anti-Fransche party begint daar tot bedaren te komen. Naar men wil, zou die mindere oppositie niets anders zijn dan het algemeen gevoelen der bevolking.
Uit Rome schrijft men, onder dagteekening van 1 deur, het volgende aan het Journal des Débatt.-
»De generaal Lamoricière wordt van zyne reis door denKsrkelijken Staat weldra te Rome terug verwacht. TeAncona vond hij de fortificatien , niettegenstaande de daarin door de Oostenrijkers gemaakte verbeteringen, in een zeer slechten toestand. Dien ten gevolge zjjn de noodige bevelen gegeven om die verbeteringen krachtdadig voort te zetten. • Het schijnt in zijn plan te liggen om ocne armee van 20,000 man te organiseren. Het blijft nu maar de vraag, wat hy zal maken van een leger, waarvan naauwelijks een derde gedeelte uit Romeinen bestaat, die tegen een hoog handgeldzün aangeworven. De overigen zyn Duitschers uit alle bondsstaten, Zwitsers, leren , Belgen, Portugezen, Spanjaarden, gedeeltelyk ook Hollanders en Amerikanen. *
» Men heeft veel gesproken over de ingekomen giften der atholijke Christenheid. Het dagblad van Rome heeft onlangs medegedeeld, dat deze reeds ongeveer 300,000 kroonen (1% millioen francs) beliepen. Maar vindt het gouvernement tot het onderhoud eener armee werkelijk een voldoende ondersteuning in gelden, die het zich later waarschijnlijk niet zal zien toevloeyen ? Of zal men de reeds uitgeputte Marken en Urnbrie doen deelen in de kosten ten behoeve van een leger, hetwelk sterker dan ooit en uit vreemdelingen zamengesteld is, zoowel als in het bedrag der pensioenen, die nu noodzakelijk zijn geworden wegens de afdankin van verschillende officieren door Lamoricière ? Zal men die provinciën doen deelen in het bedrag der traetementen van de nieuwe titularissen en de algemeene kosten van het geestelyk bestuur der kerk ?
» Wat den H. Vader betreft, deze heeft reeds in zyne gewone vertrouwelijkheid te kennen gegeven, dat generaal Lamoricière een weinig te levendig is, en dat hij niet genoeg acht schijnt te geven op den bijzonderen volksaard, die in een land als het onze, hetwelk altoos in een eigenaardigen toestand heeft verkeerd, noodwendig moet bestaan.
» Kardinaal Antonelli dis zich in den laatsten tijd had moeten buigen, schynt thans weder eenigen invloed te hebben verkregen. Hij heeft de instinctmatige rigting van het land, zoowel als de onoverwinnelijke kracht der vtie belangen voor zich; terwijl het niet minder in zijn voordeel werkt, dat het de natie begint te vervelen, zich op den duur te zien uitpersen door vreemdelingen, die den een opdringen wat hy niet verlangt en den ander benadeelen in verschillende belangen, die door den tijd reeds gewettigd waren; om kort to gaan, vreemdelingen, die alles tegen zich hebben.
•Er bestaan redenen om te verwachten, dat de paus conoessien zal verleenen, zoodra de Fransche troepen zullen vertrokken zijn (Volgens het Off.cc Beuter , zullen zij integendeel nog versterkt worden). Men zal het motu propria van Gaëta eene verbeterde wyziging doen ondergaan. De liberale party zal hieraan hare adhaesie schenken, maar het gouvernement zal er weinig bij winnen. Op dit oogenblik toch zijn de Italianen begeeriser naar nationaliteit dan naar vrijheden of hervormingen, en de tijd waarin het pauselijk gouvernement zich eenvoudig door maatregelen van zuiver admmistrativen aard sterk had kunnen maken. is misschien reeds zoo goed als voorbij. -Wat Antonelli betreft, deze schijnt te vreezen, — en zijn* vrees b. andere kardinalen ingang te hebben versohaft •- do' de algsmeene ijver dien men thans voor den H. Stoel aan den __* legt, slechts ten halve gemeend is. Het voornaaimte waarv_or hij vreest, is dat men de zaak van den paus zal vernederen tot een partywapen.
«De eoredegen, door de bevolking van Rome aan keizer Napoleon ten geschenke aangeboden, is door dezen ontvangen. Ten gevolge daarvan heeft prins Gabrielli regtstreeks uit het kabinet der Tuilsrien eene door den keizer onderteekende missive ontvangen. Men verzekert, dat Z. M. in dat schrijven de onderteekenaars van het bij dat geschenk toegezonden adres in de meest welwillende bewoordingen zijnen dank betuigt en bepaaldelijk verklaart, dat hij dit kostbaar stuk nog op te meer prijs stelt, omdat het gouvernement aan die toezending zijne adhaesie heeft geschonken. » Veertien dagen geleden is van het Forum een crucifix naar San Carlo overgebragt, ten einde den bestand .des hemels af te smeeken in de politieke moeijelijkheden, waarin het gouverneme van den H. Vader zich thans bevindt. Do tentoonstelling v_n dit erucihi moest 11. Zondag afgeloopen zijn; doch men h«,f. het noodig geacht, haar nog veertien dagen te verlen_en " — Bij eon der conciërges van het paleis der T '1 : meldde zich gisteren eene dame aan. die L™.. J-ouenen van do hertolin van Berrij te zijn en LeZf. f T *?^ verzocht. Op do aarzeling van den conciërges __f rl *_.*£ *","r dat zy Z. M. bepaaldelijk verlan.de t? __l_e J_* kennen' geen ander doel was gskoman dan om Z 6n dat "8 mcl ring van hare zijde, de verheid cnTet _ël t"T ZWare °Poff°- zekeren. Zij zeide in natgn' Tan graaf Mont' 3P" tB, *"" afstand te willen doen van hare regfen en . nï„ _h^ plegti«f als keizer der Franschen te erkennen waarbh zit_i NaP°.leoc SS^^3S.__«_ gewaande hertogin niemand anders was dan zekere mejufvrouw diëniJla bB™cP modlate- ïen gevolge harer overspannen godsdienstige denkbeelden had zij het verstand verloren, waarom dan ook üe noodige maatregelen zijn genomen om haar naar een krankzinmgenhuis over te brengen. ~ D?_heer 0., handelaar te Parijs, had, gedurende een yerbiyt te Konatantinopei, een fraaijen hond, die ais zoo veilen van zyne soort, zouder meester en verwilderd in de straten _er Turk Bche hoofdstad rondzwierf, door herhaalde liefkozing^ voor z-ch gewonnen en het dier weldra zioh zoo aan hem doen hechten dat het hem overal vergezelde. Toen hij eindelijk Konstantinopel zou verlaten , droeg hij de zorg voor den hond op aan den eieenaar van zijn hotel en begaf zich vervolgens aan boord van de stoomboot naar Marseille. Het schrandere dier was hem echter van verre gevolgd en de heer C. zag hal. vau de stoomboot sf eerst met klagendeu blik aan slraud zitten en vervolgens , toen de boot zioh in beweging stelde, iv hat water springen en het schip nazwemmen. Sos- dacht men dat de hond in 't eind door vermoeidheid uitgeput, zich weder aan land zou begeven - maar neen, hij bleef altijd doorzwommen en deed van tijd tot' tyd ecu klagelijk gehuil hooren. De heer C. had toen wel alles, witten geven om het dier te hulp te komen en vond steun bii al de andere passagiers, die zich tot den kapitein wendden, dat hij den hond zou doen opnemen. Hun weusch vond gehoor- oen matroos begeeft zich in eene boot, nee_.t. den hond op an b-engt hem onder het gejuich der passagiers aan boord der stoomboot Op die wyze kwam de heer C. aan zijn getrouwen Stamboul e_-vagabond te Konstantinopel en nu hond van wealde- teParys. ~~ ' T,~*"üi„r»—_rë—• s _*; x^BjaM^ww,^. .
---

