Algemeen Overzicht. Rotterdam, 10 Mei.
De zitting der Tweede Kamer van heden, waarin de aangekondigde interpellatie van den heer van Hoëvell plaats had, omtrent de regeling der uitgifte van de cultuur-contracten op Java, was zeer belangrijk. Vooraf had eene korte discussie plaats over iiet wetsontwerp tot inkoop on amortisatie vau 5 millioen nationale sohuld, dat. werd aangenomen met algemeene stemmen, nadat afgestemd was een amendement van den heer de Brauw, strekkendo om die som tot 10 millioen te brengen, waartoe z. i. de actuele toestand der schatkist allezin 3 vrijheid liet. De minister van financiën achtte het etenwel voorzigtiger, op dit oogenblik niet meer dan 5 millioen tot het aangewezen doel te bestemmen, waarna het amendement met 30 stemmen tegen 28 werd verworpen. Gelijk men weet is thans uit het ontwerp teruggenomen het plan, om gelden uit 's Rijks schatkist tijdelijk op onderpand uit te geven. De minister van financiën heeft deze gelegenheid te baat genomen, om op te komen togen de voorstelling in een dagblad opgenomen, alsof het der regering geen ernst ware met de spoorwegplannen en met de verbetering van do gemeenschap met de zee. Hij noemde die beweringen laster, dio ontzenuwd werd zoodra zij in deze kamer openïyk werden tegengesproken. Daarna ving de interpellatie van den heer van Hoëvell aan, die in eene uitvoerige rede de geschiedenis der kwestie nopens de uitgifte van de cultuur-contracten uiteenzette en met de vragen eindigde, of de minister het voornemen had eene wet aan te bieden tot regeling van dat onderwerp on of in dat geval het vooruitzigt bestond, dut die wet nog in deze zitting kon worden tot stand gebragt. De minister van koloniën heeft op do eerste vraag bepaald ontkennend geantwoord en daarvoor in het breede de gronden aangegeven. Eene regeling der zaak bij besluit is in behandeling en by den raad van state aanhangig, waarbij, wat do hoofdzaak betreft, drie belangen bevorderd zullen worden, als: dat van het gouvernement, dat der Indische bevolking en dat der industriëlen. Voor nieuwe contracten wenscht de minister publieke uitbesteding; voor de beslaande nu nog niet, maar later. Wy verwjjzen omtrent beide redevoeringen, zoo mede nopens het verder verhandelde naar het uitvoerig verslag der zitting en vermelden nog, dat, nadat de heer van Hoëvell den min. had beantwoord en de heer v. Nispen zich mede voor regeling bij de wet met den grondslag van publieke uitbesteding had verklaard, de heer Wintgens heeft opgenomen de motie van orde, in 1856 door den heer van Bosse voorgesteld en toon slechts met de meerderheid van ééne stem verworpen, luidende: »do kamer van oordeel zijnde, dat er behoefte bestaat " om de regels voor de uitgifte van cultuur-contracten in Ned. - Indie te stellen door de wet, besluit de discussie over dit onder» werp te sluiten."
De heer Duymaer van Twist heeft zich voor die motie verklaard , van oordeel zijnde, dat er thans, na al het gebeurde, on na de blijkbare reactie in zake der groote beginselen van trapsgewijzen overgang tot vrijen arbeid, opgenomen in het rererings-reglement, meer dan immer reden bestaat om do behoefte aan wetteljlko regeling der cultuur-contracten uit te spreken, tegen welke meening de heer Poolman opkwam, die redenen bijhragt tegen de wettelijke regeling, welke de reeds groote inmenging der kamer 'in koloniale zaken nog zou uitbreiden. Maar vooral ook was hij tegen de motie van den heer Wintgens om hare politieke beteekenis, vermits de minister zich vroeger en later juist verklaard had tegen wettelijke regeling, onder bijvoeging, dat als de kamer van een ander govoelen niogt zyn, hij de regeling aan anderen zou moeten overlaten. Met klimmende belangstelling wordt do voortzetting der diseussien op morgen ten 11 ure te gemoet gezien.
Alle berigten, zoowel telegraphische als gewone, komen daarin overeen, dat Garibaldi met eene vrij aanzienlijke krijgsmagt naar Sicilië onder zeil gegaan is, namelijk met eene flotille van zeven vaartuigen, bemand met ongeveer 3009 man. Bovendien moet hy van de noodige wapens, materieel voor een kampement en van levensmiddelen rijkelijk voorzien zijn. Daar de Sardinische regering naar het sohijnt alles gedaan heeft om deze expeditie te verhinderen, rijst meer en meer het vermoeden, dat Engeland er de hand in heeft, in weerwil van hetgeen lord John Rusaell aangaande deze aangelegenheid gezegd heeft. Het orgaan van lord Palmerston deze zaak besprekende, betreurt het, dat de koning van Napels zijn oor gi sloten heeft voor den wijzen raad van zijn oom, den prins van Syracuse (n ziet reeds in den geest het oogenblik naderen, waarop de zoon van koning Ferdinand het gatal der verdreven Italiaansche vorsten zal vergrooten. Men weet dat ijverzucht en daaruit ontstane verdeeldheid de kwalen zijn, waaraan Duitschland kwijnt. Men weet ook, dat het rijk hetwelk zoo magtig kon zijn, daardoor tot eene onmagt is gebragt, die op eigen verderf dreigt uit ts loopen. De kleine staten van Duitschland, zich niet tot den rang van groote staten kunnende verheffen, willen het denkbeeld der gelijkheid toch niet vaarwel zeggen en daarom trachten zij Pruissen, den grooten staat, tot eene kleine mogendheid te vernederen. Alleen daarvan verwachten zij heil. Onder de midiel-staten, die hierin eene zeer werkzame rol spelen, behoort vooral Hannover. Het heeft der regering van dat land niet ontbroken aan hoogdravende woorden, die tot betoog moesten dienen, dat zij het is, welke net met Duitschland wèl meent, en dat de liberale rigting op het verdorf van het gemeenschappelijke vaderland moet uitloopen; waar zij, dio dcaraan nog ter goeder trouw geloof hebben geslagen, waren dezer dagen in de gelegenheid om in te zien, welk Bpel met hen gespeeld wordt. Den heer von Borries, minister v*n binnenlandsche zaken in Hannover, en een der steunpilaren van het reaetionnaire stelsel, komt hiervoor dank toe, w"nt _n_ is de man die in een oogenblik van naïviteit zijn hart heeft lucht gogeven, meer dan de eisohen der staatkunde het vorderen. In een der zittingen van de tweede kamer verklaarde, hij namelijk, bij gelegenheid dat er debatten plaats hadden °v«r do door hein zoo gehate nationale Duitsche vereeniging, ">t de kleme staten hunne zelfstandigheid willen behouden, en d»t zjj tot dat doel, zoo noodig, eeno alliantie zouden sluiten mot vreemde staten, die van zoodanige gelegenheid gretig gebruik zouden maken, om zich met Duitschlands zaken te bs?Poeijen. en Deze woorden hebben als het ware een storm in geheel Duitschland doen ontstaan on te Heidelberg is den o dezer door eene vereeniging van aanzienliike mannen uit verschillende steden 5» Duitschland, eene verklaring geteekend, waarbij de heer von f owiea voor doze zijne woorden de verdiende tuchtiging bek°mt, terwijl verder daarin gezegd wordt, dat het Duitsche volk v"st besloten heeft, op Duitsehen bodem geen duim breed onder teemde heerschappij te laten brengen- Het geyaar dreigt, wel is waar, * weeren meer; maar daarentegen wint de overtuiging ook al «eer en meer veld, dat do leiding der militaire *«<**«»"" buitenlandsche politiek door één staat, slechts aan liet gevaar bet hoofd vermag te bieden. . . _ _■ Deze verklaring is door den heer von Benningsen m dc Han«oversche tweede kamer, waar hij het hoofd der liberale oppo" eitie is , medegedeeld. De heer von Borries antwoordde hierop , dat men aan zijne woorden eene geheel verkeerde beteekenis heeft gegeven, en dat hy alleen op de gevolgen der Duitseh-nationale beweging heeft willen wijzen , met aanduiding, dat zelfs het ergste voor Duitschland mogelijk kan zijn, wanneer men genoopt word geweld met geweld te keeren. Overigens denkt hij er niet aan om zich met vreemden te verbinden, en wel het allerminst met Frankrijk. — Men begrijpt echter dat niemand zich door deze zoogenaamde opheldering heeft laton verschalken en de Kölnische Zeitung wydt aan deze zaak een artikel, waarin veel waars voorkomt. Onder anderen zegt dit blad dat zelfs de bitterste vijand van Pruissen het als onmogelijk beschouwt, dat dit rijk op zulk eene wijzo zich met era vreemden staat zou kunnen verbinden, hoewel het dit met veel meer geluk zou kunnen doen. Wanneer die mogendheid den linker Rijnoever slechte zou willen opofferen, dan zou de geheele Fransche armee haar opgetogen te hulp komen, om den koning van Hannover en een dozijn andere Duitsche vorsten op pensioen te stellen. Maar nimmer zal het huis Hohenzollern verraad aan Duitschlands zaak plegen. Voor hot overige heeft de verklaring van von Borries reeds aanleiding gegeven tot debatten in de Pruissische tweede kamer. De heer von Ammon, van Keulen, heeft die woorden aan de algemeene verontwaardiging prijs gegeven on gezegd, dat zij niets minder dan het algemeene vaderland met verraad bedreigen; eene daad waarop 's lsnds wetten den dood stellen. De redo van den heer von Ammon werd door de vergadering met levendige bijvalsbetuigingen begroet. De graaf Schwerin, minister van binnenlandsche zaken, heeft echter van zijn kant zich gedrongen gevoeld om te verklaren, dat hij het regt van spreken op de tribune volstrekt niet wil verkorten, maar dat de regering alle solidariteit met het oordeel van den spreker over een minister van een anderen staat, moest afwijzen. Bij gelegenheid dat eenige verzoekschriften uit Dusseldorf en Keulen over de Rijnscheepvaartregten waren ingekomen, hebben eenige sprekers in de kamer op de nadeelen gewezen, welke de tollen op den Rijn aan de vaart op dien atroom berokkenen en den wensch te kennen gegeven, dat Pruissen die staten, welke eene afschaffing of vermindering der tollen bleven weigeren, door represailles daartoe zou dwingen. De regering wees het denkbeeld van represailles van de hand, met bijvoeging dat Pruissen aan eene algeheele opheffing der tollen niet kan denken, omdat kleinere staten, zoo als Nassau en Hessen, niet tot de afschaffing dier tollen willen besluiten. Ten slotte vereenigde de kamer zich in het besluit, om bij de regering aan te dringen, dat er ten spoedigste maatregelen tot vermindering der tollen op den Rijn, en tot afschaffing van den loodsdwang zullen genomen worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
_Ondcn , 9 Mei. In de zitting van het Lagerhuis op gisteren heeft de heer Fortescue, ondor-secretaris van staat voor de koloniën, op . eene tot hem gcrigto interpellatie geantwoord, dat ongeregeldheden zijn uitgebarsten onder eenige stammen van de provincie Tsranaki in de kolonie Nieuw-Zeeland, doch dat de gouverneur der kolonie met een cterk detachement troepen naar New-Plymouth was vertrokken, en men grond had te gelooven, dat de rust spoedig hersteld zou zijn. Lord John Bussell heeft in dezelfde zitting verklaard, dat de Bussischo regering, ten gevolge van de herhaalde vertoogen van Engeland, beloofd heeft te zullen waken voor de instandhouding der graven van de Engelschen in de Krim, en dat een bedrag van £ 100 per jaar met hetzelfde doel ter beschikking van den Engelschen consul te Odessa is gesteld. In dezo zitting is do bill tot afschaffing der belasting op het papier voor de derde maal gelezen. — Volgens Beli's Life hebben in de vorige week te Londen twee box-partijen plaats gehad, welke beide daarmede eindigden dat een dar kampvochters gedood werd. . — De Prince Albert is te Galway aangekomen mot berigten uit New-Vork van 26 April.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 8 Mei. De Deutsche Algen.. Ztg. zegt, dat van de zijde der Fransche regering, zoowel to Berlijn als te Weenen , de "stellige wensch geuit zou zijn, om mot Duitschland en vooral met do beide grdoto mogendheden, Pruissen en Oostenrijk, in de beste verstandhouding te staan. Deze verklaring gaat vergezeld van de verzekering, dat Frankrijk niet het minst er aan denkt, zijne westelijke grenzen uit te breiden. De beide kabinetten worden tevens opmerkzaam gemnakt op de politieke en materiele voordeolen, welke voor Duitschland en Frankryk ontstaan moeten uit eene onderlinge en meer innige verstandhouding, Zoowel van de zijde van Pruissen iils van Oostenrijk zou hierop de verzekering gevolgd zijn, dat zij dit voorstel met genoegen aannemen en bereid zijn, om tot do uitvoering daarvan de hand te reiken, waartoe door eene vermeerdering en uitbreiding der onderlinge handelsbetrekkingen, wel de zekerste grond zou kunnen gelegd worden. — De keizer van Oostenrijk heeft san den zoölogisehen tuin te Frankfort twee prachtige Antilopen ten geschenke gegeven. Het getal zeldzame dieren in dien tuin is sedert kort zeer vermeerderd. — Te Darmstadt heeft de tweede kamer het haar aangeboden budget voor 1860 en 1861 met eene aanzienlijke meerderheid van stemmen goedgekeurd.
---

Fransche Post.
* . Parij!- , 9 Mei. Garibaldi blijft nog altijd de held van den dag. Men spreekt alleen van hem en hoort aandachtignaar zijne oude wapenfeiten, welke men elkander op nieuw verhaalt. Wat | nu zijne onderneming aangaat, zoo gelooft men dat hij slagen zal in het gevaarlijk waagstuk, dat hij op zich genomen heeft. Men gaat reeds zoo ver van te zeggen, dat hy eene hulp van 3000 man heeft medegenomen. Dooh hoe dit zij, eenmaal op Sicilië goland, zal hij de regeringsstroepen en koning Krans II werk SeiTitSdeeNapelsche correspondenten blijkt ook, dat dezelfde personen die bet eerst hadden laten voorkomen alsof de opstand op S:eilie'geheel godempt was, thans erkennen dat deinsurrectionele beweging integendeel moer uitbreiding heeft verkregen. Men voegt er zelfs bij dat de insurgenten zoo overmoedig worden, dat de koninklijke troepen niet buiten de steden durven komen, uit vrees voor gevaarlijke ontmoetingen. Het Napelsche gouvernement doet iamiddels nog wat het kan om aan de zaaleen geheel ander voorkomen te geven. Zoo heeft het o a den staat van beleg te Palermo opgeheven, doch wie nu een' maal weet, dat aldaar onmiddelijk daarop oan krijgsraad"is' ingesteld — hetwelk waarlijk niet; veel beter is, — di_ __l ziJL door die opheffing niet om den tuin laten leidon Een bewijs van het ongunstige van den toestand vindt men ook m de omstandigheid, dat generaal Salzano eene versterk™ van 5000 mani heeft aangevraagd, die hem onmiddel. _.t._£ gezonden. Zelfs de aanhangers van het gouvernement sch-omen er met voor thans ronduit to verklaren, dat zoo de opstand nog veertien dagen voortduurt, Sicilië voor Napels verloren zal zyn. Inmiddels heeft de verbanning van den secretaris van den graaf van Syraeuse, oom des konings, een diepen indruk gemaakt.
Die berigten nu brengen hier niet alleen eene zekere bezorgdheid te woeg, maa4^lgemeen houdt men zich hier ook overtuigd dot Engeland* er de hand in heeft, en dat daarby bepaaldelijk het dool is om het zoo aan te leggen, dat de Sicilianen, na hunne afscheiding van Napels, de bescherming van Groot-Brittannie inroepen en dus dat rijk in de gelegenheid te stellen om or in den een of anderen vorm heerschappij uit te oefenen.
Ik heb u medegedeeld, dat do procureur-generaal bij het hof van cassatie, op verzoek van den minister van justitie, zich in cassatie had voorzien tegen de uitspraak van het keizerlijk hof van Parijs in de zaak der familie Rousscau tegen den bisschop van Orioans. Ik verneem daaromtront nader, dat de heer Dupin als woordvoerder zal optreden. •-.cxx verzekerde men, dar, Garribaldi zich niet naar Sicilië begteft, maat naar Calabrio, ton einde den oorlog in het koningrijk Napels over to brongen, dat zich van zijne buste troepen heeft beroofd, om den opstand op Sicilië te dempen. Hetgeen voor dit gevoelen eenigzins kou pleiten, is, dat Calabrie sedert lang in een staat van gisting verkeert. Wij zuhen welhaast weten waaraan wij ons to houden hebben.
Van den heer Jourdons, redacteur van de Siècle, zou heden eene brochure verschijnen onder den titel: les Frontières du Bhin, doch do regering heeft de uitgave daarvan belet. Naar men zegt heeft de schryver in dio brochure zich ten taak gesteld om te betoogen, dat Europa niet rustig kan zijn, zoolang de tractaten van 1815 niet zijn verpietigd en Frankryk niet terug ontvangen zal hebben, wat men gewoonlijk zijne natuurlijke grenzen noemt.
---

Per Telegraaf.
__r»jS , 10 Mei. De Moniteur meldt dat de opperste raad van koophandel, belast met het houden eener enquête betreffende de uitvoering van het handelstractaat met Engeland, 11. Maandag eene bijeenkomst heeft gehouden. Deze raad zal geregeld Maandag, Donderdag en Vrijdag van elke weck bijeenkomen.
Zarich, 9 Mei. De heer de Thouvenel heeft zich bij de regering beklaagd over mishandelingen , waaraan Fransche onderdanen in Zwitserland hebben blootgestaan. De bondsraad heeft een gestreng onderzoek bevolen, waaruit is gebleken , dat deze beschuldiging overdreven was.
Madrid, 9 Mei. Gisteren zijn te Aloala de Henares 300 man van het straf bataillon in opstand gekomen; do burgergarde heeft de orde hersteld.
Tus—hen onze regering en die van de Vereenigde Staten zijn onderhandelingen aangeknoopt betreffende het nemen door Amerikaansche schepen van vaartuigen, welke van Cuba . Hgcloopen waren met bestemming near Mexico.
Weenen , 10 Mei (Reuters Office). De heer von Plener is definitief benoemd tot minister van finantien. Het ministerie van koophandel en openbare werken zal weder opgerigt en afgescheiden worden van dat van finantien.
Weenen , 10 Mei (Reuters Office). Frankrijk heeft Piemont b wogen lief) regt van den Paus te erkennen om de eventuele hulp van Napels in te roepen voor de handhaving der orde te Bome. Piemont zal zich er niet tegen verzetten, zoo no het vertrek der Franschen, Napelsche troepen het pauselijk leger versterken, op voorwaarde dat de generaal Lamoricière de verorcring der Legatien niet zal beproeven.
SLondcn, 10 Mei. De Morning Post zegt, dat Pruissen de suprematie in Duitschland kan bezitten, zoo het zijne magt niet versnippert in de Sloeswijk-Holsteinsche kwestie, maar er zich toe bepaalt zijne krachten te wijden aan de reorganisatie van de bondsregering en eene rustige en defensive houding in aoht wil nemen.
Volgens dépêches in de Londensche bladen bevindt het hoofdkwartier der inaurgenten op Sicilië zich te Cefalu.
JLonden, 10 Mei. Reuters Office deelt uit Genève mede, dat Engeland de conferentie aanneemt, maar alleen indien het vrij i*, om alle mogelijke middelen tot waarborging van de Zwitsersehe neutraliteit voor te Btellen.
Honden, 10 Mei. De bank heelt heden het disconto verminderd van 5 op 4% pCt. Washington, 28 April. (Reuters Office) Alhier is nog geen kandidaat voor het presidentschap gekozen. Te Charleston heeft de senator Douglas veel kans om tot kandidaat gekozen te worden. Venezuela heeft eeno leening van een millioen £ gesloten. liOndcn, 10 Mei. Koffij. Eenige partijen zijn tot eenigzins lagere prijzen van de hand gedaan. — Suiker. Er was vraag naar zeilende ladingen. — Thee. De veiling is heden voortgezet; van do 11.296 kn. die den hamer passeerden, zijn 2800 kn. verkocht.: - In Rijst is weinig omgegaan. — Op de heden voortgezette Tndigo-veiling zijn 1236 kn. den hamer gepasseerd, waarvan 511 kn. v6rkocht werden. _,„_,, Hennep: St. Petersb. Rein M 29, R.ga Rem _ 30.4/.. Talk 'St. Petersb. frêle Kaarsen) in loco 53/6 b, 54/-, op uit. Mei 58/6 ," Mei/Julij 53/-, Oct./Dec. 50/6. De markt verkeerde in eene kalme stemming. Schotsch IJzer 52/9 a 53/-. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 780 Runderen, 220 Kalveren, 650Ö Schapen en 140 Varkens. Voor beste Kunderen werd 4/10, voor dito Kalveren 6/- en voor dito Schapen 5/8 per steen betaald. I-Iverpooï , 10 Mei. Heden zijn 8000 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan. Dundee, 10 Mei. De Vlas- en Hennepmarkt verkeerde in eene vaste Btcmming.
SerSijn, 10 Mei. Kogge per voorjaar 43% , najaar 48% Raapolie per voorjaar 11 , naj. 11% th.
---

Beurs van Londen , 10 Mei.
consols 95%; risrdime -; Mexico 21%; Peru 3 pCt 69_i*_\l?--_\* t____F7_P "„' ***** 3 P^t. 48i4; d&_*p& 37%; Rual. 4% pCt. —; dito 5 pCt, 108%. (Slotkoers.) Consols 95%.
---

Beurs van Weenen, 10 Mei.
(Slotkoers.) Metall. 5 pOt. 70.30; dito Nation. 80.40; Bank- Actien 868 ; Oostenr. Cred.-Actien 191.20; Fr.-Oost. Spoorw. 277; Goud 32 50; Wissel op Londen 131.40.
---

Beurs van Frankfort, 10 Mei.
(Slotkoers.) Metull. 50>_; dito Nation. 5334; Spanje 3 pCt. 46 ; dito 1% pCt. 36% ; Cred-Act. 168%. Wissel Amst. kort 99%,
---

Beurs van Hamburg, 10 Mei.
Rusl. Nieuwe 3 pCt. 61%; Spanje 3 pCt.43r/_; dito 1 % pCt. 34%
---

Beurs van Berlijn, 10 Mei.
(Slotkoers.) Pruissen 4% pCt. 99%; Metall. 6 pCt. 12% ; dito Nationale 60 ; Oostenr. Cred.-Actiën 172; Fr.-Oostenr. Spoorweg 135% ; Rusland b'u S«egl. sde . 105% j Rut>*on 5 pCt. 106%", _to Nieuwe 3 pOt. ,;4%.
---

Beurs van Parijs, 10 Mei.
Fransche 3 pCt. 70.70; dito 4% pCt. 96.15; Fr.-Ooitenr. Spoorweg 535; Crediet Mob. 693; Spanje 3 pQt. 46; dito 1%. pCt. 36%. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 70.80.
---

Beurs van Madrid, 9 Mei.
Spanje 3 pCt. 48 ; dito 1% pCt. 38. NB. Bovenstaande dépêches-arenreeds in onze vorige Editie opgenomen.
Rresden, 10 Mei. Het Dresdener Journal licht in een schrijven uit Weenon, Oostenryks stelling toe tot de kwestie omtrent het congres. Daar Frankrijk, aldus wordt daarin gezegd , besloten heeft aan de vorderingen van Zwitserland, in weerwil van de ondersteuning dio het gevonden heeft, niet toe te geven, zoo zou het tot stand komen eener conferentie slechts een nieuwe triomf voor do Fransche staatkunde zijn. Eenige geringe eon» cessien, waartoe Frankrijk zich trouwens bereid heeft verklaard, zouden aan Zwitserland ook wel langs diplomatieken weg Terschaft kunnen worden, indien Engeland bij zijne meening blijft volharden.
Weenen ,10 Mei. (Beuters Office). De Ottomsnnische Porte heeft besloten, om aan de Servische deputatie te verklaren , dat zij in beginsol het erfregt van de vorstelijke waardigheid in de familie van prins Milosch niet erkent.
LiOUdcn , 10 Mei. In de zitting van het Hoogerhuis op heden hoeft lord Derby het handels-tractaat met Frankrük gegegispt en de verwerping voorgesteld van de afschaffing der regten op het papier. Die verwerping zou, naar hij zeide, de regering in geene ongelegenheden wikkelen, maar daarentegen den finan. tieelen staat van het land verbeteren.
Londen, 10 Mei. (Tweede Goederen-berigt.) Raapolie £ 40%. Lijnolie £ 28%. Palmolie £ 45%.
Beurs van Brussel, ÏO Mei. Oostenr. Metall. 5 pCt. 51%; dito Oost. Cred-Actiën 364.
---

Beurs van Antwerpen, 10 Mei.
Metall. 5 pCt. 52; dito Nation. 59 ft ; Oost. Cred.-Aot. 365; Spanje 3 pCt. 46%; dito 1% pCt. 36%.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 10 Mei.
Wij ontvangen heden de volgende telegrafische dépêche; Batavia , Aangekomen. Maasstroom, Mellema, Rotterdam Antoinette Seraphine, Viëtor , China Comm. des Konings van der Heim, v. Santen, Bushire Koffij . 45/ m. pie. bedongen te Padang dooreen in veiling ƒ 34,32. Wij moeten onderstellen, dat het bovenstaande dat gedeelte van onze Java-depcahe is, hetwelk van Batavia naar Singapore geseind wordt en dus van 23 Maart tol circa 5 April moet loopen. De gewone dépêche van 9—23 Maart, die per mailboot van Batavia naar Singapore wordt verzonden, ontvingen wij nog niet. Wij kunnen hiervan de reden niet g ssen. Naar wij vernemen, zal de tweede kamer der staten-generaal eerstdaags, waarschijnlijk morgen en overmorgen, in hare afdeelingen onderzoeken het wetsontwerp nopens de nieiMoe Begterlijke Inrigting, en zal de kamer daarna vooreerst uiteengaan.
De gemeenteraad alhier hield heden de aangekondigde zitting, die door 30 leden werd bijgewoond. Voor hij overging tot de mededeeling der ingekomen stukken, verklaarde de Voorzitter zich boreid, om de inlichtingen te geven, die in de vorige zitting door den heer van Beesema werden gevraagd, betrefiénde den stand der nog altijd tusschen de gemeente en het rijk hangende kwestie wegens het eigendomsregt van drio gebouwen alhier: het Zeekantoor, de Gevangenis en het Geregtsgebouw. Ten aanzien van het zee? zeekantoor en de gevangenis fcragt spreker in herinnering wat vroeger is voorgevallen en hoe de raad ten slotte, op advies der regtsgeleerde commissie, den 2den Deoember des vorigen iaan besloot om te volharden in het dezerzijdsch verlangen, om van het rijk voor de twee bedoelde gebouwen schadeloosstelling te verwerven, hetzij door verkoop, hetzij door verhuring Den 28sten December hebben Burgemeestor en Wethouders zich diens volgens tot den kommissaris des konings in deze provincie eowend" doch tot dusver ontvingen zij geen antwoord, hetgeen Bureemeester' en Wethouders genoopt heeft hem de zaak in het geheugen termte roepen met dringend verzoek haar tot p*__ _f_j>._ i- . "» willenPvoorbereiden. Wat het GeregTsWbt^Xetg Zd^e raad in der tijd besloten daaromtrent voorloopig geen nadert stappen te doen. Wel i. waar heeft de heer van Reesinl later er op aangedrongen om ten deze toch te aeeren dn. . _,„.„_., * P Wethouders waren buiten de moglpT-c. ietsB__T__ »_? S doen, tot dat het nu onlangs bekend werd dat de regering ten aanzien van 's Hage eene beschikking genomen heeft, die Jan een geheel anderen aard is «Is die, welke ten aanzien van Rot terdam werd genomen. Burgemeester en Wethouders hebben er toen by het hooger bestuur op aangedrongen, dat ook eene soortgelijke overeenkomst met Rotterdam zou worden gesloten ; hierop wordt het antwoord alsnog te gemoet gezien. De heer van Beesema zegt dank voor de hekomen inlichtingen en verklaart daarin te berusten.
De Voorzitter brengt alsnu eenige sedert de vorige zitting ingekomen stukken ter kennis van den raad, waaronder behoorde: I°. Van Burgemeester en Wethouders — gehoord bet advies der commissie voor de plaatselijke werken — het voorstel, om een gebouw aan den Schiedamschen Dijk, nabij de Breggesteeg, in orde gebragt voor eene sohool met onderwijzerswoning, voor den tijd van tien jaren te huren voor f 600 per jaar. . Dienovereenkomstig wordt besloten.
2°. Van de commissie voor de plaatselijke werken het voorstel tot verbouwing van het door de gemeente aangekochte pand in den Oppert, met het doel om het tot twee schelen in te rigten. — Visie.
3°. Van de betrokken commissie, de'dubbeltallen ter voorziening in de periodieke aftredingen in de commissie van bestuur over de academie van Beeldende Kunsten en Technische Wetenschappen. De aftredende loden zijn de heeren Mensmg, Vrolik, Bernet en Schutze van Mouten. De dubbeltallen luiden aldus : a. Dr.J. lf. Sluiter, W. Thijsen; l. J. Spoel, C. M. Teerlinck; c. L. C. Bernet, J. J. Havelaar Pzn.; d. C. ff. Schutze van Mouten, A. o. d. Pot. — Visie, tot de volgende vergadering. 4°. Van burgemeester en Wethouders het voorstel om, als gevolg van gedaan aanzoek en gevoerde onderhandelingen, aan de heeren van Limlurgh vier perceelen grond aan de Westerhaven en in de Rivierstraat af te staan tegen den prijs, waarvoor div terreinen vroeger bij de openbare veiling werden opgehouden en dus voor ƒ 6.50 af 7 por Q ei, zullende de terreinen ter grootte van 1595 O ellen worden gebezigd tot het bouwen van pakhuizen ter berging van katoen, enz. Nadat de teekening van het terrein geoirculeerd had, werd bij acclamatie tot afstand van den grond besloten. s°. Van eenige beoefenaars der bouwkunst, eerige beden kingen tegen de ontwerp-verordening op het bouwen. Dit stuk aan de raadsleden door de belanghebbenden in druk toegezonden zijnde, wordt ter visie gelegd, terwijl, op voorstel •des Voorzitters wordt besloten, om heden over veertien dagen een aanvang te maken met de discussiën over de bedoelde ontwerp-verordening , welke, des gevorderd, in eene dien zeilden dag te honden tweede zitting, zullen worden voortgezet.
6*. Van Burgemeester en Wethouders de mededeeling, dat eenige reclames zijn ingekomen op het ter visie gelegde kohier _er plaatselijke directe belasting. De Voorzitter stelt voor daaromtrent in eene aanstaanden Woensdag te houden zitting eene beslissing te nemen en het kohier alsdan vast te stellen, waarna het nog voor den tijd van acht dagen ter visie zal moeten gelegd worden. Dienovereenkomstig wordt besloten. De raad benoemt alsnu:
tot hoofdonderwijzer aan eene school 2de klasse voor lager onderwijs aan jongens, den heer F. P. Scheltema, met algemeene stemmen;
tot hoofdonderwijzeres aan eene meisjesschool lste klasse, me jufvrouw M. M. Korver, mede met algemeene Btemmen;
tot hulponderwijzer aan de eerste tusschenschool B , de heer P. Mammer met 29 stemmen.
Burgemeester en Wethouders dienen daarna weder eene voordragt in tot benoeming vaneen onderwijzer aan eene jongensschool der derde klasse. — Visie.
Alsnu waren de beraadslagingen aan de orde over het voorstel —t aankoop van een stuk grond in den polder Rubroek, t.n behoeve van het waterproject. Dit voorstel heeft, gelijk men zich herinneren zal, ten strekking, om in eene onvermijdelijk geachte hetere verbinding van den nieuwen singel (waterproject) met de Wetering, waar die door den Crooswijkschen weg wordt doorsneden , te voorzien, waartoe zich twee plannen voordeden, «en wel het leggen van eene brug voor ƒ 9000 en het leggen «ener brug voor / 3000. Aan dit laatste minder kostbare plan gaat de onvermijdelijke aankoop van een gedeelte van een kamp weiland gepaard, tenzij men het geheele kamp zou willen aankoopen. De wenschelijkheid van dit laatste werd door Burgemeester en Wethouders betoogd, op grond dat het gedeelte hetwelk men noodig heeft 700 ü ellen groot is, die de eigenares van het weiland, vertegenwoordigd door mr. J. Thooft, voor niet minder dan ƒ 10 de el wil afstaan, terwijl zij zich bereid verklaarde het geheele kamp aan de gemeente voor ƒ 14000 te verkoopen, hetgeen, daar het weiland 170 roeden groot is, op slechts Sl_t cent per el te staan zou komen. Burgemeester en Wethouders stelden derhalve voor om het geheele kamp weiland voor ƒ 14000 te koopen en alsdan de minst kostbare brug voor/3000 aan* te doen leggen, kunnende dan de p. m. 163 roeden weiland, die over zullen blijven, later verkocht worden, waardoor een gedeelte van de thans gevorderde gelden weder in de stadskas zullen terugvloeijen. Over dit voorstel werden zeer langdurige discussiën gevoerd, die aanvankelijk door het beleggen eener zitting met gesloten deuren afgebroken, doch daarna in het openbaar weder hervat werden.
Het spreekt van zelf, dat in de allereerste plaats van verschillende zijden weder met nadruk ontwikkelde klagten rezen tegen de wyze, waarop het plan van het water-project werd ontworpen, waardoor zioh schier onophoudelijk beletselen voordoen, die van de gemeente nieuwe offers voor de voltooijing van het eenmaal aangevangen watsrproject vorderer. In dit geval bleek het, dat de ontwerper van het project verklaard had, dat ook zonder de nu voorgestelde verbinding, behoorlijk kon worden voorzien ?n de voltooying van het waterproject, terwijl nu door den heer Scholten, die als directeur der gemeentewerken het werk moet doen uitvoeren, mondeling en schriftelijk is verklaard, dat het waterproject niet goed kan worden uitgevoerd en geheel onvoldoende zou zijn wanneer het gemaakt wierd volgens het primitir e plan, gelijk dat op de ten raadhuize berustende teekening O is opgegeven. Hiertegen werd wel is waar aangevoerd dat het waterproject thans op een geheel andero basis berust en o. a. in plaats van de vroeger geprojecteerde stoomwerktuigen van 10 p. k., machines van een vermogen van 50 p. k. zyn gekozen, — maar daarop werd gerepliceerd, dat de voorgestelde verbreeding der passage te Crooswijck daarvan het gevolg niet kon zijn, daar, hoe krachtiger de werking der stoommachines is, hoe minder vrees er voor verstopping aan eene naauwere pa3sage te Crooswijck behoeft te bestaan. Bij die gelegenheid werd ook door den heer F. van Vollenhoven gewezen op de mogelijke noodzakelijkheid om de beide groote onderdeelen van het waterproject (het oostelijke en het westelijke) met elkander te verbinden door middel van ean grooten duiker met schuif of deuren, onder door de Schie, bij de Groote Heul, welk denkbeeld reeds by de beraadslagingen over het waterproject in 1853 en 1854 ter sprake gebragt, doch toen niet in het plan opgenomen werd. Deze iaatste aanmerking leidde den Voorzitter er toe in herinnering te brengen, dat destijds besloten is om af t. wachten welke de working der beide deelen van het waterproject zal zijn, ten einde eerst daarna de door den hen F. van Vollenhoven bedoelde verbinding bij de Groote Heul tot een onderwerp van beraadslaging te maken, verklarende spreker zich voor het overige bereid de zaak, waarmede r.ne uitgaaf van f 60,000 _. f 70,000 gepaard kan gaan, te doen onderzoeken en nader in overweging te doen nemen.
In de tweede plaats liepen de discussiën over het voorstel zelf, dat in den breede door den heer Joost van Vollenhoven werd toegelicht en verdedigd, zoowel in het welbegrepen belang der gemeentelijke finantien als met het oog op de toekomst, die het bezit van het geheele kamp weiland welligt wenschelijk kon maken. Slechts onkele leden appuijeerden die zienswijze en hiervan kwamen sommige, na kennis genomen te hebben van de in den loop der discussie geopperde bezwaren, nog terug. Het voorstel werd achtereenvolgens bestreden door de heeren v. d. Hoop, Obreen, Ledeboer, Bichon van IJsselmonde, de Bruyn, van Oordt, van Bijckevorsel, van Beesema en Plate. Het hoofdbezwaar lag in den enormen prijs, die door den heer Thooft voor den grond werd geëischt. Die prijs bedraagt toch ongeveer f 8000 per bunder weiland, dat niet slechts ver van de stad verwijderd is, maar waarop een windregt rust, d. i. een servituut ten behoeve van een in de nabijheid gelegen molen, waardoor het terrein niet mag worden bebouwd uit vrees van den molenaar in zijn wind te betimmeren. Hierin zou nu wel kunnen voorzien worden door het hooger opbouwen van dien molen, maar hierdoor zou alweder eene uitgaaf van p. m. f 7000 van de gemeente gevorderd worden, terwijl het een feit is, dat weiland , liggende in de onmiddelijke nabijheid van groote Bteden en vrij van alle servituut, zelden meer opbrengt dan f 3000 per bunder. Liever dan in den enormen prijs van ƒlO voor 700 el of van .14,000 voor het geheele kamp weiland te berusten, dan nog met het vooruitzigt dat de grond die in het laatste gevel overbleef door het daarop rustend servituut niet veel zou kunnen opbrengen —, verklaarden al die leden, tot nnne eigene verantwoording, de toevlugt tot eene onteigeningswet te willen nemen. De heer v. d. Hoop, die het eerst in dien zin gesproken had, wees evenwel op het tegenover de nu tot aankoop voorgestelde terreinen gelegen, maar voor het doel even bruikbare gronden van den heer de Brauw, mot wien hy wenschte dat de gemeente zou beproeven m een minnelijke schikking te treden. Wel is waar werd medegedeeld dat die proef reeds genomen was, met het gevolg dat voor die gronden een zoo onaanneemlijke prys was gevraagd dat men het zelfs met noodig geacht heeft de onderhandelingen voort te zetten, maar de heer .. d. Hoop betwijfelde of met den eigenaar toenmaals wel met de noodige klem indachtig had gemaakt op het ook op z,;ne gronden rustende eervituut, eene omstandigheid, waarop bij de vorige onteigening zelfs niet was gelet. Dit servituut was op die gronden gelegd ten behoeve der ingelanden van de Wafellaan en deze erfdienstbaarheid is van zdó veel gewigt, dat de terreinen niet slechts niet bebouwd mogen worden, maar daarop zelfs geen boom mag worden geplant. Daar het nu wel niet gemakkelijk zal vallen om het met een achttiental ingelanden zonder zware geldelijke offers nopens den afkoop dier erfdienstbaarheid eens te worden , geloofde de heer van der Hoop dat de eischen van den heer de Brauw, ra eene rijpere overweging van den stand der zaak en de positie waarin zijn eigendom verkeert, niet meer zoo hoog gestemd zullen zyn. Mogt spreker zich in die verwachting evenwel bedrogen zien, dan zou ook hij er de voorkeur aan geven om tot onteigening de toevlugt te nemen. — Het denkbeeld der onteigening werd herhaaldelijk door don heer Joost van Vollenhoven bestreden, ook op grond van het grooto tijdverlies dat hieruit zou ontstaan en om het geringe verschil in den finantielen einduitslag, dat hieruit zou geboren worden, beroepende spreker zich daarbij o. a. op het voorbeeld dat men met grond aan de Kruiskade, die eveneens met een servituut bezwaard was, gehad heeft, welke grond aan de gemeente b. regterlijk vonnis voor niet minder dan ƒ 5000 per bunder werd toegewezen. Die herhaalde aandrang om geen kostbare tijd verloren te doen gaan, gaf den heer van Bijckevorsel aanleiding om allo nadeelige gevolgen die uit een eventueel tijdverlies mogten voortspruiten, van den raad af te werpen, grondende hij zich daarbij op de omstandigheid, dat, wanneer de afdoening dezor zaak zoo veel spoed vereischte, de commissie van beheer haar vroeger in behandeling had kunnen nemen; en dat, was de tijd werkelijk zoo kostbaar, het voorstel der commissie van beheer niet gedurende vijf maanden bij Burgemeester en Wethouders had behoeven te be rusten om eerst in de vorige week bij den raad aanhangig te worden gemaakt. — Dit den loop der discussiën bleek trouwens later, ten gevolge van eene opmerking de 3 heeren N. J. Moffmann, dat ton deze van geene onteigeningswet sprake behoefde te zijn; het gold niets dan eene verandering in de rigting eener reeds uitgevaardigde onteigeningswet, waarop men alleen de koninklijke goedkeuring behoefde te verwerven, en alhoewel de wet aan Z. M. een tijdsverloop van acht maanden als uitersten termijn heeft gegeven, hoopte men lang voor het verstrijken van dien termijn eene beslissing van Z. M. te verwerven, weshalve het tijdverlies vesl minder groot zou zyn dan men dit aanvankelijk had gedacht. Na deze en nog vele andere beschouwingen, nopens wier volledige mededeeling wy den belangstellende naar het Bijblad verwijzen moeten dat daarmede ten spoedigste verschijnen zal, deed de heer van der Hoop het voorstel: dat vooralsnog in deze geheele kwestie geen besluit zal worden genomen, maar dat voorshands met den heer de Brauw nadere onderhandelingen zullen worden gevoerd tot den afstand van 700 □ el grond. — Het was reeds in den loop der discussie geconstateerd , dat, indien men tot onteigening zou overgaan, niet meer dan de benoodigde 700 el geeisoht zullen worden, zoodat, zelfs dan wanneer eens de waarde vau den grond b_ vonnis op / 10,000 of ƒ 20,000 per bunder van 10,000 el mogt worden gesteld, de gemeente slechts een bagatel zal hebben te betalen in vergelijking met de ƒ 7000 die thans door den heer Thooft voor 700 D el, of de f 14000 die door hem voor het geheele perceel worden geëischt. ■— De Voorzitter deelde evenwel mede dat met den heer Thooft een bepaalde termijn was overeengekomen, binnen welken zijn aanbod mosst worden aangenomen of verworpen, zoodat niets anders overbleef dan dadelijk over het voorstel tot aankoop van het geheele perceel voor ƒ 14000, te beslissen. Als gevolg van die mededeeling werd het voorstel van Burgemeester en Wethouders alsnu in hoofdelijke omvraag gebragt. Het werd verworpen met 21 tegen 9 stemmen (de heeren van der Kun, van Casteel, Joost van Vollenhoven, N. J. Hoffmann, Schadee, Blankenheijm, Boest van Limburg, v. d. Looi) en de Voorzitter). De heer v. d. Hoop stelde daarop voor, dat alsnu met den heer de Brauw in onderhandeling zou worden getreden, ten einde bij minnelijke schikking den afstand van 700 el grond van hem te verwerven. Dit voorstel werd aangenomen met 22 tegen 3 stemmen (de heeren Joost van Vollenhoven, N. J. Moffmann en de Voorzitter). Niets verder aan de orde zijnde, werd deze openbare zitting daarop door den Voorzitter gesloten.
Z. D. H. de hertog Bernhard van Saxen Weimar, de vader van H. K. H. prinses Hendrik, heeft heden de Diergaarde alhier met c.n bezoek vereerd. Z. D. H. werd rondgeleid door den commissaris-directeur den heer P. H. Martin, bezigtigde alles met de mc3ste belangstelling en vertoefde ongeveer twee uren. De hooge bezoeker heeft herhaaldelijk zyn bijzonder welgevallen over de inrigting te kennen gegeven.
Het programma voor de 2de uitvoering in de Officieren-Sociëteit der dienstd. schutterij alhier, op Zondag 13 Mei, des namiddags ten 1 ure, is als volgt: 1. Marche, van Camauer; 2. Grande Polonaise, van Kühner; 3. Fantaisie sur Lucie, van Donizetti; 4. la Zingaralla grand air, van Venzano; 5. Ouverture les Montenegrins, van Limnander; 6. Amalia Mazurka, van Dunkler; 7. Ouverture Athalia, van Mendelssohn; 8. Potpourri Martha, van Flotow; 9. Marche, van Zinnen.
De 's Gravenhaagscho afdeeling van de Hollandsche maatschappij van Landbouw heeft het programma openbaar gemaakt van do in den nazomer ts 's Hage te houden tentoonstelling van blosmbotiqetten, tuinvruchten en hloemgewassen. Deze tentoonstelling zal gehouden worden in het gebouw der Teekenakademie aldaar, op den 10, 11, 12 en 13 September aanstsande.
Het Nederlandsch genootschap tot zedelijke verbetering van gevangenen hield heden te Amsterdam de gewone jaarlijksche vergadering, die door een groot getal afgevaardigden en leden van het hoofdbestuur werd bijgewoond. De tydelyke voorzitter Mr. S. Wildschut opende de vergadering met eene rede over » philanthropie, beschouwd in strijd met — naast —en in het gevangeniswezen." De heer Mr. J. A. Jolles nam, bij afwezigheid van den algemeenen secretaris Dr. A. A. Stuart, die zich tijdelijk te Parijs bevindt, het algemeen secretariaat waar, en bragfc het verslag uit over de verrigtingen van het genootschap en zijne instellingen. Uit het rapport vau den algemeenen penningmeester S. Cool bleek, dat de uitgaven de belangrijke som van ƒ 22,000 hadden overtroffen. Het getal afdeelingen bedroeg thans 38. Zeer gewigtig waren de mededeelingen over de verblijfplaats van jeugdige ontslagenen te Leyden, waaruit bleek, dat reeds een vrij groot getal knapen, sedert het weinig jaren bestaan van die inrigting, aldaar was onderwezen en opgevoed, en sedert in verschillende betrekkingen werkzaam. In deze bijeenkomst werd nog in het breede over de vraag gesproken, welke gepaste middelen nog, behalve de bestaande, zouden kunnen worden aangewend, om het lot der jeugdige ontslagenen te verbeteren, en hen voor verder verval tot misdrijf te behoeden. Aan het hoofdbestuur werd opgedragen, deze zaak in nadere overweging te nemen.
Men leest in de Maarl. Ct.: Gisteren 9 Mei, zijn de troepen der bezetting van de stad Haarlem in 't geweer geweest, en heeft de plegtige uitreiking plaats gehad van het ridderteeken van de orde der Eikenkroon aan den onder-officier standaarddrager Balk van het 2de regiment dragonders. De generaal v. Mulken heeft, na de manschap in oogenschouw te hebben genomen,een carré doen formeren en daarin den genoemden onder-officier, met den regiments-standaard in de hand, toegesproken. Na in korte trekken 's mans veeljarige diensten en militaire deugden te hebben geschetst, heeft de generaal doen opmerken, hoezeer Z.M. onze geëerbiedigde koning die eigenschappen op prijs weet te stellen, en hoezeer de leden van den zoo nuttigen als achtenswaardigen onderofficiers-stand dit blijk van H. D. belangstelling, door de dezen wapenbroeder ten deel gevallen onderscheiding, hoog zullen waarderen. De generaal heeft met eigene hand het eeretceken op de borst van den 65jarigen krijgsman, die 50 dienstjaren bij de ruiterij telt, gehecht, reeds versierd met het metalen kruis, de bronzen en zilveren medaille, de gouden medaille, de militaire Willemsorde en de Russische orde van St. Anna sde kl. Vervolgens hebben de troepen gedefileerd voor den generaal, ter zyde van welken de man was geplaatst, op wolken het leger zioh mag verhoovaardigen.
Door den raad der gemeente Kampen, alsmede door de daar gevestigde kamer van koophandel, is een krachtig adres aan Z. M. den koning opgezonden, waarin met nadruk aangewezen wordt, dat Kampen , in het aanhangig spoorwegplan uitgesloten, als zijnde een zijtak, geen zijtak, maar in den volsten zin des woords een point de dé),art is, als zijnde na Harlingen de voornaamste haven der Zuiderzee, en dat het alzoo Z. M. goedgunstig moge behagen, dien noodlottigen slag voor Kampens welvaart af te weren en de ontwerpers tot een beter en regtvaardiger inzigt in deze zaak te stemmm. Vooral wordt in dit adres gewezen op de kolossale sommen, door de stad Kampen reeds vroeger aangeboden, bij exploitatie van een spoorweg van Kamnen naar Zwolle en tevens op het aanbod om het reeds zoo uitmuntei.de Keteldiep nog zoodanig te verbeteren, dat ook de di< pstgaande zeeschepen ten allen tijde voor de stad zullen kunren aankomen, en vroarover reeds in der tijd onderhandelingen met het ministerie hebben plaats gehad. (_. Ct.)
Bii beschikking van den ministor van binnenlandsche zaken is bepaald, dat de verkiezing van een lid voor de tweede kamer der staten-generaal in het hoofdkiesdistrict Hoorn, t_r vervanging van jhr. mr. D. van Akerlaken, op Dingsdag den 29sten Mei tanataande zal plaats hebben, en dat, zoo eene herstemming noodig is, deze op Dingsdag den 12den Junij daaraanvolgende zal geschieden.
Z. M. heeft pensioen verleend aan mr. J. K. baron van Gottstein, laatst minister van buitenl. zaken; wijders aan de volgende gewezen hoofd-onderwijzers, als aan: E. J. B. G. Hulshof, zich noemende J. Hulshof, te Eibergen; W. van Memert, te Lienden; H. Lers , te Langbroek; __. Martens, zich schrijvende M. J. Martens, te Wijmbritseradeel; M. Prikken, te Giethoorn; Q. Baake, zich noemende Boelofs Baak, te Hoogeveen; en M. Zegers, te Maasbree.
Z. M. heeft bepaald, dat de commissie tot het doen van inspectie van het koninklijk instituut voor de marine te Willemsoord , voor dit jaar zal bestaan uit: den vice-adm. D. Bijl de Vroe, als voorzitter; den hoogleeraar C. van Meynsbergen, de kapit. ter zee J. J. van der Moore en G. Fabius, en de kapit.-luit. ter zee J. van Maurik en J. P. G. Muller, als leden.
*'S Graven—age , 10 Mei. Gisteren heeft voor den hoogen raad, burgerlijke kamer, gediend de zaak van den burgemeester van 's Hertogenbosoh, eischer tegen de zich noemende corporatie, de gemeene ingezetenen van Orthen, verweerders. De middelen van cassatie zijn: I°. Schending en verkeerde toepassing der artt. 585, 593, 604, 605, 618, 622, 623, 1368 B. W.: a. omdat de plek gronds, waartoe de possessoire actie betrekking heeft, door de bevoegde autoriteit is verklaard tot begraafplaats , daartoe is ingerigt en daartoe werkelijk strekt, ten gevolge waarvan die plek is gekomen buiten den handel, en doormiddel eener possessoire actio niet weder tot verhandelbare zaken kan terugkeeren; _. omdat het bestuur der gemeente 's Hertogenbosch niet gehandeld heeft loco privati, maar als bestuur in acht nemende de administrative verordeningen, zoodat het deswege niet met eene possessoire actie kan worden bemoeijelijkt; 2°. Schending en verkeerde toepassing der artt. bij het le middel aangehaald, bepaaldelijk art. 618 en volgende, 615 en volgende in verband met art. 179 lett. — der gemeentewet, art. 369 Code pénal, omdat de regter bij toewijzing der possessoire actie dwangmiddelon heeft bijgevoegd, welke in casu niet konden te pas komen. Voor den eischer is opgetreden mr. van der Linden; procureur, mr. Francois, en voor de verweerders, mr. Blussé; procureur mr. van der Jagt. Den 1 Junij zal het O. M. conclusie nemen.
— Men verneemt dat de arbeiders Polderman, Smitshoek en Bouman, verdacht van de in teregtzitting van de arroncL-regtb. van Dordrecht van 23 Maart 11. in eene boetstraffelijke zaak eene valsche verklaring onder eede te hebben afgelegd, den 18den dezer voor het provinciaal geregtshof van Zuidholland deswege zullen te regt staan. — Den 7den dezer heeft de alhier gevestigde medewerkende hoofdcommissie tot opleiding van onverzorgde jongens in Neêrl. Indië, afstammelingen van Europeanen, eene bijeenkomst gehouden in het hêtel het Groot Keizershof, welke werd bijgewoond door Jhr. J. C. Reijnst, onlangs van Java alhier aangekomen, oud vice-president van den raad van Neêrl. Indië en honorair voorzitter van de te Batavia, ten voormelden einde, gevestigde hoofdcommissie. Het oogmerk van deze bijeenkomst was, eensdeels, om aan den heer BMjnst den uitslag mede te deelen van de in het werk gestelde pogingen tot ondersteuning van de voormelde door hem in het leven geroepen verzorging en opleiding; anderdeels, om van hem te vernemen, wat deswege in Indië zelve reeds was verrigt. Uit het verhandelde is ge bleken, dat voor deze door de regering in het algemeen belang nuttig geoordeelde en krachtig ondersteunde voorziening, in Indië belangrijke sommen zijn bijeengebragt, maar dat in Nederland daaromtrent, tot dusver, nog zeer veel te wenschen overblijft. Er wordt nogtans gewezen op de verwachting, dat de werkzaamheden van de te 's Gravenhage en elders gevestigde sub-commissien, eenen goeden uitslag hebben zullen en dat vooral te Amsterdam eerlang zich eene sub-commissie vormen zei, dair de hoofdstad des rijks, die zoo vele voordcelen uit Indie geniet, ondersteld werd niet te zullen willen achterlijk blijven, waar het de toekomst en duurzame welvaart en verknochtheid betreft van de in Indie talrijke afstammelingen van Nederland. Voorts bleek, dat te Soerabaija aanstalten gemaakt zijn voor de daarstelling eener eerste inrigting van opleiding, en dat die in den loop dezesjaars zal worden geopend. De leden van de medewerkende hoofdcommissie hebben, na afloop der bijeenkomst, den heer Reijnst een diner aangeboden. * liCyden, 10 Mei. Aan de hoogeschool alhier werd op heden tot doctor in de verlos- en heelkunde bevorderd do heer P. van Beysen, mcd. doctor te Haarlem. * Katwijk a/d. Rfjn, 9 Mei. Heden werd de nieuw gemaakte grindweg, gaande van het station Piet-Gijzenbrug van den Holl. spoorweg door Noordwijk en Katwijk naar Wassenaar, door den aannemer D. Volkerse in goede orde opgeleverd en voor het publiek gebruik geopend. Deze belangrijke wegverbetering is tot stand gekomen door de zamenwerking van gemeente- en ambachtbesturen en particulieren, met Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden aan het hoofd, ondersteund door bijdragen van het rijk en de provincie. Hierdoor is in eene lang bestaande behoefte voorzien. De oude groote route van 's Gravenhage naar Amsterdam , die vddr het leggen der vaste brug over den Bijn aan het Haagschouw, in het begin dezer eeuw, over Wassenaar, Katwijk en Noordwijk liep, is alsnu een goede rijweg geworden, die ongetwijfeld velen naar deze schoone duinstreek zal voeren. Het bezoeken van het lommerryke Wassenaar, van de aangename zeebadplaats Katwijk en van het om zijne bloemen en kruiden belangrijke Noordwyk, kan thans op eene gemakkelijke en behagelijke wyze geschieden.
* Wormerveer , 9 Mei. Gisteren avond gaf het zanggezelschap te Krommenie, onder begeleiding van piano eene voorstelling van: »de Jaargetijden " en werd daarin de eerste tenorpartij vervuld door den heer Beijcr, van Amsterdam, in plaats van den heer Smabers, van Alkmaar, die ongesteld was. Het gezelschap kweet zich uitmuntend van zijne taak; de solo's, duo's, trio's en kwartetten werden bijna zonder eenige uitzondering zeer net voorgedragen, terwijl het » recitatief" in het bijzonder en de koren in het algemeen veel lof inoogstten. Jammer maar dat de bediening van ververschingen gedurende de uitvoering zeer hinderlijk was voor den opmerkzamen toehoorder en dezen anders zoo genotrijken avond min of meer verstoorde. * Leeuwarden , 9 Mei. Dezer dagen is uit deze stad een adres aan de tweede kamer der staten-generaal ingediend, geteekend door 130 achtenswaardige ingezetenen, waaronder vele hooggeplaatste personen en aanzienlijke handeren, houdende adhae3ie aan het onlangs door de kamer van koophandel en fabrieken alhier den koning aangeboden adres , om bij den aan to leggen Noordelijken spoorweg de lijn van Harlingen naar Heerenveen to doen loopen over Leeuwarden (regerings-ontwerp) en niet over Snesk, waartoe door de vereeniging Noord-Nederland en anderen pogingen worden aangewend.
Bij arrest van heden heeft het prov. geregtshof te Arnhem uitspraak gedaan in de vóór 8 dagen behandelde zaak tsgen de familie Swarts, beschuldigd van het te Zutphen in omloop brengen van nagemaakte Nederl. muntspecien, en den .„sten beschuldigdo tot 2 jaren tuchthuisstraf en twee geldboeten, elk van f 20, en de drie laatste beschuldigden elk tot eene gevangenis van één jaar en in eene goldboete van ƒ 50 veroordeeld.
Te Delft waren heden de prijzen der Boter als volgt: Hooiboter van ƒ 42 tot f 48 ; Grasbotsr van . 50 tot f bb , naar kwaliteit. .  — Te Wormerveer waren den 9den dezer ter kaasmarkt aangebragt 20 stapels kaas. De hoogst bestede pryzen waren ƒ 28_: voor kleine en ƒ 25% voor middelbare per 50 Ned. ffi. — Te Purmerend was den Bsten dezer geen kaaasmarkt, wegens de voorjaarskennis. , — De weekmarkt te Schoonhoven was den 9den dezer ra gewone doen. Boter was gedrukt; de hoogst besteede prijs bedraagt 94 cents per Ned. ffi. Hennep, waarvanop nieuw belangrijke afdoeningen plaats hadden, was eenigzins geldiger en vindt meer kooplust. Voor rekening van een voornaam huis te Maastricht, werd ruim 20,000 Ned. ffi aan de stadswaag gewogen en afleverd. De aonfok van varkens, die in deze streken toeneemt, belooft ook nu bij voldoende gelding, een goed resultaat; weeksche biggen gelden ƒ 7 ft ƒ 7.50; dcch dc vraag door opkoopers was flaauw.
Wy maken onze lezers gaarne opmerkzaam op het Gezelschap ÏAWCEBS, dat zich thans dagelijks in de zaal de Maas bij den heer LEYGRAAFF doet hooren, onder directie van den gunstig bekenden Baszanger den heer SESSELBEBG. Zoowel de quartet-gezangen als duetten en solo's, de beide laatste met eene voortreffelijke pianobegeleiding, worden met smaak en bekwaamheid voorgedragen, terwijl de solo's op de piano te regt met genoegen worden gehoord en op prys gesteld. Het tooneel, waarop de uitvoering plaats grijpt, heeft een breed en allerbehagelijkst voorkomen. De fraaije zaal, het onbekrompen en smaakvolle uiterlijk van het tooneel, de netheid en het comfort, dat uit alles spreekt, maken deze zaal tot eene fatsoenlijke en gezochte plaatvan ontspanning.
Men schrijft ons uit de Langstraat: Ten bewijze van den voortdurenden bloei van den Hooihandel in deze streken en het streven onzer Handelaars om met de eischen des tijds mede te gaan, kan dienen, dat dezer dagen door de HeerenH.W. MICHELS, te Rotterdam, enP. HUIJSMAN, te Capelle, eene nieuwe HOOIP_iR§ is daargesteld, die in doelmatigheid en eenvoudigheid voorzeker alles wat tot heden >n dat genre bestond, verre overtreft. Deze Pers, geleverd door de Heeren BISSCHOP & MET3CH, te Botterdam, onderscheidt zich ook bijzonder door snelheid van bewerking, zoodat zulks niet anders dan gunstig op dozen belangrijken tak van Handel kan terugwerken.
---

