Het Ministerie.
De kamer heeft met groote meerderheid de begrooting van koloniën'verworpen. Wij hebben dien uitslag gewenicht, omdat, naar ons oordeel, bij dit departement de bezielende gedachte van het kabinet, het sterkst in de feiten op den voorgrond trad en daarbij flus het lot van het ministerie moest worden beslist. 3Niet de miniater van koloniën alleen is door het votum der kamer getroffen; maar het geheele kabinet. Wordt de kamer niet ontbonden , dan is er geen andere uitweg dan de samenstelling van •en nieuw ministerie. Oi' en welko beetanddeelen van het oude, in het nieuwe zullen kunnen overgaan, hebben wij than» niet te onderzoeken; maar het schijnt ons onmogelijk, dat de heer VAN Hall z\jn ministerie byeen houdt, en zich sleohts bepaalt tot d» aanvulling van de opengevallen plaats van den heer Bochubsb». Zijne aftreding wordt den heer van Hall , zoowel door de loyauteit, als door ieder gezond eonstitutionneel begrip geboden. De loyauteit. De heer VAN Hall was het immers, op wiens aandrang de heer BoCHUSSEN zijne vroegere liberale voornemens Vaarwel gezegd en den weg der reactie ingeslagen heeft. Ten Vorigen jare, toen de heer Bochtjssin zich scherp tegen de vertegenwoordiging oversteldo, was het de heer van Hall, die hem •teuide niet alleen, maar hem tot volharding aanspoorde. Toen de minister-president den heer KocjnresßN later vorzooht in zijn ministerie te treden, hebbeu zij zich zeer zelter omtrent de kolo*uale politiek, welke aangenomen moest worden, onderling verstaan, •n de te volgen gedragslijn te zamen afgebakend. _ Men kan zich toch onmogelyk de zamenstelling van een kabinet voorstellen, aonder dat bet hoofd daarvan met den minister, die zulk een gewigtigbestuur, als dat van koloniën op aich neemt, het stelsel bepaald heeft, waarnaar het gevoerd moet worden. Br is dus gaen oogenblik twijfel aan, of er bestond op koloniaal gebied, volkomene homogeniteit tusschen den minister-president en zijn ambtgenoot van koloniën. Dit besluit zou uit den aard der zaak volg*n, al wist men hot niet uit de redevoeringen, welke de heer Vüf Ham. heeft uitgesproken. Is er dan iets déloijalers denkbaar, '1» de eerste den laatste opoffert, om zelf zijn zetel te behoud?a ? Of zou men mogen veronderstellen, dat de heer van Hall , die nog geen acht dagen geleden verklaard heeft, den ministor Van koloniën niet te zullen loslaten, hem juist thans, nu de beslissing daar is, alleen zal laten aftreden en zelf zyno portefeuille zal behouden ? Zeker moet het verwondering baren, dat de minister-president zioh niet in het gevecht gemengd heeft, toen de slag met z\jn ambtgenoot van koloniën werd geslagen; aeker is het vreemd, dat hij niet één woord ten gunste van zgn vriend in het midden bragt, toen het bleek, dat diens zaak zeer nagcheiyk begon to staan. Maar dat hij 166 weinig prijs op loyauteit stelt, om te blijven zitten en een ander te veraoeken naast zich de plaats in te nemon van hem, die alleen gestruikeld is omdat hij den weg heeft ingeslagen, door hem **ngewezen, — dit kunnen wij niet gelooven, daarvoor houden *•) niemand in staat.
D' comtituiiottneele beginselen. Dat naar den eisch van het ijonstitutionneele staatsregt, het geheele kabinet met den heer -Kochtjssin behoort af te treden, als de kamer niet ontbonden Wordt, zal zeker weinig betoeg behoeven. Niemand had toch iets tegen den persoon van den heer BocutUSSBN ; integendeel, fan ieder draagt hem persoonlijk de grootste achting tos. Men keurde slecht» zyn regeringsstelssl af, en daarom werd zijne be- Rooting verworpen. Is het nu mogelijk , dat in hetzelfde kabinet, naast den minister-president, die den hees Bochussen tot het •aonemen van het regeringsbeleid heeft aangespoord hetwelk hem ten val heeft gebragt, iemand zich nederzet, die verklaart. |? eene nan dit beleid tegenovergestelde rigting te willen besturen ? Ons dunkt, dat zulk een minister zelf, het merk der onopregtheid op ajjne woorden zoude drukken. Hy zou met het meeste wantrouwen door het volk en de vertegenwoordiging ontvangen worden, en daarvan bij iedere stap, de onmiskenbare bewijzen vinden. Zyn Wuur zou zeer zeker sleohts korten tyd kunnen duren; hij *>u spoedig als offer z'y'ncr eigene onopregtheid, zonder roem •n zonder waardigheid vallen. , , , . Zou daarentegen iemand van dezelfde beginselen, als. de heer BoCH.ssin; wagen de portefeuille, welke aan diens handen ontglipt is, op te nemen, hy zou zeer zeker het dwaaste, waag»tnk beginnen, hetwelk men zich voorstellen kan. Onmiddelijk immer» na het reces der kamer, zou deze hem naar zyne politieke beginselen vragen, en zoo het bleek, dat die dezellde waren, als zy door de verwerping der begrooting van den heer 3Roo_uss__ heeft afgekeurd, zou haar niets overblijven dan •erbiedig aan Z. M. te vorklaren, dat zy geen vertrouwen in aflne ministers stelt. Dit zou dan des te noodzakelijker zyn, omdat ia zulk een optreden, eene zeer afkeurenswaardige geringschatting der vertegenwoordiging zoude gelegen zijn. Aan zulk een minister souden wy geen twee maanden het bezit zijner portefeuille durven waarborgen. Hij zou bewyzen, niet het minste denkbeeld van den eisch eener oonstitutionneele regering te besitten, en de strenge afkeuring welke hij by den een, en de spotternij welke hy by den ander zoude ontmoeten, zou ten volle verdiend zijn. Er is dus, naar ons oordeel, geen ander middel, om tot een gezonden toestand te geraken, dan dat, als geen beroep op de kiezers wordt gedaan, de minister-president met denministervan koloniën aftreedt en daardoor dit kabinet wordt ontbonden. Dit vordert de kieschheid en do loyauteit, evenzeer als de oonstitutionneele begrippen en usantiën. Geschiedt dit, dan kan het kabinet op nieuw samengesteld worden in den zin der meerderheid van de vertegenwoordiging, •n het gemeen overleg tussohen de regering en de kamer, op onderling vertrouwen en onderlinge welwillendheid gebouwd, zal ongestoord kunnen plaats hebben. Wy zullen dan krygen een *erkelyk constitutionneel gouvernement, hetwelk wy sedert 1853, door de kunstmiddelen, welko de minister-president by ons heeft ingevoerd, hebben gemist. Tot heil van het vaderland, is het te Wenschen, dat de minister-president begrypt, dat, indien hy niet tot de ontbinding der kamer meent te moeten aanraden, hy zyn ambtgenoot behoort te volgen, en aan een ministerie de gelegenheid te geven op te treden, hetwelk het vertrouwen der meerderheid van de vertegenwoordiging bezit. Mogt hy dit met beseffen, dan is het ongetwijfeld te hopen, dat hy geen tweede ataatsman in het land vindt, die even luconstitutionneel denkt ala bij, en naast hem op den xetel van het departement van kolomen plaat, neemt. Dit toch zoude tot met. anders loden, dan om Jen paar kostbare maanden te verspuien waardoor deze geheele sitting weder onvruchtbaar voor de wetgeving zoude worden.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 16 December.
De Parijsohe correspondent van de Uormng Post meldt, dat het thans buiten twyfel is, dat de Fransche en Engelsche regeringen by koning Frans aangedrongen hebben op zijne onmiddelyke verwijdering uit Gaëta, ten einde daardoor verder bloedvergieten te voorkomen. Deze tusschenkomst van de beide Westersche mogendheden staat ongetwijfeld in verband met den wapenstilstand te Gaëta gesloten, waarvan men de spoedige overgave dezer vesting, als resultaat, te gemoet ziet. Zooveel is althans zeker, dat zoo koning Frans thans niet tot de overgave besluit, hy niet langer op de bescherming van Frankrijk zal kunnen rekenen. De berigten uit de Abruzzen luiden thans bevredigend. De generaal Pinelli heeft aan de reactie en aan de rooverijen aldaar, alsmede in Terra di Labora een einde gemaakt. Bene zeer strenge proclamatie door hem afgekondigd, heeft heiltaam gewerkt. De reactie was overigens, zooala bekend is, meer voorwendsel dan eigeniyk doel. Booven en plunderen was de hoofdzaak vaor de verstrooide benden, dio naar luid van een echrij ven aan het Jout nol des Débats, voor een groot deel bestonden uit gewezen soldaten van koning Prang.
De kardinaal-aartsbisschop van Napols heeft zich thans ook, even als de aartsbisschop van Capua, voor de regering van- Victor, Emanuel verklaard. De prelaat he6ft tevens beloofd dat hij zich voortaan volstrekt niet meer met de politiek zou bemoeijen, maar zioh alleen aan zijne geestelijke functien zou wijden. Naar men meldt heeft do heer Cobden, die, zoo als men weet, een groot deel heeft gehad in het' sluiten van het handelstraetaat tusschen Frankrijk en Engeland, zich aangeboden om zijne bekwaamheden zoo voel mogelijk dienstbaar te maken aan de verwezenlijking van het plan tot verkoop van Venetië. Hierbij verdient echter opmerking, dat de heer Cobden zich thans, tot herstel zijner gezondheid, in Algerie bevindt. Het berigt dient dus met omzigtigheid te worden aangenomen. Dat overigens het plan, hetwelk reeds zoozeer door dc openbaro opinio ondersteund wordt, allengs ook meer ingang moet vindon bij de Europesche hoven, behoeft naauwslijks gezegd te worden.
De hoofdzaak is echter hoo men aan heirWeener hof over deze zaak denkt. Te Berlijn, zoo schrijft men aau de Kiilnische Zeitung, blijft men in do gewoonlijk goed ingelichte kringen onvoorwaardelijk bij het gevoelen , dat er volstrekt geen uitzigt bestaat, dat Oostenryk gehoor zal geven aan de voorstellen tot verkoop van genoemde provincie. Thans is door de Wimer Zeitung officieel de benoeming gemeld van den heer von Schmerling tot minister van staat (minister van binnenlandsche zaken) ter vervanging van graaf Goluchowski. Van het programma des nieuwen ministers hesft men tot dasverre niets nader vernomen.
Den heer von Plencr, die tot dusverre slechts voorloopig met de portefeuille van financiën belast was, is bij hetzelfde besluit definitief die portefeuille opgedragen. Naar luid van een berigt uit Punchal van 11 dezer , heeft het klimaat op Madeira tot dusverre een gunstigen invloed uitgeoefend op den gezondheidstoestand van de keizerin van Oostenrijk. Langs tolagrafischen weg is gemeld, dat de Bussisohe regering vértoogen heeft laten doen aan prins Couza, ten aanzien der beweging in de Donau Vorstendommen. Men verneemt thans dat cic regering vooral daarop gewezou heeft, dat geon enkele provincie van het Ottomannische gebied zoozeer bovoorregt is als Moldavië en Wallaehije, en dat het uit dien hoofde voor den hospodar zaak is, van do Vorstendommen niet te veel te doen spreken. Voorts verneemt men , dat prins Cousra, op de vértoogen van versoheidene regeringen , besloten heeft aan zijn plan tot het zenden van officieren naar Itaiio, tot voltooijing hunner militaire opvoeding, vooreerst geen gevolg te geven.
Over St. Petersburg is de tijding ontvangen, dat de vrede tusschen de goallieerden en China gesloten is, en wel op 26 October. De dépêche zegt tevsns, dat ten gevolge daarvan de Fransche en Engelsche troepen de hoofdstad van het Hemelsche Bijk bereids ontruimd hebben. De Bussische regering heeft hiervan officieel aan den Franschen gezant te St. Petersburg mededeeling gedaan , zoodat. de Moniteur thans ook het berigt mededeelt. In laatstgemelda dépêche wordt gezegd , dat de geallieerde troepen slechts begonnen zijn Peking te ontruimen. De zaak komt evenwel op hetzelfde neer.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
liOnden ,15 December. Heden is bij lord Palmerston een ministerraad gehouden. Men zegt dat de onlangs overleden hertog van Norfolk een legaat van £ 10,000 aan den paus vermaakt heeft. Volgens de Globe zal het parlement, wanneer in do thans getroffen schikkingen geen veranderingen worden gemaakt, den 5 Februarij bijeenkomen. — De heer Gilpin, parlementslid voor Northampton en secretaris van den JPoor Lam Board, heeft in eene aanspraak tot zyne kiezers verklaard, dat hoewel hy eigenlijk geen lid van het kabinet was en dus ook niets bepaald» omtrent de plannen des ministers kan zeggen, hy toch grond had om te gelooven, dat lord John Bussoll voornemens was in het aanstaande zittingjaar van het parlement, eene reform-bill in te dienen, geschoeid op denzelfden leest als de ten vorigen jare ingediende, doch met eenige wijzigingen. De firma Holdsworth & C°> suikerraffinadeurs alhier,heeft hare betalingen geschorst; het passief wordt op i. 20 Si £ 25,000 begroot. XTit de berigten per de Atrato ontvangen, blijkt nog dat het Peruaansche congreß in eene geheime zittirg aan den president Castilla eene buitengewone volmagt heeft verleend. Men sprak voorts van een plan der regering om Bolivia, waarmede zij zich in oorlog bevond, bij Peru in te lyven. De officiële dépêches uit China zijn heden ontvangen en geven volgens de Globe eenige hoop, dat kapitein Brabazon en de hoer Boulby, omtrent wier lot men nog niets wist, toch nog zullen worden teruggevonden. Do invrijheidstelling van do Engelsche en Fransche gevangenen had namelijk tot het vertrek der post voortgeduurd; zij kwamen achtereenvolgens aan en sommigen moesten op aanzienlijke afstanden uit het binnenland gehaald worden. Het is do» mogelijk dat genoemde personen nog na het vertrek der post zijn uitgeleverd.
---

Dutische Post.
Weenen, 14 December. In Hongarya heerscht nog alles behalve de gewenschte rust. Naar bet schijnt begint de ijverzucht der nationaliteiten, welke in 1848 en 1849 tot den strijd leidde, weder te ontbranden. In Nyiregyhaza b. v. waar het Majryaarsche element tot het Slavonische element staat als 1: 4. werden door do Magyaren by al die Slavoniers, die de bekende kerkregeling der Protestanten van 1 September 1859 hadden aangenomen, de vensters ingeworpen. De Slavoniers van hunne zijde vergolden dit door do Magyaren te overvallen en ongeveer 40 der aanzienlijkste onder hen deerlijk te mishandelen. De hierdoor vermeerderde wrok tusschen de beide nationaliteiten heeft onder de Magyaren zooveel bezorgdheid verwekt, dat zij verzocht hebben militairen naar Nyiregyhaza te zenden, aan welk verzoek dan ook is voldaan. Met betrekking tot de inning der belastingen luidon de laatste berigten iets gunstiger, sleohts in tweo komitaten , in Somo«y en Zala, schynt zy op steed» grooter moeyelykheden to stuiton. In zulke aangelegenheden baat het bezigen van geweld zeer weinig en verbittert de gemoederen integendeel nog incor. Te wenschen ware het dat de authoritciten der komitaten bemiddelend tusachen beiden kwamen.
Zekere ter zake van staatkundige woeiingen in Tyrol tot gevangenisstraf veroordeelde en naarde v6.ting Jozephstadt iv Bohème ovorgebragte Italiaan, Sartoni genaamd, is er iv geslaagd te ontvlugten; op welke wijza weet men nog niet. Men zegt, dat de opperbevelhebber onzer vloot de aartshertog Ferdinand Max, zich mot zijne gemalin, de asrtshertogin Charlotte, in den loop van den winter naar Madeira M begeven, om onio aldaar vertoevende koizerhi eenigen tijd gezelschap te houden. Bevestigt zich dit, dan zou daaruit blijken, dat men zoo spoedig geen aanval van Piemont, althans niet ter zes, heeft te duchten. Men zegt. dat do chef van een der afdeelingen by het departement van finantien, da heer v. Kalchberg, belast zal worden met de portefeuille van het weder op te rigten ministerie van koophandel, dat in den vorigen winter werd opgeheven.
Berlijn, 15 December. De afstand van Venetië is nog altijd het hoofdonderwerp der gesprekken in onze diplomatieke salons. In de regeringskringen bevestigt men, dat Oostenryk er nimmer in zal toestemmen. In de diplomatioke kringen drukt men zich minder bepaald uit. ,Men verzekert dat de heer Bich&rd Cobden zich zou hebben aangeboden over den afstand van Veuetie te Weenen te gaan oarlerhandelen. Voorwaar geen gemakkelijke taak. » Een der argumenten, welke naar men zegt de Oostenrijksche diplomatie ter bestrijding van dien afstand, aanvoert, bestaat daarin, dat zoo Oostenrijk Venetië afstond, het nieuwe vestingen op nieuwe grenzen zou moeten aanleggen, waarvan de kosten meer zouden bedragen dan de afkoopsom.
Graaf Cavour moet onlang» gezegd hebben, dat Sardinië, verondersteld dat Oostenrijk er in toestond, thans niet meer dan een half milliard francs voor Venetië zou kunnen aanbieden. Doch men houdt zich overtuigd dat, zoo de zaak ernstig ter sprake mogt komen, Engeland wel het milliard, waarvan eerst kwestie was, bijeen joude krygen.
Tct de benoeming van den heer v. Bernuth tot minister van justitie, is thans definitief besloten. Men gelooft zelfs dat dio 'benoeniiDg reeds door den prins-regent is geteekend en dat de heer v. Bernuth over een dag of acht zyuefïmctien zal aanvaarden. Er zal weldra op nieuw sprake zyn van eene opheffing der transito-regten in Duitschland, waarop de onlangs vastgestelde verlaging der E'yntollen gunstig zal werken. In Polen merkt men eene geheime agitatie op. De Poolseh- Pruisßische party wil zich, naar men zegt, op een nieuwen grondslag organiseren en eene meer geconcentreerde oppositie tegen de regeriug vormen. Een lid dier partij heeft gezegd, dat de Polea, nB zich tot du» verre slechts verdedigd te hebben, wel' eer.s offensief zouden kannen te work g.;aa.
Het proces Stieber zoude naar men zegt, wel een» verdere gevolgen kunnen hebben. Althans bij wyze van gerucht wordt verhaald , dat de minister van binnenlandsche zaken op zijne beurt zou willen aftreden. Dit verdient echter nog bevestiging.
Fraïïskffort ,■ 14 December. Van de zijde der Pruissische regering is aan de Tolverbondsstaten het voorstel gedaan, om in de eerste helft van Januarij buitengewone conferentien te houden, om te beraadslagen over de bonificatie bij den uitvoer van de beetwortelsuiker, alsmede Over de vermindering der inkomende regten op de koloniale suiker. — Eergisteren avond hebben de leden van het «National Verein", te Wiesbaden , hunne eerste regelmatige vergadering gehouden, waarin mededeeliiig werd gedaan van den toestand en het doel van de vereeniging. Dit «Verein" telt in Duitschland reeds over de 7000 loden, waarvan in Wiesbaden een honderdtal Er werd wijders besloten aan de in Kourhessen ontbonden tweede kamer, een adres te rigten, waarin haar de dank en de f.uitlo van het Wiesbadener «Verein" zal worden toegcbragt haar manuïooiig en lofwaardig gedrag, ter zake ven de constitutionele belangen in het algemeene Duitsche vaderland , en tevens uitgenoodigd, om hierin te blijven volharden, om tot voorbeeld te dienen, alom waar do;_ regten ca belangen nog mistend on niet behoorlijk behartigd worden. Dit adres werd door al de leden onderteekend.
—In de laatste dagen zjjn hier dikwijls estafetten doorgekomen , met dépêche» uit Weenen voor den op het slot Sahaumburg, in het Nassauscbe, residerenden aartshertog Stophan. Men vermoedt, dat dit in verbinding staat met het pian , om hem weder aan het hoofd der administratie van Hongarije te plaatsen, waar hij algemeen de liefde en hat vertrouwen des volk* bezit.
Luxemburg, 14 December. De tegenwoordige zitting der kamer onderscheidt zich door de vela feestmaaltijden, welke tijdens den duur er van plaats vonden en welko gedurende eeno reeks van jaren dat de regering eu do kamer in oneenighcid met elkander loeiden , geheel ca ai builen zwang waren geraakt. Tot nu hadden wij een banket door den prina-etedehouder der kamar aangeboden, vervolgens ren banket van den regerings-president v. Tornaco, daarna het banket van den president der kamer don heer Norbert Mets , op hetwelk de prins oen toast uubragt, welko melding verdient. Hij betreurde het in den tiji der reac.io gebeurde, waarmede hij zioh nooit had kunnen vtrreenigon en verklaarde dat de reactie voortaan eeno onmogelijkheid ia het groothertogdom was. Beeds de verschijning van den prins op het door don hoer Motz gegeven banket wsb een bewys van de plaats gehad hebbende verzoening. LI. Zondag eindelijk hadden wij het banket, dat de burgerij der stad Luxembusg aan de heer N. Metz gaf, ter gelegenheid zijner benoeming tot president der kamer, en ter herinnering aan zyn broeder Karl, van 1848—1853 (in wolk jaar hy stierf) president der kamer van afgevaardigden. Meer dan 3ÜO der notabelsto ingezetoaen dar stad waren in de groote zaal van het stadhuis bijeengekomen, om den gavierden man hunne achting en toegonegenheid to betuigen. Na de gebruikelijke toasten op den koning eu prins Hendrik, bragt de heer Eberhnrd er een op den heer N. Metz uit. Deze bedankte met aandoening en zeiae daarrop dat het gehaim zijner populariteit daarin bestond, dat hii steeds ds openbare meening gevolgd had en die nimmer had willen beheerschen, verder dat hij in de achting en liefde zijner medeburgers de grootste eer zag, welke een mensch bewezen kan worden. De regerin", welke tot dit feest was uitgenoodigd , bragt dij monde van den heer v. Tornaco, een toast uit op de burgerij en verklaarde dat zij de vrijzinnige denkbeelden was toegedaan. Ik behoef u niet te zeggen met hoeveel geestdrift die verschillende toasten werden ontvangen. De verschillende wetten, waarover ik u in mya vorig schiy. ven sorak, zijn bereids door de kamer aangenomen en do regering heeft ook de indiening van nog andere wetsontwerpen beloofd, onier anderen het reglement der kamer Bene nieuwe wet op de druspsrs laat eohter nog altyd op zich wachten. ■
---

Fransche Post.
Parijs, 15 December. De ministeriaclo dagbladen en correspondenten hebben in last ffekreüen om de half officieele bron der bakende brochure Keiier Frans Josepï en Europa te desavoueren. Eeed« gisteren avond hebben zii een aanvang hiermede getaaakt, doch het publiek laat zich daardoor niet om den tutu leiden. Beecia de vorm van het aesch. ft zoo*el als de namea va. d!ful£k*ï. en uitgever, zouden voldoende »»n om te doen besluiten, dat het afkomstig is vau dezelfde hand ala andere bekende brochures, die de voorloopera van g.». wiotise gebeurtenissen waren. Neemt men daarbij in aanmerking dat de keizer de drukproeven eenige dagea onder zijne berusting heeft gehad, dan moet men het stuk nog te meer beschouwen als een Napoleontisch manifett, waarmede op nieuw do _w_*ie van oorlog of vredo is opgeworpen, on is do oorlog daarvan het resultaat, dan wordt ar ook wel degeüjs een lange uitgebreide oorlog bedoeld. Klaarblijkelijk, heeft de brochure ten doel om wanneer keizer Frans Jozef niet tot den verkoop van Venetio besluit, de geheele verantwoordelijkheid van dien ttrjjd op hem te werpen. Gelyk gy" wel kunt denken, ii men dan ook hier brandend nieuwsgierig wat Oostenrijk nu doen zal. Zou dit verlangen zoo epoedig bevredigd worden als het antwoord op de vraag: wie is nu eig-enlyk de steller van het stuk> Immers op dit punt bestaat geene onzekerheid moer. Niet alleen kent men den heer Emile Pereire als schcyver er van, maar men weet zelfs, dat hy daarin geholpen is door rijn vriend Charles Duveyrier, den yverigen aanhanger van het St. Simonismus en een der voornaamste leerlingen van pater Enfantin, Diezelfde Charles Duveyrier heeft onder het bestuur van Louis Philippe een aantal brochures geschrevon, die allen hoofdzakelHk ten doel hadden om de • politiek van het jutte milieu" in de hand te werken. Vdór den aanvang van den oorlog in de Krim heeft hij ook, in overleg mot den keizer, een stuk ia het licht gegeven, waarin byzonder werd aangedrongen op de byeenroeping van een congres ter regeling der aanhangige kwestien. Het 11 toch inderdaad opmerkelijk, dat bjjna al de vroegere voorstanders van de St. Simonistische leer nu de voornaamste werktuigen van het Napoleonismus zijn. In Spsnje kan men alle kenteekenen eener ophanden zynde crisis opmerken. De koningin en hare ministers sohrijven dit verschijnsel toe aan Napoleontische intrigues, die ten doel hebben om Spanje en Portugal onder den scepter van het huis van Braganza te vereenigen. Zooveel is intusschen zeker, dat er aen geheim agent van het kabinet der Tuüerien naar Lissabon gezonden en reeds van daar teruggekomen ia. Het schijnt dat men de manifestatie tegen Busland, die den 29sten November te Warschau heeft plaats gehad, niet als een min beteekenend feit moet beschouwen, gelyk sommige dagbladen hebben gedaan, daar zy er naauwelps ter loops melding van maakten. De prins-Btadhouder van Polen vroeg terstond per telegraaf naar St. Petersburg om orders, boe hij omtrent de personen, die daaraan hadden deelgenomen, noest handrien, en kreeg onmiddelijk en kortaf dit antwoord: « rijn zy gewapend, dan moet gij ze verdelgen; zyn zy ongewapend, laat ze dan maar loopen." De opEame van pater Lncordaira in de Fransche akademie is tct in het begin van Fefcruar}) uitgesteld. De rede die dese beroemde kanselredenaar bij dete gelegenheid zon houden was reeds gereed; doch na het decreet van 24 November heeft hg het stuk aanmerkelijk gewijsigd. Er zijn intusschen voor die plegtigheid reeds veel meer toegangkaartjes aangevraagd dan de zaal toehoorders kan bevatten.
Men beweert op nieuw dat eene leening ten behoeve van het Fransch gouvernement ten bedrage van 750 millioen, m beginsel door de regering is aangenomen. Alle maatregelen zijn thans genomen om onze armee binnen twee maariden tot eene sterkte van 750,000 man te kunnen brengen.
Parijs , 15 December. Gisteren heeft lord Cowley eene langdurige conferentie gehad met prins Metternich. In de tegenwoordige omstandigheden heeft men hieraan eene meer dan gewone beteekenis gehecht.
— De Constitutioneel zegt ten aanzien der brochure Keizer Frans Jozef len Europa, dat de cijfers daarin zoodanig gegroepeerd zijn, dat zij dikwijls welsprekend worden. De bro ohure is een mathematisch betoog; zij is het actief en passief van een groot rijk, opgemaakt volgens de eenvoudige berekening van een eerlijk handelshuis.
Indien, alduo vervolgt het blad verder, een der ernstigste problemas van Europa's tegenwoordigen toest and opgelost kon worden door het hulpmiddel, in de brochure aan de hand gedaan, dan zou men zioh in 't belang van Italië en van den algemeenen vrede, daarover zeer mogen verheugen Maar ongalukkiglykgelooven wij dat het denkbeeld meer vernuftig is dan practisoh. Dit neemt niet weg, dat de brochure, die ten eenemale een mdi-" vidueel werk is, eene ernstige aandacht verdient.
— Naar men verzekert, is de regering voornemens met de» lsten January aanstaande, den toegangsprijs op de beura af te schaffen en daarentegen terug te komen op het plan, tot hefftue eener belasting van do effecten.
— Men spreekt hier van eene zeer groote leening, die de B ssische regering weldra voornemens is te sluiten, en waarvan ',et bedrag voornamelijk dieven moet tot emancipatie der lijfeigene» — In berigten uit Bome wordt andermaal gemeld, dat in het collegie van kardinalen sioh eene party gevormd heeft welke aandringt op eene schikking mot koning Victor Bmanual als het beste, wat in de tegenwoordige omstandigheden do Heilige Vader kan doen. De kardinaal Antonelli daarentegen ia voor het behoud van den status quo.
— Het te Turin uitkomende dagblad Les Nationalitéi, maz thans in de straten van Parijs worden rondgevent. — Men beweert, dat hier binnen zeer kort een op hooger last geschreven brochure in het licht zal verschenen, waarin de to*. komstige organisatie van Italië zei worden besproken, en ou nieuw teruggekomen zal worden op het denkbeeld eener gro«te Italiaansche confederatie.
— Uit Napels wordt gemeld dat aldaar een moordaanslag plaats had op den generaal Uunn (een Engelsehnian van geboorte), dia naauwlijk» van zyne wonden in den veldslag aan de Volturno' beïomen, genezen was. Hij werd openlyk op straat aangevallen. en door een pistoolschot in de linkerdij getroffen, zoodat de kogel tot den onderbuik doordrong. Men heeft den kogel tot dusverre nog niet kunnen uithalen. Men gelooft dat deze aanslag bet gevolg i» van eene persoonlijke wraak, en de generaal meende den moordenaar herkend te hebben. De generaal heeft rioh door zijne uiterst strenge tucht vele persoonlijke vijanden op den hals gehaald.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 16 December. De Moniteur meldt, dat de Fransohe gezant te St. Petersburg van de Bussische regering vernomen heeft, dat lord Elgin en de baron Gros den 22sten October «king zijn binnengetrokken. De vrede met China is den 86sten October gesloten, terwijl de ratificatien denzelfden dag werden uitgewisseld. De keizer dio volmagt bad achtergelaten om te onderhandelen, is van plan naar Peking terug te keeren, dat de geallieerden beginnen te ontruimen. De Moniteur deelt verder mede, dat de keizer besloten heeft, dat te beginnen met 1 January a. s. en by wyze van reciprooiteits-maatregel, de Engelschen, Frankryk sullen mogen bezoeken zonder paspoorten. WCCMCU , 16 December. De bladen melden, dat binnenkort alhier zal aankomen eene Servische deputatie, met den patriarch aan het hoofd , met het doel den keizer perioonlyk de wenschen der Serviërs kenbaar te maken. loonden ,16 December. De übserver zegt dat hoewel de vrede met China gesloten is, Tientain toch door de geallieerden zal worden bezet en versterkt, daar de gemeenschap met de zee gemakkelijk is. m 5». Bovenstaande _epee_.es u aren reetf*Aa osize vorige Editie opgenomen.
_Ttt_in , lö December. Eene heden uit N6peis ontvaagtn detectie versiert, dat de Fransche vloot eerstdaags G&ëra ver» laten zal.
---

