Duitsche Post.
Weenen, 8 Mei. De generaal Benedeck, nieuw benoemd landvoogd van Hongarije, moet tot geheel andere inzigten gekomen zijn, sedert hij persoonlijk de stemming in Hongarije jegens Oostenrijk heeft nagegaan. Men zegt dat hij aan verscheidene hooggeplaatste Hongaren do verzekering hesft gegeven, dat hij te Weenen op eene geheele ter zijdestelling van het oude regeringstelsel zal aandringen, en, zoo zyne vertoogen geen ingang vinden, zijn ontslag nemen zal. —■ Hot blijkt dat het vermogen, dat de heer von Bruck achtergelaten heeft, in sommige berigten zeer overdreven is voorgesteld. Eenigen hebbon zijn vermogen zelfs geschat op 10_ 14 millioen. Men kan thans zoo goed als stellig aa> nemen, dat het niet meer dan ruim een half millioen bedraagt.
— In Montenegro heeft zich dezer dagen een geval voorgedaan, hetwelk men dacht dat in den tegenwoordigen tijd nog slechts in de verbeelding van den een -f anderen Franschen romanschrijver bestaanbaar was. Zeven personen, alle leden der familie Lukicho, met het transport eener hoeveelheid ammunitie ten dienste van prins Danielo belast, hielden bij de aflevering daarvan ongeveer 20 ponden lood achterwege, ten einde daaruit voor hun particulier gebruik kogels to doen gieten. Wegens do onaangename gevolgen die dit welligt by de ontdekking voor anderen zou kunnen hebben, bekenden zij dit later gulweg aari zekeren Bokano, die het transport van hen had overgenomen en hun, wegens het op zich zelf onbeduidende van de zaak , geheimhouding beloofde. In weerwil van dio belofte maakte Bokano dit evenwel aan prins Danielo bekend Deze liet de schuldigen terstond uit hunne woningen te Bukovieh opligten en hun een dragt stokslagen toedeelen, waarop hij hen vervolgens een vrouwen-voorschoot liet aandoen en hen daarmede in verschillende bazars liet te pronk stellen ; iets hetwelk in Montenegro voor de grootste schande wordt gehouden, die men iemand kan aandoen. Na afloop daarvan werden zij het land uitgezet. Uit wraak voor die strafoefening besloten twee der bloedverwanten, Giuro en Jokopo Lukicho, den aanbrenger Bokano te vermoorden, waartoe zij de kan. waarnamen , terwijl deze zich met zijn neef op weg naar de Cettinjer markt bevond. Dit gelukte, terwijl Jokopo er tevens in slaagde om over de grenzen naar Albanië de wijk te nemen. Prins Dani-10, van dit een en ander onderrigt, liet de dertig leden der familie Lukicho voor zich komen en sprak onmiddelijk een vonnis uit, volgens hetwelk de oudste leden der familie op de plaats waar Bokano vermoord was, hunne twee naaste bloedverwanten eigenhandig en met hunne eigene wapenen een kogel door het hart moesten jagen. Eerst toen men op do genoemde plaats was aangekomen, bemerkte men dat het naar de letter der uitspraak zoo uitkwam , dat eerst een vader zijn zoon en daarna de eene broeder den anderen moest doodschieten; Hier hielp geen bidden en smeeken en de ongelukkigen werden door gruwelijke mishandelingen gedwongen het vonnis uit te voeren, Twee malen werd alsnu de vader genoodzaakt op zijn zoon aan te leggen, doch daar het pistool telkens weigerde, wierp hij het wapen wrevelig van zich af, waarop de jongeling voor zijne oogen werd doodgeschoten. De andere persoon zijn ge weer in de lucht willende afschieten, trof, juist doordien hij in plaats van te mikken, het gelaat afwendde, zijn broeder, die op do plaats dood bleef. Om nu verder tegen do bloedwraak der overigen beveiligd te zijn, gaf prins Danielo bevel, dat allo mannelijke leden der familie, zelfs tot in den versten graad van bloedverwantschap , ontwapend en daarna met al het hunne over de greuzen zouden gebragt worden. Wie zou zoo iets verwacht hebben van een prins, die zoo menigmaal als eon warm voorstander van Christendom en beschaving is voorgesteld!
♦Frankfort, 9 Mei. Het gerucht houdt zich staande, dat tusschen Frankrijk en Denemarken, werkelijk wegens het sluiten eener alliantie onderhandeld wordt en dat de grondslagen voor dezelve reeds vastgesteld zijn. In onze diplomatieke kringen twijfelt niem»nd aan het tot stand komen der alliantio, en men is niet blind voor de gevolgen, welke dit voor Noord-Duitsehland, bijzonder voor Pruissen zou kunnen na zich slepen. — De wctg. vergadering heeft in hare zitting van heden, met eenparigheid van stemmen hare diepe verontwaardiging over de bekende woorden van den Hannoverschen minister von Borries te kennen gegeven en in naam van alle burgers von Frankfort den wensch uitgedrukt, dat de senaat met de andere Duitsche regeringen het denkbeeld van eene sterke Duitsche centrale magt met volksvertegenwoordiging bevorderen zal. — Prins Ferdinand van Solms-Braunfels is met het bankiershuis Bethmann alhier in onderhandeling wegens eene nieuwe 4 pCt. leening, ten bodrage van 850,000 fl. zelve zullen grondbezittingen ter waarde van 2,5 U .vvv ■ _ _ ven worden.
---

Beurs van Londen, 11 Mei.
Consol. 95 g; Sardinië —; Mexico —; Peru 3 pCt. —; Venez. 26; dito Uitg. 13%; Portugal 45%; Spanje 3 pCt. —; dito lS^pCt. 37%; Rusl. 4% pCt. —; Holl. 4 pCt. 101. (Slotkoers.) Consol. 95 ft. Do Sultan is uit Lissabon aangekomen met berigten tot 7 dezer. De notering der fondsen wcs aldaar als volgt: Portugal 3 pCt. 1853 46ft ; dito 1856/57/59 45^ ; Wissel op Londen 53%; dito Amsterdam 42 ft.
---

Algemeen Overzicht. Rotterdam, 11 Mei.
In de zitting der tweede kamer van heden ib eindelijk na langdurige en niet minder belangryke discussiën dan gisteren, de beslissing gevallen. De motie van den heer Wintgens, gegrond °P de interpellatio van den heer van Hoëvell, uitvloeisel wederom Tan de motie van den heer van Bosse, in 1856 gedaan, tot f egoling van de uitgifte der cultuurcontracten bij de wet, —• is ■ia langdurig en krachtig verzet van den Minister van Koloniën, 'en slotte aangenomen met 43 tegen 21 stemmen, nadat met 43 ,egen 20 (dezelfde stemverhouding met toevoeging van één lid), *as verworpen de middenweg, door den heer Elout voorgemeld , om vooralsnog ge me beslissing te nemen, maar na genoord te hebben de verzekeringen des ministers, die beslissing nt te stellen tot na het ophanden reces. De Minister', van Kolo"*•«, getrouw aan zyne vroegere verklaringen, hoeft meermalen herhaald, dat hij zich niet vereenigen kan met regeling J"j de wet van de cultuurcontracten; dat hij voor nieuwe con'J&ctcu openbare mededinging voorstond, doch dat voor de be•wando, bij expiratie, dio voorwaarde niet kon gelden, ook °>udat vroeger toezegging in tegenovergestelden zin was gedaan, en *~t, werd hot beginsel van wettelijke regelingaangenomen, At; daartoe ?'et zou kunnen medewerken. Daar kwam nog bij do grondwettige kwestie omtrent de mate van bevoegdheid der staten-generaal, to' inmenging in koloniale aangelegenheden en nog andere be'chouwingen, zoowel van voor- als tegenstandera der motie, daaromtrent wij hier bij geene mogelijkheid in ontwikkeling kuanen treden, maar nnar het uitvoerig verslag der zitting moe) n verwijzen. Eerst aan het slot der discussie, nam de heer pioroecie daaraan deel tot krachtige ondersteuning eener wettelijke regeling, niet, wat de bijzonderheden, maar wat de hoofdbeginselen , de hoofdtrekken betrof, en het waa na zijne herhaalae woordenwisseling met den Minister, dat de motie werd aon- Renomcn met do groote meerderheid hierboven vermeld. Daarna heeft de heer Sioet de gelukkige gedachte gehad om 8611 warm woord van belangstelling voor onze Indische krijgs- J 1 .. uit te spreken dat zich in overeenstemming met andere sprekers oploste in deze verklaring: » dat de tweede kamer der staten-generaal onder verklaring dat het Indische leger, onder de leiding an den generaal van Sioieten, in vereeniging met onze wakkere J^toagt, zich door het gelukkig ten einde brengen van den oorlog ™gen Boni, jegens vaderland en koning verdienstelijk gemaakt heeft." ■Ten slotte heeft het rapport der commissie van petitien o. a. °ver de adressen betref—ndo het gebeurde met de afgeslagen concessie der heereD Maxwils-Schretlen voor de lijn Soheveningenttsag-Gouda , aanleiding gegeven tot discussie. De commissie stelde *°or nederlegging ter griffie. De heer Dullert daarentegen verzending *^n de regering mei verzoek om nadere inlichting met te kennenge*lDg wijders dat, naar het oordeel der kamer de bepaling van art. 6, '•at.to lid der concessie niet had mogon gemaakt worden zonder voorehoud van nadere bekrachtiging door de wetgevende magt, aangezien het hier betreft geldelijke verpligtingen. Nadat de heer ■heemskerk Azn. namens de commissie beide aanvullingen, maar "■eer speciaal de laatste, had bestreden, en de heeren Dullert ?| Gevers Deynoot daarentegen de aannemelijkheid er van hadden "etoogd, ook met het oog op al hetgeen in doze zaak gebeurd *a* , heeft de Minister van koloniën, toevallig nog tor vergadering e_eawoordig, in overweging gegeven, om de discussie, waarbij zyn 8. btgenoot vau binn. zaken meer onmiddellijk was betrokken, en die ftiet tegenwoordig was, niet buiten diens tegenwoordigheid voort te s?Men. Op grond von dat regtmatig verlangen is de voortzet'iog der deliberatie, waarbij in verband tot de conceasie zoo als 016 ligt, een gewigtig beginsel betrokken is, — verdaagd tot borgen ochtend ten 11 ure.
, Tot op dit oogenblik is nog niets naders vernomen nopens ?6 expeditie van Garibaldi. Te Turin heeft zij nadeelig op de "ei-senmarkt gewerkt. Inmiddels zijn allerlei geruchten, met "^e zaak in verband staande, in omloop. Zoo zou de Napelsche '"Osul te Genua geprotesteerd hobben tegen de weinigo energie, *&lke de Piemontesche autoriteiten hebben ontwikkeld, om de toebe- voor dc expeditie te verhinderen. Ook verhaalde men Stèren te Parys, dat de Fransche regering aan de EngeUche °Pheldering zou hebben gevraagd, in hoeverre het waar was, dat n Garibaldi door Engeland hulp was verstrekt. Zelfs zou r 6 vloot te Toulon bevel hebben ontvangen, om naar de kust **« Sicilië koers te zetten. Dit laatste klinkt echter vrij on De Engelsche bladen, althanß dezulken die het kabinet ondersteunen , nemen den opstond op Sicilië te baat om op hevige *ljze togen de Napelsche regering uit te varen. De Daily News ?.ft de hoop te kennen, dat de Sardinische regering geen **derpalen aan do expeditie van Garibaleli in den weg zal leg- S?1. Doch wat meer zegt, onder de manschappen die de expe'l'e van Garibaldi uitmaken , bevinden zich, behalve een zeker j^ta! Italianen, Duitschers, Hongaren en Franschen, ook vele en naar het zich laat aanzien, zullon eerstdaags \JS meer lieden uit Groot-Brittannie zich daarbij aansluiten. j:o* zal erkennen, dat de doelneming van Engelschen aan zoo- expeditie tot de zeldzaamheden behoort. (d * oorts kan nog worden gemeld , dat volgens £3n Fransch dag- J*^> in ol de voornaamste steden van Sardinië en'de overige S^öexionneerde gewesten, committé» opgerigt worden , met het °*} om de Sicilianen te hulp te komen. v terwijl lord Derby in het Hoogerhuis de door de regering afschaffing van de regten op het papier bestreden J6* . is in het Lagerhuis de derde lezing dier bill slechts met d,*0 meerderheid van negen stemmen aangenomen. Zoodanige J^derheid kan in het constitutionneele Engeland voor geen $6Praal gelden. Mon verlieze hierby echter niet uit het oog, fc »an alle bepalingen, die een uitvloeisel zijn van het met l^Wrijk gesloten handelstroctaat, de afschaffing van genoemde den meesten tegenstand bij de oppositie ondervonden heeft. tJfct door het Office Reuter gemelde berigt, dat de Zwitsersehe l^fing op nieuw eene nota aan de mogendheden heeft doen toeko_.' 'a antwoord op de laatste circulaire van den heer de Thouvenel, t^J*' onjuist te zijn. Deze vergissing heeft plaats gehad doordien i, hooggeplaatst Zwitsersch militair, die tevens eone autoriteit ju **»e memorie heeft opgesteld, waarin uit een strategisch oogy de noodzakelykheid van de handhaving der neutralisatie van de .„ °<ie districten uiteengezet wordt, terwijl verder wordt aangeef dat de neutralisatie in der tijd wel degelyk bepaald is in <C„belang van Zwitserland en niet in dat van Sardinië, zooals .J«m.che regering zoo dikwijls heeft beweerd. Jaa ™**m£: .. '* i« een afschrift gezonden aan do diplomatieke agenten by «VKsische National Ztg. is alles tevreden over IC». Uaten van den landdag van dit jaar, voor al niet over den V^ ien de aangelegenheid der leaer organisatie genomen herft 4, folkt-Zeitung echter deelt de-bedenkingen met, die tegen Vetste voorstellen der regering betreffende de verhooging van b«dget van oorlog voor den tijd van een jaar, geopperd worden. Dit blad is integendeel van oordeel, dat het land, by den tegenwoordigen stand van zaken in Europa, voor de verbetering van het leger tydelyk een offer behoort te brengen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Landen , 10 Mei De zitting van het Lagerhuis op gisteren leverde niets belangryks op.
— Met de North-American zijn berigten ontvangen uit New- Vork van 28 April. In Venezuela was de vrede op een hechten grondslag hersteld en do regering had eene leening van een millioen £ gesloten, welke ta Londen zou worden genegotieerd. Berigten uit Mexico van den 19den melden dat Miramon den 17den met 1800 man in de hoofdstad teruggekeerd en feestelijk ontvangen was. De regering had voortdurend met geldgebrek te kampen. — Volgens alhier ontvangen berigten uit Sbanghay, stond de handel ald»ar stil, ten gevolge eener paniek, veroorzaakt door het toenemen van elen opstand in de zij de-districten.
---

Fransche Post.
en zijne *§ Parijs, 10 Mei. .f'l^dVeët; VolgÓ_ de heexpeditie van welke men^£f™iet _lleea E»gcland zyn dat rigten heden ontvangen zou y_ zijn vertrek beguwbgdjhertt, Laatstgemelde moet dime daaraan niet geheel door eone vrouw, welke vee itloe°d6 'op hem heeft en Sniet ophoudt hem tot al datgene aan invloed op n staatkunde van graaf Cavour strijdt e^wTen ™ een gloeienden hoot heeft omdat h. het i. d . £4 koning met alle kracht heeft ontraden, zich met haar in dim echt te verbinden. Garibaldi is, naar het schijnt, by zijn vertrek er in geslaasd eone groote som gelds mede te nemen en zijne schepen, voorzien van levensmiddelen gedurende 14 dagen, Zy_ goed écwanend Daar hij een goed zeeman is mag men onderstellen dat hii aan de Napelsche kruisers zal weten ontkomen en zonder groote hinderpalen zal landen, ten einde zich vervolgens aan het hoofd zijner manschappen te stollen, die hij van een roode uniform voorzien heelt.
Op de Tmlerien schijnt men zeer ontevreden over Garibaldi en koning Victor Emanuel Maar ik geloof dat men asn do „iting van de gevoelens op het keizerlijk paleis geen zeer groot beteekenis moet hechten. Indien men inderdaad zoo verbolgen is over de expeditie ais men het tracht te doen voorkomen, dan zouden de half officieele bladen ongetwijfeld Garibaldi voor een zeeschuimer verklaren, terwijl zij hem thans den eernaam van een dapper en moedig veldheer geven. Ik geloof ook, dat onze regering hare maatregelen genomen heeft ten aanzien van de gevolgen, die uit de expeditie van Garibaldi kunnen voortspruiten, welke zij afgekeurd heeft. Indien namelijk de expeditie mislukt, dan zal onze regering by hare afkeuring bijven volharden en zich bij Engeland beklagen, wt__,s de begunstiging die het daaraan verleend heeft. Indien zij daarentegen gelukt, en Sardinië of Engeland op de eene of andere wijze met betrekking tot Sicilië daaruit voordcelen trachten te putten, dan zal Frankrijk met zekere.eischen voor den dag komen. Do Rhijn-provincien of België zullen in dit geval waarschijnlijk aan de beurt zijn.
De expeditie van Garibaldi kan bovendien nog andere verwikkelingen na zich slepen. Wie toch kan zeggen, of zij niet leiden zal tot insurrectionnole bewegingen in Napels en te Rome ? De Italiaansche kwestio zou dan eon geheel anderen omvang krijgen, dan zij tot nu toe gehad heeft. De Oostersche kwestie verliest men middelerwijl niet uit het oog. Men zegt zelfs dat de aanstaande komst van den grootvorst Nicolaas met haar in verband staat. Het vs de aandacht niet ontgaan, dat Rusland in het zuiden des rijks eene groote legermagt heeft bijeengebragt. De reis van den keizer naar Savoye en Nizza is bepaald uitgesteld. Hij zal zich eerst naar Fontainebleau begeven, vervolgens naar St. Cloud, dan naar Biarritz, Plombièreß en daarna naar het kamp van Chalons. Eerst nadat dit kamp zal bezocht zijn, zal het hof zich naar de nieuwo Fransche gewesten begeven. Bij voortduring zegt men dat eene nieuwe groote militaire divisie zal opgerigt worden, waarvan de hoofdzetel te Marseille zal zijn. Het opperbevel daarover zou worden opgedragen aan den maarschalk Randon, die in dit geval zal aftreden als minister van oorlog.
Men verzekert dat de graaf de Montemolin zich slechts met moeite tot de avontuurlijke onderneming in Spanje heeft laten overhalen, en er zich weinig goeds van heeft voorgesteld. Hij zou zelfs voor zijn vertrek aan zijne aanhangers verklaard hebben , dat zoo hij in Spanje onverschilligheid voor zyne zaak mogt vinden, zijn voornemen niet was den burgeroorlog in dat land voort te zetten, en dat hij dan voor altijd afstand van zijne regten zou doeu. De tweede broeder van den graaf echter, die geen deel aan do expeditie genomen en kinderen heeft, zou besloten hebben nimmer van zijne regten op de Spannsche kroon afstand te doen.
Onze regering heeft besloten dat op nieuw, en wel voor een tijdvak van twaalf jaren, de katoenteelt in Algerie door premiën aangemoedigd zal worden. Als voorwaarde is echter gesteld, dat de katoen geichikt zy voor het gewoon handelsgebruik.
— De Toulonnais bevestigt de ophanden zijnde komst van den keizer en de keizerin te Toulon, van waar zij zich naar Nizza zullen inschepen.
—' De graaf de Persigny is gisteren ovor Calais naar Londen teruggekeerd.
---

Belgische Post.
Brussel, 11 Mei. De kamer van afgevaardigden heeft haar reglement van orde gewijzigd en bepaald, dat zy voortaan 's Maandags geen zitting moer zal houden (ton zü bijzondere redenen hiervoor aanwezig mogten zijn) en dat do zittingen eerst ten 2 ure 's namiddags zullen beginnen. Voorts heeft zij bepaald , dat, wanneer het aantal aanwezige leden niet voldoende is om te vergaderen, de namen van hen dio afwezig zijn, openbaar zullen worden gemaakt in den Moniteur, evenzeer als die van hen, welke tegenwoordig waren. Deze wijzigingen zijn in het reglement gebragt met het oog op de vele gevallen, dat de kamer tegenwoordig niet meer in toereikenden getale byeen is om te kunnon vergaderen. — Het stoffelijk overschot van prins Willem Alexander Ernst Casimir, zoon van wijlen koning Willem II der Nederlanden, welke prins in 1822 in den ouderdom van vijf maanden is overleden en in den grafkelder van de Augustijner kerk alhier is bygezet, werd hedei: opgegraven, nadat daartoe vooraf de noodige beschikkingen waren genomon door den baron Gericke van Hcrwijnen, Nederlandsch gezant aan ons hof, en onze ministers van buiten- en binnenlandsche zaken. De plegtigheid nam ten 10 ure een aanvang, in tegenwoordigheid van den gezant en de ministers, alamedo van eenige andere daartoe aangewezen personen. Nadat do opgraving had p'.aatß gehad, werd de lijkkist gebragt naar het hotel der Nederlandsche ambassade, waar zij geplaatst werd op eene estrade in het midden der receptiezaal, omhangen met een zwart fluweelen kleed, omzoomd met franjes van zilverdraad. Het hout der lijkkist, de zegels enz. heeft men nog geheel ongeschonden gevonden. Ton 4 ure 's namiddags is het stoffelijk overschot in een rijtuig van de Nederlandsche legatie naar Antwerpen gebragt, waar het met eene stoomboot naar Nederland zal worden vervoerd. De heer Mazel, secretaris der legatie, en de graaf vau Bylandtvergezellen het lijk. Bij de aonkomst te Rotterdam, zal het lyk ontvangen worden door den baron vau Tuyi van Serooskerken, grootmeester van hot huis des konings en der koningin-moeder der Nederlanden. Van Rotterdam zal een hofrytuig het naar den grafkelder' te Delft brengen.
---

Per Telegraaf.
i-adrld , 10 Mei. Do maarschalk O'Donnell is alhier aangekomen en met geestdrift ontvangen. Het leger van Afrika zal morgen z_n intogt alhier houden. De graaf de Montemolin en dienß broeder hebben zich gisteren naar Port-Vondrcs ingescheept. De Correspondencia Auiografa houdt de authenticiteit vol van den tekt van den troonsafstand van den graaf de Montemolin onlangs door dat blad medegedeeld. ë JHontemolm,
Kome, 10 Mei. Het dagblad van Rome zegt, dat aan koning Victor Emmanuel te Bologna van de zijde der geestelijkheid eene geheel andere ontvangst is ten deel gevallen, dan men het mdc berigten over Turin heeft doen voorkomen. Een aantal uitgewekenen en studenten hebben bij het plegtig te Deum in de hoofdkerk, openlijk eene vijandige demonstratie tegen hem gowaagd en het gebouw doen weergalmen van heiligschendende kreten. Daaraan wordt liet toegeschreven, dat de koning, die, naar men verwachtte, zich aldaar zeven dagen zou ophouden, reeds den tweeden dag de Btad verlaten heeft. Het blad voegt er by , dat zich alles laat aanzien, alsof de koning den bodem dèr Romagna als 't ware ouder zich voelde branden, en daarom allen spoed maakte om zoo spoedig mogelijk -weder over de grenzen te komen. Varin , 1 l Mei. De nationale fondsen hebben heden weer eene merkelyke daling ondergaan, ten gevolge vau de onzekerheid waarin men verkeert, aangaande den uitslag van Garibaldi's expeditie. Bcniia , 10 Mei. Met de packetboot zyn alhier tijdingen ontvangen uit Measina 7, Palermo 6 en Napels 8 dezer. Er was een gerucht in omloop, dat eene insu—ectionnele bowegin^ in Calabrie wus uitgebarsten en troepen waren derwaarts afgezonden. De opstand op Sicilië breidde zich uit van Cefalu tot Marsala. Te Palermo en Me.sina was gebrek aan levensmiddelen. De regering organiseert eene Btoombootdienst om daarin te voorzien. In de omstreken van Trapani zijn insurgenten uit venchillende plaatsen van Sicilië en Calabrie ontscheept. Napels was rustig, dooh er heerschte weinig vertrouwen, oodat zelfs eenige familiën de stad hadden verlaten. Parijs , 11 Mei. Volgens de opgave van den maandelykschen staat der bank is de voorraad edel metaal vermeerderd met 3VIO millioen; de portefeuille met 10^. millioen; de rekeningen courant met de schatkist met 21 millioen. Daarentegen zijn verminderd de voorschotten op openbare fondsen met 10^. millioen; de in omloop zijnde bankbilletten met 22% millioen en de rekeningen courant met particulieren met % millioen. Weenen, Il Mei. (Reuters Office). De opening van den versterkten rijksraad is bepaald op 21 dezer. Zes leden van dit ligchaam, die eerst hun mandaat niet hadden willen aannemen , zün ten gevolgo van eene schikking, door den generaal Benedek tot etand gebragt, tot een ander gevoelen gekomen, en zullen derhalve zitting nemen. Graaf Hartig daarentegen weigert zijne be noeming aan te nemen. Londen , 11 Mei. De Morning Post bevat eene dépêche uit Berlijn, meldende dat het gerucht alsof Frankrijk aan Pruissen ophelderingen gevraagd zoude hebben betrekkelijk het budget van oorlog, onjuist is. De Times meldt, dat de Engelsche vloot tusschen Malta en Sicilië kruist. Londen , 11 Mei Koffij zonder handel. — Thee vast; Common Congo 17 d. — Suiker. Er bestond vraag naar zeilende ladingen Havana No. 11% _ 12 tot 28/6 a 29. — Ryst .til. Tarwe onveranderd. Indigo verkeerde in eene betere stemming; van de 1532 kn., die heden op de veiling den hamer passeerden, zijn 789 kn. verkocht. Patentolie £ 42.6/- a 43. Boter: Friesche 102/-, Groninger 80 _. 84/-. Talk: (St. Peterb. gele Kaarsen) in loco 53/6, Mei/Julij 52/9, Oct./Dee. 50/9. Heden werden afgeleverd 83 en aangevoerd 187 vaten. Eiverpool, 11 Mei. Heden zijn 8000 balen Katoen tot _ a& d. hoogere prijzen afgedaan. De verkoopen in de afgeloopen week bedroegen 65,700 balen, waarvan 4400 balen op speculatie en 9800 balen voor uitvoer werden genomen. De invoer bedroeg 79,000 balen. De voorraad op heden bedraagt 1,026,700 balen.
---

Beurs van Parijs, 11 Mei.
Fransche 3 pCt. 70.70; dito 4_ pCr, 96.15; Fr.-Oo.tenr. Spoorweg 520; Crediet Mob. 678; Spanje 3 pCt. 46ft; dito (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 70.25. Er liep een gerucht, dat de Engelsche vloot te Malta naar Sicilië is gestevend.
---

Beurs van Madrid, 10 Mei.
Spanje Binnenl. 3 pCt. 48.10; dito 1% pCt. 38.10. KB. Bovenstaande dépêches waren reeds ln onze vorige Editie opgenomen.
Batavia, 26 Maart. Koffij zonder voorraad. Suiker n°. 16 f 16.50. Blanke Java Rijst per koyang f 150. Manufacturen flaauw. Vrachten naar Nederland f 70. Wissel op Holland / 100 _. Shanghay, 23 Maart (Reuter't Office). .Alhier is het gerucht in omloop, dat do insurgenten Hangchow hebben ingenomen. Ook loopt hier het gerucht van eene botsing op de grenzen tusschen de Russen en de Chinezen. Het ultimatum der geallieerden is den Bsten Maart aan de Chinesche regering ter hand gesteld; het antwoord wordt deze week verwacht. Sir Hope Grant wordt binnen kort hier verwacht. De geallieerden zullen Chusan bezetten. Eon Russische korvet is te Kanagawa in Japan aangekomen ter bescherming der Russische onderdanen aldaar. Calcutta, 7 April ond_^d7led._. Van het gouverne vTdenaLef WiW3taat oPPoBlt^_a de &™™° V^nen Bresden , 11 Mei. Het lïrl\_Un~er~~Journ_a verzekert dat aan de Saksische regering van de zijde van Frankrijk«ene ont ningeu zyn gedaan, betreffende de bi_iienland.eh^aSieW_n_^P van Duitschland Het blad zegt grond te hebbed _TEffiv_ï dat dit ook niet het geval,. geweest met andere Duitßcho regerkge_ _.Wl^Sütade-n' _? MeU Ze^til_T-d-n der Nassausch. kamer hebben zich, door eene openlijke verklaring, met de be- S BHCl'elbergBCne Vel"kkriDg ca den Han_-_.S.hen minister Bornea, op alle punten vereenigd. Rome , 11 Mei. Het gerucht bëtrêfende de aftreding van Antonelh was onjuist. Onderscheidene leden van het H. Collegie hebben voorgesteld dat de paus eene conferentie zal byeenroepen, zamengeateld uit vertegenwoordigers van al de Katholieke mogendheden. Deze vergadering zou den waren staat van zaken in den Kerkelijken Staat onderzoeken en zulke hervormingen voorstellen, die voor verwezenlijking vatbaar zijn. Het schijnt dat de paus voor dat plan gunstig gestemd is. Turin, 10 Mei. Van de 76 bekende verkiezingen zijn 63 ten gunste vau het ministerie. De ratificatie van het verdrag met Savoye, zal met eene groote meerderheid worden aangenomen. Parijs, 11 Mei. Volgens berigten uit Alexandrie, dd. 4 Mei, is de telegraaf tusschen Aden en Suez gebroken. Dientengevolge zijn dc berigten uit Indie uitgebleven. In Abyssini» heerscht insurrectie. Het is den Europeaan onmogelijk het land binnen te dringen. Baron Roussel, fregat-kapitein en aide-decamp des keizers, die met eene zending naar Abyssinie belast was is op zijn terugkeer, te Cosseir aangekomen, van waar hy zich' op de Roode Zee te Kóné zal inschepen, om zich vervolgen» naar Cairo te begeven. Berlijn, 11 Mei. Rogge per voorjaar 49%, najaar 48%. Raapolie per voorjaar 11% , naj. 11% th.
---

Beurs van Weenen, 11 Mei.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 70.10; dito Nation. 80.10. Banfe- Actien 865 ; Oostenr. Cred.-Actien 190.60 ; Fr.-Oost. Spoorw 276 - Goud 32.50; Wissel op Londen 131.60.
---

Beurs van Frankfort, 11 Mei.
(Slotkoers.) Metall. 51%; dito Nation. 58%; Spanje 3 nCt 46 ; dito 1% PCt. 36ft ; Cred -Act, —. Wissel Amst. kort —.
---

