KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEEN f __i_ ESPUUR van Rotterdam, Brengt hij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door '*o heer Staatsraad, Commissaris des Konings in de Provincie 4aid-Holland, op den 15de-n dezer maand /.ijn executoir verklaard: . ■*'•"■ Kohieren voorde belasting op het. Personeel, bevattende ' S?'' Twco-- D«c-en V.er-kwartj_ars aanslagen, dienst 1859/60, '"boorende tot de eerste Afdeeling dezer Gemeente. Dat vermelde Kohieren ter invordering zijn gesteld in handen 'n den heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt is, uien aanslag op den bij de Wet bepaalden voet te voldoen, en "' heden de termijn van drie mianden ingaat, binnen welke de f6cl«mes behooren te worden ingediend. Rotterdam, den 26»tec. Mei 1860. Het Hoofd van het Gemeentebestuur, 3. F. HOEFMAN.
---

1815—1848. 1818—1860. III.
, "Ü hebben in onze beide voorbaande artikelen aangetoond, toe?eer onze eonstitutionneele instellingen na 1848, de Toorkeur 'dienen boven het bestuur van den ijzervasten wil in het tijdvak ** '815 tot op de laatste herziening onzer grondwet. Het foegere wanbestuur is thans, als de vertegenwoordiging haar P'gt doet, onmogelijk, handel en industrie bloeijen, de finanet» van den staat verheugen zioh in een Troeger niet gekenden (°°'«pood ; tegenover hetgeen vóór 1848 op materieel gebied is .°' stand gekomen kan veilig gesteld worden wat na dien tijd Terrigt; terwyl op politiek gebied, ons provinciaal en ge- Wijte-bestuur veel vrijer werkt en veel minder gecentraliseerd .dan onder het beheer van den ijzervasten wil. Intusschen erkennen wy gaarne, dot er in do laatste twaalf j»ren veel meer verrigt had kunnen worden, — maar aan wie ' «et te wijten, dat dit niet geschied is? De vraag is niet moeijelijk te beantwoorden, als men de gee!j?tenissen met aandacht heeft gadegeslagen. ] ~Jr " eene kleine, maar magtige party in het land, die met 3«e oogen, de grondwets-herziening tot stand heeft zien ko-6 Sedert 1815 had zn het bestuur van den staat in hanrn gehad en waren ambten en betrekkingen voornamelijk on- ef haro verwanten en vrienden verdeeld geweest. Thans zou t adee ophouden. De veniutwoordelij kheid der raadslieden van 6 kroon, eene vertegenwoordiging direct door het volk gekozen 1 de openbaarheid, zouden hare magt breken; geen gunst,, aar verdienste zou voortaan middel tot verheffing zijn ; — wat ouder dat de kleine pnnij, die tot nu alles had beheerseht, ,nK en sterk tegenstand bood ? honM he "dderliJk besluit van Willem II moest zij echter het liji? bu'gert, en de grondwet stelde de beginselen eener werke- J* eonstitutionneele regering vast. Maar die beginselen moesten B°past en de wetten vervaardigd worden, waarin de grondwettige /Palingen uitvoering zouden erlangen. Daarbij kon veel van het *°eae verijdeld worden, waarvan de kiem gelegr" was; daarby Us beproefde de kleine magtige, vroeger behoudende, thans reaconnaire partij bare krachten. Hare eerste zorg was, den . *!* > die het grootste deel in de grondwetsherziening had get.r *n *an wienB onwrikbare gehechtheid aan bet zuivere constidè i>ua'',me» g6»"1 twijfel kon bestaan, van het bestuur verwij- rd te houden. Dit gelukte haar, en de heer Thobbsckk , aan '£aa volliardenden ijver wij onze grondwettige instellingen hoofd"elijk te dankan hebben, werd buiten hot ministerie gealo- e° , hetwelk geroepen werd den nisuwen toestand te regelen, ln 6 WetaToordragten, die nu aangeboden werden , was de inTloed ~er Troeger behoudendo partij duidelijk zigtba.r, en daar ac «rtegenwoordiging van geen teruggang wilde weten, was het ge- dat een jaar verspild werd zonder dat iets tot stand kwam. u* partij, in bare verwachting te leur gesteld, bedacht een ,Qder midelel. De heer Thoebecks moest zoo als zij het noemde bleten worden. Men zou zijne optreding als minister bcvor°reQ; maar hem in zijn bestuur zoo veel hindernissen in den WeB leggen, dat ook hij eindelijk zonder iets tot stand te hebben Sebragt, zonde moeten aftred'-n. Ala dit gelukte, dan was men °en. voor goed kwijt en had schoon spel. Weldra bespeurde ™ n echter, dat men zich deerlijk bedrogen had. Gelijk het egt en de waarheid door ze in het licht te stellen aan kracht "innen, zoo worden de verdiensten van den waarheidlievenden «ii regtvaardigen man, dps te beter gekend, naar mate eij hem hooger verheft. Zulke menschen verslijt men niet gemakkelijk. De "eer Thobbbckb tjog aan het werk, en niettegenstaande de teler-werking die hem zoo ruimschoots te beurt viel, zag men zeer •poedigin, dat hij ons in weinige jaren de wetten zoude schenken , waardoor de grondwet volledige uitvoering zoude krijgen en ong Wnnenlandseh bestuur zoo georganiseerd ziin, dat Toor de kleine Partij van vroeger, weinig hoop meer over zoude blijven, om ooit «aro wenschen vervuld te zien. Allerlei middolen werden dus '"'gedaoat om hem te doen vallen; maar geschraagd door het vertrouwen der vertegenwoordiging en Tan het volk, die z\jn f'gtvaardig en krachtig bestuur op prijs wisten to stellen , ble**a al die middelen krachteloos te zijn , tot dat de ailocutie van Oen paus, de gelegenheid verschafte tot allerlei Talsche voorstel"igen, waarmede men de narie opwond en de Aprilbeweging veroorzaakte, waarvan thans een ieder de waarde weet te be°ordeelen.
Do kleine partij vierde alweder eene zegepraal; zij had denman wijken, die in weinige jaren Teel had gedaan en waarvan "6 welvaart van het vaderland in korten tyd nog veel meer kon machten. Het ministerie vak Hall trad op, en vreemd genoeg, Vroeg nien zelfs van dit bewind niet, meer, wat men tot voorwendsel had gebezigd, om het ministerie Thobbbcub omver te werpen. Zy', die ter goeder trouw de vaan hadden gevolgd, *elke de kleine partij, voor den veldt..gt tegen het ministerie •l-OBBKCEB had opgestoken, zagen haar met verba.ing, toen "et ministerie VAK Hall was opgetreden, do leus verlaten, waaronder men hen ten strijde had geroepen. Het doel der partij *as bereikt, en nu bekommerde zij zich niet meer om de arme , die zich door haar hadden laten leiden. Het ministerie VAN H.»IL, dat met allen en over alles transi- Kserde, moest door allen verlaten, aftreden, na een paar jaren klitte oos te nebben verspild. Naar den aard en den geest van "fn constitutionuelen regeringsvorm, mogt men nu weder een Strik constitutionneel bewind wachten. Dit was echter de zaak jfer kleine magtige partij niet, die door baar algemeen bekend £oofd wist te zorgen , dat een nieuw mininerie aan het bestuur *Wam, hetwelk zoo mogelijk nog minder dan het vorige in *'aat was, onze grondwet vaar haren geot toe te passen. Alweer gingen daardoor een paar jaren verloren, waarin de meer{Jwheid der vertegenwooraiging met zorg bleef waken voor het ""hond onzer grondwettige beginselen. Nu trad het ministerie "Ocht. ssïN op, met een programma waarin het zich naauw aanpoot aau de eonstitutionneele partij, maar waarvan de uitvoering "elaas! onder de vrome wenschen behoort. Er waren alzoo «even jaren nutteloos verloopen, onder het pogen der kleine reactionnaire partij , om de grondwet in de uitvoering te ver""mmen. Het werd dus tijd om ciudelijk terug te komen tot hen, "«» van 1849 tot 1853 getoond badden kracht genoeg te be_.itt9n , om ons zoowel op materieel, als politick gebied te ver- Sfbaffen, wat onze toeßtand eisebt. Het welzijn van het vaoerUnd vorderde dit; maar de kleine party met haar bekend inTloedrijk hoofd wist het op nieuw te voorkomen. Zij bezorgde ons een ministerie VAN Hal- , dat v-n 1853 tot 1856 bewezen had, met al zijn wenden en draa'y'en niets tot stand te kunnen brengen, on dat ontnidd. lijk bij zijn optreden door de vertegenwoordiging en het volk met een wantrouwen is ontvangen, zonder voorbeeld in onze parlementaire geschiedenis. Zietdaar in korte trekken de lotgevallen die ons bestuur sedert IS4B ondergaan heeft. Het is altijd, de kleine magtige partij met haren bekenden invloedrijken leider aan het hoofd, die in het geheim belet, dat ministers de teugels van het bestuur in handen nemen, welke met hart en ziel onze grondwettige insteilingen zijn toegedaan en de kracht bezitten, om ons de organisatien te schenken, die wij noodig hebben. De ministeriën, welke elkander vervingen, vertegenwoordigden niet de verschillende regeringstelsels , welke op dat oogenblik de meerderheid in de kamer voor zich hadden, zoo als dit in een eo.istitutioneelen staat vereischt wordt. Neen! men zag slechts personen elkander vervangen , die dezelfde beginselen waren toegedaan ; zoodat do meerderheid der vertegenwoordiging met het nieuwe ministerie gewoonlijk den stryd moest hervatten, waar zij dien mrt het oude gestaakt had. Dat is de reden, waarom sedert 1853 bij ons weinig of niets is tot stand gekomen. Men wijte het eenig en alleen aan de vrienden van den ijzervasten wil aan welken de schrijver der brochure waarvan wij spreken , zooveel lof toezwaait , en vooral aan hunnen leider, die als hij al personen, aan wier liefde voor onze constitutionneele beginselen geen twijfel bestaat door zedelijken dwang of andere middelen tot het aannemen van enkele portefeuilles wist te breagen, zo koppelde aan mannen, die, zoo als de heer TnoBBECKK te regt opmerkte, gehecht zijn aan de traditiën van vóór 18_8 en die op deze wijze al het goede neutraliseren, wat de overige ministers zouden kunnen verrigten. Zoo wist h\j onder den heer VAN Hall mannen te vereenigen, die onder een ander hoofd , door allen met welgevallen begroet waren geworden. De heer VAN Hall echter, die president minister is, maakt het geheele ministerie verdacht en doet het een vertrouwen omzeggen, hetwelk aan verschillende zijner ambtgenooten gaarne ge.chonken zoude worden. Wij gelooven dat aan dat drijven van de kleine partij, die zoo gaarne terug zoude willen tot den tijd, toen alles door een ijzervasten wil werd gedwongen, omdat zij achter dien wil alle msgt uitoefende, een einde behoort te komen. De vertegenwoordiging moet met vastheid toonen, dat zij het juk van hem, wiens naam wij niet zullen noemen, maar die een ieder kent, moede is ,en dat hetgeen het weUijn van het vaderland vordert, niet langer mag belet worden door cenigo wein'gen met hun invloedrijk hoofd, welke, omdat zij de grondwetsherziening niet konden tegenhouden, hare uitvoering trachten te belemmeren De kiezers bebooren de vertegenwoordiging vooral daarin te steunen en door hunne keuzen to toonen, dat ook naar hun oordeel, het algemeen wolzijn dat bedekte spel niet langer gedoogt, enam het vaderland geen grootere dienst bewezen kan worden, dan gehoor te weigeren aan hen, die zich als onverantwoordelijke raadslieden aan de kroon opdringen, om te verkrijgen, wat zij en hunne partij wenschen , en hetwelk niet onduiddelijk in de beoordeelde brochure doorstraalt, namelijk eon bestuur, ais dat van den ijzervasten wil van weleer.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 30 Mei.
Tot dusverre is niets naders betreffende de Terovering Tan Palermo door Garibaldi bekend geworden.
Naarmate do gebeurtenissen op Sicilië meer en meer eene bepaalde wending nemen, wordt ook de Fransche en Engelsche drukpers, op enkele uitzonderingen na, gunstiger voor den opstand gestemd; het eene dagblad voor, het andire na, verdiept zich over de onderneming van Garibaldi, iv beschouwingen die veel van verdedigingen dezer onderneming hebben. Zelf de Londensehe Standard, een zuiver conseriatief dagblad, roemt zijne vaderlandsliefde en zeldzame nbaatzuchtigneid ; het bewondert den man om zijne uitmuntende eigenschoppen, die voor het blad een waarborg zijn voor de regtvaardigheid zijner zaak. Volgens de Constitutionnel en de Opinion Nationale, zou bet Sardinisehe ministerie eerlang eene verandering ondergaan, hoewel altijd onder het presidentschap van den heer de Cavour. Laatstgenoemd dagblad voegt er bij , dat de heer La Farina een der nieuwe ministers zijn zou. De heer La Farina is een Siciliaan. Bij deze gelegenheid stipt de Opinion Nationale aan, dat de spanning tussehen de kabinetten Tan Turin en Napels hoe langs zoo grooter wordt en dat de Napelsehe gezant te Turin op het punt staat ziju paspoorten te Tragen. Oïerigens wordt bij herhaling verzekerd en wel Tan eene doorgaans goed onderrigte zijde, dat. koning Frans 11, zoo Garibaldi in zijne onderneming slagen mogt, op geen hulp van Oostenrijk moet rekenen. Wij hebben bier trouwens ook geen oogenbli. aan getwijfeld. Welligt is hem Tan eene andere zijde hulp beloofd, maar het is zeer te vreezen, dat die hem weinig balen zal. Frankrijk zal voortaan een consul-generaal te Florence hebben. Biijkens eene dépêche is het tractaat Tan afstand door de kamsr met eene zeer groote meerderheid aangenomen.
Uit eene particuliere correspondentie uit Genua verneemt men, dat de bisschop van Carpi, in Modena, met zijn groot-vicaris benevens vijf andere leden der hooge geestelijkheid zijn gearresteerd , tengevolge van eene onderschepte briefwisseling tuasehrn hen en den gewezen groothertog van Tosktme.
Tot dus verre is nog niet de officieele bevestiging ontvangen van de abdicatie van don Carlos van zijne regten op do Spuansehe kroon. Men had gedacht dat de abdicatie althans officieel bevestigd zou worden in de redo, waarmede koningin Isabella de Cortes zou openen , ten einde aldus aan het hoogste ligcbaam in den staat die tijding mede te deelen; mnar in de troonrede wordt di.arvan met geen eukel woord gewag gemaakt, ofschoon wel van de mislukte poging tot opstand van de zijde der Onrusten gesproken wordt, waardoor op nieuw de trouw der natie is gebleken. Dit feit is de aandacht niet ontgaan. De Korr von und für Deutschland, die onlangs verzekerde dat de Fran-sehe regering aan deHannoversche, op vertrouwelijke wijze hoop op ondersteuning gegeven had, zoo de kleinere staren aan dwang mepten worden blootgesteld, komt andermaal daarop terug en verklaart nogmanls, dat het bedoelde aanbod in het begin van dozo maand heeft plaats gehad en dat Hannover, zonder xader in die zaak te treden, in zijn antwoord de hoop heeft uitgedrukt, dat de zucht tot wyziging van het __>ui'f-chestatenstel<*el, waarbij de door tractaten gewaarborgde souvereiniieit cD zelfstandigheid der kleine staten verloren zou gaan, bij geen Duitsche regering op sympathie te rekenen zal hebben. Iv strijd met de per Overlun i-Mail ontvengen berigten uit China, meldende riat het Fransch-Engelsche ultimatum door het hof van Peking is verworpen, zegt de Morning herald, dat in de city van Londen eergisteren berigten zijn ontvangen uit China, inhoudende dat de keiz»r der Franschen eene schikking heeft aangegaan met de Chine.che autoriteiten, bij welke hij { 2 000.000 aanneemt als schadevergoeding voor de beleediging de Fransche vlag aangedaan en dien ten ge.olge zijne strijdmagt uit China zal terugroepen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
*Jl(Onden, 28 Mei. Het iq niet te verwachten dat het parlement deze week iets meldenswanrdigs zal opleveren; het is zelfs meer dan waarschijnlijk, dat het belangrijkste tydperk der zitting van 1860 verstreken is. De lords hebbon het Lagerhuis een lesjo gegeven en de meerderheid van 89 leden in 't Hoogerhuia zweelt het ministerie steeds voor oogen. De heer Gladstone beho t.f. eigenlijk af te treden, doch hy zal het niet doen, daar, zoo boweptb zijne vrienden , dit slechts zoude strekken om zijne tegenpartï tp versterken. Lord John Russell is volkomen tevreden met de virdaging of denkelijk het Ter Tallen Tan de relormbill. Er blijft oogenschijnlij . niets anders te doen over, wat de leden van het Lagerhuis betreft, dan in Junij eenige kredieten Toor de civile dienst aan te nemen, daarna te klagen OTer de hittf van Julij , als het weder ten minste niet blijft zoo als het heden is (want zoo even viel er een duchtige hagelbui) en ongeveer met Augustus het benaauwde en drukkende Londen te verlaten. Wel is waar s'elt een ieder hoog belang Vn den loop der Siciliaansche worsteling, doch het wordt reeejs^zoo goed als ze»er beschouwd, dat die eindigen zal met de inneming van Palermo door Garibaldi. Dat elaaruit intusschen eene menigte verwikkebrgen ontstaan kunnen, wordt algemeen erkend ; maar het. Engelsche publiek is reeds sedert eenigen tijd gewoon om die als geheel afgescheiden te beschouwen van Gro.t-Brittannie'a belangen, en het zal uit de betrekkelijke onverschilligheid waarin bet thans verkeert, eerst opgewekt worden, wanneer er gebeurtenissen voorvallen, die Engeland regtstreeks aangaan, zoo als bijv. de t. ekomstige beschikking over Sicilië, yooral wanneer Frankrijk op deze of gene wijze meerderen invloed in de Middellandsche Zee zou verkrügen en Malta zou kunnen bedreigen. Nogtans wordt deze slapheid in de politieke werkzaamheid niet gereetvaardigd, wanneer de bijzondere berigten uit Parijs aangaande de aangelegenheden in de Levant waarheid behelzen. Rusland en Frankrijk zouden de verdeeling van Turkije geregeld, en daarbij ook aan Engeland gedacht hebben. Neemt, dit rijk het hem toegevoegde deel aan (dat het ontnogelyk zoude kunnen doen), dan is de zaak klaar; zoo niet, dan zal het Groot-Brittannie vrij staan tegen Rusland en Frankrijk oorlog te voeren. De politiek der Fran.che regering schijnt thans tot onveranderlijk sielsel aangenomen te h, bhen, wat Emeland betreft, om zich am deszelfs goed- of afkeuring weinig te storen en steeds den oorlog als ultimatum te doen doorschemeren. Het Fransche gouvernement is volkomen bewust, dat het zeer ver gaan kan, alvorens dit ryk de verantwoordelijkheid eener onrlogsverklaring op zich zal durven of kunnen nemen, hoewel het oogenblik daartoe eindelijk moet geboren worden, tenzij er belangrijke veranderingen in Frankrijk voorvallen; en dit gevoel van afhankelijkheid vau Frankrijks bedeielingen is zonder twijfel een sterke jrikkel Toor Engeland, om met stil te zitten en de uitbreiding Tan Victor Emanuel's rijk te wenschen, ten einde, naar men in Engeland hoont, daarin steun te vinden tegen het overwigt van Napoleon 111. Binnen kort verwacht men eenig licht over de Fransche politiek verspreid te zien, wanneer de toespr-aak door den Franschen gezant te Konstantinopel tot den Bultan gehouden, bekend zal worden. Doch hoe dit zij, de goede verstandhouding tusschen Groot-Brittannie en Rusland heeft steeds iets onbestemds. De Engelsche gezant te St. Petersburg, sir J. Canipton, die onlangs de begaafde dochi er Tan den welbekenden Eugeiscben operacomponist Balie huwde, zal vooreerst met verlof terugkomen; doch de aanleiding tot deze verwijdering wordt niet genoemd, tenzij men die zoeken wil in zyne verklaring dat. prins Gorisohakoff verkeerdelijk ingelicht is aangaande de omstandigheden in Turk.ie, hetgeen eigenlijk daarop nedorkomt, dat prins Gortchakoff niet voor de waarheid uitkomt, want zeer weinige lieden twyfelen aan de juistheid der inlichtingen die Rusland ontvangt,
Volgens het Covert Journal zoude het berigt juist zijn, volgens hetwelk lord Elgiu te Parijs door keizer Napoleon losweg gevraagd zijnde, wat men in Engeland verrigtte, antwoordde: » Het is Uwe Majesteit eindelijk gelukt, eene militaire natie van ons te maken." De keizer moet ontevreden over dit antwoord geweest zijn. zoodat bij zich daarop verwijderde.
(Londen, 29 Mei. Sedert 24 uren stormt het onafgebroken en hevig. Zelfs mid Jeu in de stad was het gisteren aan de kleine stoombooten op den Theems niet aliijd mogelijk passagiers te vervoeren. Daarbij hagelde en regende het van tijd tot tijd, terwijl in Yorkshire zelfs sneeuw is gevallen. Eerst sedert heden middag heeft de storm wat opgehouden. — Het Tcrtrek van de Gteat Easlern naar New-York is thans definitief op 9 Juny bepaald. —- Volgens de opgaven van den Board of Trade, hebben de uitvoeren gedurende de maand April bedragen eene waarde van £ 11.352 410 tegen £ 9.451.433 en £ 11.330.730 gedurende dezelfde maand van 1858 en 1859. — De iiammonia is te Queenstown aangekomen met berigten uit New Vork van 15 dezer. Onder de passagiers dier boot bevindt zich een New-Yorksche loods voor de Greut Eastern.
lic berigten uit Hongkong loopende tot 14 April zijn niet gunstig. Gelijk men weet hadden de Engelschen en Franschen een ultimatum gezonden ian de Chinesche regering, welk ultimo turn in een zeer gematigden geest geteld was. Het antwoord daarop moest den 'Jden ont Tangen worden en men dacht algemeen dat het Tredelievend zoudo zijn, te meer daar het bekend was geworden dat de Franschen eene som van twee millioen dollars hadden ontvangen van de outhoriteiten te Canton, naar men zeide op rekening van de in het tractaat van Tien-tsin bepuiide schadevergoeding. De Engelsche en Fransche opperbevelhebbers hadden zich naar Shanghay hegeven om daar het antwoord af te wachten. Op de ontvangst er van ia de laatstgenoemde naar Hongkong teruggekeerd. Het antwoord was namelijk bepaald afwijzend en vijandig en meer dan eene bloote weigering, zoodat alie hoop op eene vredelievende oplossing der geschillen verdwenen is.
Het weder is buitengewoon stormachtig geweest, waardoor de operatien der Britsche zecmagt in de Chinesche wateren belemmerd zijn. Dit, ongunstige weder heeft den voortgang der naar Chuson gezonden Britsche strijdmagt vertraagd. De Enaelsche opperbevelhebber heeft zich naar Chusan begeven om de noo dige maatregelen tot ontvangst der troepen te nemen. Chusan is tot verzamelplaats der troepen gekozen. De geallieerden zullen m het geheel ongeveer 35,000 man tellen. De Fransche strydmagr is nog achterlijk, doch alles wordt aangewend om de kom<it dier troepen te bespoedigen. De „taalkunde van de Chinesche regering blyft onveranderd, en bestaat in de concentratie van alle middelen van verdediging m de omstreken der hoofdstad.
De ïnsuigenten winnen veld; hoewel zij weder uit de stad Hangchow verdreven ziin, blijven zij die stad nog omsngelenen hei.hen zij verscheidene andere gewigtige plaatsen veroverd. Toen aen te ahanghay de tijding van de inname van Hangchow vernam, was de indruk zoo groot dat de bewoners hunne kostbaarheden inpakten en de stad bij duizenden verlieten. Het berigt van de herovering van Hangchow door de keizerlijken en de verzekering van do geallieerden dat men op hunne bescherming kon rekenen , had de inwoners van Shanghay weder eenigzins gerust gesteld. Een detachement Engelsche mariniers waa ontaoheept om de vreemdelingen te beschermen.
Te Canton is de stand van zaken zeer ongunstig, en de lérensmiddelen zijn aldaar ontzettend duur. Er schijnt geene genoegzame strijdmagt aanwezig om de benden stroopers , die het land afloopen, en de gemeenschap met het binnenland afsnijden te verdrijven. Deze stroopers hebben zelfs Tab king en Seuhing genomen en bedreigen thans Nigchow. De tegen hen afgezonden keizerlijke troepen zijn met een verlies Tan 600 man afgeslagen. Binnen kort zurlen de Engelschen eene expeditie in het binnenland ondernemen, om zich Tan den waren stand van zak 'n te o. ertuigen. In weerwil van al de daartegen gerigte vertoogen, wordt de koeliehaudel voortgezet en Spatnsche schepen gaan voort met koelies te laden. M*n dacht dat zij zich in contact met de zeeroovers hadden gesteld tot het bekomen hunner elagtoflfers. Aan boord van het Amerikaansche schip Messenger, dat met koelies naar Hxvana bestemd was , zijn deze reeds in de Chinesche zco in opstand gekomen, ten gevolge waarvan ongeveer honderd dier ongelukkigen werden doodgescho.en. Dergelijke tooneeen zijn nog niet voorgevallen aan boord der Engelsche schepen die Chinezen naar Demerarjr overhren en. Dat de Chinesche tolkantoren onder het toezigt van Engelsche inspecteurs zijn geplaatst, blijft nog zeer impopulair. De Chinesche handelaren te Swatow, in demeening verkeerende dat de vreemdelingen de regten voor hun eigen rekening inden, stonden in massa op en vernielden het tolkantoor. Volgens de Dailg Iress was de stoomboot Azoff, tengevolge van ongunstig weder, op hare res van Kanagawa naar Shanghay, genoodzaakt eeno haven op de Japansche kust aan te doen , ïn welko haven men een Russisch fregat ontmoeite. De officiereu Tan dezen oorlogsbodem moeten open.ijk verklaard hebben, dat de Rußßiache gezant te Peking door de Chinesche regering gedwongen was de stad te verlaten en dat een corps Tan 30,000 man uit de Russische bezittingen aan de Amur zou worden afgezonden, om voldoening voor die beleediging te eischen. Buitendien zonden vijftien stoomschepen met hetzelide doel opereren. Wat hiervan zij zal nader moer en blijken.
Er is zeer weinig nieuws uit Japan. Men zeide dat een Rursiscb officier, geeoebg over eene ruwe bejegening van ecu Japanse:, ambtenaar ondervonden, dezen heid doodgeschoten. — De China Trade Report bevat eene .llicieele notificatie vaa deu Britschen consul te Kanasawa, iv dato 2-) Februarij 11., waarin hn', op uitnoodiging van H. M. buiiongewonen gezant in Japan, de Britsche onderdanen indachtig maakt op het gevaar van ce Japa_i_el.c kwartieren te Yonul.ania e.f de wegen tußschen die plaats en de factorij des avonds ongewapend, zouder geze.soh ap of lantaarns te passeren. Hij doet hierbij opmerken, dat zelfs de Japannezen, wanneer zy niet tot de laagsre volksklasse behooren, des avonds niet uitgnau en in geval dit dringend noodzakelijk is, z.ch altoos door een gewapend geleide met lantaarns doen vergezellen. Hij voegt er eene uitnoodiging bij aan alie scheepskapiteins en andere personen, om hunne onderhoorjgen voor te houden, aan welk gevaar zij zich zelven en anderen blootstellen door misbruik van sterken drank, waardoor reeds meermalen twisten en vechtpartijen met de Japannezen geprovoceerd z.jn.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 28J_lei. Do regering van Hessen-Darmstadt heelt eene memorie opfethaakt over de kwestie betreffende de vermindering der rijnlollèn, welk stuk bij de kamer zal woruon ingediend. Deze memorie Bchijnt eigen.ijk bestemd te zijn, om te bewyzen , dat het verval van de scheepvaart op den Rijn niet aan de heffing dier tollen kan worden toegeschreven, en dat zelfs eene vermindering daarin niet wezenlijk zou bijdragen, om het handelsverkeer op dien stroom te vermeerderen. Hieruit blijkt genoegzaam, dat genoemde regering voor aUnog niet geneigd is, om aan dien aigemtenen wenach te voldoen - Den 17den Junij zal te Koburg het grcite türnfeest beginnen , waarbij schier alle Duitsche turngezelachappen door denutaiien zullen vertegenwoordigd zijn. Over het geheel zal, naar men verneemt, de toevloed van vreemdelingen buitengemeen groot zijn; zelfs de hertog en het hof zullen bij dit nationale feest verschijnen.
— De Naasausche eerste kamer heeft in hare laatste zitting besloten de regering te verzoeken, nog in deze zitting, cm wetsontwerp in te dienen, strekkende om de speelbanken te Wies. baden en Ems met een regt te belasten, in evenredigheid van de zeer aanzienlijke winst der ondernemers. Daarbij zul tevens de wensch der kamer worden ge>uit, dat na afloop van den huunijd, deze speelbanken mogen worden opgeheven. — De groothertog van ïoskane zal nog voor het einde dezer maand, het landgoed betrekken, dat hij aan de oevers van het meir van Constants, gehuurd heeft.
Berlffn , 28 Mei. Men denkt, dat de bondsdag allePruis- Bische Toorstellen tot herTOrming der Kriegsverfas>,Ung van den bond, Terwerpen zal. -De Engelsche gezant lord Bloomfield, i, heden ochtend met zijne gemalin naar Londen vertrokken; zijne afwezigheid zal naar men verzekerrt, langdurig zijn. _ De Berliner Revue verhaalt het Tolgende: Eenigen tijd geleden ontving de koninklijke gezant te Londen, graaf Bernstorff, eene dépêche in een behoorlijk couvert, v»r.eg.ld en aan hem geadresseerd, waarvan de inhoud echter met voor hem, maar voor den consul-generaal te Londen bestemd was. Te gelijk ontving de consul-generaal eene, mede behoorlijk aan hem geadresseerde depêche die echter bij d. opening bleek niet aan hem, maar aan graat rJernstorff te behooren. Bij navraeg bleek dat hier te Berlijn geen verwisseling had plaais gehad; men onderzocht verder en kwam eindetijk tot de overtuiging, dat de beide couverten in België geopend waren en dat haar inhoud bij vergissing verwisseld was. Naar aanleiding dlfcrv.in hadden allerlei onderhandelingen plaats, waaruit ten slotte bleek, dat de Belgische postdienst onder Franschen invloed staat en met te »er*. trouwen is
---

Fransche Post.
* Parijs , 29 Mei. Gisteren meldde de telegraaf dat Garibaldi totaal geslagen was — heden.dat hy volkomen zegepraalde! Noch de eene noch de andere dépêche maakte hier eenigen indruk, daar de telegraaf in den laatsten tijd zulk een massa valsche tijdingen aanbragi, dat niemana lier neer aan eenige dépêche geloof hecht. M.n blijft intusschen van oordeel dat de opstand op Sicilië nog altijd veld wint Verder heeft hier p!otßrimg en. algemeen bet gevoelen veld gewonnen, aar, Frankrijk, zoodra. Palermo door Garibaldi zal zijn iDgenomen, ten zijnen behoeve of ten behoeve vau Victor Emanuel zal interveniëren, met het. doel om bet fait accompli door ele mogendheden en door den koning van Napels zelf, to doen eerbiedigen! Wat ons allen in die meening versterkt is dat geheel Parijs er ten volle mede bekend is dat op de Tuileriën met spanning gewacht wordt op 6eti berigt der inneming van Palermo en dat men aan ols hof in het slge» meen slechts die tijdingen els gunstig bescho.wt, weUe d* vordering der insurrectie op Sicilië melden; naauwelijki ïljn dan ook z<sdd_nige tijdingen ontvangen, of onze regering haast .zich. ze door middel der dagbladen openbaar to ma kern. Onze regering moet overigens, naar men vcrzekcsi., een rapport ontvangen hebben, dat door den ka.hem ter zee, die over' de Fransche oorlogsschepen roor Napels bevel voert, tot den minister van marine gengt werd, en in welk rapport zou worden, verklaard, dat de toestand, waarin de troepen van Garibaldi zich bevinden, niet zoo gunstig is als men dit gelooft, terwyl daarintegen de Napolitaansche troepen hunne ongunstige reputatie geenszins zonden Terdienen. Voor officieel kan ik u dit berigt evenwel niet geven. Eene andere t ijding baarde hier heden veel opzien en zal, indien zij bevestigd wordt, ongetwyfeld tot eenig gevolg luiden. Men verzekerde namelijk dat het aan de Siciliaansche kust tot eene botsing is gekomen tusschen een Engelsch en een Oostenryksch vaartuig. Dit laatste wilde wapenen en krijgsbehoeftcn ten behoeve der Napolitaansche troepen ont. chepen; het Engels, be schip verzette zich hiertegen en toen de Oostenrijker zich daarom niet bekreunde en maatregelen nam om zijne lading aan wal te werken , maakte het Engelsche oorlogsschip zich met geweld van de geheele lading van den Oostenr. ker meester. Men gelooft hier algemeen dat dit feit juist ie, en ziet er een vernieuwd bewijs in van de bescherming, die Engeland aan de revolutie op Sicilië verleent. De maarschalk Vaillant zal met zijne troepen op 15 Junij Milean verlaten, om naar Frankrijk terug te keeren. Brieven uit Piemont melden dat de troepen daar niet slechts op voet Tan oorlog worden gebragt, maar dat men haar zelfs reeds heeft doen gevoelen, dat voor haar weldra een nieuwen veldtogt zal aanvangen. In Piëmont heerscht nog altijd de grootste geestdrift voor de expeditie van Garibaldi. In den nacht van 25 op 26 Mei is weder eene stoomboot uit Genua vertrokken met een zestigtal vrijwilligers, eene belangrijke som geld en eene menigte wapenen en krijgsöehocften. Ter beurzo van heden was het gerucht verspreid, dat een Fransch-Russisch verdrag, betreffende de Oostersche kwestie, zou zijn geteekend. Uit China wordt gemeld dat on_e troepen er aangekomen zijn en dat zij den lsten Mei hare operatiën tegen de forbn aan de Peiho zouden aanvangen. De keizer Tan China blijft nog altijd weigerachtig aan de eischen van Engeland en Frankrijk te voldoen.
Het sure weder duurt hier voort. In het Zuiden des lands is de koude zoo vinnig , dat men voor het wel.lagen Tan den druiven- en vruchten-oogst eenige vrees begint te koesteren.
De keizer heeft in een gehoor ontvangen den hapitein ter zee Hussel, die vanwege onze regering belast was met eene zending in Abyssinie en th.ns te Parijs is terugg. keerd. Bij die gelegenheid heeft de heer Bussel den keizer verslag uitgebragt betreffende bet resultaat zijner missie, waarmede Z. M. zeer tevreden moet zyn.
Nopens het tooneel van den opstand leest men in de Patrie het volgende: »Men verzekert, dat zoodra Palermo in de magt der insurgenten is gevallen, onmiddelijk een dictatoriaal besh.it zal worden uitgevaardigd, by hetwelk Sicilië, in afwachting van den uitslag eener daartoe te houden algemeene volk stemming, wordt verklaard bij het nieuw Italiaanscn koningrijk te zijn gevoegd. Men verzekert tevens, dat er alsdan cc . voorloopig gouTerneraent zal worden ceconetitueerd, bestaande uit 15 leden, gekozen uit de aanzienlijkste Sieiiianen, terwijl het presidentschap Tan dit gouver'ement zal worden opgedragen aan Garibaldi, die in zijne kwaliteit Tan dictator n et rle uit Toerende magt zal belist zijn. » Men Terzekert teTens, dat de autoriteiten te Palermo alie maatregelen hebben genomen Toor het gSTaI dat zij genoodzaakt zouden zijn de stad te ontruimen. De archieTen van het bestuur zijn aan boord der Napelsehe fregatten gebragt en zullen naar Messina worden verzonden, waarheen generaal Lanza, naar men zegt, voornemens is den zetel vaa het Siciliaansch gouvernement over te brengen.
---

