De Verkiezingen. II.
Zoo als wjj in ons voorgaand artikel hebben aangetoond, wordt geen moeite gespaard, om de liberale leden der tweede kamer, welke nu aftreden, niet te doen herkiezen. Maar wat is de vaan waaronder de tegenpartij strijdt ? Welk politiek beginsel staat zij voor ? Wat is hare rigting, in tegenstelling van die der liberalen ?
Zij zegt het u niet. Tegen de liberalen wordt met allerlei magtspreuken geschermd; maar wat zij, welke de liberalen zoo gaarne zoude zien voorbijgaan, zelven wenschen, hiervan geen woord. Staan zij het stelsel van monopolie, van gunst, van nepotisme, van verrijking van vrienden en verwanten door suikeren andere contracten voor ? Waarom komen zij er dan niet ruiterlijk voor uit ? Waarom verdedigen zg hun stelsel dan niet met de warmte eener innige overtuiging?
Beginselen, stelsels — maar dat is de zaak der vrienden van den heer van Hall niet. Beginselloos en stelselloos, dat is de leus, waarmede men voor een minister-president strijdt, die het constitutionalisme in transactie met allo partijen zoekt. Men gaat zelfs zoover van aan te bovelen, dat anti-revolutionnairen, liberalen, mannen van transactie, en mannen zonder eenige actie hoegenaamd, zich trachten te vereenigen op denzelfden kandidaat, een kandidaat dus, die alle mogelijke staatkundige partijen te gelyk zoude moeten vertegenwoordigen! En waartoe zou dit bederf van al wat politiek leven heet, moeten leiden?
Wel! het enfant terrible der partij, de schryver van: Wachter.' u>at is er van den nacht ? heeft het u gezegd. Geen grondwet van 1848, geen grondwet van 1815 ; maar de regering vanden ijzervasten wil van weleer, gedekt door eonstitutionneele vormen zonder kracht en zonder leven. Dat verlangt men, en daarvoor wil men vertegenwoordigers zonder beginselen , waarmede men transigeren kan en die, zoo als men het in dien gulden tijd noemde , handelbaar zijn. Vooral geene oppositie, die de stoutheid heeft alles met zorg en naauwgezetheid te onderzoeken en na te gaan, en die motien van orde durft voorstellen, om de kamers openlijk ten aanhoore van het geheele land haar gevoelen over regeringsbandelingen te doon uitspreken; vooral geene liberalen, die zich verbeelden dat de grondwet geen gesloten boek moet zyn, dat de regten welke daarin voor volk en vertegenwoordigers staan opgeteekend, niet ongebruikt behooren te blijven; vooral die lastige liberalen niet, die meenen dat het geluk van het volk niet door een ijzervasten wil kan bevorderd worden, zoolang die wil niet door regtvaardigheid en een juist begrip van het algemeen belang wordt bestuurd.
Een ander schrijver, die van het Vliegende Blaadje en van eene menigte ministerieele vertoogen in verschillende couranteD, •> slimmer. Hij komt zoo rond niet uit voor hetgeen hij wil; maar als gij tusschen do regels leest, vindt gij toch eigenlijk hetzelfde. De zin immers van al dat geschrijf is niets anders, dan om Indie zonder eenige controle der vertegenwoordiging te doen besturen. Wat weten die advokaten, die landbouwers, die kantonregters — waarom ook niet die kooplieden ? — van Indie, vraagt hij. Als of men in Indie geweest behoeft te zyn, om het onbehoorlijke der handelingen van hen in te zien, die als ministers, of als gouverneurs-generaal invloed op het Indisch bestuur uitoefenende, dien gebruiken, om een neef, of een zoon van een vriend, of den naasten bloedverwant van een invloedrijk raad van Indie, of iemand die de noodzakelijkheid van een ongecontroleerd bestuur van Indie helpt verdedigen, door geschenken van Buiker-, bout- of andere contracten, welke uitbesteed, millioenen in de schatkist zouden brengen, binnen korte jaren schatrijk te maken. Waarom moet men juist het bruine gelaat van den Javaan onder den tropischen hemel bestudeerd hebben, om genoeg gevoel van regt en billijkheid te bezitten, tot verzet tegen zulke stuitende begunstigingen, tegen zulk kras nepotisme ? Moet men in Indie zijn geweest, om te kunnen oordcelen over het onverantwoordelijke, dat één man jaarlijks over zeventig - tachtig millioen schats beschikt, zonder a»n eenige controle onderworpen te zyn? Maar indien,men om al dat verstand te krygen, geblakerd moet zyn door de Indische *on, men zegge ons dan, hoe onze tegenwoordige minister van koloniën, die plotseling zoo verstoord is geraakt op de statengeneraal, wegens hunne inmenging in de Indische zaken, het bi der tijd heeft durven wagen de betrekking van gouverneurgeneraal voor Nederl. Indie te aanvaarden, zoDder te voren ooit een voet op Indischen bodem te hebben gezet ? Toen werd toch het geheele Indische huishouden in al zyne deelen en onderdeelen onder zijn bestuur geplaatst. Als hij nu daarvoor instaat was, zonder vroeger ooit de linie te hebben gepasseerd, waarom «ouden dan de leden der staten-generaal niet de geschiktheid bezitten , wij zeggen niet om het Indische huishouden in al zyne onderdeelen te regelen — dat wensoht niemand — maar om te beoordeelen, wat een ieder met een gezond hoofd en goed hart begaafd, onder iedere hemelstreek in gelijken zin beslissen zal? Wij laten voor een oogenblik gunst en nepotisme rusten, en wijzen op twee andere voorbeelden, die een ieder nog versch in het geheugen liggen. In Indie werden eene menigte havens opengesteld zonder dat men personeel genoeg had om den in- en uitvoer daar te bewaken. Dat is ongerymd, zeide men hier te lande; de havens openen is goed, maar niet meer, dan waarin men behoorlijk het «luiken kan tegengaan — en na ruim een hïlf jaar tegenstribbelens, boog zich de Oostersche wijsheid voor het Westersche gezond verstand, en de havens, die niet bewaakt konden worden, werden weder gesloten. In Indie had men aan regters, buiten bunne vaste bezoldigingen, periodieke toelagen gegeven. Dat is onbehoorlijk, zeide men in Nederland de regter moet onafhankelijk zyn en hij is dit niet, als hem afzonderlijke toelagen worden gegeven, welke men hem naar willekeur ieder oogenblik ontnemen kan, — en al weder bogen de Indische wijzen zioh voor de uitspraak van het gezond verstand in Nederland, en de toelagen werden in vaste bezoldigingen. Dit zijn voorbeelden uit den 'aatsten tijd, die men met eene menigte anderen van vroeger sonde kunnen vermeerderen; men denke aan de millioenen, welke d_) aandrang der vertegenwoordiging zyn bespaard bij den overvoer en de te gelde making der Indische producten; aan de stoomvaart tusschen de verschillende bezittingen, welke van hieruit is tot stand gebragt; de mijn-ontginningen waarop hier te lande is aangedrongen en zooveel meer, waarop wy nog zouden wachten, indien de vertegenwoordiging en de pers in Nederland zich er niet mede hadden bemoeid. Voor al die groote belangen, waarop men in Indie geen acht sloeg of wilde slaan, werd het initiatief in Nederland genomen. Bewijzen te over, dat men juist niet m Indie behoeft geweest te zijn, om, waar het niet de inwendige koloniale huishouding geldt, over hetgeen voor Indie goed en nuttig is, te kunnen oordcelen.  Zij die zoo sterk tegen de inmenging van de vertegenwoordiging in Indische zaken ijveren, weten dit ook zeer wel, maar alles komt bij hen eigenlijk daarop neder, dat zy m Nederland en Indie beiden, regwen willen, zonder controle, zonder toezigt, fonder verantwoordelijkheid. Van daar dat geschreeuw over die «stige vertegenwoordiging, welke op alles toeziet en slands be•sngen met zorg bewaakt. Daarom zou men zoo game vertegenwoordigers verkozen zien, die zonder politieke begmselen, °nze grondwettige waarborgen voor het bestuur m Nederland »Is vormen beschouwden zonder kracht en zonder leven; en ten «*nzien van het Indisch beheer, den minister, als den hooge- Priester eerbiedigden, die alleen den drempel van het heiligdom ••"ag betreden, waarin de uitverkorenen worden aangewezen, welke 'ot geluk en welvaart beßtemd zijn. IMe dat wil, by kieze hen, welke de vrienden van den heer "o» Bali hem aanwijzen; die dat echter niet wenscht, brenge zijne stem op mannen van een onafhankelijk^ karakter uit, die de grondwet en het algemeen belang uit al hunne krachten verlangen te handhaven.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 Junij.
Er valt thans niet meer aan te twijfelen, dat Garibaldi meester is van geheel Palermo. Gedurende den wapenstilstand, cloor hem en generaal Lanza gesloten, is naar luid vaa verschillende dépêches, over de ontruiming van het kasteel door do Napelsehe troepen, onderhandeld en aan deze toegestaan zich met krijgseer uit de stad te verwijderen. Garibaldi zou eerst, als voorwaarde vaii de aftrekking der Napelsehe troepen, de overgave hunner wapenen geëiseht hebben, alsmede eene som van vijf millioen, door de koninklijke autoriteiten in de kas van Palermo te storten; maar hierop zouden de vertegenwoordigers van Frankrijk en Engeland Garibaldi de onredelijkheid vsn dezen eisch onder het oog gebragt en hem tot gematigdheid aangespoord hebben. Het moet dus aan de tusschenkomst dier vertegenwoordigers toegeschreven worden, dat de Napelsehe troepen, zonder overgave hunner wapenen, maar daarentegen met krijgseer, en ook zonder dat eene som in de kas van Palermo gestort is, zijn vertrokken.
Het is nu de vraag of deze troepen Haar Napels zullen terugkeeren , zoo als de Patrie beweert dat overeengekomen is, of dat deze vrij zijn om zich te begeven waar zy willen. Dit laatste is bijna niet denkbaar, daar ze dan ongetwijfeld het garniaoen van Messina zullen gaan versterken, waardoor de vrijmaking van geheel Sicilië voor Garibaldi bemoeijelijkt zou worden. Men weet dat bij de ontscheping der eerste expeditie van Garibaldi te Marsala, de Engelschen op ingewikkelde wijze beschuldigd werden, van die landing bevorderd te hebben, doordien op het oogenblik der landing, Engelsche officieren van wal naar hunnen bij Marsala gestationneerden bodem gebragt werden, tengevolge waarvan de Napelsehe schepen belet werden op de eersten te vuren. Het blijkt thans dat de Engelsche gezant te Napels zich deswege beklaagd heeft, terwijl men tevens verneemt dat de Napelsehe minister van buitenlandsche zaken, de kommandeur Carafa, eene nota heeft openbaar gemaakt, waarin hij verklaart dat de regering niet het voornemen had de Engelschen in deze zaak te beschuldigen, maar dat zy alleen het gedrag van de bevelhebbers der Napelsehe schepen heeft willen regtvaardigen. Volgens berigten uit Turin zal Bologna met niet minder dan 100 stukken geschut gewapend worden, die alle in den laatsten oorlog op Oostenrijk veroverd zijn. Bovendien worden alle Sardinisehe oorlogsvaartuigen volledig uitgerust, ten gevolge waarvan dit land woldra 21 oorlogsbodems gewapend zal hebben, ongerekend de vaartuigen, die het in de Siciliaansche wateren geststionneerd heeft. Men voorziet overigens dat koning Victor Emanuel weldra de uitnoodiging van Garibaldi zal ontvangen om Sicilië in te lijven, een aanbod dat de koning wanrschijnlij k niet van de hand zal wijzen. Dat graaf Cavour althans niet geneigd zal zijn te weigeren, mag men als vrij zeker aannemen. (f De half officieele Preussische Zeitung is met een artikel voor den dag gekomen, hetwelk tot antwoord dient op dat, door den Consütutionnel voor eenige dagen openbaar gemaakt, betreffende Frankryks vredelievende bedoelingen en het wantrouwen in Duitschland. Eerstgenoemd blad zegt dat het juist de theoriin van den Constitutionnel zijn omtrent Frankrijks overwigt, omtrent den rang die het toekomt en de afschaffing der tractaten van 1815, die het wantrouwen van de Duitsche dagbladen gaande maken. Inderdaad zal men erkennen, dat dergelijke deolamatiën, die niet zelden in het officieuse orgaan der keizerlijke regering voorkomen, weinig geschikt zyn om vertrouwen in te boezemen. Zij schijnen veeleer de strekking te hebben, om den ouden Franschen geest op te wekken. Overigens weet men, dat de Constitutionnel andermaal een artikel ten beste heeft gegeven, met het doel om de gemoederen gerust te stellen. Met dat doel somt genoemd blad de betrekkingen op die Frankrijk met Engeland, België, Pruissen en Spanje onderhoudt, betrekkingen die Erankrijks welwillende gezindheid overbloedig bewyzen. Met België, zegt de Constitutionnel, is Frankryk zelfs op den besten voet gebleven , niettegenstaande Antwerpen , alleen uit wantrouwen jegens Frankrijk, versterkt wordt. De Indépendance Beige antwoordt hierop, dat de vestingwerken van Antwerpen in 't algemeen bestemd zijn, om België's onzijdigheid te beschermen, en dat dus zij, die deze onzijdigheid willen sobenden , met regt kunnen beweren, dat de versterking tegen hen gerigt is.
Het tories-gezinde weekblad The Press zegt dat in diplomatieke kringen bet gerucht verspreid is, dat de vredelievende Fransohe ministers de Thouvenel en Fould vervangen zullen worden door de bekende ultra-Bonapartisten Pietri en Laity. Wy deelen dit gerucht onzen lezers mede, onder opmerking evenwel, dat bedoeld blad bekend is als een orgaan,dat dikwijls geruchten verspreidt, die volstrekt geen geloof verdienen. Men weet overigens dat keizer Napoleon de man is, die omtrent vacant en vervuld wordende ministerieele portefeuilles zelfs de meest in omloop zijnde geruchten beschaamd maakt.
De spoed, waarmede de Ottomannische Porte aan de voorgenomene enquête naar den toestand der Christelijke bevolking gevolg geeft, kan niet nalaten een goeden indruk te maken, vermits daardoor haro goede bedoelingen gebleken zijn. Zij zal drie commissarissen naar de verschillende deelen van haar gebied afvaardigen, die onder den titel van inspecteurs-generaal, de enquête zullen aanvangen. Ethem pacha, minister van koophandel, gaat als zoodanig naar Bosnië en Servië; lamael pacha, lid van den ministerraad en oud-minister, zal zich naar de noordelijke districten ca den Balkan begeven; een ander zal Koumelie en Albanië bezoeken; terwijl de nieuwe grootvizier Kybrisli pacha buitendien de enquête in haar geheel controleren zal. Uit Weenen wordt voorts gemeld dat de Porte besloten heeft de mogendheden uit te noodigen gedelegeerden te benoemen, die bn" de enquête tegenwpordig zullen zijn, zonder evenwel daaraan regtstreeks deel te nemen. Dat deze wijze van handelen de goedkeuring wegdraagt van Engeland , Pruissen en Oostenrijk is zeker. Deze toch zyn tegen het voorstel van prins Gortchakoff; maar wat meer zegt, ook Frankryk en Rusland zijn, indien men althans aan een berigt uit Konstantinopel in de Ostdeutsche Post geloof kan slaan, daarmede tevreden. In het berigt wordt zelfs gezegd dat de vertegenwoordigers van beide laatstgenoemde mogendheden in last hebben ontvangen, om de Porte de tevredenheid hunnor regeringen met de door haar bovolen enquête te kennen te geven. Aan Buslands heimelijke bedoelingen wordt intusschen niet getwijfeld. Het ligt voor de hand dat de plannen van prins Gortchakoff aanvankelijk afgestuit zijn op den tegenstand vaa het meerendeel der mogendheden.
---

Fransche Post.
t_tP«M"Us, 2 Junij. De keizer en de keizerin worden heden avond ten elf ure uit Lyon terug verwacht. Naar het schijnt moet de bijeenkomst met de keizerin moeder van Rusland van beide zijden den meest gewenschten indruk hebben gemaakt. Er is hier bijzonder sprake van eene beweging in België , tot inlijving van dit land bij Frankrijk. Deze beweging, waaraan onB gouvernement, naar men zich overtuigd houdt, niet vreemd zal zijn, moet hoofdzakelijk uitgaan van de industriële en handelskringen aldaar.
De nog gevondene exemplaren van de brochure des heeren | Paradol, getiteld: de oude Partijen, zijn niet alleen bij den | uitgever in beslag genomen, maar wat meer zegt, de commissaris van politie, door de autoriteiten gerequireerd, heeft ook het materieel vernield, dat tot het drukken dier brochure gebezigd is. Men zegt dat dit werk der vernieling een gevolg is van den spijt dien men heeft gevoeld, dat reeds zooveil exemplaren verkocht waren. L
De heer Paradol heeft, naar men wijders verneemt, uitkieschheid zyn ontslag aangeboden ah redacteur van de Preste ten einde dat blad niet gebukt te doen gaan onder den maatregel, dio'ziine brochure getroffen heeft. Welligt verkeert de heer Paradol ook in de meening dat de laatste waarschuwing, welke arm de Prestt geworden is, eigenlijk hem gegolden had. Deze kiesche handelwijze van den begaafden schrijver is door het bestuur van de Frette op prijs gesteld, en zijn ontslag is bij gevolg niet aangenomen. De minister van buitenlandsche zaken te Napels, heeft aan de vreemde gezanten eene nota gezonden, waarin hij de interventie der zeemogendheden inroept en waarborg verlangt tot de handhaving van het tegenwoordig bestuur. Men verzekert dat onze regering daarop heeft geantwoord, dat onze gezant te Napel» daarover mot de andere gezanten aldaar zou raadplegen. Piemont heeft er bepaaldelijk tegen geprotesteerd. Wat voorts Garibaldi en het tooneel van den opstand betreft , zoo hadden, volgens berigten uit Turin, de Napelsehe troepen , die in het kasteel to Palermo waren teruggetrokken, reeds uit eigen beweging het bombardement der stad gestaakt, eer die staking bij het Napelsehe gouvernement, gelijk gemeld is, een punt van overweging uitmaakte. Naar luid van latere dépêches , zijn er van de Napebchen een enorm aantal manschappen tot Garibaldi overgeloopen. Deze begon den 27sten Mei, des morgens ten 4 ure zijn aanval op de stad, en wel aan de zuidzijde, alwaar generaal Lanza juist de meeste verdedigingswerken had laten aanleggen. Na een hevigen strijd van twee uren, was het gedeelte der stad aan die zijde reeds in de magt der insurgenten- Daarop begon het bombardement uit de forten en van de schepen, en omdat de bevolking zich daardoor niet liet afschrikken, waren de koninklijke troepen eindelijk genoodzaakt weer de wijk te nemen naar het koninklijk paleis, het hotel der financiën en het kasteel. Van 10 tot 12 ure scheen het gevecht telkens gestaakt te worden, doch met den middag werd de strijd met zooveel te meer hardnekkigheid hervat. Tegen den avond werd het koninklijk paleis door het volk in brand gestoken. Den daaropvolgenden dag, (den 28sten.) deed Garibaldi een aanval op het kasteel. Naar men wil zou hij voornemens zijn niet terstond na de verovering van Palermo zijne operatien tegen Messina te rigten, maar die stad eerst te blokkeren, wanneer het geheele overige gedeelte van Sicilië in zyne magt is. Mogt het hem gelukken, zich van Mes» sina geheel meester te maken, dan zou hij daardoor ongetwijfeld een te beter kans hebben, om de insurrectie — gelyk toch in zijn plan schijnt te liggen — naar Calabrie over te brengen. Men verneemt nog dat Garibaldi een brief, gedateerd 15 Mei, van den Napelschen generaal Laudi aan prins Caßtelcicala (toen no* gouverneur-generaal van Sicilië) heeft onderschept. Uit dit stuk waarvan het insurreotioneel committé den 22sten eenige duizend» exemplaren heeft laten afdrukken en verspreiden, blykt dat genoemde generaal dringend om versterking vroeg , terwijl hy daarbij tevens aan het gouvernement bekend maakte , dat de hoofdaanvoerder der insurgenten gedood en een vaandel veroverd, maar ook dat al zijne ammunitie 'gebruikt en zijne stelling hoogst gevaarlijk was. Garibaldi heeft in eene noot onder dit stuk het leugenachtig berigt betreffende den dood des aanvoerders en de onjuiste voorstelling der verovering van het vaandel duidelijk doen uitkomen. De bedoelde aanvoerder vree namelijk zekere Schiafani, die zich slecht» bij eenige gewapende Siciliaansche landlieden tot leidsman had opgeworpen, terwijl het genoemde vaandel niets anders was dan een van de kleine veldteekens, onder welke hier en daar een hoopje boeren optrekt, om zich bij de korpsen van Garibaldi aan te sluiten. Deze laatste heeft thans een wapenstilstand gesloten , waarvan generaal Lanza gebruik hoeft gemaakt am zich met zijne troepen aan boord der Napelsehe schepen te begeven. Men twijfelt er hier aan of dit wel een punt van overeenkomst is geweeßt, omdat men niet kan gelooven dat Garibaldi de Napolitanen in de gelegenheid zou willen stellen om de korpsen op het vasteland of te Messina te gaan versterken. Intusschen blijkt het, dat generaal Salzano is gevangen genomen en dat Garibaldi, onmiddelijk alle politieke gevangenen te Palermo op vrye voeten heeft gesteld
---

Belgische Post.
Brussel ,3 Junij. De kamer van afgevaardigden heeft eisteren de beraadslagingen voortgezet over het ontwerp tot afschaf, img der gemeentelijke aceijnsen. Verscheidene sprekers hebben het woord gevoerd, die min of meer bezwaren hadden tegen de door de regering voorgestelde middelen, om het equivalent te vinden, terwijl ook weer amendementen voorgesteld zyn. De minister van binnenlandsche zaken heeft hierna de verschalende sprekers beantwoord en aangetoond, dat het tijd is om de gemeentelijke aceijnsen, die aan het tijdperk van het leenstelsel hunnen oorsprong verschuldigd zijn en maar al te verderfelijk werSen, af te schaffen. Voorts verklaarde hij dat de regering bereid ie om elke verbetering van het ontwerp, in den loop der discussien aan de hand gedaan, over te nemen, mits het systeen zelf behouden blijft en de zoozeer gewenschte verbetering ook niet uitgesteld wordt.
---

Per Telegraaf.
Marseille, 3 Junij. Volgens berigten uit Napels van 31 Mei, heeft Garibaldi gedreigd de r «•••"p*p —-«——— -»— Napelsehe troepen te zullen laten fus generaal Lanza voortging met het bombardement var no. Hierna bood de generaal Lanza aan om het kasteel te c on, welk aanbod dooi. Garibaldi werd aangenomen.
Parijs, 3 Junij. De Moniteur ie dépêche mede ui» Napels van den lsten dezer, inhoudr «at de wapemtilftand tusschen de koninkbjke troepen en de insurgenten op voorstel vaa generaal Lanza gesloten is. De Napelsehe troepen waren geconcen» treerd in het koninklijk paleis en het kasteel, aan de beide uit» einden van Palermo. Garibaldi verlangt dat zy die positien zullen ontruimen. De keizer en de keizerin zyn gisteren avond te Parys terug, gekeerd. In den toestand van prins Jer6me is geene merkbare verandering gekomen. De prins is zeer verzwakt.
Turin , 3 Junij. De Mov'minlo deelt twee brieven mede van Garibaldi uit Salemi en Calatafini gedagteekend. Garibaldi zwaait daarin den grootsten lof toe aan den moed en de geestdrift der SiciUanen, maar zegt tevens dat de Napelsehe troepen zicb dapper houden en dat hnn tegenstand hardnekkiger is dan die der Oostenrijkers in Lombardije, gedurende den veldtogtvan 1859
Weenen , 3 Junij. Aan de Ost-Deutsche Post wordt uit Konstantinopel gemold, dat de Fransche en Russische gezanten aldaar de officieele verklaring hebben afgelegd, dat hunne regeringen volkomen genoegen nemen met eene zelfstandige^ enquê.e, door Turkije, betreffende den toestand der Christenen in het Oosten, en dat zij in laat hadden de bevrediging hunner regering daarover uit te drukken.
©enève, 3 Jutrij. De keizerin moeder van Rusland is hier gisteren avond aangekomen, vergezeld van prins Eugenius van Leuchtenberg.
Frankfort, 3 Junij. De regering vsn Keur-Hessen zal den waarborg van d?n bondsdag voor de constitutie van 30 Mei vragen. Pruissen zal dit voorstel bestrijden.
{tueenst^wa, 3 Junij (Reuters Office). De Asia is alhier aangskomen mot berigten uit New-York van 23 Mei en $ 120 510 aan specie. Vyissel op Londen .9% ; fondsen flaauw. Middbng kr-toen 11% c. Meel 5 c. lager.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
. > ïJii'J- In de zittrag van het Lagerhuis op gisteren heeft lord Fermoy gevraagdof de regering met het oog op de verwerping door het Hoogerhuis van het voorstel tot afschaffing der belasting op het .papier, voornemens waßom aan het parlement de afschaffing van eene andere belasting voor te stellen. De kanselier de schatkist achtte het thans geen tyd om deze vraag te beantwoorden; echter kon hij wel zeggen dat hy niet geneigd was de opheffing van het regt op thee en suiker voor te Btellen. Lord John Russell beantwoordde vervolgens verscheidene tot hem gerigte interpellatien. In de eerste plaats verklaarde hij, dat de politiek van H. M. regering in Perzië, daarin bestond, om aan dat rijk den raad te geven, de integriteit, van andere onafhankelijke staten niet aan te randen. De betrekkingen van Engeland met Perzie waren zeer bevredigend en vriendschappelijk. In de tweede plaats verklaarde spreker, dat H. M. regering in het bezit was vbd rapporten, betreffende de wreedheden ca knevelarijen der Napelsehe policie op Sicilic, waaruit blijkt dat deze zich aan buitensporigheden heeft overgegeven, die men met den naam van martelingen kan bestempelen; spreker twijfelde er niet aon of deze buitensporigheden hadden er het hare toe bijgebragt om den tegenwoordigen stand van zaken op Sicilië in het leven te roepen. Op eene derde interpellatie antwoordde lord John Russell dat prins Gortohakoff. den sden Mei aan het corps diplomatique te St. Petersburg heeft, medegedeeld de uit Turkije ontvangen rapporten, betreffende het lijden der Christelijke onderdanen van de Porte, hetwelk van dien aard is, dat zoo een opstand mogt uitbarsten en deze ten gevolge had het. vermoorden der Christenen door de troepen van den sultan , de keizer van Rusland geen lijdelijk aanschouwer zou kunnen blijven. Prins Gortchakoff had tevens de volgende drie punten in bedenking gegeven, namelijk dat de tegenwoordige toestand der Christelijke provinciën van Turkije onverdragelijk was geworden, dat eene enquête moest gehouden worden door de ambtenaren van den sultan, geholpen door de consuls der vijf mogendheden, en eindelijk dat, daar de hatti-humayoun niet voldoende wns geweest om de bescherming der Christenen in Turkije te verzekeren, de mogendheden wèl zouden doen het bestuur dier gewesten te reorganiseren. Toen H. M. regering die voorstellen ontving, heeft zij geantwoord, dat zij den toestand dier provinciën niet als onverdragelijk kon beschouwen, hoewel het baar niet mogelijk was, zicb gunstig over de regering van den sultan uit te laten. Wat de reorganisatie van hot bestuur der Christelijke provinciën van Turkije betrof, zoo kon H. M. regering op grond van het Pa. rijsche tractaat van 1856 daarin niet treden. Zij wendde zich dus dienaangaande tot do overige mogendheden en deed als haar gevoelen kennen dat hoewel zij hare toestemming niet kon geven aan het eerste en het derde punt, zij het evenwel raadzaam achtte dat eene enquête werd gehouden om den toestand der Christelijke provinciën van den sultan te constateren. Oostenrijk verzocht tijd om te overwegen, doch de Fransche minister van buitenlandsche zaken gaf als zijne meening te kennen, dat men maatregelen zou kunnen beramen, om zoowel de veiligheid der Christenen als het gezag van den sultan te verzekeren. H. M. regering deelde dit gevoelen, doch heeft er bijgevoegd, dat zoo de sultan mogt weigeren dat de consuls aan de bewuste enquête deelnamen, zij daarop niet zoude aandringen. De sultan is geëindigd met den grootvizier te gelasten zich naar de aangewezen provinciën te begeven en er de enquête te organiseren. Overigens was de toestand dier provinciën in de laatste jaren eenigzins verbeterd. Men hoopt dat geen gesohil tusschen de Porte en de overige mogendheden zal ontstaan; dat zoo het noodig is raad te geven, dit zoodanig geschieden zal, dat de sultan er zich niet gekwetst door kan gevoelen en dat eenige afdoende maatregelen genomen zullen worden om de integriteit en de onafhankelijkheid van Turkije te verzekeren.
— Volgens de laatste lerigten uit Amerika is het Japansche gezantschap den 17den Mei te Washington plegtstatig door den president der Vereenigde Staten ontvangen. Nadat de gezanten verschillende brieven aan den president hadden overhandigd, hield de eerste gezant de volgende aanspraak: . Zijne Majesteit de Tycoon heeft ons bevolen, dat wij eerbiediglijk aan Uwe Majesteit den president der Vereenigde Staten in zijn naam , het volgende zouden betuigen. «Verlangende op een vasten en duurzamen grondslag de betrekkingen van vriendschap en handel te bevestigen, welke zoo gelukkig tusschen de beide landen bestaan , zoodat onlangs de plenipotentiarissen van de beide landen een tractaat hebben genegotieerd en gesloten, heeft hij ons nu bevolen de ratificatie van het tractaat uit te wisselen in uwe hoofdstad Washington. Voortaan hoopt hij, aat de vriendschappelijke betrekkingen meer en meer duurzaam mogen worden, en hij is er erkentelijk voor, dat gij ons met een oorlogsschip naar de Vereenigde Staten hebt gebragt en ons weder daarmede naar Japan terug zult zenden." De president beantwoordde deze aanspraak ongeveer als volgt: « Ik heet u hartelyk welkom , als vertegenwoordigers van zijne keizerlijke majesteit den Tycoon van Japan bij de Amerikaansche regering. Het verheugt ons allen zeer, dat het eerste gezantschap , dat uw groot rijk ooit bij eenige -vreemde mogendheid heeft geaccrediteerd, naar de Vereenigde Staten is gezonden. Ik vertrouw dat dit de voorbode zal zyn van voortdurenden vrede en vriendschap tusschen deze twee groote landen. » Het handelstractaat, waarvan gy de ratificatien zult uitwisselen, kan niet anders dan voordcelen en zegeningen voor de beide natiën ten gevolge hebben. Ik beloof van onze zijde eene getrouwe en vriendschappelijke naleving er van. Het verheugt mij dat gij tevreden zijt over de heusche behandeling aan boord van ons oorlogssohip op uwe reis herwaarts. Gij zult op dezelfde wijze onder de bescherming der Amerikaansche vlag naar uw vaderland teruggebragt worden. Wij hopen dat gij uw verblijf in Amerika zoo lang zult uitstrekken, dat gy verschillende streken van ons land zult kunnen bezigtigen."
---

Dutische Post.
*§ Weenen , 1 Junij. De aartshertog Reinier heeft gisteren, gelyk u per telegraaf bekend zal zijn geworden, den nieuwen ryksraad geopend met eene aanspraak, waarin hij wees op het manifest van den keizer na afloop van den Italiaanschen oorlog. Onder de hervormingen, welke de keizer aan zyne volkeren beloofd had, zeide de aartshertog, kon men ook de bijeenroeping van den versterkten rijksraad rekenen. De aanspraak, die in het geheel geen tien minuten duurde en zich in zeer onbestemde bewoordingen over de ontwerpen uitliet (ongerekend hetbudeet) die aan de overwegingen van den rijksraad zullen worden onder_ n,i T fm de,n™matea indruk. Daarop werd aan de meuwe leden van den raad de van hen gevorderde eed voorgelezen. Aan de d„ie ieden voor Venetië en Dalmatiewerd die eed afzonriin J\JTS! t°\' °mdat zij de Duitßche taal ™* magtig zyn. Welk doel hunne tegenwoordigheid du. kan hebben in eene vergadering, waarm de discussien uitsluitend in het Duitsch gevoerd worden, ïsmoeijelijk te begrijpen. De Hongaren en Croaten verschenen m het Hongaarsche nationale kostuum, met uitzondering van den heer von Mocsonyi, die voorhet Woïwoodschap zitting neemt, en die in het zwart verscheen. Van de rijksraden hielden slechts de graven Apponyi en Andraßey redevooringen, waarin zij hunne positie als Hongaren in deze vergadering zoodanig uitlegden, dat zij , als niet door de natie gekozen zijnde, hier slechts hun persoonlijk gevoelen konden uiten ; overigens hoopten zij, dat het ten opzigte van Hongarije bestaande misverstand uit den weg mogt worden geruimd; verder verklaarden zij , dat zij zich hunne persoonlijke regten in den Hongaarschen landdag reserveerden voor het geval, dat hunne positie in den rijksraad zich niet liet vereenigen met hunne regten als Hongaren. Met deze verklaring vereenigden zich al de overige Hongaren, waarmede wel niet anders beoogd zal zijn dan de verklaring, dat zij slechts op den uitdrukkelijken wensch des keizers hunne benoeming hebben aangenomen, doch den rijksraad zullen veraten, zoodra daarin iets verhandeld wordt wat in strijd is met
de regten der Hongaren en der Hongaarsohe kroon. De geheele eerste zitting duurde ongeveer % nur; de volgende zitting zal den 4den gehouden worden.
---

