Algemeen Overzigt. Rotterdam, 4 Junij.
Van eene gewoonlijk goed onderrigte zijde, zijn wij in staat gesteld mede te deelen, dat op dezen oogenblik te Weenen beimclijk onderhandeld wordt ovtr den verkoop van Venetië aan Sardinië. Oostenrijk verlangt daarvoor 500 millioen. Het bezigt is ongetwijfeld van groot belang. Mogt men het over den koopprijs eens worden, dan zou Oostenrijk stellig in kraoht winnen. Het zil dan niet langer noodig hebben door het onderhouden van «3en groot legrr eene bezitting aan zich te verbinden, welke die heerschappij met weerzin draagt: het zal aan eene aanhoudende bron van bedreigingen en gevaren voor goed *«a einde maken; het zal zijn leger aanzienlijk kunnen verminderen , en door die besparing, gspaird aan het erlangen der koopsom, de herstelling zijner geschokte finantien met goed gevolg kunnen ondernemen, en eindelijk zal het al zijne aandacht •n krachten kunnen wijden aan de ontwikkeling en bevrediging der overige onder zijne heerschappij staande landen. Wij kunden du» gerust zeggen dat Oostenrij k aan zich zelf en aan geheel Europa eene weldaad zou bewijzen, indien hot zich omtrent den *Ooppr\js met Sardinië verstond. Heden ontvangt men het berigt, dat de koning van Napels de voorwaarden der kapitulatie niet heeft willen aannemen. Eene hervatting der vijandelijkheden moet daaruit zijn voortgevloeid, zoo de consuls der vreemde mogendhen er niet. in geslaagd zijn, dit te verhinderen, want de wapenstilstand liep gisteren namiddag af. Uit de dépêche (zie Turin) waaraan bovenstaand berigt is ontbeend , bl(jkt nog, dat in de stad barrikades zouden zijn opgeworpen en dat een gedeelte der koninkliike troepen ingesloten was. Men mag daaruit opmaken, dat de bevolking tot het uiterste besloten heeft.
Het vredelievend artikel van den Moniteur heeft in Engeland de bedoelde uitwerking niet gehad. Men geloolt er wel dat de Fransche regering Europa gaarne wil gerust stellen, maar meer °ok niet. De Times vooral geeft zijn wantrouwen andermaal onverbloemd te kennen.
In het artikel van de half-officreele Prcussische Zeitung, waar- Van wij gisteren melding gemaakt hebben, dient de bewering van den Constitutionnel, dat Duitschland zoowel als Europa zich gewennen moet aan het denkbeeld van het wettig overwigt, hetwelk Erankrijk heroverd beeft, niet alleen tot regtvoardiging van Buitschlands wantrouwen , maar de Pr. Ztg. voegt er ook nog eene le' bij. Zü zegt namelijk dat men niet heroveren kan , wat men nimmer bezeten heelt, 't Is warr, dat Frankrijk gedurende zekeren tijd onder Lodcwijk XIV en onder de re-gering van Napo«"on I, een overwigt bezeten heeft ; maar dat feitelijk overwigt *>eeft altijd eene coalitie der mogendheden ten gevolge gehad, wa einde het staatkundig evenwigt te heretellen. Nimmer heeft eene mojendheid in Europa een wettig overwigt bezeten. De Preussische Zeiturg zegt voorts, in strijd met den Constitutionnel, dat de tractaten van 1815, waarop het evenwigt van Europa berust, niet zijn afgesohaft. Ze zijn in eenige speciale Se^ailen door den drang der omstandigheden geachonden, en 'oor dezo schendingen, de zich niet zouden kunnen herhalen , «onder hevige en langdurige schokken te veroorzaken, was de "erkenning der Europescbe mogendheden noodig. Maar daaruit Tolgt niet, dat die tractaten afgesohaft zyn. Dat is eene nieuwe •eer, wier stellingen valsch zijn. Uit Madrid wordt getelegrafeerd, dat een gnlastigde van den «eiser van Marokko aldaar v«rwacht wordt, om de aehadeloos•teiliug van 200 millioen over te brengen, met verzoek tevens On, Tetuan onmiddelije door de Spaansche bezettingstroepen te doen ontruimen.
De Haonoversohe tweede kamer heeft zich met het voorstel v«reenigd , om de Kriegsbereitschaft voor het Hannoversche leger JSedeoitelijk te handhaven. De heer von Bennigsen, het hoofd d«r oppositie, heeft van deze gelegenheid gebruik gemaakt ora •^ne coalitie aan te bevelen tusschen Engeland , Pruissen, Oost*nrijk en het overige Duitschland tegen Frankrijk en Rusland. Uit Frankfort wordt gemeld, dat de Keurhessische regering der. waarborg van den bondsdag zal vragen voor de nieuwe door bsar uitgevaardigde constitutie. Men weet dat de meerderheid '«n don bondsdag in deze aangelegenheid op de zijde van Keurbessen is. Het is dus niet onwaarschijnlijk dat dit ligchaam dien *aarborg zal verleenen. 1 laarentegen kan men van de zijde van *ruissen een grooten tegenstand te gemoet zion. Die mogendheid toch beeft zich in deze aangelegenheid op con veel libera™* standpunt geplaatst. In een brief uit Warschau, aan de Times toegezonden, wordt Rezegd , dat de trijeentrekking van Russische troepen opdegrèn'en van Turkije eene onloochenbare zaak is. Bebalvo het vijfde *?gereorp_, dat eene positie aan het noordelijk gedeelte van de *ruth heeft ingenomen, is. naar luid van den brief, een tweede legercorps geconcentreerd in Beasarabie en Podolie; beide corpsen Tereenigd, maken eene strijdkracht uit van 60.000 man. Voorts ■wordt gezegd dat alle soldaten die met verlof afwezig zi?n, aan- hebben bekomen om zich gereed to houden , ten einde op eerste oproeping zich weer bij hunnen corpsen te vereenigen. De Turksche regoring heeft daartegen ook een talrijk leger op de |*«n , ten einde daardoor Servië en de Donau-Vorstendommen te beletten, zich aan baar gezag te onttrekken. Dit leger ia op vijf pun*en gestationneerd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
, trOnden • 2 Junij. De koning der Belgen, vergezeld van 'en graaf van Vlaanderen en gevolg, is gisteren te Dover aan- Rakomen, van waar zy zich onmiddelijk naar deze hoofdstad behben begeven. De hooge reizigers zijn aan het paleis van -Sockingham afgestapt. — De prins-gemaal heeft den lsten dezer den eersten steen gelegd van het gebouw, bekend onder den naam van hel Dramatic College, welke instelling door vrijwillige bijdragen tot stand '• gebragt ter ondersteuning van behoefti<.e tooneelspelers. — De vredelievende verklaring van de Eransche regering in <>en Parijschen Moniteur heeft hier op do beurs en in de politieke kringen weinig of geen indruk gemaakt. Men weet hier te goed, <J*t dergelijke offieieelo verklaringen, door Erankrijk afgelegd , doorgaans slechts middelen ziju , om betzij de algemeene aan«Whtvan het een of ander plan af te trekken, hetzij om dit zoo ►«el te beter voor hen die anders niet blind zijn, bedekt te houden. Üe Timet, hei bedoelde artikel besprekende, zegt o. a : ..De Mo"*<<•««• denkt ons gerust teetellen , maar voert eene taal die juist het Rendeel ten gevolge moet. hebben. Het blad verzekert ons toch, dat «orlog m vrede alleen van Frankrijk »f hangen en dat de keizer, *>og even al. altoos, niets vuriger wensebt dan den wereldvrede *« bevestigen. Maar is dit werkelijk het voornaamste naar bet*«lk de keizer streeft? Wrl Frankrijk inderdaad het liever erheen leiden, dat zijne naburen gaspijpen in plaats van ge"ehut gieten en huizen in plaats van driedekkers bouwen ? dan heeft Frankrijk nieta anders te doen danhierin ?*ct een goed voorbeeld voor te gaan. Engeland heeft m den !««*ten tijd tegenover allo gebeurtenissen eene kinderlijke on«Wworpenhrid £n den dag |elegd. Wij zwegen by den mval S» Noordelijk Italië en even zoo hebben wy de ml.jvmg van B<*oye8<*oye en Nizza door de vingers gezien. Ook op dit oogenblik *e«tenwv on» niet verligt te ondewoeken, in hoeverre Frankrgk tot zijn eigen belang in Zuid-Italie werkzaam is en of het weiligt ook iets aan Garibaldi to danken heeft. Wij vragen niets ; wij leggen jegens Frankrijk alle hoffelijkheid aan den dag, maar wij zetten onze toerustingen voort. Is dit om te eeniger tijd een inval in Erankrijk te doen ? Daaraan hebben wij sedert den tijd van Hendrik VI slechts dan gedacht, wanneer het er op aankwam om Europa en ons zelven tegen een aanval van Erankrijk te beveiligen. Wanneer dit rijk nu maar eerat begon met zijne hulpbronnon tot vredelievende oogmerken aan te wenden; als bijvoorbeeld om deze rn« te gebruiken tot uitbreiding van land en wijnbouw, fabrykwezen en kolonisatie, — hoe gelukkig zouden wij dan allen zijn! Ziedaar het eenige antwoord, hetwelk wij meenen op de verklaring in den Moniteur te moeten geven."
— Ten einde het plan tot do geprojecteerde telegraaflijnen van lerland, over Groenland, naar do Amerikaansche kust, zooveel mogelijk bevorderlijk te zijn, zal de redering door het stoomschip Euttdog, in de daartoe aangegeven rigtingen de noodige peilingen laten doen. De leiding van dit onderzoek is opgedragen aan kapitein M'Clintock, die zich door zijne opsporingen naar het lot der expeditie van sir John ErankLin hoogst verdienstelijk heeft geiraakt.
— Per de City of Washington zijn lijdingen ontvangen uit New-York, loopende tot 19 Mei. Daaruit blijkt, dat de nationale republikeinsche conventie to Chicago het eerst niet eens is kunnen worden omtrent een kandidaat voor het presidentschap der Unie. De senator Seward bekwam eerst de meeste stemmen; doch zij waren niet voldoende om hem kandidaat te doen stellen. Eerst bij de derde stemming verkreeg men eene veldoende meerderheid, en wel voor don heer Liucoln, dio aanvankelijk veel minder stemmen had bekomen dan de heer Seward.
— De Oneida is te Southampton aangekomen met de Braziliaansche mail. Nieuws van eenig belang is daarmede niet aangebragt.
---

Duitsche Post.
Weenen, 31 Mei. Do graven Andrassy, Srécsen , Auersperg en eenige tot. den burgerstand behoorende leden van den rijksraad hebben eergisteren eene audiëntie bij den keizer gehad en bij die gelegenheid aangedrongen op eene openbare behandeling vsn ac aangelegenheden in den rijksraad. Men twijfelt echter zeer aan het toestaan van dit verzoek.
Voorts verneemt men dat do stenografen bij den rijksraad den eed afgelegd hebben, om aan niemand eenige mededeelingen aangaande het verhandelde te doen. De eigenlijke beraadslagingen zullen naauwelijks vóór het laatst dezer maand beginnen; terwijl de duur der zitting bepaald ia tot de helft der maand Augustus. — Tusschen graaf Rechberg en den Russisohen gezant, graaf Balabine, bestaat eene in 't oog loopende koelheid. Men weet trouwens dat sedert de conferentie van diplomaten , door prins Gortchakoff bijeengeroepen , de Ooatenrijksche dagbladen Rusland nog minder Bparen dan vroeger.
* Frankfort , 2 Junij. Als een buitengewoon verschijnsel in dit jaargetijde wordt uit München gemeld, dat aldaar eergisteren veel sneeuw is gevallen. Heden is de temperatuur hier zachter. Bij den goeden waterstand heers_.it thans veel levendigheid in de scheepvaart. — In het Wurtembergsche worden thans schietproeven genomen met getrokken metalen kanonnen. Do minister van oorlog, alsmede prins Herman van Saksen-Wcimar en vcleßaden»eheen Beijersche artillerie-officieren, zijn bij dezo proefnemingen tegenwoordig, in welke het doelwit ;ieermalen met 12 ponds kogels, op eenen afstand van 4000 schreden wordt bereikt.
— Het bevestigt zich , dat de Nasaausohe regering thans geneigd is, om tot eene vermindering der Bijntollen hare toestemming te geven , doch enkel onder de uitdrukkelijke voorwaarde, dat de door voer-regten algemeen in de tolverbondsstaten zullen worden opgeheven. Er schijnt ook eenig uitzigt te zijn, dat de regering van Darmatadt, de eonigc der Jïijno.ver-staten , welke neg tegen eeno vermindering dier tollen is , hiertoe eindelijk hare toestemming zal geven. Tot dat einde, zullen nog in den loop dezer maand te Karlsruho conferentien worden gehouden , waaraan beide dezo regeringen deel zullen nemen.
Stuttgard , 1 Junij. De koning van Beijeren is gißteren van hier naar Darmatadt vertrokken. Naar uren verneemt zal hij gelyktijdig met den prins-regent van Pruissen, acht dagen te Baden-Baden doorbrengen, werwaarts zich ook de koning van Wurtemberg zal begeven. Deze samenkomst der voreten kan als het best bewijs worden aangemerkt, hoe weinig de bezoeken der Zuid-Duitsche vorsten onder elkander, direct of indirect, met vijandelijke bedoelingen jegens Pruissen plaats hebben. De bekende zinsnede in de Pruissisehe troonrede, by de sluiting der kamers, heeft ook in Zuid-Duitschland den besten indruk gemaakt.
— Volgens een berigt in den Staats-Anzeiger heeft eene Duitsche firma in Engeland aan den bondsdag het. voorstel gedaan, om in zeer korten tijd d» bondsvestingen met Armstrongsche kanonnen te wapen. Binnen 6-8 dagen wil zij ÏOUÜ stukken leveren.
---

Fransche Post.
Parijs , S Junij. Men verneemt, dat do keizer en de keizerin zich te Lyon herhaaldelijk met de keizerin-weduwe van Rusland onderhouden hebb.n; er heeft echter geen diner plaats gehad. — De toestand van prins Jéróme, hoewel iets verbeterd, blijft niettemin nog altijd zorgbarend.
— De pauselijke nuntius heeft zicb verzet tegen de benoeming van den abt Maret tot bisschop van Vannes. Onder de grieven, welke het hof van Rome tegen dezen geestelijke heeft, behoort ook, dat bij verdacht wordt gearbeid ts hebben aan eene anpnyme brochure tegen het wereldlijk gezag van den paus.
Natuurlijk komt de nuntius voor die reden niet uit., maar zegt, dat de bedoelde geestelijke doof is, terwyl bij het concordaat is bepaald, dat prelaren, die tot bevordering aan het bof van Home voorgesteld worden, gezond van ligchaam en geest moeten zijn. — De bladen deelen een communiqué mede waarin gezegd wordt, dat onmiddelijk door de regering is ontslagen de commissaris vau policie die bij do in beslagneming van de brochure des heeren Paradol, getiteld : De oude partijen, zijne bevoegdheid zoozeer is te buiten gegaan, dat hij het materieel vernield heefc, hetwelk tot het drukken dier brochure heeft gediend. — Do Progres de Lyon deelt mcd» dat eerstdaags by don staatsraad een ontwerp zal wordon ingediend betre-tonde eone wy. ziging van het penitentiaro stelsel. Daarin moet bet cellulaire systeem geheel verworpen worden, terwyl de tuchthuisstraf in centrale huizen van opsluiting insgelijks zal worden opgeheven, daar de ondervinding bewezen heeft dat deze huizen veeleer een broeinest von demoralisatie zijn dan huizen van verbetering. Men *al departementale gevangenissen oprigten, waarin misdadigers die tot j_éa jaar gevangenisstraf zijn veroordeeld, zullen worden opgesloten; terwijl zij, die van twee tot vyf jaren gevangenisstraf veroordeeld zjjn, naar Algerie zullen worden gezonden waar men voor d-'t doeleinde speo.ale etablissementen zal oprigten' Eindelyk zullen de mi.dad'gers , veroordeeld tot eene gevangenisstraf boven de vijf jaren, naar Nieuw Oaledonie worden getransporteerd, mot verbod om na expiratie van hun straftijd naar Frankrijk terug te keeren. Daarentegen zal hun na dien termijn eenig terrein worden afgestaap, WBay ,y zich met hunne famiiien zullen kunnen vestigen,
Bij het berigt, dat de Napelsehe troepen Palermo met krijgseer zouden verlaten, om op de Napelsehe schepen aan boord te gaan, werd er reeds algemeen getwijfeld , of dit bij den wapenstilstand wel een punt van overeenkomst zou geweest zijn. De Constitutionnel bevat thans eene mededeeling, volgens welke die ontruiming, (wanneer de lezing, die dit blad geeft, de ware is) nu ook werkelijk eon geheel ander aanzien zou krijgen. Het blad zegt namelijk eerst, dat de wapenstilstand, door de beide te Palermo bevelvoerende generaals aangevraagd , aan boord van een Engelsch schip is gesloten. Vervolgens maakt het blad melding van de door het Napelsehe gouvernement aangevraagde interventie der mogendheden, on voegt er bij , dat die interventie is in!_e. oepen, ten einde te verkrijgen, » dat de 25,000 man, uitmakende het garnizoen te Palermo, met hunne wapenen en bagage de atad zouden kunnen verlaten, om naar Napels terug te komen." Voorts meldt de Patrie nog eenige nadere bijzonderheden omtrent het binnenrukkrm drr vrijkorp.en te Palermo. De generaal Lanza had, volgen, uie berigten, afgezien van het stelsel om onophoudelijk de straten door patrouilles te doen bezetten of doorkruisen , omdat do soldaten daardoor te veel werden afgemat, terwijl dit bij de ingezetenen de verbittering steeds meer en meer gaande maakte. In plaats daarvan concentreerde hij op drie verschill nde punten sterke kolonnea, die onderling en met do zeezijde geregelde communicatie konden houden. Doch juist tengevolge van dien maatregel kreeg de bevolking over het algemeen de handen meer vrij , waarvan de hoofdleiders der insurrectie dan ook dadelijk gebruik maakten om eene nieuwe beweging te organiseren. -Nadat daartoe de voorbereidende schikkingen waren gemaakt, kwamen zij den26sten byeen in de zoogenaamde Koorscr e Kapel (door den Noorwpegschen koning Rutger in 1126 aldaar opgerigt), welk gebouw tijdens de pinksterweek gewoonlijk door een ontzettenden toevloed van landlieden en bedevaartgangers wordt bezocht. Ten gevolge .van het aldaar besprokene, verspreidde zich de bevolking reeds den volgenden morgen ten 6 ure, door de straten onder het aanheffen der kreten: Leve de vrijheid.' Leve Sicilië! Leve Victer Emmanuel! De troepen begonnen daarop terstond op de menigte te vuren en er ontwikkeldo zich een hevige strijd. Te midden van aie beweging verscheen Garibaldi te paard, omgeven door zijne manschappen met de vaan der Italiaansche onafhanke ijkheid aan hun boofd. Door het volk met eene onbeschrijfelijke geestdrift ont.angen , gaf hij terstond de noodige bevelen, en weldra waren de IVapolschen genoodzaakt naar de forten te retireren. Toen nu Garibaldi, gelijk reeds gemeld is, den volgenden dag een aanval rigtte op het voornaamste punt van versterking , het zoogenaamde kasteel, scheen het dat de Napelscben besloten waren, zich aldaar tot het uiterste te verdedigen. Vyf uren achtereen werd van weerszijden hardnekkig gestreden , tot eindelijk de vreemde consuls, op verzoek der ingezetenen, intervenieerden , ten einde een wapenstilstand te verkrijgen.
---

Belgische Post.
SSrussel, 3 Junij. Onze bladen houden zich tegenwoordig zeer bezig met eene door verscheidene belanghebbenden bij de suiker-industrie, aan den koning ingediende petitie regen de voorgedragen verliooging van den rijksaccijns op de suiker, om daaruit gedeeltelijk het equivalent te vin aen voor de afschaffing der gemeentelijke accijnser Die petitie, op het voorbeeld van Frankrijk wijzende, dat u«-*re»ten op de suiker heeft verminderd, wijst in min of meer ingewikkelde bewoordingen op het gevaar van bij de industrieele klassen het verlangen naar eene inlijving bij Frankrijk aan te moedigen, indien do regering voortgaat de belangen der industrie uit het oog te verliezen , zooals dit in het door haar voorgedragen ontwerp het geval is. Deze petitie wordt wegens hare antinotionale strekking ten hoogste in het geheeie land afgekeurd en in de kamer van afgevaardigden hebber, reeda verscheidene stemmen, waaronder die van den minister van binnenlandsche zaken, met den meesten nadruk en met diepe verontwaardiging zich doen hooren tegen de beïeedrging, der natie in de petitie aangedaan. Men verneemt drt verscheidene personen , die gereed waren om de petitie in hun belang mede te onderteekenen , dit geweigerd hebben, z. odra zij inzage hebben bekomen van haren anti-nationalen inhoud. Voorts denkt men vrij algemeen, dat vele ander.n geteekend hebben, souder eigenlijk de petitie te kennen of hare strekking te begrijpen.
---

Per Telegraaf.
Parij»», 4 Juny. Men gelooft bier, dat het bombardement van Palermo gisteren hervat is. Uit verschillende gisteren hier ontvangen brieven blijkt, dat door het eerste bombardement eene enorme schade is aangerigt.
Turin , 4 Junij. Volgens berigten uit Napels van gisteren avond ïou de koning geweigerd hebben de voorwaarden deroapitulatie van Palermo goed te keuren. De vijandelijkheden zouden dientengevolge gisteren middag weer beginnen. De stad Palermo is gebarrikadeord. Een gedeelte der koninklijke troepen is omsingeld door de insurgenten. Een Napolitaansch generaal zou naar de zijde der opstandelingen zyn overgegaan.
Jrïarseille, 4 Junij. De mail uit Britsch Opst-Indie, met berigten uit Calcutta, China on Bombay is alhier aangekomen. Londen , 4 Junij. Koffij , Bijst en Suiker onveranderd. — Thee vaster. — Engelsche en vreemde Tarwe 1 a i/- hooger. Boter: Frie«sc.be 102 k 104/-. Tin: Banca 137/-, Straits 130/-. Schotsoh IJzer 50/-. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 3880 Bunderen, 224 Kalveren. 29,280 Schapen en 300 Varkens. Voor beste Kunderen werd 5/8 , voor dito Kalveren 5/8, voor dito Schapen 6/2 en voor dito Vorkena 5/- per steen betaald. "lAxerttool , 4 Jung. Heden zijn 7000 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan.
Beurs van Honden. __= .fiinij.
Consols 95; Sardinië —; Mexico 21%; Grenada Uitg 45(4 . Ensland 5 pCt. 103%; dito 4% pCt. 97% i Holl. 4 pCt!' 66V.' (Slotkoers.) Consols 95%. V DDy«-
---

NB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Parijs, 4 Junij. De Gazette de France h«h_.l_. j« i gende dépêche uit Napels 3 dezer: Vrij^hobtOM 'Z.t gemen, voorz.en van het noodige geschut, een aanval op Casfano 11Z»'*™" "U" door.Sener?l Clacy, aan de spit. vanPhet vijfde regrmert jagers, een regiment lancier. en eenige stukken geschut heidhafng teruggeslagen. Na een gevecht van acht urenen dé oproerlmgen uiteengejaagd, drie kanonnen en twee vaandels in do handen der krmmklijke troepen achterlatende. De _tad is diarna m staat van beleg verklaard. Eene kolonne, onder bevel van den maarschalk Qlfan, is werkeloos kunnen blijven.
_t|ai\*.eïBJe , 4 Junij. Volgens berigten uit Hongkong van « April (met de Indische mail aangebragt) is het ultimatum der Engelsche aan de Chineesche regering , door deze laatste niet geheel en al verworpen. De Britsche gevolmagtigde heeft namelijk ecu twende , thans gewijzrg.l ultimatum ingediend, waarop hij het antwoord wachtende is.
Sponden, 4 Junij. (Tweede Goederen-berigt.) Haver: Russische 23/- a 24/6. LJjnzaad: Zwarte Zee 49/- k 50/-, Morchansky 49/- _> 49/6. Hennep: St. Petersb. Rein £ 29, Riga Rein £ 31. Talk (St. Petersb. gele Kaarsen) in loco 52/6, op Oct./Deo. 51/9. De voorraad op heden bedraagt 26,756 vaten. De markt sluit in eene vaste stemming. Koper £ 110 ft. Hamburg, 4 Junij. Olie: por Mei 24.12, Oct. 26.4. Berlijn, 4 Juny. Rogge per voorjaar 48%; per naj. 48%. Olie per voorj. 11%, per naj. 11%.
---

Beurs van Weenen, 4 Junij.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 69.30; dito Natio_. 79.30; Bank- Actiën 856; Oost. Cred.-Actien 184.40; Er.-Oost. Spoorw. 267; Goud 33 ; Wissel op Londen 131.75.
---

Beurs van Frankfort, 4 Junij.
(Slotkoers.) Metdl. 50 j dito .Nation. 57%; Spanje 3 pOt. 45%; dito 1% pCt. 37%; Cred -Act. —. Wissel Amst. kort —.
---

Beurs van Hamburg, 4 Junij.
Rusl. Nieuwe 3 pCt. 60%; Spanje 3 pCt. 43, dito t % pOt. 35.
---

Beurs van Berlijn , 4 Junij.
(Slotkoers.) Pruissen 4% pOt. —; dito Nieuwe 5 pOt. Metall. 5 pCt. 51% ; dito Mation. 59% ; Oost. Cred.-Actien —'; Fr.-Ooßt. Spoorw. —; Rusl. by Stieglitz sde serie 95% ; dito 6de serie 105%; Russen 5 pOt. 105%; dito Nieuwe 3 pOt.'63t4.
---

Beurs van Parijs, 4 Junij.
Kraneche 3 püt. 69.90; dito 4% pCi. 96.30; Fr.-Oostenr. Spoorweg 516; Crediet Mob. 675; Spanje 3 pOt. 46%; dito 1% pOt. 37%. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 70.15.
---

Beurs van Brussel, 4 Junij.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 50 % ; dito Oost. Cred-Aetien 356.
---

Beurs van Antwerpen, 4 Junij.
Metall. 5 pCt. 51; dito Nation. 58%; Oost. Ored.-Aet 354; Spanje 3 pCt. 46%; dito 1% pCt. 36%.
---

Beurs van Madrid, 2 Junij.
Spanje 3 pCt. 48.2»; dito 1% pCt. 38.50.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Zitting van Maandag, 4 Junij. De Voorzitter deelt meere, dal door de afdeelinr-^ 't___.«__lj zijn tot voorzitters, de heeren van Aylva van PaljJLjj, j£°V. ven Heeckeren ca» Wassenaer, en van Egsinga , . ,£,Sfvi." voorzitters, de heeren van Beeck Vollenhoven Blanken/L*. ** Rhemen van Rhemenshuizen en van Rijckev/r«e. enneSm,t>an Door de afdeelingen zijn benoemd ft ".pportênrs over de w«f. ontwerpen: I°. tot wijziging der wettelijke bepal_neeil „„Zit het buitens lands verteren van pensioenen en onderstand-m *«. laste van den staat; 2°. tot eindbestemming der bat^v.r, voormalige wees- en momboirkamers j 3*. tot bekracbtiginè van provinciale belastingen m Groningen; 4°. tot verhoogins dar h« grootmg wegens den arbeid der gevangenen, over 1859-_ni° t__f inkoop en amorti.atie van nationale werkelijke «chuld de heerer, van Beeck VoUenhoven, 'fonckent, van ihemeTvt RheZZ huiztn en ca» Swmderen. •«»•_»»_■•■
De commissien van rapporteurs zijn gereed met hare verslagen over al deze ontwerpen. .•»-«■■_»_. De Voorzitter stelt voor, de discussien daarover te bénalen op aanst. Woensdag, ten 11 ure. | ™i»i»»_ w«f PmTr|Slel ™n "J? yee" mchleU van X°»»nich wordt erenwel, met 16 tegen 15 stemmen, besloten, die diirii«««n <_. ri____. plaats hebben op morgen, Dingsdag, ten U ure * Zjjn ingekomen twee adreasen , als: een van mr. __.. de Pinto c. i., ten geleide van een afschrift van een adres aan den koning strekkende dat de regering het aan de Horlandse.he spoorweg maatschappu verleende privilegie weder intrekke; en een vaTgl deputee.de staten van Overijssel ten betooge der noodzakelijkheid van een spoorweg van Harlingen naar Kheine, met me vertak- KaLen" H™Cr, °T<" °^^ > ™ een zijtak uitgaande naar .B-ampe^ — Verzonden naar de commissie voor de verzoekschriften. u? Voorzitter deelt mede, dat de commissie voor de huishoudelijke aangelegenheden der kamer zich heeft beziggehouden met het ontwerpen der jaarlyksahe begrooting voor de huishoudelijke uitgaven der kamer. Deze begrooting is door haar gearresteerd en gelegd ter griffie, om den leden de gelegenheid te geven, daarvan kennis to nemen. Hij stelt voor, de beraadslaging daarover to doen plaats hebben in de vergadering van morgen, na afloop der reeds aan de orde gestelde werkzaamheden. — Dienovereenkomstig wordt besloten. Door den heer Huydecoper van Maartseveen wordt, namen» de commissie voor de verzoekschriften, rapport uitgebregt op eenige in hare handen gestelden adressen.
Niets meer aan de orde zijnde, wordt de vergadering gescheiden tot morgen, Dingsdag , ten 11 ure.
---

Rotterdam, 4 Junij.
Wij ontvangen heden onze gewone telegrafische dépêche, met berigten van Batavia tot 23 April. De telegraafkabel tusschen Muntok en Singapore is nog niet hersteld.
Nopens den handel behelst de dépêche het vol^nde - Hofiij ƒ 35 ik ƒ 36 per picol. Suiker ƒ 16& per picol voor K°. 16. Rijst gevraagd, Carga- ƒllO k 125, Tafel- f 142 per koyang. •Som Elastiek ƒ 85 k 90 per picol. Vrachten n. Holland ƒ 65 a 70; n. Hongkong $ 0.45 _. 50 c. Koert op Holland 100% _, 101 , op Londen f 11.50 a 11.60 c. AANGEKOMEN • SOHEPEN: Aegidia S( Paulina, Veltman, Boni Louis Meijer, Holtgreve , d°. St. Jan, Louwerse, d°. Rob. Hendr., Mulder, d°. Staatsraad van Ewijck, de Winter , dc. Philipt van Marnix, v. Duijn, d°. Voorwaarts, Kerkstra, Melbourne Ida Willemina, v. Weijland , Boni Biesbosch, Mugge, d°. Johanna, (waarschijnlijk Johanna, Piceard), d°. Eene tweede door ons ontvangen dépéclte luidt als volgt .- Batavia, 23 April. Op Java heerscht rust. De stand van zaken in Banjermassing heeft zich verbeterd. Verscheidene der belhamels van den opstand zijn ter dood gebragt. Hidaijad zelf is genoodzaak geweest te verklaren, dat hij de zijde van de opstand lingen heelt gekozen. Onze regering heeft eene premie op zijn hoofd uitgeloofd. Bataviasche Handels-vereenigin».
Uit de in d 8 sectien der eerste kamer gevoerde beraadslagingen blijkt ten aanzien van het ontwerp nopens het buiten 's lands verteren van pensioenen en onderstanden ten laste van den staat. dat men dit ontwerp niet vrij van bedenking heeft geoordeeld. Enkele leden hebben wijders hun leedwezen betuigd, dat thans niet reeds tien millioen tot amortisatie zou worden besteed.
Aan andere leden kwam de staatkundige toestand van Europa thans niet toor te gedoogen dat de schatkist al te zeer werd ontbloot.
Door de kiesvereenigingen Nederland en Vaderland en Koning te 't Hage is tot kandidaat voor het lidmaatschap der tweede kamer gesteld het aftredend lid jhr. mr. W. T. Gevers Deynoot. In Goet is door de kiezersvereeniging »_4./« allen regt", tot kandidaat gesteld , de heer J. D. Fransen van de Putte.
Te Zutphen is door de vereeniging Redding door bezuiniging, met algemeene stemmen tor kandidaat gekozen het aftredend lid, mr. P. P. van Bosse, oud minister van flnantien. De Arnhemsche kiesvereeniging heeft tot kandidaat geproclameerd jbr. mr. J. G. H. van Tets van Goudriaan , oud-minister van binnenlandsche zaken.
De uiesvpreeniging te Hattem heeft met overgroote meerderheid tot kandidaat voor het lidmaatschap der Tweede Kamer van de Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Zwolle aangenomen den heer mr P. Mi„er, oud-minister van koloniën.
Te Boermand vleit men zich dat het aftredend lid , de heer Strens , aan den algemeenen wensch zal voldoen , om bij eene herkieziDg in het hoofdkiesdistrict kandidaat voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer te blijven.
De heer Hengst is bij zijn besluit blijven volharden , om bij de aanstaande verkiezing niet meer in aanmerkii g te komen. Diensvolgens heeft zich in het hoofdkiesdrict Boxmeer tot kandidaat gesteld de heer Haifmana, lid van de prov. staten van Limburg, die, volgens den Courrier de la Meute , als de heer Hengst stemmen zal.
De gemeenteraad alhier zal op Donderdag den 7den Junij, des namiddags ten 1% ure, weder eene zitting houden, die zoo noodig des avonds ten t>% ure zal worden voortgezet. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoemen van een hulponderwijzer. Idem van 2 hulponderwijzeressen. Idem van een leeraar in de natuurkunde by de Vormsehool. Idem van een commies-surnumerair. Voortzetting der deüberatien over de concept-verordening op het bouwen.
Wij vestigen de aandacht onzer lezers op de hierachter voorkomende advertentie v-n de directie der Nederlandsche Rijnspoorweg-maatschappij , die daarbij aan het reizende publiek nieuwe geriefelijkheden aankondigt.
Het programma voor de 7deuitvoering inde Officieren-Sociëteit der dienstd. schutterij alhier, op Woensdag 6 Junij, des avonds ten 7 ure, is als volgt: 1. Marcbe sur des motifs de Polyeucte, van Donizetti; 2. VArlesienne, Valze, van Meisner; 3. 3me Sinfonie van Mendelssohn Bartholdy: a. Introduzione Lento, b. Allegro vivace, c. Adagio; 4. Ouverture Ftdélio, van Beethoven; 5. In dieten Heilgen Holle, aus der Zauberflote, van Mozart; 6. Tweede groote Potpourri uit de Etoile du Nord, van Meijerbeer; 7. Vivat-Polka, van Bender; 8. Halte Lal Pas redoublé, van Meisner.
Wij vernemen, dat de concessie en exploitatie der tinmijnen op Biiliton, aan eene nieuw op te rigten maatschappij hier te lande is overgegaan, die zich ten doel heeft gesteld daaraan eene krachtige" Uitbreiding te geven.
Op de algemeene vergadering der Ned vereeniging tot afschaffing van sterken drank, die den lOden Julij te Zutphen zal gehouden worden , zullen o. a. het woord voeren, de heeren mr. J. T. Buys en hiit.-kolonel H. Cobet.
De admissie-examens aan de koninklijke akademie te Delft sullen dit jaar aanvangen op aanst. Woensdag den fiden dezer. Een aantal van ongeveer 80 jongelieden heeft zich tot bet alleggen Tan. dat examen aangeboden.
Men schrijft uit Kampen : Ofschoon de hevige storm van 28 Mei de boomen geweldig geteisterd heeft, kan men toch in de provincie Overijssel nog eene meer dan gewone opbrengst van de vruehtboomèn verwachten. (H.)
Naar wy vernemen, zijn op de onlangs gehouden jaarlijksche vergadering der Holl. Maatschappij van Kunsten en Wetenschappen te Haarlem, tot leden benoemd, de HII. prof. C. A. J. A. Oudemnns, te Amsterdam; dr. D. Bierens de Haan, te Deventer ; mr. 3- C Snellen van Vollenhoven, te Leiden; en dr. Verloren , te Utrecht.
Volgens berigt van Texel is de equipage van het op 28 Mei achter de Koog gezonken schip, die uit tien man bestond, op eeue regt wonderbaarlijke wijze behouden geworden en gered. Toen namelyk het schip reddeloos was en de equpage alle hoop op behoud had verloren , zetleden zy zich volgens hun eigen verhaal , in afwachting van den naderenden dood bij elkander in de kajnitskap. Kort daarna sloeg het schip uit elkander, maar zóó dat het dek met de gezegde kajuitskap aan elkander bevestigd bleef; in dien toeßtand dreven zij als op een vlot, toen zy gelukkig door de Terschellingsche loosboot S". 5 in zee werden opgenomen en behouden in de haven aldaar aangebragt. Van Texel wordt nog gemeld, dat de bemanning van de stoomboot Harburg , met vee geladen, bestaande uit twmtig personen, door de onverschrokken vissobers van Cocksdorp , is gered, met uitzondering van twee man , welke voor dat de reddingsboot tot het wrak genaderd was, met den mßet in zee zijn gestort en in de gjlven zijn omgekomen.
Men meldt uit Zalt-Bommel, 3 Junij: ln den namiddag van gisteren is het schip de Goede Negotie, gezagvoerder Franciscus van Geilen, geladen met 55 last 13& mud rogge, komende van Rotterdam en bestemd naar Ruhrort, aan hei adres van de heeren Berniflon aldaar, ter hoogte van Brakol, ten gevolge van den hevigen stroom en zuiging van het zand, tegen de raderkast van de stoomsleepboot de Niederrein No. 3, sangeloopen en onmiddeiijk gezonken.
Dezer dagen heeft zich te Leyden gevestigd de Nederlandtche 7'yfographische Hoofd-Vereeniging. Deze vereeniging stelt zich ten doel: I°. oude of gebrekkige boekdrukkersgezellen, die in hun vak niet meer hun brood kunnen verdienen , een wekelijkse)» inkomen te verzekeren; 2". ieder harer leden die buiten eigen sohuld zonder verdiensten is, voort te helpen en hem een patroon to bezorgen; 3°. om jeugdige boekdrukkersgezellen, die zich met ijver en lußt op bet vak wenschen toe te leggen , in staat te stellen die kennis ook in het buitenland te vermeerderen; 4°. steeds al datgene op te zamelen wat voor den Nederlandschen typograaph van nut kan zijn, en dat door middel vau het tijdschrift tourens Koster, ter zijner kenmsse te breneen j s°. om door het uitschrijven van pro-fstukken de oeiangsteliing der leden op te wekken en door het uitloven van eer blijken den lust tot onderzoek aan te kweeken; 6°. bet houden van vijfjarige of meer tentoonstellingen van voortbrengselen der Uederl. typographis; 7°. al datgene te verrigten , wat ter eere van het vak en ten nutte der leden van de hoofd-vereeuiging in het belang der gezellen en der patronen kan geacht wurden. De baten der vereeniging zijn: i°- de contributie van ieder lid, bestaande in 52 cents per jaar; 2°. in de helft van de netto opbrengst der uitgave van het tijdschrift Lourens Koster.
Op den sden dezer zal voor het provinciaal geregtshof in _S oord-Holland, worden behandeld de zaak van C. W. Loopwijk, oud 17 jaar, wonende te Koog aan de Zaan, beschuldigd van vergiftiging. Uit de te haren iaste gehouden instructie is gebleken, dat in den avond van 12 Januarij fl zich in het huisgezin van den mcd. doctor Stephan, te Koog aan de Zaan, blijken hebben voorgedaan van vergif iging van eenige aldaar aanwezige personen. Immers dat omstreeks zeven ure na het gebruik van koffij , eu van het water, waarvan de koffij gezet was, zich verschijnselen hebben vertoond, die aanleiding gaven te veronderstellen, dat het kir.d van gemelden geneesheer, na het gebruik van melk en het water, en de geneesheer zelve, na het gebruik der koffij , zich ongesteld beeft gevoeld, en even zoo de getuigen , Frans Kuijpers, Heije Faber , beiden apotbekersbedienden, Maartje Wekker", dienstbode, en de beschuldigde zelve; terwijl de huisvrouw vin dr. Stephan, die door de bemoeijingen met haar kind, van de koffij niet had gebruikt, geen hinder vsn ongesteldheid beeft gehad; dat die ongesteldheid zich heeft geopenbaard in een onaangenaam prikkelend gevoel in de keel, dat dit gevoel vermeerderde onmiddeüjk na het gebruik v.in een tweede kop ofschoon de smaik der kuffij gewoon w*_, dat -»! "poedig brakingen zijn gevolgd , die toen zij zich by meer dan een vertooiden, zijn bevorderd door den vinger in de keel te steken, terwijl aan de dienstbode en de besch. melk is toegediend; dat de ongesteldheid verder vergezeld ging van'pijn in het hoofd, de maag en de beenen ,en de opgemerkte verschijnselen, vo gens bet oordeel van der geneesheer, allezins een gebruik van arsenicum deden vermoeden ; dat de aard der ongesteldheid in meerdere bijzonderheden is opgegeven door den geneesheer dr J. Mulder, te Zaandijk, die den dag na bet gebruik van het water, ter hulpe is geroepen, en de patiënten in het gezin van dr. Stephan heeft behandeld; dat reeds dadelijk eenig vermoeden is gerezen, dat de besch. ten deze de oorzaak van het gebeurde zoude zijn en wel onder anderen om de volgende redenen: dat namelijk in December jl. eene bijzondere lucht is geroken aan de kroes, waaruit het kind van dr. btephan gewoonlijk drinkt, en diezelfde lucht is opgemerkt in het water, waarvan in die kroes was geschonken; dat dit was ingeschonken door de beschuldigde eu de lucht bleek te zijn die van aqua lauro cerasi; dat de loopjongen, Jan Boon, een knaap van dertien jaren, op 21 Januarij jl. aan den kan tonregter heeft opgegeven, dat by op Donderdag 12 Januari] jl. 's avonds tusschen 5 en sfo ure, van de besch. heeft ontvangen in deenken vin doctor Stephan , een groen kartonnen pillendoosje, meer dan de helft gevuld met een wit goed, veel gelijkende op witte gestampte suiker, eene hoeveelheid, om ruim zestig pillen van te maken, zoo ah de getuige zich later uitdrukte, met verzoek om den inhoud daarvan in den we.terketel te doen, dip. op een treeft op het vuur stond, zegginde de besch. , éat daarin suiker was, die ze fijn bad gemaakt, dat hij er niet van Bnoepen mogt, omdat de hoeveelheid elan te veel verminderde, dat zy hem dit verzocht te doen, omdat de koffij smakelijker zou worden , en zij 's avonds geeu suiker verkreeg, en dat zij zorgen zou, dat bij ook een kopje kreeg: dat zij het zelf wel zou doen , doch dat zij naar de kerk moest gaan; dat bij het ledige doosje maar in de winkellade moest doen, dat de besch. hem tvens eene geldelijke belooning toezegde, en hem dan ook op 14 Januarij 14 centen in een spaan doosje heeft gegeven; dat zy hem herhaaldelijk gezegd heeft hiervan aan niemand iets te mogen zeggen en ook niets te mogen zeggen en ook niet eer hij voor de heeren kwam; dat zy bern later wel meer zou zeggen en geven, dat hij het doosje, na hetgeen daarin was, in aen waterketel gedaan te hebben , in de winketlade beeft nedergelegd ; dat getuige Faber dit doosje aldaar heeft gevonden, en dat daarin nog een weinig wit poeder was hetwelk de getuige, om te beproevon wat dit mogt zijn, op het vuur uitgestort en be ronden heeft dat daarna dezelfde verschijnselen ontstonden , als van op vuur uitgestorte arsenicum; dat de beschuldigde in hnar ee_ste verhoor heef opgegeven, van haar vijfde jaar onderhouden en opgevoed te zijn door de ouders van haren neef dr. Siephan, en dat zij zich Bedert April 1359 ten diens huize heeft bevonden en daßr als huisgenoot is behandeld; - dat zij baren neef wei eena heeft belogen , en wel bepaald omtrent een haar ten la?te gelegd en verboden uitgaan naar een logement te __. and rn , op den der den Pinksterdag; dat zij tot twee malen het voornemen heeft gehad zich van het leven te beruoven, en wel de eerste maal na het ontdekken van gezegden logen, en ten tweeden malen , nadat zij woorden had gehad met de dienstbode, Maanje Plekfcer, over het stooten van het kind van dr. Stephan, zonder evenwel die voornemens door eenige uiterlijke daden te openbaren ; dat zij echter alatoen nog ontkend heeft, op 3i December aqualauro cerasi in het kokend water of in de kroea van het kind, evenmin als arsenicum, op 12 Januarij, in het koffijwatcr te hebben gedaan ; dit zij deze ontkentenis ook in een volgend verhoor heeft volgehouden, en na voorts enkele feiten uit de opgaven van J. Boon bekend, toe te hebben gegeven, op 24 Jan. jl. heeft beleden, op 31 December jl. aqua lauro cerati in den waterkelel te hebben gedaan, en op 12 Januarij jl. een doosje met rattenkruid, hetwelk zij wist dat zwaar vergif was en in een afgesloten kastje in de woning van dr. Stephan zich bevond , aan den loopjongen Jau Boon te hebben gegeven, om in den waterketel t_. doen; dat zij dat rattenkruid iv den nacht van 11 op 12 Januarij jongstleden uit het kastje in den winkel beeft genomen, en wel uit het zakje in het Wikken doosje; dat zij tot hare misdaad gekomen is, door het denkbeeld , dat hare nicht piet van haar hield; dat zij alleen bedoeld heeft, deze verdriet aan te doen, door haar kind ziek te maken, doch dat zij er niet aan gedacht beeft anderen daardoor naar het leven te staan, dat zij niet eerder heeft durven bekennen; dat zij innig berouw gevoelde over hare misdaad, en hoopte, dat God het haar vergeven zou. In het verhoor van den regier-commissaris, op I Febiuary jl., heeft de beschuldigde er bij gevoegd, deze handeling te hebben bedreven, omdat zij het steeds bad gemunt op het leven van het kind ; dat zij niet kon veronderstellen , dat ook do koftlij met dat water zou bereid worden, daar men gewoonlijk het kind eerst eene kroea water en molk gat , en zij veronder stede, dat wanneer het kind ziek werd, er wel van geen kotßjdrinken komen «ou; dat z'y later uit de ke k komende het water zag staan, en, ofschoon werende dat er arsenioum in was, beweert, het niet te hebben durven opei baren , waarop zij zelve de koillj gezet en er mede van gedronken heef., ofschoon overtuigd, dat het gebruik van arsenicum den dood waarschijnlijk ten gevolge hebben moest. "Dit het rspport van de benoemde deskundigen is gebleken, dat in het kartounen doosje, het uitbraaksel, het water in de pot met koffij, in meerdere of mindere mate het arsenioum gevonden is, terwijl twee andere deskundigen, de besch. zooveel mogelijk gadegeslagen en haren zieltoeatand onderzocht hebbende, hebben verklaard dat de besoh. een vrij goeden vers'.amielijken aanleg bezit en bij haar geen do mmste sporen van stompzinnigheid of verstandsverbijstering zijn waar te nemen, dat zy eene gewone op voeding beeft genoten, en zeer goed het onderscheid tusschen goed en kwtrad wist. De beschuldigde heeft tot verdediger gekozen den heer mr. Augs. Philips.
Gedurende de maand Mei zijn langs den Holl. spoorweg vervoerd 116,890 reizigers. De opbrengsten waren voor reizigers ƒ91,585.07 ; voor goederen/ 20,Ü34.2uy2. Totaal f 114,619.23%. Sedert I°. Januarij zijn vervoerd 454,201 reizigers; opbrengst van reizigers en goederen op genoemd tijdstip f 441,683.58.
Van regeringswege is ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, vermeld bij $ 2 der circulaire in de Staats-Courant van 29 Junij 1852 , verzonden eene gedrukte opgaaf betreffende den handel en scheepvaart van üroot Brittannie eu lerland over de maand en de vier maanden, geëindigd den 3Us ten April 1860.
Z. M. heeft den gepens. kap. der inf. in Ned. Indie W. A van Rees verleend den titulairen rang van m«joor.
Z. i—.. heelt be oemd tot ridders der orde van den Ned. leeuw, de hoeren dr. S. A. Buddmyh , gupens. pred. der Prot. gemeente te Batavia; /'. C. W. ttnemaet, msy. van adm bij de Ned. marine, in Ned.-lndie; A. Rutering , dir. der producten en civiele magazijnen in Ned.-lndie; J. H. Tobiat, resident van Kiouw; en mr. J. R Couptrus, laatstelijk raadsheer in bet hooggeregtshof van Ned-Indie, met verlof hier te lande; — en dr-u heer T. D. G Jtolandut, consul-gen. der Ned. bij de gemeenebestcn Venezuela, Nieuw Grenada en ïïcuador, benoemd tot Z. M. politieken agent bij dre republieken. Z. M. heeft den heer A. J. van Oostveen erkend als viceconsul van België te Amsterdam.
* 'sGravenhage , 4 Junij. H. M. de koningin heeft heden, zijn ie de sterfdag van Z. K. H. print Maurits, een bezoek gebragt aan den koninklijken giafkelder to Delft.
— Gisteren middag heef er bij H. M. de koningin, op HD. paleis het Huit Un Botel, ..en groot oiner plaats gehad. — Heden is aan het departement vau binnenlandsche zaken een aanvang gemaakt met het afnemen van examen van hen die wenschen benoemd te wor i< u tot. leiegrafl. t leerling. Br zijn 70 adspiranten , terwijl er twintig plaateen op n zijn. — Gisteren heeft in het locaal der I'■'ermetaelaat s-lor-e alhier de jaarlijksche algemeene vergadering plaats gehad der 'orde van Vrijmetselaren , ressorterende onder het Groot 00-ten van het koningrijk der Nederlanden. Na den afloop der werkzaamheden hebben de leden zich aan een vriendscbappelijken maalyd vereenigd. Gedurende het diner werd er door een wel bezet orchest muzijk uit epo?rd. * "»e__«,!Veiiin'jec 3, 3 Junij. Do belangstelling, welke onze Btadgenooten en zoovelen in den lande voor Schéveningen steeds gevoelen en waarvan zoo menig treffend blijk ook in den joogsten tyd gegeven is, noopt on* in eenige bijzonderheden te treden over de gevolgen, welke de nieuwe ontzettende ramp gehad heeft die deze zwaarbeproef le zeeplaats door den orkaan van verleden week heeft geleden. Die gevolgen zijn ongelukkig van grooten omvang , gelijk uit de volgende eenvoudige opgaven blijkt: Op de pink Prins Brederik der Nederlanden, reeder J. Hoogenraad Jzn., voeren zeven personen. De Btuunnan Mink de Kuiter Pzn., oud 41 jaren, die eene lamme vrouw en zes kinderen achterlaat, verdronk met zijn vader Teunis , oud 63 jaren en twee zonen, de een oud 17 de ander 12 jaren; Teunis laat eene vrouw en kind achter. De matrozen Zier Bronsveldt, oud 34 jaren, laat eene vrouw met 4 kinderen achter; Willem Ginder, oud 25 jaren, eene vrouw en een kind en Cornelis de Jong, oud 24 jaren eene zwangere vrouw. Op de pink de Vrouw Maria Pronk , reeder Bastiaan Pronk, voeren 7 personen. De stuurman Klaas de Graaf, oud 40jaren, laat eene zwangere vrouw en vijf kinderen achter. De matrozen Jiicolaaa de Kraa, oud 40 jaren, laat eene weduwe en zes kinderen en .;errit Spaans, oud 39 jaren, eene weduwe en vier kinderen achter. De matrozen Jacob Poet, oud 22, Krijn Eoeleveldt, oud 24, Jacob Bruin, oud 17 en Maebiel de Kraan, oud 15 jaren, zijn vrijg.zeilen. Op de pink de Goede Verwachting, reeder Dominicus Bruin, voeren zeven personen. Da stuurman Nicolaas Pronk, ond 24 jaren , en de matrozen , Dirk Spaans , 54 jaren, Jan Spaans 34 jaren, Jan de Heijer, 53 jaren, Albert de Beijer, 28 jaren, laten weduwen elk met een kind achter. De matrozen Dirk Pronk, oud 21 jaren, Arie den Heijer, 17 jaren, zijn vrijgezellen, Arie Spaans, oud 14 jaren, bevond zich voor uitspanning aan boord. Met deze pink kwamen dus 8 menschen om en twee vaders elk met. twee zoons (D. Spaans en J. den Heijer) Op de pink Koopmans Welvaren, reeder Pieter de Niet, voeren 6 personen. De stuurman, Teunis de Kuijter, werd door ongesteldheid verhinderd mede te varen. Zijn broeder, Maebiel de Ruijter, oud 3. jaren, die hem verving, laat eene zwangere vrouw en vier kinderen achter. De matrozen Maohbl de Jong, oud 26 jaren, laat ook eene zwangere vrouw achter; Cornelis Harteveldt laat eene vrouw en twee Wieren , en Arie Spaans , oud 35 jaren, eene vrouw en een kind na. Een jongetje, oud 14 jaren, van Cornelis Harteveldt en een, mede oud 14 jaren, van Arie Spaans, waren voor uitspanning medegevaren. De matrozen Jacob Roos, oud 20 j-iren , en Leendert Sp-.ans van gelijken ouderdom, zijn ongehuwd. Met deze schuit verdronken alzoo aebt menschen. De matroos Dirk Pronk, oud 51 jaren, die van de pink Vrouw Engeltje, reeder Dominion Bruin, o*'er boord geslagen en verdronken is. laat eene weduwe en drie kinderen na. Zijn broeder verloor onlangs met de pink de Onderneming het leven. Hieruit blijkt alzoo. dat men te Schéveningen door den laatstelijk gewoed hebbenden orkasn 32 het verlies van menseh.n-levens beeft te betreuren 17 *cd uwen, was ronder 4 ingezegende omstandigheden, en 44 onverzorgde kinderen zijn alzoo, zonder men-chlieven reu bijstand, als 't ware tot den bedelstaf gebrast, zor.der nog te gewagen van de verliezen, welke andere verwanten door den dood hunner betrekkingen en broodwinners lijden. — 4 Junij. Er bestaat nog eene flaauwe hoop dat de pink Pieter van Duijne, stuurman Leendert .Tongejan, reederesse mej. de wed. A. van Duyne niet verbaan is. Volgens berigt althans van den schipper Wils de Graaf, van een vischhoeker -van Vlaardingen, zou deze de pink voor Egmond op een' af-tand meenen te hebben gezien. ♦Amsterdam, 4 Junij. Ds H. P. Berlage, tbeol. doctor en predikant te Zalt Bommel, onlangs beroepen bij de Hervormde gemeente olhier, werd gisteren avond in de Oude kerk en in tegenwoordigheid van een groot aantal belangstellenden, door ds. L. S. P. Meij boom bevestigd , die tot tekst had gekozen: Mattheus XXVÏII: 29. Aanstaanden Woensdag zal ds, Berlage in de Nieuwe kerk zijne intrede doen. * S»clf-, 4 Junij. In eene vergadering 11. Donderdag alhier gehouden door het bestuur der Holl. Maatschappij van Landbouw , afd. Delft en omstreken, is de gouden medaille uitgereikt aan den heer J. P. de Lange Wz., door het hoofdbestuur toegekend aan: inlegboter geschikt tot verzending naar Ooit- of h'ett-Indie, door hem ingezonden op de algemeene tentoonstelling der maatschappij , te Botterdam in 1858 gehouden.
* Hardenberg, 3 Junij. Naar wij uit eene goe^e bron vernemen, hebben gedeputeerde staten hunne sanctie onthouden aan bet raadsbesluit van 6 September jl., waardoor de marktekwestie zou zijn geëindigd, door het afstaan van eon en twee bunders grond aan geheele burgers en die welke met burger dochters zijn gehuwd, zoodat daardoor niet alleen velen in hunne verwachting zyn teleurgesteld, maar bijaldien de meerderheid van den raßd b\j de vroegere principes blijft persisteren, de finaneieele toestand der gemeente hoe langer hoe ongunstiger zal worden.
Te Amsterdam is gisteren een negenjarig knaapje, W. Hermans genaamd, achter op eene vigilante geklommen , met dat ongelukkig gevolg, dat hij met het regterbeeu tUßscbeu de wielen is geraakt, zoo 'at het verbrijzeld is. Hij is naar het Binnengasthuis vervoerd. — Heden heeft aan het ministerie van marine de aanbesteding plaats gehad der leveringen von de navolgende artikelen ten dbnste der marine; als: 15,000 Ned. ffi gezouten vleesch, aannemers de heeren G. Dop en Zn., voor 7500 Ned. ffi _. ƒ 67>98 en 7500 Ned. ffi voor ƒ 69,99; 130 mudden groene erwten k f 10 82 en 80 mud a ƒ 11.16, door J. Beekman Jzn.; 100 mud, door J. P. Muller è ƒ 10.v8; 310 mudden graauwe erwten, door J. Wübrandi a ƒ 10.44; 3600 Ned ffi koffij, door de gebr. Gerrebrauds k f 77.89; 2700 Ned. ffi suiker, door T. Dykman k f 55; 3600 Ned ffi gewoon zout, door J A. Zuur k f 13.78; 9000 Ned' kan je: ever, zonder aceijnsen vaatwerk, door D. Welsink a ƒ 16.61 ; 1560 Ned. ffi rooktabak, door J. A. Zuur a ƒ 55.. 0 en 1560 Ned. ffi pruimtabak, door denzelfdea ƒ 54, alieg per rOO Ned. ponden , kannen of per mud.
De prijzen van het Vee op de Amsterdamsche markt van heden, waren als volgt: Runderen, weg. 65" ffi lste kw. ƒ 200, 2de kw. f 160; id. weg. 600 ffi lste kw. ƒ 180, 2de kw. ƒ Hu; id. weg. '550 ffi lste kwal. ƒ 160, 2de kw. ƒl2O. Melk- enKalfkoeijen f 120 a 180. Schapen ƒ 24 a 30; Varkens 40 a, 44 ets. het Ned. ffi. Üp de den lsten Juni) te Hoogeveen gehoudene jaarmarkt waren aangebragt: 80 paarden, 651 koeijen, 181 kalveren, 545 «chaperi, 1*92 varkens en 54 geiten. De koeijen golden ƒ5O tot ƒ 190, kalveren f 10 tot ƒ 25, schapen ƒ 2 tot ƒ 15 en varkens f 3 tot ƒ 35.
---

