De Verkiezingen. III.
Nog een ander middel hebben ia de laatste dagen de vrienden van de heeren van Ham en RocntrssEN aangegrepen, om zoo mogelijk de publieke opinb aan hunne zijde te krijgen. Ten ebde rand, verschuilt n zij zich achter 's konings geëerbiedigden naam. De strijd over de suiker-contracten , sou zijn een strijd tegen de magt des konings! Omdat men het voortaan aan ministers en gouverneurs-generaal onmogelijk wil maken, hunne vrienden en magen te verrijken ten koste der schatkist, zon men 's konings magt willen verkorten ! Valt een ieder niet onmiddelijk de beleodiginj? in het oog, dJe men de kroon aandoet, als men haar tot eene strijdleu» vernedert, tot eenestrijdlsus voor gunst en nepotyme ? 's Konings geëerbiedigde naam moet buiten iederen politieken strijd blijven. Niet de koning dekt volgens onze grondwet de ministers; maar de minister.? den koning. Is er misbruik van de magt om suiker-, hottt-, thee- en andere contracten uit te geven gemaakt, de ministers ziju er voor verantwoordelijk; de koning wist daarvan niets, kon daarvan niets weten, mag zelfs volgens onze constitutie niet vermoed werden, er iets van geweten te hebben. De koning kan onmogolijv allé deelen der administratie omvatten, hij kan niet anders-dan op raad zijner ministers handelen. Is er dus misbruik gepleegd, dan is hst ongetwijfeld s konings wensch, dat dit voortaan onmogelijk gemaakt wordt. De ministers hebben inderdaad al zeer onvoorzigtige vrienden. Door de kunstgreep toch om 's konings naam te gebruiken, waar stuitende begunstigingen aangevallen worden, die ieder weldenkende afkeurt en welke ieder der zske kundig met den vinger kan aanwijzen, bewijst men overtuigend, dat voor die handelingen geene verdediging mogelijk is. Wij gelooven dat het genoeg is, dit onbehoorlijk pogen te heboen aangewezen, om het te doen veroordeelen. Het is Majesteit .schennis, om von 's konings magt te durven gewagen, wnar over geschenken door ministers en gouverneurs-generaal aan vrienden en magen gedaan, gehandeld wordt. (1) In ons voorgaand artikel hebben wij aingetoond, dat zij die d» liberalen bestrijden, het politieke stelsel niet opgeven , hetwe'.k zij gaarne zouden zien volgen. Zij wen.ehen slechts mannen in de vertegenwoordiging, die gelijk de heer -van Hall, in het oonstitutionalisme niets dan een Btelsel van transactie mot alle partijen zien, en du» een eigenlijk stelsel- en beginselloos bewind. De schrijver van: Wachter wat it er van den nacht? zegt daarentegen in een later geschrift, ruiterlijk aan de tiszers de vragen te •tellen: wilt gij de grondwet van IS4B of met ? wilt gij haar, dan moet gij mannen naar de vertegenwoordiging afvaardigen , welke haar met hart en zie! zijn toegedaan en die zorgen dat zij naar letter en geest geheel uitvoering erlangt; wilt gij haar met, zendt dan vertegenwoordigers naar 's lands raadzaal, dis den moed hebben op hare verandering aan te dringen. Dit is een eerlijk alternatief; dit programma durven wij gekust aan de kiezers voorleggen, zouder de minsta vrees voor den uitslag, zeifs dan niet als men agitatie, zelf) dan niet als men beweging verwekt, mits men met eerlijke wapenen strijdt en niet als iv 1853 de godsdienst tot dekmantel neemt van zeer wereldsche bedoelingen, en tot in de benedenste deelen der maatschappij afdaalt, om bondgenooten en hulptroepen te zreken. De schrijver verklaart geen nepotisme, geen familie- en vriendenregering te wenschen. Wij gelooven hem gaarne; maar waarom zou hut volk dan niet de voorkeur geren aan eene grondwet, onder welke, eerlijk tea uitvoer gebragt, dat nepotismo, <dio familieregering onmogelijk is ? Wij lwbbe.i het nepotisme, dn familieregering en het rijk der gunsten gezien onder de republiek; wy hebben ze bezeten onder de gro dwet van 1815; zij bestaan niet meer, waar de vollo openbaarheid en ac volle verantwoordelijkheid heerachen, die de gezegende gevolgen onzer staatsregeling Van 18i8 zijn. Het is echter volkomen waar, dat aan het niets doen een einde moet komen. Maar daarvoor is eene krachtige regering noodig, en eene krachtige regering is onmogelijk, «onder het vertrouwen van volk en vertegenwoordiging. Wij hebben lang genoeg geleden aan de wonden, ons in 1853 geslagen. Het wordt tijd dat eindelijk eene krachtige hand, energir in het bestuur brengt. Wij spreken nog niet eens van groote zaken: «poor- en waterwegen; maar zeJfs het geringste komt niet tot 'tand. Hoe lang wachten wij niet reeds op eene wet tot bescherming der landverhuizers, die onze havens al meer on meer vermeden en zich thans er slechts zeer schaarsch meer vertooncn. Bij het aftreden van den heer Thorbeckb in 1853, waa daarvoor reed» een ontwerp aanhangig. Wij schrijven ISSO en de wet is er nog niet. Wy laten do wet op de Regterlijke Organisatie voor het oogenblik rusten, voor welke de gevolgen van het nepotisme, welks begunstiging men met dio van 1838 beoogde, tot nu toe de grootste hinderpaal was; maar die op de uitoefening der geneeskunst, die op den raad van state, op het middelbaar en hooger onderwijs, waar bl ven ze? — en zal niet een ieder, die de zaken kent, moeten toestemmen, dat de tot nu toe geleverde proeven , de afkeuring, die haar te beurt gevallen is, ruimschoots verdienden ?
Daarom roepen wij aan de kiezers toe, maakt een einde aan die halfheid, die weifeling, die begmselloosheid, welke wy sedert 1853 in ons hestuur zagen heerschen. Toont door uwe keuse dat gy de politieke demoralisatie moede zijt, die, naar mate bet tot haar doel vereischt wordt, beurtelings «He beginselen omhelst en alle verzaakt, die het niet beneden zich acht werktuigen te bezigen, waarvan ecu ieder die karakter bezit, zich met afkeer afwendt; en dat gij e-n bestuur verlanit, hetwelk door zijne strenge reg'vaardigheid , door talent, kunde en energie van «en ieder aeht.ng en eerbied afperst. Wil men iets wezenlijks tot stand zien komen, wil men spoorwegen, wil men waterwegen, wil men de organisatie zoo boog noodig voor ons hooger, maar nog veel noodiger voor ons middelbaar onderwijs, men zorge dat die geheime tegenwerking tegen de volledige uitvoering onzer grondwet, die ailes belemmert, ophoudt, en zoo men dit aiet kan, make men haar althans krachteloos. Daarom is het noodig dat er mannen naar de Tweede Kamer gezonden worden, die de grondwet met hart en ziel zijn toegedaan en onafhankelijkheid, niet slechts van fortuin, maar ook van karakter, genoeg bezitten , om den stryd dien zy te voeren zullan hebben, met volharding door to staan; want men bedriege zich niet, er zal nog zwaar moeten gestreden worden , alvorens die geheime drijfveeren verlamd zullen a'Ön. Hoe krachtiger echter de strijders, welke de kiezers afwenden , des te korter de stryd, des te vollediger de overwinning.
(1) Wij houden er over het algemeen met van namen te noemen, zoolang het niet volstrekt noodzakelijk it. Bet Hm. delabïad geeft echter in zijn nommer van 1 Juny 11. eenige staaltjes dier gunsten, waarnaar wy verwijzen, en waarlyk dat zijn niet de eenige, die zonder tegenspraak genoemd worden.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 5 Junij.
Gisteren was te Parij» het gerucht in omloop, dat Zondag Middag, even voor de termijn van wapenstilstand tusschen Garibaldiln den generaal Lanza afgeloopen was, het bombardement Van Palermo weer was brronnea. Thans blijkMut brieven van het Fransch eskader voor Pnlerino («'> <*« depêche mt Mar'eilief, dat de bedoelde wapenstilstand eerst heden, 5 dezer, «noopt, waaruit men zou opmaken, dat hij verlengd is; welligt door de tusschenlomst van de vreemde consuls of van de bevelhebbers der Fransche en Engelsche eskaders voor de stad. Het schijnt althans, dat er van de Fransche zijde eene tusschenkomst beeft plaats gehad, althans zoo het woar is, wat in de bedoelde dépêche al verder gezegd wordt, namelijk, dat de koning van Napels de Fransche bemiddeling heeft aangenomen op de basis van een afzonderlijk gouvernement voor Sicilië. In hoeverre dit berigt al of niet waar is, zal de tijd moeten leeren. Uit de bovengenoemde dépêche blijkt nog, dat do bevolking van Palermo in een hoogen graad van opgewondenheid en woede tegen de koninklijke troepen verkeert. De Gazetie de Franca behelst eene dépêche uit Nopels von 3 dezer, volgens welke o.n aanslag der opatandelingen op CataniS» geheel mislukt zou zijn. Tot uusverre zijn alle regerings-riépêeh.» uit Napels, vooral al» ze in bladou al» de Gnzette de Fr voorkomen, zonder uitzondering geheel of althans grooten: daags daarna gelogenstraft. En zoo zal het ook wol weer mets deze gaan. De gebeurtenissen op Sicilië schijnen te Rome weerklank th hebben gevonden. Althanß moet de stemming aldaar, sedert het geluk de wapenen van Garibaldi heeft bekroond, er alles b?halve beter op geworden zijn, zoodat de militaire magt zich verpligt heelt gezien, maatregelen van voorzorg te nemen. Thans ziet eene nieuwe circulaire van den Zwitsertcben bondsraad aan de Zwitser.che agenten bij de vreemde hoven, het licht. Zy strekt tot antwoord op de laatste dépticbes van den heer de Thouvenel, zoo als dia door don Moniteur zijn medegedeeld. De circulaire tracht te doen uitkomen, dat het bezit van de geneutraliseerde provinciën van Savoye noodzakelijk is voor Zwitserland, uit het oogpunt van de verdediging des land», en dat reeds in 1815 de neutralisatie der betwiste districten, hoewel voorgesteld onder den vorm van eene onereuee verpligting vojr Zwitserland, integendeel geweest is * ene transactie tusschen den wensch tot uitbreiding van bet grondgebied tot aan de Arve en den eisch des konings van Sardinië, om in het bezit te blijven van da erfelijke provinciën van zijn huis, tot aan het meir van Genève.
Er is thans in allen ernst sprake van eene bijeenkomst tusschen keizer Napoleon en den prins regent van Pruissen. Als plaats van bijeenkomst noemt men Baden. Wat hier van zij , zal do tijd leeren. Aandacht verdient ia allen gevalle, dat de bewoordhgen, den prins regent te Trier door sommige dagbladen in den mond gelegd, thans tegengesproken worden. Aan de Elberf. Zeitung wordt uit Berlijn geschreven, dat ongeveer acht dagen geleden door de Pruissische regering aan de Duitsche kusUtaten het ontwerp van een gemeenschappelijk voorstel betrekkelijk de bevestiging der Duitsche kustcnis toegezonden , met uitnoodiging om to verklaren , of zij geneigd zijn zich bij dit voorstel aan te Bluiten en het bij den bondsdag te ondersteunen. Van de zijde van Hannover i» eene bijzondere memorie betreffende deze aangelegenheid opgesteld, welke by het Pruissische voorstel is gevoegd. Het antwoord der verschillende staten ziet men te gemoet. Uit Frankfort wordt gemeld, dat by den bondsdag bereids een ontwerp-voorstel betreffende deze aangelegenheid van Pruissen is ingekomen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
iLonden , 4 Junij. Het hof begeeft, zich morgen, vergezoJd van den koning der Belgen en den graaf van Vlaanderen, naar Windsor en zal Donderdag de wedrennen te Ascott bijwonen. Vrijdag keert de koninklijke familie naar de hoofdstad terug. — Gisteren en eergisteren woedde weder- een hevige etorm op de Zuidkust, welke vooral te Brightou en omstreken veel schade aanrigtte. Tot nu toe worden twee schipbreuken gemeld; in beide gcvall»n werd eohter de bemanning gered. — Te Queenstown ia de Atia aangenomen met berigten uit New-York van 23 Mei en $ 120,500 specie voor Engeland. De stoombooien Persia en B_»bursh waren uit Europa in Amerika aangekomen. Te New-Vork ia den 22sten eene talrij's bezochte meeting van democraten gehouden, wnarop rcsolutien werden aangenomen ten gunste van de kandidatuur van den senator Donglas voor bet presidentschap der Unie. De heer Lincoln had de ïiem door de Ch cago Convention aangeboden kandidatuur aangenomen. Het Japansche tractaat is geratificeerd. — Volgens beriaten uit Calcutta hebben do volgende wijzigingen in de in- en uitgaande regten plaati gehad. Vrij van uitvoerregten zijn : munten, edelgesteenten en paarlen, paarden en andfo dieren, suiker eu rum, sterke dranken, tabak, thee, kofïlj, zijde, katoen, wol, vlas, druk- on kun»twerken, zoo ook timmerhout uit Aracan, Pegu en Martaban. Salpeter betaald rs. 2 per md. uitvoerregt, indigo rs 3, granen r».—.2 , oliezsden rs. 3 ad valorum; Cocosolic 3 pCt. van ra. 12 permd., Riciniolie 3 pCt. van ra. 10.8, iiJDoiie 3 pCt. van rs. 10, bufieihoorns 3 pCt. van rs. 7 , lak; 4 pCt. ad valorum, cachou 3 pCt. van ra. 7 p.r md., kurkuma 3jj pCt. van rs. 2.8, gember 3 pCt. van r». 4, 9aff.aan 3 pCt. van rs. 35, roodhout 3 pCt. van rs. 1.10, borax 3 pCt. van Jr_ 15', was 3 pCt. van rs. 40, tamarinde 3 pCt. van rs. 1.4, piment 3 pCt. van rs. 4, reuzel 3 pCt. van rs. 18, talk 3 pCt. van rs. 12. Bij invoer zijn vrij van regten, munten' edelgesteenten , granen, paarden, enz., ijs, steenkolen , steenen ' kalk, katoen, wol, vlaj, hennep , jute .huiden , boekenen kunstwerken, machinerien voor spoorwegen, en landbouw. Bier, porter, ale, cider, enz. zullen 4 os pr. gall. betalen, wijnen likeur 2 rs. pr. d°-, geestrijke dranken 3 rs. pr. d°., tabak Bas, en gefabriceerde rs. 1, alle niet genoemde artikelen 10 pCt. van de waarde.
---

Dutische Post.
Weenen . 2 Junij. De keizer heeft gisteren al de leden van den rijksraad in een byzonder gehoor ontvangen. Bij die gelegenheid heeft Z. M. eene aanspraak gehouden, waarin hy onder anderen gezegd heeft, dat de ryksraad zich zal overtuigen, dat thans reeds in alle takken der ataatshuishouding met onaanzienlijke besparingen zijn ingevoerd, al is het ook dat men de v,lledfge werking daam.n niet onmiddelijk verwachten kan. Wat de inkomsten betreft, deze zyn in 't algemeen toegenomen. \Vanueer op Xn weg met kracht wordt voortgegaan en de door. den kLer bevolen hervormingen in het binnenlandsch besr uur met SS gevolg doorgezet worden, dan mag men, indien zich geene buitengewone hinderpalen voordoen, metTegt hopen, dat het evenwig. uTsschen ontvangstenen uitgaven hersteld «1 kunnengorden. De keizer heeft voorts verklaard , dat aan den ryksraad gewigtige ontwerpen betreffende de algemeene wetgeving en de regeling van het staatsbestuur ter goedkeuring zullen worden onderworpen. Overigen» heeft bij doen uitkomen, dat de belangen van de bijzondere doelen der-monarchie ten n>auwste met elkander, en dus met de eenheid der monarchie verbonden zijn. Toen hij geëindigd had, hieven al de leden vau den raad tot drie malon den kreet aan: leve de keizer.' t
---

Fransche Post.
*§ * Parijs , 4 Junij. Er zijn hier sedert gisteren wel nadere berigten omtrent Garibaldi ontvangen, doch daarin wordt weinig van eenig belang gemeld. Alleen zou, volgens den Gcnueschen Corrière van 1 dezer', de bevelhebber van het Britsch eskaler ter reede van Palermo, zich formeel hebben verzet tegen een tweede bombardement der stad. Ook deelt dit blad mede, dat een vriend van Garibaldi te Genua eene dépêche van hem had ontvangen, meldende dat hy en zijn zoon zich in den meest gewenschten welstand bevinden.
De Patrie meent te wftcn, dat generaal Lanza den22steneen naauwkcurig verslag van den staat van zaken op Sicilië bij zijne regering heeft ingehouden ca dat hij daarin niet ontveinst, dat do toestand onhoudbaar is en dat alle middelen ter verzoening niets kunnen baten, omdat alle aanzienlijke personen op Sicilië het. volkomen eenß zijn met de hoofden der insurrectie. Hy verklaart ronduit, dat het eiland geheel verloren is, wanneer Palermo in de magt der insurgenten valt. Wei is waar, hy wil niet ontkennen, dat Messina nog een belangrijk strategisch punt is, doch naar ziju oordeel, is dit punt niet voldoende om Sh üie h weder onder het gezag der regering te brengen. Hij verklaart i. '. dat hij , na de ontruiming van Palermo, wel zijne strijdkrachten te Messina zal concentreren en die plaats tot het uitersto zal verdedigen, doch tevens dringt by er op aan, dat de regerinp den toe.fand wel in aanmerking moge nemen. Omtrent één voornaam punt heerscht nu in de berigten nog eene totale verwarring. Volgens de meesten zou het bombardement van Palermo door de AODinklijke troepen hervat zyn en wel ten gevolge der weigering van de Napelsehe regering, om den wapenstilstand tusschen generaal Lanza en Garibaldi te erkennen. Geen van al de berigtgevers schijnt evenwel voor de juistheid hiervan te willen m_ia&n, evenmin als zij, die beweren, dat het Napelsehe gouvernement daaromtrent eerst het kabinet der Tuilenen zou geraadpleegd hebben en dat dit kabinet, om het zoo maar eens uit te drukken, zich diarvan had afgemaakt. Alhier wordt Engeland beschuldigd dat het een geheim tractaat heeft gesloten met Sardinië, mat. bet doel om zich commercieele voordcelen op Sicilië te verzekeren, indien het eiland er in slaagt om zich volledig aan de heerschappij der Bourbonsche dynnstie te onttrekken. De zedelyke ondersteuning , die de onderneming van Garibaldi van den beginne af bij de Engelsche regering ondervonden heeft, wil men op deze wij_e verklaren. Het is mogelijk dat dit vermoeden ongegrond is, nnar het ge.ft toch te kennen, hoezeer men hier over Engeland denkt. Aan gene zyde van het kanaal is men daarentegen niet minder wantrouwend jegens Frankrijk. Men begrijpt dat uit de_e wederkeerige verhomüng eigenlijk niets goeds kan geboren worden voor do handhaving van den algemcenen vrede; vooral niet wanneer men Jbier Engeland beschuldigt dat het eene toenadering tusschen Oostenrij ken Pruissen tot stand poogt te brengen alleen met een vyanrlelijk deel jegens Frankrijk. Het hof vertrekt overmorgen naar Fontainebleau.
---

Per Telegraaf.
ParsJS . 5 Junij. De Moniteur mcidt dat prins Jeróme in beterschap toeneemt. 52 arseïïïe j 5 Jucij. In brieven, af komstig van ons Fransch eskader voor Palermo, wordt gemeld dat de wapenstilstand zou duren tot 5 dezer. De woede der bevolking was onbeschrijfelijk. Zij wierp met de kostbaarste meubelen naar de konkikliJKe troepen.
Men verzekert, dat de koning de Fransche bemiddeling heeft aangenomen op r'en grondslag van de invoering van een afzonderlijk bestuur op Sicilië. Dit berigt wordt echter onder ïeserve Medegedeeld.
Iv berigten uit Rome van 2 dezer wordt g?meld, dat de Napelsehe gezant ïrkiaar langs telegrafischen weg teruggeroepen is. Men gelooft, dat bij .'esieicd is, om plaats te nemen in bet ministerie. Sedert Garibaldi's overwinningen vreest men ooü te Rome voor demonstratie!!. Er circuleren onophoudelijk sterke Franecbo patrQuilles. Uit Beyruth wordt gemeld van 24 Mei, dat de moorden zich aldaar vermenigvuldigden. De Drusen maakten zich onophoudelijk aan uitdngiogen schuldig en de Christenen vreesden eene regeringloosheid. Te Alcxandrie was den SOsten Mei het gerucht iv omloop dat de burgeroorlog reed» te Beyruth begonnen was en dat de pacha onrragiig wa.i iets voor de rust to doen. % urïcti, 5 Juny. De keizerin-moeder van Rusland is me". de prinsessen Maria en Eugenia van Leuobtenberg en eentalr'y» gevolg alhier aaug-.'kornen. Morgen zullen zjj zich naar Stuttgaröl en vervolgens niüv Wil-bad begeven. Ttsria , 5 Junij. Te Genua zyn boden tgdrngen ontvangen uit Palermo, waaruit blijlct, dat Garibaldi een wapenstilstand heeft moeten toestaan wegens gebrek aan ammunitie. Volgens een gerucht hebben de opstandelingen in het paleis eene zeer aauzk-ilijke som trelds gevo-.icu. De Napelsehe troepen schoten zonder barmhartigheid op vrouwen en kinderen. De Sardini»che onderdanen hebben aich ingescheept op de Govemolo.
De nationale fondsen woidea heden a 84.25 genoteerd. ü'Sadl'i.'l , 4 Junij. Het met Marokko gesloten tractaat is afgekondigd. De betaling van den eersten termyn der Bchadeloossttilling zal den lsten Julij plaats hebben. 9<ond:-n , 5 Junij. De Timet deelt eene verklaring meao door don Juan, den broeder van den graaf de Montemoliu , aan da Cortes toegezonden. Deze verklaring luidt als volgt: De abdicatie van mijn broeder noodzaakt mij om op te komen voorde regten mijner familie op den S,aanschen troon. Ik zal echter niet toestaan dat men een beroep op de wapenen doe. De7ï«n«zegt, dat op hot _erucht, als zouten KeTOlff ™n ac aanvrage van Napel», een Oostenriik.ch legercorps van ISOUOman eene beweging ten gun_t„ van N.peU hebben gedaan eenge Fransche regiment onmiddel naar de aangewezen plaats zyn oprukt, als wanneer bleek, dat het gerucht van allen grond o Moot was Nanels beeft ook de mterventie van Fraurtryk S'ge oepen ; de tfzer ontving „e dépêche waann dit verzoek ver at was te Lyon, en antwoordde onmiddelyk , dat van eene .Fransche »nterveutie_roi»trekt_ geen nu-ake kon zyn.
I wnrïen 5 «Tunü- K.rffij vast; Ceylon Native fil/S k fi2/ . — SuiUer veel ter msrkt gebragt tot 6 d. lager. — Thee: Comi_.ua Co so 17% d- — KÜ9t raßt mst vraag. R^apolie (bruine) f >0.6/-. Patent- £ 42.fi/- a 43. Lijn- £ 23.3/.. Hennep: St. Pet. Rein £ 28.4/- - 28.6/-; Riga Rein £ 39.6/--k 31. Voorraad 2_oo tors.
Talk: (St. Petersb. Kaarsen) in loco 523. uit. Junij 51/9 a 52/-, Julii/Sept. 51/9, 0«t/Dcc. s/9. De markt verkeerde in eene kalme stemming. Heden werden afgeleverd 109 en aangevoerd 600 vaten. Cochenille: Honduras Zilver, middel fijn 3/5 k 3/8. Schotsch IJzer 49/fi. Liverpool , 5 Junij. Heden _ijn 3000 balen Katoen tot onveranderde pryzen afgedaan.
---

Beurs van Londen, 5 Junij.
Consols 95; öardime —; Mexico 21%; Portugal 45; Spanje 3 pCt. 48; Rusland 5 pCt. 108; dito 4& pCt. 97%; Hollend 4 pCt. 101 ; Hlir.ois Shai a* 57 ; aito Bonds 81. (tilotkotrt.) onsols 55.
---

Beurs van Parijs, 5 Junij.
Fransche o pCt. 70.15; dito 4% pCt. 96; Fransch-Oostenr. Spoorweg 513; Orcd. Mob. 665; Spanje o pCt. 46%; dito 1» pCt. -. iSlotkoer.l.) Fransche S pCt. C 9.85.
---

Beurs van Madrid, 4 Junij.
Sjjanje Binnenl. S pOt. 48.20; dito 1% pet. 38.40. TVSS. Bcsvemstaamdc dépêches waren reeds in onze vorige Kdilie opgenomen.
TSPssrsss , 5 Junij. Tydirgeri uit Napels houden in, dat de wapenstilstand voor oubepaalden tijd ie verlengd. Generaal L_. tizia is uit Napels aangekomen als overbrenger van eene nieuwe c_pitulatie; hy zoude tevens aan de regering hebben doen opmerken, dat de Napelsehe soldaten weigerden tegen de insurgenten te Btrijden en dat de desertien talryk werden. De geestdrift voor Garibaldi sloeg tot het leger over.
Op Sicilië predikte de geestelykheid openlijk een kruistogt tegen de Napelsehe regering.
JVapels , 2 Junij. De generaal Letizia is heden morgen naar Palermo teruggekeerd met bet bevel den wapenstilstand te hernieuwen. Evenwel werden voortdurend schepen met ammunitie naar Sicilië gezonden.
De reg- ring heeft in het bijzonder de ondersteuning van Frankryk pevraagd e_P»sn den staatsraad opgedragen de zamenstelling van eene constitutie, geschoeid op de leest der Fransche staatsregeling.
Gisteren zyn 500 gekwetsten alhier aangekomen. Daaronder bevinden zich verschillende gekwetste manschappen van Garibaldi, die gevangen genomen zyn.
Berlijn, 5 Juny. Rogge per voorjaar 49; per naj. 49 Olie per voorj. 11%, por naj. 12.
---

Beurs van Weenen, 5 Junij.
(Slotkoert.) Vietall. 5 pCt. 69.30; dito Nation. 79.60; Bank- Actiën 861; Oost. Cred.-Actien —; Fr.-Oost. Spoorw. Goua _; Wissel op Londen 131.40.
---

Beurs van Frankfort, 5 Junij.
(Slotkoert.) Metall. 50ty,; dito Nation. 58 &; Spanje 3 pCt. 45 ü; dito i 4* pCt. 373/,; Cred -Act. —. Wissel Amst, kort —.
---

Beurs van Hamburg, 5 Junij.
Rusl. Nieuwe 3 pCt. >.0%; Spanje 3 pCt. -<3, dito 1% pCt. —.
---

Beurs van Berlijn, 5 Junij.
(Slotkoert.) Pruissen 4%pCt, -; dito Nieuwe 5 pOt. —; Metall. 5 pCt. 52% ; dito Nation. 59% ; Oost. Cred.-Actien —; Fr.-Oost. Spoorw. —; Rusl. bij Stieglitz sde serie 95- dito 6de serie 105%; Russen 5 pOt. 1051$; dito Nieuwe 3 pCt. 63%.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Zitting van Dingtdag, 5 Juny. Na voorlezing en goedkeuring der notulen stelt de Voorzitter oan de orde van behandeling: I°. bat wetsontwerp tot wijziging der wettelijke bepalingen be'rekkelijk het bwitenslandt verteren van pensioenen en onderstanden len laite van den staat. Dit ontwerp gaf aanleiding tot.eene korte discussie. De heer van Beeck Vollenhoven herinnerde dat in de zitting in 1854/55 eene dergelijke voordragt houdende vrijstcllina van de wettelijke bepalingen betrekkelijk het buitenslands verteren van pensioenen is behandeld, waar hy tegen waa en die ook door de Kamer werd afgestemd. De voorname bezwaren waren des tijds dat die vrijstelling toon a,lcen betrekkelijk de militaire pensioenen werd voorgedragen, hetgeen onbillijk was ten aanzien der burgerlijke ambtenaren en ten. andere ornaat er financieel bezwsar bestond tegen de opheffing drr korting van i/3 van bet pensioen, dat buitens lands verteerd wordt. Het eerste bezwaar is <ij deze voordragt opgeheven. Het tweede niet. Intusschen beeft bij te dien aanzien nagegaan hoevee! bet gemiddeld bodreg dier kortingen bedraagt, err dan moet bij bekennen dat dit r.iet ran dat belang was als hy zich destijd» had voorgoateld. En cmdnt thans de voordragt uitgaat van billijke gelijkstelling tus.chen de burgerlijke en militaire gepenaio eerden , zoo ook met de cathegorie der O. I. gepensioneerden, daarom kan hij thans aau het ontwerp zijne goedkeurende stem geven.
De herr van Nispen van Sevenaer behoorde in 1855 tot de bestrijders van het toenmalig ontwerp. Op den voorgrond stelt hij dat bij zich ook thans nog niet goed kan vereenigen met bet door de r<gering aangekleefde denkbeeld dat een pensioen geene gunst zou zyn hoezeer dan ook de burgerlijke ambtenaren bijdregen aan h-t pensioenfonds doen. Beter kan hij beamen het andore motief, dat nB__."_i;k het bedr.'.g der kortingen wegers buitenslands vetteerde pensioenen z"er gering i». Maar wat be- W'jst dir ? li. i. jui.t dat de bestaande bepalingen goed gewerkt hebben, zoodat er weinig gebruik van gemaakt is en dat het meerentieel der pensioenen binnen 's lands is verteerd. Wanneer nu de korting wordt opgeheven, rlan vreest hij dat even daarom h.t veneren buiten '4 linds weder gal toenemen. Er w.rdt jaarlijka pi. n>. ƒ 3,8ü0,0r0 aau pensioenen uitbetaald. Wat er "te drer zake in Oost-Indie wordt genoten, is voor de niet insewijc-m, niet met juistheid na te gaen. Zijne vree» is dus dat do tbans verkende vrijheid bet gevolg zal hebben, dat zeer velen bun pensioen buiten 'slands zullen gaan verteren. Intusschen, de regering eu de andere kamer zijn op dit punt gerust. En nu wenscht hij zijne et-m afhonkeiyk te maken van deze toezegging, dat de regering in den aanvang van elk jaar eene Inst ean ac staten generaal overlegge houdende opgaye van hen die van de gunstige bepalingen thans vast gesteld, gebruik hebben gemaakt. Daart.it kan dan beoordeeld worden, de werking van deze wet. He heer van Hall minister van finantien, herinnert, dat deze voordragt reeds aanhangig was toen hij optrad, maar dat hij met genoegen de voortzetting der behandeling heeft geprovoceerd, omd.lt het ontwerp steunt op een beginsel van billijkheid en rcgtvaardigheid. Hy vree.t ook niet het beduidend toenemen van ac vertering der pensioenen buiten 's lands. Bij de vaststel ling üer wet van 1848 was de presumtie er wei voor, omdat het toen m den vreemde goedkooper leven wa» dan hier. Tegenwoordig is dit het geval niet en is hier te lande zeker de levenswijze met duurder dan elders. Maar bovendien, in het algemeen i» de Nederlander zeer gehecht aan zijn geboortegrond. Met hóe meer moeite deze aan de baren ontwoekerd rs, hoe mee.- moeite het kost dien bodem to bewaren, des te meer zyn de bewoners er aan gehecht; misschien meer zelfs danwenschelyk is. Hij gelooft dus niet dat deze wet het verteren van pensioenen buiten 'slands zal bevorderen. Met genoegen heeft hij van de beide vorige sprekers tchoord, dat hunne vioegere beiwaren , heizij geheel hetzij grootendeels, waren vervallen, en daarom kan het overbodig zijn uit to weiden over de vraag: of een pensioen eene gunst is. Maar hij is het een» met den heer van A'isy.n, dat men met de werking dezer wet eene proef kan nemen, en daarom ziet liy geen bezwaar in het geven der verlangde toezegging, om in het begin des jaars eene opgave te doen van de pensioeuen die buiten 's lands verteerd zijn. Mogt het dan daaruit blijken, dat de opheffing der korting zoo sterk werkt als men in 1.55 vrtesde, dan zal de wetgever bij magte zijn om op de bepalir^ terug te komen. .Ten Blottebeantwoordt hij de opmerking van het verslag aangaande bet domicilie, en meent dat. ten deze niet art. 74, maar wel de artt. 75 en 76 van het Burgerlijk Wetboek in aanmerking komen.
De heer Casembroot, minister van oorlog, beantwoordt de ste.ling in den aanhef vsn het verslag opgenomen, dat namelijk voor de militairen zeer zeker het prnsioen als eene gunst moet worden aangemerkt. Hy wijst op de bcßtaande wet op het bevorderen, omslaan en pensioneren van militaire officieren. Daarby wordt liet regt op pensioen verleend in de gevallen daar om- Bcbreven , zoodat de officier mot 40 jarige dienst en 55 jarigen ouderdom zijn pensioet: mr ii;.' toet in de hand kan vorderen. Daardoor wordt dan ook alb denkbeeld van gunst uitpeslofeo.
Na eene korte woordenwisseling tusschen den heer van Nispen en den Minster van Finantien over _o gevolgen dezer wet ten aanzien van de bepaling van het domicilie, wordt het ontv vp in stemming gebragt en aangenomen met algemeene stemmen. Insgelijks worden met algemeene stemmen, doch zonder discussie ft angenomen: 2°. Het ontwerp , strekkende tot eindbestemming der baten , bedoeld in art. 13 der wet van 5 Maart 1852 (Staatsblad n°. 45) (regeling der .aken van de voormalige wees- en momboirkamers); 3°. Dat tot bekrachtiging van provinciale belastingen i» Groninejen s
4°. Tot verhooging der begrooüng wegens den arbeid der gevangenen over 1859,- en s°. Tot inkoop en amortisatie van rentegevende nationale schuld. De Voorzitter geeft thans het woord aan den heer Fransen e. d. Putte tot het uitbrengen van rapporten op verzoekschriften *üe daarop breedvoerig verslag doet van de adressen betrekkelijk ■de verleende concessie Scheveningen-Haag-Leiden.-Woerden, met afwijzing der aanvrage van de heeren Schretlen en Maxwilt, tot concessie der lijn Schéveningen- 's Hage-Gouda. Na de strekking der nieuwe adressen te hebben doen uitkomen en bet slot van het adres der heeren Schretlen en Maxivils aan den koning gerigt, te hebben voorgelezen, komt de commissie tot de conclusie »iat zij zich van de beoordeeling der gronden en beweegredenen in die ntukken vervat moet onthouden, zelfs ten aanzien der opmerkingen in het zoo even genoemd adres der heeren Schretlen en Maxwils voorkomende , ,i dat zij evenwel van oordeel is, dat deze der aandacht overwaardig zijn en welligt zouden knnnen leiden om hunne aanvrage in nadere overweging te nemen." De commissie stelt mitsdien voor nederlegging ter griffie en afschrift aan de ministers van binnenl. zaken en van finantien.
De Voorzitter opent de beraadslaging over het uitgebragt rapport. De heer van Swinderen stelt voor, om vermits de tyd ontbreekt ter dadelyke overweging van het uitvoerig verslag der commissie, dat stuk to doen drukken en ronddeelen en over de conclusie in eene volgende vergadering te beslissen. Dat voorstel ondersteund wordende is daarop, bij hoofdelijke omvrage, aangenomen met 22 tegen 8 stemmen. TEGEN de heeren: Huydecoper van Maarteveen, Michiels van Kessenich, Rijsterborgh, Taets van Amerongen, Bosch van Dfakestein, van Rijckevorsel, van den Dries en Philipse.
Vervolgens is de kamer in comité-generaal overgegaan tot vaststelling van hare huishoudelijke begrooting voor 1861. Na de heropening der zitting heeft de heer Franten van de Putte, uit naam van de commissie tot de verzoekschriften, verslag gedaan op een adres van den heer A. L. Rutgers van Rozenburg, te Amsterdam, houdende nadere bezwaren tegen administratieve handelingen van het departement van finantien. Dit adres is een gevolg van de discussien, die in Fabruarij jl. over «en vroeger adres van dienzelfden heer in de kamer zijn gehouden. Do adressant legt zijn oogmerk nader bloot en geeft te kennen dat hij getracht heeft, op eene geoorloofde wijze regt te verkrygen. De commissie herinnert, dat de kamer, in hare zitting van 22 Febr., besloten heeft nopens dat vroegere adres eenvoudig over te gaan tot de orde van den dag, zonder zich over de kwestie van hare bevoegdheid uit te laten. Daar er nu in het nieuwe adres geen nieuw verzoek wordt gedaan, zoo stelt de commissie voor, dat stuk, dat slechts eene mededeeling bevat, voor kennisgeving aan te nemen. — Dienovereenkomstig wordt besloten.
De Voorzitter heeft daarop de vergadering tot nadere bijeenroeping gescheiden.
---

