KENNISGEVING. Uitloting van Obligatiën der Leening ten laste van de Gemeente.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam,-doen te weten -. dat de uitloting van Obligatien vau de in Februarg 1859 uitgegeven eerste reeks ad ƒ 500,000 der Leening ten laste der gemeente Rotterdam, groot ƒ 2,000,000 , rentende 3% ten honderd in het jaar, die ingevolge het bepaalde bij art. 5 van het raadsbesluit van 13/15 Januari] 1859 (Gemeenteblad n°. 4) in de orste helft der maand Junij moet geschieden', zal plaats hebben in het openbaar op Vrijdag den 15den Junij eerstkomende des middags ten 12 ure ten Raadhuize; dat alsdan rullen worden uitgeloot dertien stuks Obligatien ieder van ƒ 1000, behoorende tot do eerste reeks in de bovengemelde leening; en dat belanghebbenden worden uitgenoodigd by die uitloting tegenwoordig te zijn. Rotterdam, den 6den Junij 1860. Burgemeester en Wethouders voornoemd , De Secretarie, Ve Burgemeester, 3. 3j. NIERSIRASZ. 3. F. HOFFMANN.
---

Beurs van Weenen, 6 Junij.
(Slotkotre.) Metall. 5 pCt, 69.20; dito Nation. 79.40; Bank- Actien 860; Oost. Ored.-Aotien 185.30; Fr.-Oost. Spoorw. 266- Goud 33; Wissel op Londen 131.75.
---

Beurs van Parijs, 6 Junij.
Fransche 3 pOt. 70 -w 'dito 4% pCt. 96.10; Fransch-Oostenr. Spoorweg 512; Cred. Mob. 667; Spanje 3 pCt 46 _; dito 1% pCt. -. (Slotkoer*.) Fransche 3 pdt. 70.
---

Beurs van Brussel, 6 Junij.
Oottenr. Metall. 5 pCt. 51; dito Oost. Cred-Actiën 355.50,
---

Beurs van Antwerpen, 6 Junij.
Metall. 5 pCt. 51%; dito Nation. 58%; Oost. Ored.-Act. 358.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 6 Junij.
By de eerste kamer der staten-generaal is o. a. ingekomen een adres van ged. staten van Overyssel, betoogende de wensohelijkheid van: I°. den aanleg van een spoorweg van Harlingen op Rheine, over Zwolle, Raalte, Ny verdal, Almelo, Borne, Hengelo en Enschede, met eene vertakking naar Hannover over Oldenzaal en 2°. eene verbinding der hjn van Kampen, uitgaande aan bovengenoemde lyn, gelijk zulka vroeger was voorgesteld.
Door de kiesvereeniging Regt voor allen te 't Sage, is tot lid der tweede kamer aanbevolen jhr. mr. W. T. Gevers Degnoot. Eenige kiezers uit het district Delft bevelen voor de aanstaand» keuze voor een lid van de tweede kamer aan jhr. W. Boreel Tan Hogelanden, voormalig president van de tweede kamer der staten-genetaal. De vereenigingen Behoudt iet goede en Coneordia te Sneek , hebben het aftredend lid, mr.S. Wybenga, tot kandidaat gekozen. De kiesvereeniging Grondwettelijke Vrijheid en Vooruitgang in het hoofdkiesdistrict Winschoten, heeft tot kandidaat voor de tweede kamer der staten-generaal gekozen den aftredende, dr. Westerhoff, te Warffum. De kiesvereeniging de Grondwet, te Amsterdam, heeft de volgende heeren tot kandidaten voor het lidmaatschap der tweede kamer der staten generaal voorgesteld.- mr. J. Heemskerk Az O. van Heukelom en S. Cool, allen leden van den gemeente raad; en de kiesvereeniging Amsterdam, by de verkiezing op Dingsdag 12 Juny a. s. aanbevolen de heeren: W. Poolman E. W. Cramerus en mr. P. J. Teding van Berkhout Te Amersfoort heeft de kiesvereeniging Bendragt het aftredend hd, mr. J. K. baron van Goltstein en de kiesvereeniging Amersfoort mr. A. W. Engelen tot hare kandidaten voor de tweed* kamer gesteld.
Te Deventer hebben de beide kiesverenigingen Vrijheid e» Orde en Heil van het Vaderland het aftredend lid mr. Thorbecke met algemeene stemmen tot kandidaat gesteld; de heer van Logohem, oud-burgemeester, dien men tegenover hem stelde. wenscht niet in aanmerking te komen.
Men verneemt, dat de lijst van aanbeveling, door de arrond.-regtbank alhier opgemaakt, ter vervulling der vacature ontstaan door ds benoeming van jhr. Mr. F. W. A. Beelaerts Tan Blokland , regter in die regtbank, tot raadsheer in het prov. geregtshof van Zuidholland, aldus is zamengesteld: mr. L. G. Greeve, kantonregter te Schiedam; mr. H. W. de Graaf, regter in de arrond.-regtbank te Dordrecht en mr. T. L. L. Prins, substgriffier bij de arrond.-regtbank alhier.
Wy hebben in der tijd gemeld, dat èn kantonregter èn regtbank to Amsterdam by Tonnis hebben beslist, dat de verordening op de keuring van levensmiddelen niet toepasselijk is op den groothandel. Wij vernemen thans, dat het O. M. van de» uitspraak der regtbank in cassatie is gekomen, zoodat deze belangryke vraag (in casu over anijszaad) aan het oordeel van den hoogen raad eerlang zal worden onderworpen.
De gecommitteerden van de hoofd-commissie tot de zaken der Israeliten, ontvangen hebbende de dispositie van Z. E. den minister voor de zaken der Hervormde eeredienst enz. van den 2den Juny jl., n°. 13, brengen tor kennisse der daarbij belanghebbenden , dat by bovengemelde dispositie, op voordragt der hoofd-commissie, is bepaald: I°. dat de algemeene commissie van ezaminitoren voor Israëlitische godsdienst-onderwijzers en de rabbinale commissie tot het afnemen der examina in de Israëlitische Godgeleerdheid voor dit jaar te Amsterdam zullen bijeenkomen op den 2den Julij a. s., 2°. dat tot leden der algemeene commissie van examinitoren enz. zijn benoemd, de heeren: dr. S. J. Mulder, regent ven bet Nederl. Itr. Seminarium to Amsterdam
tevens tot Toorzitter; 3. ven 3, Ferarcs, opperrabbyn der Nederl- Port. Isr. gemeente te 's Hage; dr. J. Isaacson, opperrabbijn der hoofd-synagoge te Rotterdam; A. J. Susan, rabbinaal assessor der Nederl. Isr. hoofd-synagoge te Amsterdam; A. van J. Vas Dias, waarnemend rabbinaal assessor der Nederl. Fort. Isr. gemeente te Amsterdam; A. D. de la Vilie, onderwijzer aan beo Nederl. Isr. seminarium te Amsterdam; D. d. Cohen Pereira, to Amsterdam; E. B. Asscber, mcd. dr. te Amsterdam; L. Borstel secretaris der godsdienstige Isr. schoolcommissie te Rotterdam , alsmede do heer mr. J. van S. Mulder, adv. te Amsterdam tot secretaris der beide commissien.
In den gemeenteraad van Vlissingen heeft een lid van den raad, de heer de Kruijff, zich verdedigd, wegens eene vergelijking, die door een raadslid, den heer Uyttenhooven, was gemaakt, omtrent de mindere prijzen der bouwmateriaten, onder den tegenwoordigen bouwmeester gebezigd. De heer de Kruijff oordeelde, dat dit hem, als vroeger bouwmeester, aanrandde. Andere raadsleden erkenden, dat bet verschil in prijzen te groot was , dun dat men de zaak op zijn beloop kon laten, en do heer Ruijseh dted mitsdien den voorslag, dat de heer de Kruijff eene uitgebreide memorie van verdediging zou opmaten en den raad zotugoorleggen, waarvoor hij zijn vroeger voorstel, om alle stukke__*in deze zaak in handen van den officier van justitie te stellen, introk. De ra_«d vereenigde zich met den voorslag, en de voormalige gemeente-bouwmeester zal zich dus als raadslid aan den raad te verantwoorden hebben, wegens zijn beheer.
Men schrijft aau de Middb. Ct. uit Willemsoord, gemeente Helder, van den 2 dezer:
» Heden is naar de reede gegaan Zr. Ms. instructiebrik Urania, om gedurende de maand Junij met do adelborsten ven het 2e studiejaar ki de Zuiderzee tl gaan kruisen. Di» van het 3e. studiejaar zullen in de volgende maand vei-trekfcm. Do étt-t-major -an de Urania bestaat uit den luitenant ter ie le; kl., komm. J. J. Boelen, luit. ter zes 2e. kl. J. A. P. J. de Roy van Zuidewijn, de officier van gezondheid 2e. kl. N. C. SJegt en de klerk J. Beyer. Zr. Ms. sehconerbrik Ternate, komm. luit. ter zee le. kl. jhr. N. A. Holmberg de Beckfeidt ligt ook ter reede om met de l-.gtmatrozen ie gaan zeilen. »De adelborsten, bestemd voor het korps nariniers, gaan nsar Amsterdam, en die voor de constructie naar Delft, waar zy hunne verdere opleiding zullen ontvangen. Dit zal ook in het vervolg plaats hebben, zoodat zy niet meer te Willemsoord zullen worden opgeleid." Wij vernemen dat door aüe veroordeelden tor zake van diefstal van stran.'guedaren van het barkschip Witte Cornelisz. dé With , adressen om gratie tot Z. M. den koning zijn gerigt. Daarenboven is reeds voor eenigo dag_n een adres van gelijke strekking door de meest aanzienlijke inwoners van Arnemuiden verzonden. Te Goes worden pogingen aangewend om die gemeente te doen verklaren als vrije los- en ladingaplaats. De handeldrijvenden zyn uitgenoodigd te dier zake hun gevoelen mede te deelen, waarna de kamer van koophandel gezamenlijk met bet gemeentebestuur daartoe de noodige stappen wenscht te verrigten. Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Zeeland, onder bevel van den kapitein ter zee H. Wipff, is in den vroegen morgen van den 6den dezer van de reede van Piyuiouth naar zee vertrokken, ter voortzetting zijner reize naar Lissabon. . Naar wij vernemen vertrekt Z. __. stoomschip Cycloop eerstdaags naar Zweden , om geschut voor de marine in te nemen. Heden werd te Utrecht tot doctor in de beide regten bevorderd de heer J. F. Wertheim (van Amsterdam), na openbare * verdediging van eano Dissertetio Juridica inauguralis, dc politiae dellctis jure noatro (verhandeling over de Nederlandsche politiestrafwetgeving). Van regeringswego, ia ten behoeve van de kamers van koophandel en fabrieien, verzonden een tabellarisch overzigt van den handel te Bremen, gedurende het jaar 1859. Het Staatsblad n°. 19 bevat het besluit van den 22sten Mei 1860, bepalende de pla_t-?'_g in het Staatsblad der additionele overeenkomst, ter uitweiding van het met Frankrijk gesloten verdrag wegens d*n waarborg van den letterkundigen eigendom. Z. M. heeft benoemd: bij den gen. staf, tot kolonel, den luit.-kol. H. V. E. Slapp; bij de int.: bij het iste reg. tot kol., den luit.-kol. C. P. F. Q. van Emden, komm. vnn het corps; bij het Saté reg., tot kol., den luit.-kol. L. A. C. de £och, mede komm. van het corpß. De. G. Batteké, pred. bij de Herv. gemeente ts Br-sskens, heeft voor bet op hem uitgebragt beroep naar Westkapelie bedankt. Ds. Keulemans, pred. bij do Chr. Afgescb. gemeente te Woerden is beroepen naar Zwartsluis, welke beroeping door hem is aangenomen.
*'StS}|-a*VC!_hage. 6 Junij. Heden morgen zijn per eersten spoortrein onder behoorlijk geleide een gi-uot aantal herstelde militairen uit het hospitaal naar Leiden overgebragt. — Heden is de raad van Eer in de kazerne van het re-g. grenadiers en jagers weder vergaderi, ten einde de zaak van den officier, waarvan gisteren melding gemaakt i», verder ie onderzoeken. Zoo men verneemt is er door 36 o_i«>ieren van het garnizoen «jene klagte tegen hem ingebragt. — Te Scheve_i_gen is uit zee aangebragt en wordt aan het commissariaat van politie bewaard, o-na duif, wier vleugelen onder anderen de volgende merken hebben: 1. 46. ECT 2 CAM 5. M. L. 17. * A__Sterda_a, 6 Junij. Gisteren had in het locail Met Wapen van Amsterdam, alhier, de algemeene vergadering plaats van eommiaeariss-n en afgevaardigden van de Maatschappij van Weldadig'iel:', öfidar Wór-Utföfcvan «_l.n heer OR. van Andringa de Kempouaer. Ia cteirè vergadering werden benoemd tot ledtn der Commissie tbt het opnemen der balans van 15 September tot 31 December 1859, de heeren mr. A. J. Dv.ymaer van Twist,
mr. J. Rau van Gameren en jhr. mr. J. K. W. Quarlea v-fa Ufford, en tot plaatsvervangers dé hesren mr. J. A. Kluppel en jhr. mr. C. A. Rethaan Maeai-é. De heer van Andringa de Kempenaer, die volgens do statuten als commissaris moest afireden, werd bij acclamatie herkozen. Het voorstel van het bestuur, om het gesticht Wateren op te heffen en de gronden to verkoopen, werd mét 34 tegen 8 stemmen aangenomen. — Gisteren avond had alhier de eerste voorstelling plaats van mevr. Ristori, bestaande in het treurspel Judith. Reeds vroeg waren alle rangen door een uitgezocht publiek bezet. Hare schitterende talenten bragten het aantal toehobrders zooJanig in verrukking, dat zij na elk bedrijf met een daverend hmndgeklap eën of tweemaal werd teruggeroepen. Reeds bQ hare eerste verschijning was de geestdrift des publieks zoo hoog gestegen over het terug zien der algemeen gevierde kunstenares, dat er geen einde scheen te zullen komen san het applaud'saement en het wuiven met hoeden op schier alle plaatsen. Vooral werd de bewondering opgewekt door haar gebed, en het vervolg"?—* opheffen van het reuzenzwaard, hare tooneelen met Holoptiemes en zoowel de inspiratie bij den lierzang aan de vrijheid, als door het onbeechrijfelyke gevoel van onderworpenheid en eerbied, bij het wijnen op God, als den schenker der aan haar verieende kracht. Aa__taa_ó_n Donderdag zal zy optreden iv het treurspel: Klisabeth, Koningin van Mngeland. — Door het provinciaal geregtshof van jNuord-HoUaud werd heden de zaak van C. W. Loopuit verder behandeld. Nadat door den advocaat mr. Atxg. Pmhps zijne pleidooien ten einde waren gebragt, is de uitspraak na rë- en dupliek bepaald op li Juny, des ochtends ten 10 ure. **«OUda, 2 Junij. Sedert eenige dagen zag men alhier vele binnenschepen komende dóór, of opvarende Haar de nieuw gebouwde sluis, die onlangs voor de vaart geopend is, en strekken moe* om de nad«eelige vloeden buiten te sluiten uit het gedeelte Van de rivier den Mtdlandsehen Utsel, van nabij onze stad, 'opwaarts, tot bij de Ütrechtsche gemeente Jutphsas. Te oordcelen naar het sedert de openstelling der sluis, in verbonding vaa vroeger, vermeerderde aantal schepen, mag mén  verwachten, dat het vertier voor de langs den IJasel gelegen /jhgkMt-tn, en inzonderheid voor de drie steden tus.ehen hier en fSfe «tod Utrecht, Imitongemeen groot zal worden. Men zegt, -^ktT<-> uitdieping nog over een gedeelte der vaart moet voltooid »o*d«p_k, ca dat dit reedi in het volgend jaar gereed zal wezen; soodat' alsdan ook schepen ven meerderen diepgang, dan iraareezf-jeii nu op dan tfite. «jewocn «.», tos allen tijd* ongeil»-derd zullen kunnen doorvaren. Hoe dit zg, de ingebruikstelling der sluis verwekt, reeds veel tevredenheid; terwijl het der schipperrj, en aan alle daarbij belanghebbenden , bijzonder genoegen heeft gegeven, dat. de voor eenen tijd van veertien dagen aangekondigde stremming der passage, drie degen vóór het verstryken van dien termyn is opgeheven, waardoor reeds dadeiijk vele helangen gebaat zijn. *— Heden middag ia hier aan de werf het Kromhout, met het beate gevolg te water Relaten, het stoomflottille-vaartuig de Vecht, zijnde een der beide schepen die alhjer voor gouvernements rekening gebouwd worden. , . * --eeuwarden , 4 Jua... Heden is voor het provinciaal geregtshof van Friesland, onder voorzitting van jhr. mr. H. M. Speelman Wobma, behandeld de zaak van P. M. Kennemans, beschuldigd van poging tot moedwilligen doodslag (zie N. R- Ct. van 1 Jnnij). Na afloop van het getuigenverhoor requirc-ir ie de proc--gener., mr. A.Ypey, schuldigverklaring van den beach. aan de hem ten laste gelegde mi«>daad en zijne veroorde3ling mitsdien tot wegvoering naar een oord van ballingschap. De verdediger van den besch., de heer mr. Johs. van der Veen, trachtte te betoogen, dat in casu geene poging tot doodslag had bestaan, maar eenvoudig het toebrengen eener kwetsuur, die geen beletsel van te werken van meer dan twintig dagen hsd veroorzaakt, weshalve hij, op ferond van art. 311 wetb. van strafv., concludeerde tot correctionele veroordeeling van zijnen cliënt. De uitspraak ia bepaald op aanstaanden maandag. Sen talrijk publiek woonde de teregtzitting bij, die van 10 tot 3V_ uur duurde. § Arnhem , 5 Junii. Naar men verneemt zullen door den gemeenteraad alhier de gebouwen, stallen en meubelen, der gemeente in eigendom toebehoorende en welke do;«r de militaire bezetting alhier gebezigd worden, kosteloos aau bet rijk overgegeven worden, zoo als door den minister van oorlog oi.langs op de daarbij bepaalde voorwaarden is voorgesteld. De gebouwen zijn: de Willems-, Blaauwe- en Dibbets-kazerne, de nieuwe btallen nevens de Willems-kazerne, de stal op het Koningsplein en de zieltenstal, beneveua de gebouwen, welke gebezigd wor-, den tot garnizoena-mfirmerie en het kleedings-magazijn. * Harderwijk , 5 Junij. lïeeds zijn van het koloniaal werfdepöt alhier een aantal militairen (vr«semdclmgan), die «sene verbindtenis voor 12 jaren hebben aangegaan bg het Nederl. leger, om te dienen in- of buiten Europa, bij de bataillons var. het (ide reg. infanterie te Breda ingedeeld, en nu is weder een gedeelte dier militairen van hifr naar 's Boach vertrokken, ten einde bij de veld-bataillons van het sde reg. infanterie, aldaar in garnizoen, dienst te verrigten tot tijd en wijle zij perscheepsgelegenheid naar Java zullen worden overgebragr.
De_t-=sden dezer is in de Usrcl nabij Deventer dryvende gevonden het lijk van den korporaal G.; bij het inatructie batailldn te Kampen behoorende, had hij de Pinkster dagen bij zijne ouders te Brummen doorgebragt; op Maandag vertrok hij met de bobt weder naar Kampen, de storm deed den kapitein der boot besluiten liever eenigen tijd te Deventer te blijven liggen , 6n G. maakte daarvan gebruikt om een neef te Deventer op te zoeken; welligt ia hij door den storm bij het teruggaan op de bobt van de plank geslagen; zeker ia het dat hij een oppassende jongen en eenige zoon was. — Bij den jongsten storm hebben de zeeweringen op het eiland Scnokland eene aanmerkelijke schade bekomen, waardoor eene belangrijke herstelling zal worden vereischt. — Den 3den dezer ia de westelijke dijk lang* het afwateringskanaal te Gramsbergen, ter lengte van 15 _20 eilen doorgebroken. Eene groote uitgestrektheid hooi- en weilanden loopt daardoor «.nder. — De krijgsraad in Zeeland houdt zich sedert den lsten dezer bezig met de bekende zaak van het beheer der foursges by de brigades marechaussee in Zeeland; een onderzoek dat aldaar is aangevangen in de maand October des vorigen jaars. Eenige onder-officieren zijn in staat van beechuldiging gesteld, hoewel zy nog voorloopig in vrijheid zijn.
De prijzen van het vee ter markt van Amsterdam op 6 dezer waren als volgt: Kalveren le. kwal. ƒ 50 _ 70, 2e. kwal. ƒ 40 kf 60, Se. kwal- ƒ 30 _ 50; Schapen / 24 a 30; Varkens 42 __ 46 ets. per Ned. S?.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 6 Junij.
Wij ontvangen heden vü Marseille onze Javasche brieven en dagbladen, loopende tot 23 April. Het voornaamste daarmede aangebragte nieuws deelen wij in het bij dit nommer gevoegd Bijvoegsel mede.
De dépêches, die elkander dagelijks opvolgen en doorgaans geweldig uiteenloopen, bewijzen, welk c3n groote onzekerheid er. nopens het lot van Palermo bestaat. Het eenige wat zeker schijnt, is dat het bombardement nog niet is hervat, zooals men uit' den inhoud van meer dan een telegrafisch berigt moest opmaken. Volgens den Conttitulionnel zou het bombardement heden, 6 dezer, weder beginnen; volgens de Pays pas op den 12den. Overigens verwijzen wij den lezer naar de heden ontvangen dépêches, waaruit men kan opmaken, dat weldra een laatste strijd in de straten der geteisterde stad zal worden gestreden.
Kaar men zegt heeft graaf Cavonr bij de vreemde hoven geprotesteerd tegen de hulp, die de Napelsehe regering in den strijd tegen de insurgenten op Sicilië, ontvangt van de Oostenrijksche soldaten, die heimelijk en vermomd dienst nemen in het leger van Frans 11. Het is echter niets meer dan een geruoht. De vredelievende artikelen van den Moniteur hebben een* zonderlinge uitwerking op het buitenland, vooral op Engeland. In plaats van het beoogde doel te bereiken, dienen zij slechts om het wantrouwen jegens Frankryk te vermeerderen. Als zoodanig mogen wij niet met stilzwijgen voorbijgaan, dat te Londen sprake is van een ontwerp, om die stad met gedetacheerde forten te omringen, ten einde des te beter beschermd te worden tegen een onverhoedschen aanval. Wij gelooven niet dat het vooralsnog met dit ontwerp ernst is; maar het doet niettemin den geest kennen aan gene zijde van bet kanaal. Het geruoht houdt stand dat de} koning van Napels, zich van alle hulp der overige mogendheden verstoken ziende, keizer Napoleon om hulp verzocht en de beste beloften voor Sicilië gedaan heeft. De keizer moet dit echter van de hand hebben gewezen. Er bestaan zoo vele redenen, om aan de opregtheid van die beloften hoegenaamd geen geloof te slaan, dat geen enkele mogendheid de verantwoordelykheid voor de toekomstige staatkunde van het hof van Napels op zich zou willen nemen. Voor eenigen tijd en ook ten vorigen jare is er veel gesproken van een manifest van Mazzini, waarin hij zich schaarde aan de zyde van koning Victor Emmanuel, sedert deze zooveel gedaan had voor de eenheid en vrijheid van Italië, terwyl hg hem voorts aanspoorde op dien weg met volharding voort te gaan. Sommigen geloofden dat dit manifest inderdaad van hem was uitgegaan; anderen daarentegen hielden het voor apoervph. Dit laatste gevoelen bekwam de overhand sedert de staatkundige vrienden van den befaamden volksmenner het manifest insgelijks voor ondergeschoven verklaarden. Er is thans zekerheid over deze zaak verspreid. Mazzini, die tot dusverre alleen anderen had laten spreken, is namelijk thans zelf met een manifest voor den dag gekomen. Hij zegt daarin, dat hg zijne afwachtende houding vooreerst zal blijven in acht nemen, ten einde Victor Emanuel op den weg, dien hij tot nu toe bewandeld heeft, te laten gaan, vermits dit zal dienen om de eenheid van Italië te bevorderen. Hij kan zich echter niet met het monarchale beginsel vereenigen, en daarom blijft hg bij zgne republikeinsohe gevoelens, overtuigd als hg is, dat de republiek het werk zal voltoogen, wanneer de monarchie hare taak volvoerd en Italië rjjp gemaakt heeft. Zijne leus is dus: de eenheid en vryheid van Italië, hetzij met, hetzg zonder, hetzij tegen den koning. Wij gelooven dat de kans voor Mazzini's wensch — de republiek — nimmer ongunstiger is geweest dan thans. Eindelijk weet men iets bepaald nopens de gezindheid van don Juan ten aanzien van de door zijne broeders geabdiceerde regten op de Spaansche kroon. Don Juan wil voor zich zelven niets van die abdicatie weten, maar blijft zgne regten handhaven. Hij heeft dit aan de Spaansche Cortes in een protest doen weten. Intusschen verklaart hy tevens, dat hg , om die regten te handhaven , geen beroep zal doen op de wapenen; dat is met andere woorden, dat hij den burgeroorlog niet in Spanje wil doen ontbranden. Hij zegt dat hij alleen door den steun der algemeene opinie tot het wettig gezag hoopt te komen en dat hij wenscht dat het land, te midden van orde, door het wettig gezag hersteld, zal voortschrijden op de baan des vooruitgangs, overeenkomstig den gceßt der eeuw.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
JLonden, 5 Jnnij. Het Lagerhuis beeft zich gisteren in committé bezig gehouden met de behandeling der reform-bill. Bn die gelegenheid heeft lord John Russell de in omloop zijnde geruchten tegengesproken, dat de regering voornemens zoude zijn, de reform-bill in te trekken. De debatten zijn tot Donderdag verdaagd.
— De koninklijke familie is heden, vergezeld van den koning der Belgen en den graaf van Vlaanderen, naar Windsor vertrokken.
— De Globe meldt, dat de keizer der Franschen den heer Kreutzer Rassaerts, schrijver van verschillende werken over den Franschen handel, tot permanent Fransch consul te Manohester benoemd heeft.
Er wordt alhier eene nieuwe stoombootmaatschappij opg«s-rigt, ondej: de benaming van London and Oriental SteamSaviaation-Company, met een kapitaal van £ 2,000,000, Die maatschappij «telt zich ten doel schepen van 6000 ton en 1200 paardenkracht te laten bouwen, welke schepen de reis naar Indie om de Kaap de Goede Hoop in 45 dagen zullen moeten afieggen. jjet yertrek van de Great-JOastern naar New-York is tot den 20sten uitgesteld. . _ De boxers Heenau en Sayers hebben een reeks voorstellingen in de provinciën begonnen. Zoo verneemt men uit Manchester, dat zij aldaar een Tuistgevecht met handschoenen ten beste hebben gegeven, dat luiden bijval moogstte. Ook werd door hen de verzoenings-scène en de overhandiging der eere-gordels uitgevoerd. In weerwil v«n de vrij hooge entree (10/-, 5/-en 2/6) was het publiek talrijk opgekomen. Volgens berigten uit New-Tork, heeft de reis van den prins van Joinville naar de Vereenigde Staten alleen ten doel, om voor zijn zoon de vergunning te bekomen, om op de maritieme akademie van Anapolis te studeren.
---

Beurs van Berlijn, 6 Junij.
(Slotkoeri.) Pruissen 4% pCt. —; dito Nieuwe 5 pOt. —; Metall. 5 pCt. 51% ; dito Nation. 59!_f; Oost. Cred.-Actien —; Fr.-Oost. Spoorw. —; Rusl. bg Stieglitz sde serie 95; dito 6de serie 105%; Russen 5 pOt. 105%; dito Nieuwe 3 pCt. 63.
---

De Verkiezingen.
in Almelo wordt de kandidatuur van den heer vak Hoev____ fel bestreden. Men doet al het mogelijke om den man, die met •en gzeren consequentie en zeldzaam talent, gedurende meer dan •sn tiental jaren dezellde beginselen in de Tweede Kamer heeft voorgestaan, daaruit te verdry ven. Gelukten die pogingen, men zou aan het vaderland een groot verlies berokkenen. Wij zyn het niet in alles met den heer tan HoëvBEL een»; hy laat zich door het vuur zgner overtuiging wel eens verder wegsiepen, dan wy hem zouden willen volgen. Maar is dat eene reden, om hem, als men voor het overige zijne beginselen deelt, zijne plaats in de vertegenwoordiging te ontzeggen; om iemand van zyne kennis etx zpn talent te ontrukken aan een werkkring, waarin hy uiterst nuttig is. Bezit de regering kracht, dan moet zg hem, waar hij te ver gaan wil, teregtwijzen, en daarvoor zal haar, als zij in naar gelyk ie, de medewerking der vertegenwoordiging niet ontbreken. Indien zij het goede wil, dan behoort zy met genoegen een man als den heer van Hoêvell naast zich te zien. Is z'y* het met hem eens, dan is hy een magtig bondgenoot; w zy van het tegendeel, van hetgeen hy wenscht overtuigd, dan is hy een waardig kampioen, dien men in een strijd voor waarheid en regt niet behoeft te vreezon en dien het zelfvoldoening schenkt, te overwinnen. Wy twijfelen er dan ook niet een, of in Twenthe zal men zich aan al de tegenwerking niet «toren en zynen afgevaardigde, dien men zulk eene reeks van jaren, als een der krachtigst© mannen in de vertegenwoordiging heeft leeren kennen, wel weder kiezen. In Arnhem zyn wij getuigen van een belangwekkenden strijd. Daar staat het zuivere constitutionalisme, tegen de zuivere antirevolutie over. Beginsel tegenover beginsel, dat is een eerlyke •tryd in een constitutionneelen staat; zoo hoort het. De baron vies Linden, heeft nimmer in zijne beginselen geweifeld, hy vertegenwoordigde steeds het zuivere anti-revolutionnair beginsel. Alhoewel onze tegenstander, aohten en waardeeren wy hem, als *en man van karakter en overtuiging. Tegenover hem staat «e heer van Tets, de afgetreden minister, die liever afstand ven zyne portefeuille, dan van zijne overtuiging heeft gedaan; dien men met den heer van Bosse , in der tijd in het ministerie RochusS-N heeft genomen, om aan de constitutionneelen waarborgen te geven. Dat onze wenschen voor den heer van Tets "tin, behoeven wg wel niet te zeggen. leder kiezer raadplege Meet echter zyne eigene beginselen, en geve zijne stem, naarmate hij ze bg den een of anderen kandidaat terug vindt. In Hoorn staat do heer de Lan«u_ tegenover den heer Nolthbnius. Hier is de strijd anders. De heer DB Langu is een man van constitutionneele beginselen, dien wg gaarne in de kamer zouden zien. Wat vertegenwoordigt echter de lieer Noltjdb- Nrtrs? Wy weten wel, dat hij met onze grondwet niet zeer te vreden is; maar wat verlangt hy in hare plaats? Dit weet men niet, en dat behoorden de kiezers toch wel te weten, alvorens zy hem hunne stem geven. In Hoorn hebben de liberalen den heer Blussé van Oud-Alblas, tegenover den heer van Fobsest gesteld. Is de heer van Fo- Kbbbi een anti-revolutionnair of niet? Regt weten wg het niet. Wy hebben hem wel eens in die rigting ontmoet, maar in hem noch de consequentie, noch het talent van den heer van Lijnden kunnen ontdekken. Zijne economische verhandeling over het land met ééne koe, ligt een ieder nog versch in het geheugen. Hoorn zal dus wel doen met een kundig en ervaren koopman, als de heer Blussé te kiezen, die zich steeds gelijk gebleven is in het bewandelen van den constitutionnelen weg, en die zeker, waar het de materieele belangen geldt, in den schat zijner ervaring en handelskennis betere argumenten zal weten te vinden, dan die aan ééne koe ontleend. Ook in Dordrecht is de h?er Blussé candidaat. Waarsohgnlijk zullen de stemmen daar eoht*r zeer verdeeld zijn, omdat er nog twee candidaten, de herren VAK dbb Poel en van deb Hbim, tegenover hem staan.
Het eerste optreden van den heer Pooima», de afgevaardigde uit Amsterdam, was alles behalve geluktig. Het zou niet zeer moegelyk zijn, uit zyne gehoudene rede over de cultuur-contracten, aan te toonen, dat in zooverre zij op de zaak in kwestie sloeg, er de. tegenovergestelde conclusie uit volgt, dan hij er uit trok; terwyl men voor het overige daarin niet die kennis van het onderwerp aantrof, welke men in een man, die onder de vlag Tan koloniale specialiteit in dc Kamer werd gebragt, met regt vorderen mag. Wy hopen dat hem een mededinger gegeven zal worden, die, welk stelsel ook, krachtiger zal kunnen verdedigen. De heeren van Heukeloh en Hbbmskbbk zullen waarschynlyk niet veel tegenstand ontmoeten. In Goes staat de heer FbaitseïJ van de Putte tegenover den heer van Diggelen. De heer van Diggilen is, meenen wij, in der tyd als liberaal aanbevolen. Wy hebben tot nu toe geene redenen, hem die hoedanigheid te ontzeggen; maar het is niet genoeg de liberale beginselen aan te kleven, men moet ze ook met waardigheid kunnen verdedigen, en hierin hebben wy den heer VAN Diggelen niet kunnen bewonderen. Naar hetgeen wij van hem gelezen en gehoord hebben, gelooven wg met, dat hij ooit eenigen invloed in de Kamer zal kunnen uitoefenen, en meent men het met de liberale beginselen goed, dan behoort men zooveel mogeiyk te zorgen, dat zy m de vertegenwoordiging kraohtige voorstanders vinden, welke zich zelvei en daarmede hunne beginselen weten te doen gelden. De ktezors van Goes zullen dus verstandig doen met den heer Fbansen vah bb Püttb in zyne plaats af te vaardigen, die op koloniaal gebied zioh als uitnemend deskundige heeft doen kennen, en die in z'yn brief aan de kiezers van wyk 9 hier ter stede, heeft getoond, boven persoonlyke eer-uoht verheven te zyn, en niets te bedoelen, dan de zegepraal van de waarachtig constitutionneele beginselen, hetwelk hem deed wijkeni, waar hy tegen iemand zoude moeten s ..den, die ze met waardigheid kan verdedigen; een voorbeeld dat zeker niet genoeg op prgs gesteld kan worden. En nu Rotterdam hieraan wijden wij een afzonderlek artikel.
---

Fransche Post.
* Parijs, 5 Junij. Het gerucht is sedert een paar dagen in omloop, dat de keizer het voorstel tot eene tusschenkoLt in de Sicüiaansche aangelegenheden zou hebben aangenomen, op voorwaarde, dat de Napelsohe regering zich verbiSdt, om aaS Sic.be eene liberale constitutie te geven; volgens anderen echter zou Z. M. dit geweigerd hebben, met de bÖToepag, dat de Italiaansche aangelegenheden hem niet aangingen en dat hij er zich niet in wilde mengen. Het laatste heeft, althans wat de strekking betreft, de waarschijnlijkheid voor zich, want het is moeijeiyk aan te nemen, dat de Fransche regering, die in hare half officieele dagbladen zooveel bewezen van sympathie voor Garibaldi gegeven heeft, een ander antwoord zou gegeven hebben. Heden morgen heeft de keizer op de Place Caroussel eene revue gehouden over de divisie Bazaine, die onlangs uit Italië is aangekomen. Onze bevolking heeft deze soldaten, door uitbundige toejuichingen schadeloos gesteld voor die parade, welke hen eigenlijk maar vermoeid heeft. De keizer heeft bg die gelegenheid ridderkruisen en medailles uitgedeeld. Heden is het hof naar Fontainebleau vertrokken, waar eenige feesten zullen gegeven worden. De eerste reeks van genoodigden zal aanstaanden Donderdag van hier vertrekken. _ Het huweiyk der dochter van den heer Mirès met den prins ' n uu""'' ™ neden in de kerk de ls Madeleine voltrokken. Ve beterschap in den gezondheidstoestand van prins J éróme gaat voort. Br zullen dagelijks geene bulletins meer worden uitgegeven. De Fransche marine staat op het punt een gevoelig verlies te ondergaan: de admiraal Farseval-Dechênes verkeert in een staat, die weinig hoop op zijn behoud overlaat. Uit de Vereenigde Staten is vernomen, dat de prins van Joinville te New-York is aangekomen en onmiddelijk een bezoek by den i president van de republiek heeft afgelegd.
---

Belgiscghe Post.
Brussel, 6 Jun'y. In de zitting der kamer van afgevaardigden op gisteren heeft de heer Henri de Brouok-re verklaard, dat hg de taak op zich had genomen, om een protest over te leggen van de suiker fabriekanten, onderteekenaars van de bekende petitie, tegen de anti-nationale strekking, welke men daaraan toegeschreven heeft. De petitionnarissen verklaren in het protest dat zij alleen als eenvoudige indnstrieelen voor hun belang zijn opgekomen; aan de politiek blijven zg vreemd. Vol vaderlandslievend gevoel, zijn zy gehecht aan het land, welks kinderen zg zijn, door de banden des bloede, door die van den bodem, door zyne instellingen en door gemeenschappelijke belangen. Zij verklaren dat de beleediging, hun zoo onverdiend aangedaan, oneindig erger is dan de ondergang hunner fabrieken. Vervolgens zijn de discussien voortgezet over het ontwerp tot afschaffing der gemeentelijke accijnsen. Eenige sprekers hebben daartegen en eenige andere daarvoor het woord gevoerd. De heer Jamar, die het ontwerp verdedigde, vond aanleiding om te verklaren dat het land onveranderlijk gehecht was aan zijne dynastie en zijne liberale instellingen, die onafscheidelijk aan elkander verbonden zijn. Indien ooit 's lands instellingen met eenig gevaar mogten bedreigd worden, hetgeen de Hemel verhoede! dan zou de geheele natie opstaan om met alle kracht weerstand te bieden en, zoo noodig, eervol te sterven.
Bij het uitspreken dezer woorden lieten zioh daverende toejuichingen hooren van alle banken der vergadering en Tan de publieke tribunes.
De debatten zijn hierop verdaagd. — In de vorige week werd alhier, door de daartoe bevoegde autoriteit, eene echtscheiding uitgesproken. Na afloop dezer formaliteit begaven zich de gescheidene echtgenooten met de getuigen naar een hotel, alwaar de ontbinding van het hnwelijk op dezelfde feestelgke wyze werd gevierd als by de bruiloft had plaats gehad.
---

Per Telegraaf.
Marseille , 6 Juny. Over Messina zijn alhier regtstreeksche berigten uit Palermo aangebragt. Daaruit blijkt, dat de stad thans geheel en al door de bewoners verlaten is; alle goederen van waarde zijn aan boord der schepen geborgen. De consuls hebben eveneens de stad verlaten, met uitzondering van den Franschen consul, den heer Boulard, die zijne bezittingen aan boord van het oorlogsstoomschip Deseartes heeft doen brengen, en zioh voor het overige gereed houdt, om zich eveneens op dat vaartuig te begeven voor het geval, dat de stad andermaal het tooneel van een Moedigen strijd mogt worden.
Het revolutionnaire committé heeft, nit naam van den dictator Garibaldi, doen bekend maken, dat het volk van Sicilië zal opgeroepen worden om by eene algemeene stemming te verklaren of het al dan niet verkiest dat het eiland bij Piemont zsl worden ingelyfd.
De insurgenten waren niet ruim van levensmiddelen voorzien; zy hebhen althans de plattelandsgemeenten doen uitnoodigen om hen zoo spoedig mogelijk levensmiddelen toe te zenden.
In alle straten van Palermo zijn thans barricades opgeworpen en is de stad in het algemeen door de insurgenten in een geduchten staat Tan tegenweer gebragt. Als eene bijzonderheid wordt nog gemeld, dat Garibaldi een groot aantal granaten ter zijnor beschikking heeft, die, van eene nieuwe vinding, de moorddadigste uitwerking hebben. De douaniers zijn met wapens en bagage tot de insurgenten overgeloopen. Op het Napolitaanscbe leger zelf wordt zeer sterk gewerkt, ten einde hot te bewegen zioh bg den opstand aan te sluiten. Men zegt dat dekomnklyko troepen meer dan 2000 man aan gewonden en zieken tenen. Wederom zyn er duizend vrywil ligers id geslaagd teMarsala voet aan wal te zetten. _ Eene afdeeling troepen, sterk 10,000 man, is van Corleone teruggekeerd, dreef eenige benden insurgenten.tooi-zich uit, en rukte op Palermo aan. De Engelsche admiraal had echter aan den bevelhebber der divisie nog in tijds kennis kunnen eeren, dat de wapenstilstand geteekend was. In het gevecht van Catania hebben de landlieden dapper gestreden, doch moesten voor de overmagt der koninklijke troepen bukken. Deze laatsten verloren 200 man. Aan de allerwege verspreide benden boeren is thans bevel gegeven zioh te concentreren, ten einde des gevorderd aan eene algemeene en laatste bataille deel te kunnen nemen.
Parijs , 6 Juny. De jPatrie zegt thans ook, dat het berigt alsof de vijandelijkheden te Palermo hervat zyn, onjuist is. Het blad zegt voorts uit eene zekere bron vernomen te hebben dat de capitulatie nog niet geteekend, maar dat de wapenstilstand verlengd is tot 12 dezer. In dien tusschentijd hoopt men door bemiddeling van de bevelhebbers der vreemde eskaders, tot een voor beide partyen, die eene gelyke mate van dapperheid aan den dag gelegd hebben^eervol vergelijk te komen.
Turin , 6 Juny. Uit Genua is hier het berigt ontvangen, dat de generaal Letizia aan den generaal Lanza te Palermo het bevel des konings heeft overgebragt, om zioh niet te verwaardigen met Garibaldi in eenige onderhandeling te treden. Liever dan dit te doen moest Lanza de stad in eene puinhoop herscheppen. Generaal Letizia is evenwel vier dagen later naar Napels teruggekeerd, naar men algemeen beweert met het doel, om bij den koning op andere orders aan te dringen, op grond dat de gelederen der troepen dagelijks door desertiën dunden, en dat de overigen weigerden om de wapens nog langer tegen de insurgenten to voeren.
Xapcls , 5 Juny ('* avonds.) De wapenstilstand ia verlengd tQt 7 dezer.
Berlijn , 6 Junij. Men verneemt dat er eene toenadering tusschen de Midden-Staten van Duitschland en Pruissen bestaat, die tot stand gebragt is in de bijeenkomst van verscheidene Duitsche vorsten met den prins-regent van Pruissen te Daden-Baden. Hannover , 6 Junij. De minister von Borriee is, wegens zijne buitengewone verdiensten in den gravenstand ' verheven. Calcutta , 18 Mei (Reuter'» Office). Vrachten naar Engeland £ 4 per ton. Londen, 6 Junij. Koffij ; Plantation Ceylon 69 4 71/-, Native 60/6. — Suiker in flaauwe stemming, ging traag van de hand. — Thee stil; Common Congo 17% d. — Ryst vast by weinig handel. Schotsch IJzer 50/-. Idverpool , 6 Junij. Heden zijn 8000 balen Katoen tot t/e d. lagere prijzen afgedaan.
---

Beurs van Londen, 6 Junij.
Oonsols 9ü% op July; Sardinië —; M«3_ico 21%; Venez. 25; Portugal 45%; Rusland 5 pCt. —; Holland 2% pCt. 66%; dito 4 pCt. 101 %; Illinois Shares 57 ; dito Bonds 82. (Slotkoers.) Oonsols 953,4 op Julij.
---

Beurs van Madrid, 5 Junij.
Spanje 3 pCt. 48.50; dito 1% pCt, 38.65.
---

NB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Parijs, 6 Juny. ln de laatste telegrafischedépêohesbetreffende Sicilië, voorkomende in de Pays en JPjatrie, wordt het als positief zeker medegedeeld, dat de wapenstilstand -oor een ombepaalden tyd is verlengd. Londen, 6 Junij. (Tweede Qoederen-berigt.) Tarwe vast. Talk: (St. Peter-b. Kaarsen) in loco 52/-, Julij/Sept. 51/9, üct./Dec. 51/9. De markt was vast. Heden werden afgeleverd 325 en aangevoerd 20 vaten. Berlijn, 6'Jut.. Rogge per Toorjaar 48; per naj. 48. Olie per voorj. 11%, per naj. 12. Hamburg, 6 Jnnij. Olie, per Mei 24.14, Oct. 26.2.
---

Beurs van Frankfort, 6 Junij.
(Slotkoers.) MetalL 49%; dito Nation. 57%; Spanje 3 pCfc, 45%; dito lU. pCt. 37%; Cred.-Act. —. Wissel Amst. kort —.
---

Beurs van Hamburg, 6 Junij.
Rusl. Nieuwe 3 pCt. 60%; Spanje 3 pCt. 43; dito 1« pOt. 35.
---

