Algemeen Overzigt. Rotterdam, 8 Junij.
De tijdingen van Sicilië, over Genua ontvangen, houden in, dat de lang verwachte kapitulatie tusschen den generaal Lanza eu Garibaldi eindelijk tot stand gekomen is, zonder dat de voorwaarden echter nog worden opgegeven. Hoewel dit berigt wegens -ijn vorm (vergelijk de dépêche uil Genua), eene nadere bevestiging vereischt, heeft het evenwel de waarschijnlijkheid voor zich; vooral zoo het waar is, dat de Napelsche regering, onderrigt van den waren stand van zaken op het eiland, twaalf koopvasrdij-schepen gehuurd heeft, ten einde het overschot van het garnizoen van Palermo af te halen. (Zie dépêche uit Napels). Het bevestigt zich, dat de opstandelingen te Catania eone nederlaag hebben geleden, maar tevens, dat de Napelsche regering deze gebeurtenis al weder, als naar gewoonte, in een valsch licht voorgesteld heeft. De in.urreotioneele krijgsmagt bestond namelijk uit een troep slecht gewapende boeren, met een enkel stuk geschut, dat op eene kar vervoerd werd. Dit was de bende , die door de troepen zonder veel moeite verslagen is. (In eene later entvangen dépiohs wordt daarentegen gemeld dat ds stad gebombardeerd is ) Het agentschap Reuter is in staat den uitslag mede te deelen van de pogingen des konings van Napels, om eene interventie Tan de groote mogendheden te verkrijgen. Allen hebben een weigerend antwoord gegev.n; keizer Napoleon met de bijvoeging, dat eene tusschenkomst alleen tusschen twee mogendheden plaats kan hebben en niet tusschen een erkende regering en een revolutionair bewind.
Naar luid van verschillende berigten uit Turin, kan men eerstdaags het vertrek van den Napclschen gezant aldaar ta gemoet zien. Hij moet reeds zijne equipage verkocht hebben. Zonder zjjne verzoenende houding, aldus wordt er bij gevoegd, zou men reeds lang de diplomatieke betrekkingen tusschen de regeringen van Sardinië en Napels afgebroken hebben gezien. Aan de Elberfelder Zeitung wordt uit Berlijn geschreven, dat Pruissen reeds van .verscheidene kuetstaton toestemming heeft ontvangen op zijn ontwerp, om een gemeenschappelijk voorstel tot versterking der Duitsche kusten bij den bondsdag in te dienon. Hannover oppert nog wel eenige bezwaren, die echter, zooals er by gezegd wordt, niet van dien aard zijn, dat do ont■worpen uitvoering van dit nationale werk er door lijden zal. De aanstaande bijeenkomst te Baden-Baden van den prinsregent van Bruissen met eenige andere Duitsche vorsten, trekt tegenwoordig in Duitschland zeer de aandacht. Men voorziet daarvan goede gevolgen voor eene betere verstandhouding tua«chen de Middel-Staten en Pruissen. Beijeren moet daartoe reeds met vrucht eenige pogingen aangewend hebben. Onder anderen moet het vooral aan den invloed van die mogendheid toe te sohrijven zijn, dat geen govolg gegeven is aan de nieuw ontworpene byeenkomst van sommige vorsten te Wurzburg , welke de strekking had om de scheiding nog grooter te maken. Nadat men voor eenigen tyd, doch slechts geruchtsgewüze gezegd had, dat de prins-regent van Pruigsen eene bijeenkomst zou hebben met keizer Napoleon, wordt thans op nieuw verzekerd , dat zij weldra zal pliats hebben. Wy hobben onlangs het antwoord medegedeeld, door den grooten raad van China op liet Engelsche ultimatum gegeven. De Moniteur behelst nu ook het antwoord van den grooten raad op het Fransche ultimatum. Beide antwoorden komen wat de hoofdzaak betreft, op hetzelfde neder. De keizer wijst de Fransche eisohen van de hand even als hij do Engelsche gedaan heeft «n herinnert bij die gelegenheid aan de weldaden , waarmede hij de Fransohen overladen en het medelijden dat hij met hen gehad heeft. Personen die China kennen, betwijfelen het, of de keizer wel eens door zijne ministers met de eischen i» bekend gemaakt, welke hij nu verwerpt. Eene correspondentie uit Japan in de Parijsohe Presse, het berigt mededeelende van den op den regent van dat rijk door de volgelingen van prins Mito gepleegden aanslag, voegt er bij, dat aen eene omwenteling als op handen besohouwde en dat volgens een gerucht, dat veel geloof vond , de party van dien prins een gelyktydigen aanval zoude beproeven op al de in Japan zich bevindende vreemdelingen, waardoor de positie van de Europeanen des te hagchelijker zoude worden, aangezien er op dat oogenohk geen gewapende mast ter hunner bagohernjing aanwezig was.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 7 Junij. In de zitting van het Lagerhuis op gisteren, is niets belangrijks voorgevallen. .. voor de in het jaar 1862 te houden algemeene nyverheids-tentoonstelling beliepen eergisteren reeds £ 302.000. ■R ■ , É>ens een gerucht, dat onder de vrienden van de heeren Bnght en Cobden in omloop is, zoude tusschen het Hooger- en het Lagerhuis een compromis ten opzigte van de kwesrie van de belasting op het papier tot «tand gekomen zyn. D» belasting zoude, naar men zegt, tot aan het einde van het fiaantiele dienstjaar blijven bestaan en in het volgende zittingjaar met de toestemming van het Hoogerhuis worden afgeschaft, •IT De f° _e ™v"e,ö-°or de koningin over al de korpsen vrijwilligers der hoofdstad is op 30 dezer bepaald. — De geldinzamelingen ten behoeve van Garibaldi duren zoowel te Londen als m de provinciën openlyk voort; doch daar geen geld ingezameld wordt » om hem in zijn strijd tegen een met Engeknd bevrienden vorst te ondersteunen" , maar  tdleen om hem een degelijk bewijs te geven, hoezeer zijn karakter bewonderd wordt" kan daartegen van een streng legaal Engelsch standpunt niets gedaan worden. v — De Times vaart op nieuw hevig uit tegen het handelstrac taat, dat Engeland met Frankrijk gesloten heeft. De heer Cobden is te Parijs verschalkt, zegt het blad. Niet alleen in de zÖde districten, maar ook in de overige manufaotuur-districten wordt de ontevredenheid al grooter. — Berigten uit Konstantinopel melden, dat aan de heeren Thomas Page, Liddell en Gordon concessie is verleend vooreen •poorweg van Konstantinopel naar Adnanopel, en van daar verder naar Belgrado. — Uit Calcutta wordt gemeld dat lord Clyde in de eerste week van Junij naar Engeland zal terugkeeren; sir Hugh Rosé zal alsdan onmiddelyk het opperbevel over de troepen in Indie aanvaarden. . — Volgens de Globe heeft de admiraliteit berigt ontvangen, dat al de in November uit Engeland vertrokken en naar China bestemde kanonneerbooten behouden te Singapore zijn aangekomen.
— Met de Fulton zijn berigten ontvangen uit New-York van S 6 Mei. De Persia was aldaar uit Europa aangekomen. De Japannesche gezanten hebben verschillende leden van het congres met hunne vrouwen bij zich ontvangen en hebben ook bij den president der Unie gedineerd. — Het congres hield zich bezig •met verschillende maatregelen, de slavernij betreffende.
Uit Vera-Cruz wordt gemeld, dat Zuloaga den Isten Mei een besluit had uitgevaardigd, waarbij hij Miramon van het presidentschap vervallen verklaart en dit zelf op zich neemt. Uraga stond den sdcn aan het hoofd van 6000 liberalen te Guanaguata en wes voornemens de hoofdstad Mexico aan te vallen.
---

Duitsche Post.
Weenen . 5 Junij. Het budget van binnenlandsche zaken, bedraagt 39,807,500 gulden, zijnde 5 millioen minder dan dat van het vorige jaar. In alle departementen van bestuur zijn bezuinigingen ingevoerd, doch in dat van binnenlandsche zaken de meeste
* Frankfort , 6 Juny. Gedurende de eerste drie maanden van 1860 , hebben in de gezamenlijke tolverbonda-staten , de inkomende regten 4,777,218 thaler, de uitgaande- en doorvoarregten 98,521 thaler opgebragt, zijnde 448,076 thaler minder, dan gedurende hetzelfde tijdsbestek van 1859. — Naar men uit Dirmstadt verneemt, zullen de koning en de koningin van Beijeren, de geheele week aldaar doorbrengenen met de groothertogelij ke familie ook het jagtsfö't Wolfagarten bezoeken. Den 9dcn dezer zullen HH. MM. zich naar Baden- Baden hegeven, waar alsdan ook de koning van Wurtemberg en de groothertog vnn Baden zullon aankomen. Ook wordt de prinsregent van Pruissen den lOden aldaar verwacht. Men wil met .sokerheid weten, dat in deze bijeenkomst do tegenwoordige politieke staat van zaken in Europa, vooral met betrekking tot de oventniliteiten , die daaruit voor Duitschland zouden kunnen ontstaan , ernstig in overweging zal worden genomen. Nadat de Badensche regering het met Frankrijk gesloter. verdrag wegens het aanleggen van de vaste brug over den Rijn bij Kebl, ter kennis van den bondsdag had gebragt, nam zij de verpligting op zich, om op den Duitsclien oever een fort te bouwen, doormiddel van hetwelk, ingeval van een vijandelijken aanval, deze brug spoedig vernield en onbruikba«_ r gemaakt konde worden. Daar nu genoemde brug weldra voltooid zal zijn, baart het in onze politieke kringen veel berreemding, dat men van het aanleggen van dit fort nog niets verneemt.
— In de laatste zitting der Nasaausehe tweede kamer werd besloten de petitie der Rijnschipper», tot verkryging eener vermindering van de Rijntolien, niet in overweging te nemen , in het vaste vertrouwen, dat de regering ook zonder dit verzoek tot die vermindering besluiten zal. Ook besloot de kamer bij de regering aan to dringen op het aanbieden van een ontwerp van wet tot invoering van het burgerlijk huwelyk. — De stoomboot Gothenburg, van Gothenburg naar Hamburg, is op eenigen afstand van Cuxhaven in brand geraakt. Zij had onder anderen 80 laat rogge aan boord. In weerwil van den brand is het gelukt de passagiers door middel van een bootje te redden.
£_Oningsbcrge__ , 4 Junij. Gisteren ia de prins-regent alhier aangekomen', om de opening bij te wonen van den spoorweg tot aan de Russische gron zen. De prins regent werd onder anderen verwel-omd door den graaf Nasimow, adjudant van den keizer van Rusland, en door de gouverneurs vnn de grenssteden Kowno en Suwalki, terwijl prins G.rtsehnkoff, stedehouder van Polen , heden nacht alhier aankwam. Na eeno amapraak , in de receptie zaal vau het spoorwegstation door den heer von der Heydt, minister van koophandel en openbare werken, gehouden, hield de prins regent eene rede, waarin hy zeido, dat heden een innig verbond voor het verkeer gesloten wordt met een magtig naburig iand ibij het uitspreken dezer woorden wendde Z. K. H. zich tot de aanwezige Russen), waarmedo Pruissen sedert lang door de banden des vredes en der familie verbonden ie. — Heden morgen ten 10 ure zette zich de openingstrein in beweging, getrokken door twee locomotieven.
---

Fransche Post.
§f § Parijs , 7 Juuij. Alle politieke nicuwsherigten worden natuurlijk nog steeds op den achtergrond gesteld voor de tijdingen betreffende Sicilië. Hed.n zijn er nu omtrent Garibaldi weder eenige berigten uit Napels van 2 dezer ontvangen, waarvan verschillende bijzonderheden worden medegedeold, die hetzij ter nadere aanvulling, hetz'y ter opheldering van het reeds bekende kunnen strekken. Zoo verneemtmen daaruit o.a. dat Garibaldi, bij zijne komst te Palermo op den eersten Pinksterdag, onmidddijk is begonnen met het opwerpen van barricades en dat hij tevens dadelijk op de voornaamste punten van aanval vier stukken geschut zoodanig liet plaatsen en werken, dat de Napelsche troepen naar het-koninklijk paleis moesten retireren en aldaar zoo goed als krijgsgevangen waren gemaakt. Voorts blijkt het, dat generaal Lanza in den morgen van den 30sten Mei aan «Zijne Excellentie" generaal Garibaldi eene voorloopige Bchorsing der vijandelijkheden verzocht en wel uitsluitend -. tot ontruiming van het paleis." Eerst nadat dit geweigerd was, wanneer de wapenen en bagage niet werden achtergelaten, d.cd generaal Lanza formeel aanvraag om een wapmßtÜßtand. Garibaldi wilde daaromtrent wel in onderhandeling treden — vooral omdat de gesneuvelde manschappen reeds 3 k 4 dagen op straat waren blijven leggen — doch alleen onder de bekende voorwaarde van eene schadeloosstelling ten bedrage van 4 millioen dukaten , welk montant, gelijk thans gemeld wordt, daarop onmiddelyk aan hem is uitbetaald. Volgens deze berigten is ook de wapenstilstand niet persoonlijk tusschen de beide chefs der strijdvoerende partijen gesloten, maar is generaal Lanza daarbij door generaal Letizia en Garibaldi door den heer Presti vertegenwoordigd geweest. Toen men na afloop daarvan aan Garibaldi deed opmerken, dat die wapenstilstand ten zijnen nadeele mof at uitvallen, omdat de Napelsche troepen thans nog te Palermo aanwezig, dan ter versterking op andetepunten zouden gebezigd worden, gaf lij) kortaf te kennen, dat hij daaromtrent geene vrees koesterde, want dat die troepen hem nu had leeren kennen en ten gevolge daarvan wel grootendeels tot hem zouden overloopen. In dit laatste schijnt hij ook niet te hebben misgerekend; want werkelijk hebben er by de Napelsche armee reeds een aantal deaerticn plaats gehad, terwijl Garibaldi aan al die deserteurs vrijheid laat om aan zijne zijde te strijden, of zi«-h van ieder werkzaam aandeel aan de gebeurtenissen te onthouden. Gedurende het bombardement zijn een aantal vreemdelingen gesneuveld, die zich niet in tijds hadden kunnen redden. Onder hen bevindt zich de heer Charles Garnier, die door de correspondentie Bullier Havas daarheen was gezonden om verslag te leveren. De heer Maniscaloho, directeur van pohcie te Palermo, heeft zijn ontslag aangevraagd, om zich naar Parijs te begeven. Onze marine, die de S-.rdinische decoratien nog niet had ontva-.geu, zal nu ook spoedig in die eer deelen, aangezien deze decoratien thans bij de Sardinische legatie alhier zijn aangekomen. Heden zijn de eerste genoodigden van hier naar Fontainebleau vertrokken. Een onzer kunstkoopers, de heer Moreau, had onlangs een doek van Leonard da Vinci, voorstellende een H. Sebaßtiaan >n levensgrootte, voor 50 _ 60,000 fr. verkocht. Het atnk, bestemd voor'het keizerlijk museum te St. Petersburg, was goed ingepakt en behoorlijk aanbevolen, per spoorweg naar Stettin gezonden en daar aan een van de stoombooten toevertrouwd, die geregeld tusschen die stad en eeue Russische haven varen. Thans verneemt men dat deze boot, beladen met rails en maehineriën voor Russisch _ spoorwegen, in een storm niet ver van Stettin is vergaan.
Als eene bijzonderheid rakende het bombardement van Pa-
lermo kan het volgende dienen, hetgeen doet zien dat de souvereinen der Beide Sicilien steeds op een bombardement bedacht geweest ziin. Toen namelijk onder het bestuur van den vorigen koningeene overeenkomst was gesloten tot gasvervliohting van Palermo , werd de mogelijkheid van een bombardement door Ferdinand II niet vergeten, zoodat hij in het toen gesloten contract de bepaling heeft doen opnemen, dat do .ondernemer der gasfabriek geene aanspraak op schadeloosstelling zal kunnen maken, indien de fabriek door ean bombardement der koninklijke troepen te eeniger tyd besohadigd of vernield mogt worden. — Naar men verzekert is de regering op haar besluit terug- te» aanzien d.r inschrijvingen voor de pauselijke leening, .welke zij aanvankelijk in Frankrijk verboden bad. Dientengevolge zullen deze thans alhier geopend worden bij het bankier6-hui« Biunt & C°.
De te Palermo door het bombardement veroorzaakte aob-de is zeer aanzienlijk. Reeds den 30sten Mei waren zestig hui letterlijk ingestort, terwijl men reeds 150 personen uit de pumhoopen had te voorschijn gehaald. Het paleis Pantellaria, waar de Zsvitsersehe kooplieden een dépófc van handelsartikelen hadden ,is door de vlammen vernield, zoowel als het. nieuwe paleis Cru-in'' en het klooster St. Catharina.
Ofschoon nu het Napelsche gouvernement toch eindelijk moest inzien, dat het zich door het verspreiden vnn leugenachtige berigten omtrent het tooneel van deu opstand slechts belagohelijk maakt, schijnt het evouwel nog steeds daarmede voort te gaan. Nadat toch de generaal Letizia, aan boord der Sattae, den i dezer te Napels was gearriveerd en van den etand van zaken, vooral vanzijne onderhandeling met Garibaldi, uitvoerig verslag had gegeven, is de policie terstond weder even ijverig als vroeger in de weer geweest, omhet voorgevallene in een geheel ander licht te plaatsen en aan de bevolking der hoofdstad allerlei verhalen op te disschen van door de troepen behaalde overwinningen. De ingezetenen waren intusschen door ondervinding wijzer geworden en lieten ten duidelijkste blijken dat zij er geen woord van geloofden. B'j do afzending der laatste berigten lagen ter reede van Palermo geankerd de navolgende schepen: Fransche Vauban en Mouette; Engel, che Hannibal en Caesar e; Oostenrijksche Sehwartzenberg, Dandolo en Santa Lucia; Russische Meswed; Ameriknanßche Susquehanna en Piemonteesohe Governolo, Authion en 'IcJmusa.
Uit Genua wordt van 3 dezer berigt, dat er dien avond een nieuw korps ter sterkte van 1 k 800 man, voorzien van alle noodige ammunitie, van da_r naar Sicilië was onder zeil gegaan. Men wist nog niet onder wiens kommando dit korps stond. Men giste dat de 'kolonel Medici aan het hoofd stond. Ook is het gebleken, dat do officieren des namiddags voor het vertrek, op eene dor drukste wandelplaatsen der stad waren bijeengekomen om hot wachtwoord te ontvangen.
■ Volgens eene correspondentie uit Napels van den 2den dezer, waren aldaar 130 U gekwetsten uit Palermo aangebragt.
Te Mnrsale is een Engelsch stoomschip uit Queenstöwn aangekomen , aan boord hebbende 4000 geweren en £ 1000 voor Garibaldi. Daarentegen is aldaar ook een Napolitaansche stoomboot gearriveerd met S 0 man , 2000 karabijnen en 100,000 patronen. Men verneemt nog dat generaal Lanza aan Garibaldi te kennen gegeven, dat her hem aan genoegzame geneeskundige hulp O-tbrak en dat Garibaldi hem daarop terstond de noodige adsi» tontio heeft toegezonden. Later had generaal Lanza hem ook nog ons levensmiddelen gevraagd, doch daarop een weigerend antwoord bekomen.
---

Belgische Post.
JBSrasjSPj , 8 Juny. In de zitting der kamer van afgevaardigden op gisteren heeft cle minister van finantien eene langdurige rede gehouden, die gewijd was nan de wederlegging der verschillende bezwaren, tegen het ontwerp tot afschaffing der gemeentelijke aerjijnsen .ingebragt. Zoo toonde hii aan dat het ontwerp volstrekt geen verkorting was van bet regt der gemeenten , om naar goedvinding en naar mate van hare behoeften . belastingen te ljeffen. De onafhankelijkheid dier gemeenten wordt er niet bet minst- door verkort, zeide hij; in tegendeel, hare onafhankelijkheid zal er veeleer door verhoogd worden; want zij zullen , wordt het ontwerp, wet, niet langer noodig hebben bij 's lands regering om subsidien te vragen, tot steuning van hare geschokte flnantien ; zij zullen juist vrij worden in de beschikking over hare hulpmiddelen e,i ten deze buiten eenigen invloed blijven van de reffering. Verder toonde de minister op nieuw aan, dat de gemeentelijke aecijnsen zoowel drukken op den producent ala consument. Ze gijn dus een grooten laat voor den landbouw, zonder nog te spreken van de belemmeringen, waartoe zij in het handelsverkeer leiden. De voorgestelde verdeeling van het op te rieten gemeentefonds, zijnde 55 pCt. voor de steden waar aecijnsen geheven worden, en 45 pCt. voor de plattelands gemeenten waar zij niet bestaan, rust dus op een allezins billyken grondslag. Nadat nog eenige sprekers eenige punten van den minister hadden beantwoord, zijn de debatten verdaagd tot heden.
---

Per Telegraaf.
Rome 7 Junij. De baron Constantin Bardino is benoemd tot minister van openbare werken en koophandel, ter vervanging van monsgr. Amici, die als minister zonder portefeuille, lid van het kabinet zal blijven. ï-snels 7 Junij (Reuter's Office). Men verzekert, dat de • reeerini zich niet alleen tot de Westersohe mogendheden gewend , ' maar zélfs de tusschenkomst van de vijf mogendheden ingeroepen heeft. Engeland heeft dit verzoek dadelijk van de hand gewezen. Ook de andere mogendheden waren weigerachtig. Keizer Napoleon heeft geantwoord, dut eene tusschenkomst alleen mogelijk is tusschen twee mogendheden en anders eene erkenning van de revolutie zou inhouden. Lord John Russell heeft beloofd dat hij de Piemonteesche regering zou aansporen, geen onlusten op het vaste land te bevorderen. De overige mogendheden zullen zioh daarmede vereenigen. Cïenwa , 8 Juny. Men b_weert alhier, dat de capitulatie tusaohen generaal Lanza en Garibaldi gesloten is. De voorwaarden zijn niet bekend. Genève, 7 Junij. (Reuters Office). Zoodra de inlijving van Nizza en Savoye bij Frankryk tot stand gekomen zal zijn, zal de Eransehe regering dit feit ter kennis der mogendheden brengen, waarbij tevens antwoord wordt gevraagd, ale eene bevestiging door Europa van genoemde inlijving. Weenen , & Junij (Reuters office). By* keizerlijk decreet zal weldra aan de centrale congregatie van Venetië eene beraadslagende , in plaats van consulterende stem (zoo als zij tot dusver had) toegekend worden in de kwestien der administratieven aard; terwijl de eenvoudige O-derteekening van den president der congregatie de besluiten verpligtend zal maken. De congregatie zal insgelijks in hoogste ressort uitspraak doen in regtsgedingen. Het hoofdbestuur behoudt zioh alleen het regt voor om de uitgaven goed te keuren. Be gemeentelyke voorregten bij het patent van 24 April'lBls toegekend , zullen tevens bij het decreet bevestigd worden.
Londen , 8 Junij. De Morn'm.g Post meldt, dat de volgende voorwaarden voor een wapenstilstand den 30sten Meidooigeneraal Letizia aan Garibaldi werden voorgesteld, aan boord vau het Engelsche oorlogsschip Hannibai: I°. Behoud der thans bezette positien j 2°. vrijheid om aan de gekwetsten hulp te verleenen ; 3°. vergunning om levensmiddelen aan de hospitalen en de armen te verschaffen: 4°. het gemeentebestuur van Palermo zal eene petitie aan de koninklijken commissaris op Sicilië rieten , waarin hervormingen in de instellingen van liet eiland gevraagd worden. Garibaldi nam de drie eerste voorwaarden aan, doeli verwierp dc vierde. Zoodat de conferentie werd afgebroken. De vijandelijkheden zijn echter niet hervat en de ond«_rhandelingen werden voortgezet.
Londen , 8 Junij. In de zitting van het Lagerhuis op gisteren zijn in committé de diseussien voortgezet over de reformbili.. Een-amendement van den heer Fergusón om de stemming over de bill voor onbepaalden tijd uit te stellen, werd met 269 tegen 248 stemmen verworpen. Een amendement van den heer Cochrane, dat mede vijandig tegen den maatregel was, werd ook verworpen en wel met 267 t«-gen 222 stemmen. De diseussien over het amendement van den heer Mackinnon, strekkende om de verdere behandeling der reformbill uit te stellen tot na he« bekend werden der resultaten van de voorgenomen algemeene volksstemming van 1861 , zullen Maandag plaats hebben.
Londen , 8 Jnnij. Koffij vast en gevraagd. —De Suikerveilingen liepen lusteloos af, blond Havana 406 k 45/6, Mauritius 37/6 it 40/6. — Op de heden gehouden Thee-veiling werden 14000 kn. aangeboden waarvan 8476 kn. den b,amer zijn gepasseerd en 54..7 kn. verkocht werde.. tot vaste prijzen. —■ Rijst met geregelden handel, Bengaal 3 d. hooger. Vreemde Tarwe 1/6 hooger. Raapolie (bruine) £ 40.6/ . Patent- £ 42.G/- 4 4S. Lijn- £ 28.3/- Boter: Fne.sobe 100/-.
Llverpool, 8 Juny. Hedeu zijn .000 balen Katoen tot onveranderde pryzen afgedaan.
---

Beurs van Londen, 8 Junij.
Consols 9554; Sardinië Mexico 21%; Peru 3 pCt 70- Venez. 25; Holl. 2% pCt. 66%; dito 4 pCt. 101 .£; Uliuoia' Shares 59; dito Bonds 81. (Slotkoers.) Oonsols 95%.
---

Beurs van Weenen, 8 Junij.
(Slotkoers.) __-e.aU. 4 pCt. 69; dito Nation. 7-.10; .Bank- Actiën 861; Oostenr. Cred.-Actien 184; Fr.-Oost. Spoorw 267- Goud 32 ; Wissel op Londen 132.
---

Beurs van Frankfort, 8 Junij.
(Slotkoers.) Metall. 51 ■ dito JSation. 57 % : -*panje 3 pCi N 45%; dito I'M.pCt 37%; Cred.-Aet. 163. Wissel Am... kort _•_
---

Beurs van Hamburg, 8 Junij.
Rusl. Nieuwe 3 pOt. 60%; Spanje 3 pOt. «3£;3_fo i.; pCt. — ,
---

Beurs van Berlijn, 8 Junij.
(Slptleoers.) _«<, pCt. 99% : l_Leta|l. ü püt. 5! Sn+':-->n_le 58#; Oomenr. Wrod.-__.i-.ti.-i_ 69%: !-r.-t>o»tcnr. Spoorweg 132% ; Rusland bij dticgl. acte öeric •_«_>_ ; d«3 .de Öene ri's%. 5 pCt. I(l6;'dito N-euv.;« 3 pCt 63yt
---

Beurs van Parijs, 8 Junij.
Franse}.» 3 pCI. 68.30; dit.:. 4 pCt, 9<e_'h ; _po«?rweg 5.3; «Jravüet Mob —; .-'vii___'t 1% p 0... 37 ,j. (ótot-koers.) Franse!-.« 68 20.
---

NB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
BJaj»«Bls , 6 Jnnij. De koning heeft dc capitulatie aa-genomen. 11e Napelsche troepen zouden deels zich inschepen Napeis , deels naar Messina. Men weet niet of Garibaldi haar zal aannemen. Turls. , 8 Junij. 'Je Genua zijn heden berigten ont\. uit Measina en Palermo van _ dezer. Daaruit blijkt, dat in de dagbladen in eene publicatie een aantal besluiten van Garibaldi worden medegedeeld, die alle betrekking hebben op de administrative dienst.
Behalve een nieuwe gemeenteraad is ook een ministerie benoemd, met den baron Pisano, ais minister van buitenlandsche zaken, en den priester Andolino, als minister vau eeredienst.
De koninklijke troepen om Palermo zyn 12,000 k 15,000 man sterk. Te Me<si. a hebben vele desertien onder hen plaats. Naar alle garnizoenen op het eiland is bevel gezonden, dat de troepen zich moeten concentreren beneden de stad, waar een veldsehana zal worden opgerigt.
Catania is gebombardeerd on geplunderd. Tusschen de Caia brische kust en Sicilië bestaat eene strenge blokkade.
Vriest, 8 Junij. De stoomboot uit Alexandrie, medebrengende de Indische mail, is heden middag alhier aangekomen. (Zoo als onze lezers weten is het gedeelte der landmaü dut via Marseille verzonden is, reeds 6 dezer alhier aangekomen. Red). Londen , 8 Junij. Er heeft eene levendige wisseling vau dépêches plaats tusschen Parijs en Londen , ter zake van Sicilië, waar de opstand zich meer en meer uitbreidt. De koning vun Napels is geneigd tot het doen v.n concessien. De wapenstilstand duurt voort.
Londen , 8 Junij. In de aittiug van het Hoogerhuis op heden heeft, lord Brougham verklaard, dat Engeland afgrijzen gevoelt voor eene daad ais het bombardement van Palermo. Lord Granville verklaarde niet voorbereid te zijn om officieele narigten te geven nopens dat bombardement. Lord Wodehouse antwoordde öp eene interpellatie van lord Stanhope , dat Engeland geen enkel bezwaar heeft om een gezant naar Rome te zenden, indien de paus daartoe bet verlangen te kennen geeft. Londen, 8 Junij. (Tweede Gnederen-beriyt'.) Tarwe: Ghirka -46/-. Haver: Russische 23 k 26/-". Lijnzaad: Zwarte Zee 48/6 a 49/6 ; Archangel 39 _t 40/ . Talk: (öt. Petersb. gele Kaarsen) in loco 52/3. op JuhyStpt. 51/9, Oct./Deo. 51/9, en in vaste stemming. Hed6n werden afgeleverd 4?8 vaten. _.-_v«_;i pool , 8 Junij. De verkoopen in de afgeloopen week bedroegen 47,600 balen, waarvan 8000 balen op spoculatie en 8300 balen voor uitvoer werden genomen. De invoer bedroeg 111,800 balen. De voorraad op heden bedraagt 1,358,200 balen. Berlijn , 8 Junij. Rogge per voorjaar 43% , najaar 48%. Raapolie per voorjaar 11 y_ , naj. 1_ th.
---

Beurs van Brussel, 8 Junij.
Oo»tenr. Metall. 5 pCt. 51$; dito Oost. Cred-A tien 358.
---

Beurs van Antwerpen, 8 Junij.
•""-—■ -.---' .-.',-- — V.» ... - . , _, <_-*_-»«i,j_ ilctall. spCt 51i_t; dito Sation. -fi-»: Oost. Orefl.-Act 357.
---

