EDITIE VOOR OOST-INDIE.
Het Elfde HToinmer van de EDITIE voor OÖST-OTIHE, van dc Xieutcc Rotterdamsche Courant, Jaargang J.S6O, zal Meden, 8 dezer, verzonden worden. Dc Ahonncmcnts - _Prïjs dezer Uitgave is f 36 's jaars. Eranco Indie. RE UITGEVER.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, doen te weten: dat is afgekondigd » het Besluit houdende bepaling der verschuldigde Schoolgelden ten behoeve der Gemeente, voor het genot van Onderwijs aan de openbare Scholen, met de Verordening op de invordering," een en ander opgenomen in het Gemeenteblad van Rotterdam n°. 8, ter plaatselijke Secretarie verkrijgbaar tegen betaling van zes centen. Rotterdam, den 7den junij 1860. De Secretaris, De Burgemeester, J. L. NIERSTRASZ, J. F. HOEFMAN.
---

De Verkiezingen.
V. Toen twee jaren geleden, de heer VAN Bosse , destijds lid der Tweede Kamer voor ons district, tot minister benoemd, zich niet weder verkiesbaar stelde, gaf Rotterdam hem een waardig opvolger in den heer Olivieb, dien men kende als een man vaneen onafhankelijk karakter, van onwankelbare trouw aan onze grondwettige beginselen en uitmuntend in kennis en wetensohap/zoodat hij door de bevoegde magten meer dan eens voor de hoogste plaatsen , zoowel in de magistratuur, als in het academisch onderwijs werd aanbevolen, voor welke hij zeer zeker gekozen zoude zijn, «Is het aan de partijzucht zijner politieke tegenstanders niet gelukt ware, hem te doen voorbijgaan. Thans moet hij naar don rooster aftreden, en Rotterdam heeft te beslissen, of haar vertegenwoordiger zich harer onwaardig heeft getoond.
Niemand kan dit beweren of heeft dit beweerd; — maar, zegt men, tusschen hem en zijne kiezers bestaat verschil van gevoelen omtrent den spoorweg. Welk is dat verschil ?
De heer Olivieb zoowel als zijne kiezers begrijpen, dat tot bevordering van onzen handel twee zaken onmisbaar zijn: de verbetering onzer gemeenschap met de zee en de aanleg van spoorwegen. Tot zooverre volkomene eenstemmigheid. De heer Olivieb meent echter, dat men eerst de verbinding met de zee moet verbeteren, alvorens men het in de schatkist beschikbare geld aan de spoorwegen besteedt; terwijl men hier ter stede daarentegen vrij algemeen het gevoelen voorstaat, dat men zich illusien maakt, als men gelooft, dat de vertegenwoordigers der landprovincien ooit gelden zullen toestaan tot verbetering der gemeenschap met de zee, alvorens hun de spoorwegen, waaraan zij zulk eene groote behoefte hebben, geschonken zullen zijn. Ziet daar het eenige verschil tusschen den heer Olivieb en zyne kiezers: eene kwestie van prioriteit van water- of spoorwegen. Hij meent dat de verbetering van den waterweg het eerst verkregen kan worden; wij gelooven, dat dit niet mogelyk ia. Is dit nu eene reden, om aan een volksvertegenwoordiger, die voor het overige volkomen in onze politieke rigting is, ons mandaat te ontzeggen? Indien men den heer Olivieb op dat ééne punt bestrijdt, warm en scherp bestrijdt, moet men hem daarom niet waardig, of niet geschikt achten voor het lidmaatschap der kamer? Waar zult gij een man van eerlijkheid en karakter vinden, die zich verbinden zal altijd en in alles te denken en te stommen, als gij ? Is de waarde van den heer Olivieb niet juist daardoor in het oog van ieder eerlijk man, veel, zeer veel verhoogd, omdat hij getoond heeft den moed te bezitten, juist in deoogenblikkenvan «de* sterkste spanning, met kalm overleg naar de inspraak van zijn eigen gemoed, en niet met verzaking zijner overtuiging naar den wensch zijner kiezers te stemmen ? Ligt daarin niet het treffendste bewijs, dat men voor twee jaren goed gezien heeft, toen men hem om zijne volkomene onafhankelijkheid, zijne onkreukbare eerlijkheid heeft gekozen? Waarlijk, de voorbeelden van politieke eerlijkheid en van onafhankelijkheid van karakter, zijn in onzen tijd, helaas! niet zóó menigvuldig, om, als men ze aantreft, ze niet met die onderscheiding , welke ze in hooge mate verdienen, te behandelen. Indien te Amsterdam, de beurt van aftreding aan den heer van Twist was, en de Amsterdammers zouden hem hun mandaat onttrekken, omdat hij voor het spoorweg-ontwerp van de heeren vak Tets en van Bosse heeft gestemd, zou men hen dan niet van de uiterste kleingeestigheid beschuldigen ? En tooh was het verschil van gevoelen tusschen den heer VAN Twist en z\jne kiezers veel grooter, dan tusschen den heer Olivieb en de zijne. De Amsterdammers meenden in het spoorweg-ontwerp hun ondergang te zien; de heer van Twist niet. De Rotterdammers komen daarentegen met den hoer Olivtbb overeen in het begrip der noodzakelijkheid van spoor- en waterwegen ; beiden meenen zij, dat de verbetering der communicatie met do zee zeer dringend gevorderd wordt; het verschil tusschen hen bestaat alleen in de praktische vraag: of men de verbetering dier communicatie zou kunnen verkrygen vóór den aanleg van spoorwegen of niet. Tegen de rigting Rotterdam-Breda heeft de heer Olivieb zich niet verklaard; z\jne stem werd bebeerscht door de overtuiging: eerst verbetering van de waterwegen en dan onderzoeken, hoeveel geld nog voor de spoorwegen beschikbaar zal zy'n. Wij herhalen de vraag: is dat verschil van meening zóó gewigtig, om een eerlijk en karaktervol man, die volkomen onze algemeene politieke overtuiging vertegenwoordigt, te noodzaken de plaats te verlaten, die hij met eer heeft bekleed? Zou men daardoor niet toonen, geen prys te stellen op zelfstandigheid van karakter ? De kiezers behooren zich op een hooger standpunt te plaatsen; het standpunt hun door de grondwet aangewezen. Geen vertegenwoordiger mag met hen ruggespraak houden, geen vertegenwoordiger mag hen naar de oogen zien. Zij vaardigen iemand naar 's lands vergaderzaal af, wiens mandaat volgens de grondwet luidt: het geheele Nederlandsche volk te vertegenwoordigen, naar eer en geweten te handelen en volgens eigene overtuiging te stemmen. Zouden nu de Rotterdamsche kiezers den heer Olivieb doen opstaan van de plaats, die zij hem aangewezen hebben, juist omdat hy naar de voorschriften der grondwet heeft gehandeld ? Zij hebben hem gekozen in het vertrouwen, dat hij de liberale beginselen is toegedaan. Heeft hy die ooit verzaakt ? Is hij niet nog dezelfde liberale, karaktervolle man van voor twee «jaren ? en moet men hem niet juist thans des te gereeder kiezen, omdat hij de volledigste bewijzen geleverd heeft, dat men vast op hem rekenen kan en geene persoonlijke coneideratien hem ooit ter regter of linkerzijde zullen doen afwy'ken ? Zulke mannen zijn in een constitutioneelen staat de hoogste eereplaats waardig, — en Rotterdam zou hen klein achten! Ons komt dit onmogelijk voor. Rotterdam kan zoo exclusief niet handelen.
Er is aan de Rotterdamsche kiezers een treffend voorbeeld
gegeven, door de kandidaten van gelijke rigting, welke tegenover den heer Olivieb zijn gesteld: de heeren Feansbn van db Putte en Hubeeciit. Beiden hebben voor de eer bedankt, om tegenover den man te ataan, die de algemeene politieke beginselen, welke ook zij toegedaan zijn, met kracht, klem en waardigheid kan verdedigen, en dien men slechts voorbij wil gaan, om een verschil van gevoelen over een enkel materieel punt; terwijl geen eerlijk man zioh verbinden wil of kan, altijd met zijne kiezers over alle onderwerpen, die met de algemeene politieke beginselen in geen verband staan, eenstemmig te denken. De kiezers kunnen en de meesten zullen voorzeker op het punt in geschil hunne overtuiging blijven aankleven en den heer Olivieb de zijne laten; zij zullen door hunne kous niets beslissen omtrent de prioriteit, welke aan de verbetering van den waterweg of den (aanleg van den spoorweg toekomt; maar zy.zullen den heer Olivieb desniettemin hunne stem geven, omdat zij een kundig, eerlijk en volkomen onafhankelijk man tot hunnen vertegenwoordiger wenschen, die onze grondwettige beginselen met hart en ziel is toegedaan, en zij zullen niet kleingeestig genoeg zijn, hem, aan wien zij eens hun vertrouwen geschonken hebben, dit te ontzeggen, omdat hij niet over alle mogelijke zaken, met hen gelijk denkt. Er is nog een ander kandidaat voor dit district gesteld: de heer mr. P. Mteb. Wij zien do noodzakelijkheid niet in, om deze kandidatuur te bestrijden, omdat zij naar ons oordeel niet de minste kans van slagen heeft. De heer Myee waß lid van het anti-revolutionnair ministerie van dbb Bb-GOHEN, en wordt door de anti-revolutionnaire kiesvereeniging Nederland en Oranje voorgesteld. Meer behoeven wij niet te zeggen, om te bewijzen, dat hij in Rotterdam weinig sympathie kan vinden. Wij blijven dus mot volle overtuiging aan de kiezers aanbevelen den heer Mr. J¥. OfiIVIER.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 7 Junij.
Nog altyd dezelfde onzekerheid nopens den wapenstilstand tusschen Garibaldi en de Napelsche troepen. In de officieele kringen te Parijs sohijnt men evenmin iets bepaalde dienaangaande te weten. Het berigt, dat de wapenstilstand verlengd is tot een onbepaalden t'yd, was afkomstig uit Turin, waar het veel geloof vond. Daarentegen zegt eene dépêche uit Napels , dat de wapenstilstand den 7 den dezer eindigt. Welligt wordt deze tegenstrijdigheid opgehelderd door den ernstigen wU der Napelsche regering, dat generaal Lanza den strijd zal hervatten en door de onmogelijkheid, waarin deze zich geplaatst ziet, om daaraan gevolg te geven. Hetgeen in eene dépêche uit Genua gemeld is — namelijk dat de generaal Letizia het bevel des konings aan generaal Lanza heeft medegedeeld, om in geen geval met Garibaldi te onderhandelen, maar veeleer Palermo geheel plat te schieten, en dat de generaal Lanza op de onmogelijkheid daarvan heeft gewezen, vermits zijne troepen weigerden hunne wapens andermaal tegen de insurgenten en de stad te keeren — geeft althans wel eenigen grond voor die uitlegging. Overigens verneemt men, dat de Oostenrijksche gezant te Parijs gisteren onverwachts naar Fontainebleau is vertrokken, met het doel om den keizer een» schikking der Siciliaansche kwestie voor te stellen. Indien dit zoo is, dan mag men betwijfelen, of Frankryk het voorstel zal aannemen , daar op nieuw berigt wordt, dat het Fransche gouvernement het verzoek der Napelsche regering zelve, om als bemiddelaarster tusschenbeide te treden, vau de hand gewezen heeft. Het schijnt dat Frankryk den stryd zonder vreemde tusschenkomst wil geëindigd zien; en zonder vreemde tusschenkomst laat zich het einde van de worsteling ten gunste van Sicilië voorspellen. Graaf Cavour heeft op eene tot hem gerigte interpellatie in de kamer van afgevaardigden, verklaard dat de regering er ernstig aan denkt om 's lands marine te versterken. Hij wees daarbij echter op eigenaardige moeyelijkheden. Een oorlogsvaartuig te bouwen , zeide hij, is moeijelyker dan een bataillon te vormen, en zoo is het niet alleen met het materieel, maar ook met het personeel.
In Berlyn is, volgens een schrijven aan de KölnischeZeitung, het geruoht in omloop dat Frankrijk aanspraak zal maken op het bezit van het eiland Sardinië, ingeval Sicilië mogt ingelijfd worden bij Piemont.
Hoewel de attributen van den Oostenrijksohen rijksraad zeer beperkt zijn, ontstaat hier en daar in de verschillende gewesten der monarchie toch de wensch, om dit ligchaam zooveel mogelijk dienstbaar te maken aan de bevordering der respective belangen. Zoo heeft de graaf Apponyi reeds in de eerste zitting de wenschen van Hongarije uiteengezet en op hunne vervulling aangedrongen, ln Qallicie hoeft de adel, de geestlijkheid en de burgerij een adres aan de drie vertegenwoordigers van dit gewest bij den rijksraad doen toekomen, waarin insgelijks op de vervulling hunner wenschen wordt aangedrongen, bestaande in de weder-invoering van de Poolsche taal op de scholen, bij de behandeling der processen, in de officieele gewestelyke acten, enz. Naar luid van eene dépêche uit Konstantinopel van 5 dezer is Abuchtar-pacha, minister der civiele lijst, benoemd tot minister van financiën.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 6 Junij. In de zitting van het Lagerhuis op gisteren heeft lord Palmerston, in antwoord op den heer Wyld, verklaard , dat de admiraliteit gaarne bereid zal zijn voor de peilingen voor een gedeelte van den geprojecteerden trans-atlantischen telegraaf over Schotland, Groenland en Labrador, een oorlogsschip beschikbaar te stellen; de peilingen voor de geheele linie kon de regering echter niet op zich nemen. . Een voorstel van den heer Lindsay om eene speciale commissie te benoemen tot onderzoek van de organisatie en het beheer van die afdeelingen van de admiraliteit, het departement van oorlog, het departement voor de Indische zaken en het oollegie voor landverhuizing, welke moeten voorzien in de transportdienst van troepen, enz. - werd in deze zitting aangenomen. •— Morgen zal in het Lagerhuis beraadslaagd worden over een amendement van den heer Mackinnon, strekkende, om de verdere behandeling der reformbill uit te stellen tot na het bekend worden der resultaten van de voorgenomen algemeene volkstelling van 1861. • . . . — Aan den Times wordt (eemgzms in stryd mcl hetgeen de China Overland Trade Report gemeld heeft) uit Hongkong onder dagteekening van 25 April geschreven, dat hoewel het antwoord der Chinesche regering op het ultimatum van Engeland en Frankrijk afwijzend geweest is, dit ultimatum aan de Chinesche regering weder is teruggezonden, doch zonder de vordering tot schadevergoeding, welke aanvankelijk gedaan is.
---

Duitsche Post.
*_. Weenen , 4 Junij. Men is hier in onze hofkringen zeer bezorgd over de gebeurtenissen op Sicilië, welke ongetwyfeld l-iunonkort iv Napels zelf met gelijken spoed tot hetzelfde re&ultaat zullen leiden. leder ziet maar al te goed in dat met den val van den troon der Bourbons in Napels, het voortbestaan der Oostenrijksche heerschappij in Venetië eene onmogelijkheid wordt. Indien het dan ook alleen aankwam op den wil van ons hof, dan zoude reeds lang een aanzienlijk Oostenrijksch leger de Po zijn overgetrokken om niet alleen het gehate Sardinië voorbeeldig te straffen, maar ook om den Heiligen Vader te Rome en den bloedverwant te Napels uit de hen knellende revolutionnaire banden te bevrijden. Men verzekert, dat het graaf Rechberg, f.e de tijdsomstandigheden juist beoordeelt, niet weinig moeite Jieeft gekost om Oostenrijk voor zulk een stap te behoeden. Of hem dit voor den vervolge ook gelukken zal, blijft de vraag, Hoe het zij, in het tegenwoordige oogenblik zoude zulk cc marsch door den Pauselyken staat naar Napels, tot handhu ving eener dynastie, die niet meer in stand gehouden ki worden, van dubbele gevaren vergezeld gaan, welke o . gelijktydig in Italië en Hongarije zouden bedreigen. N
ten onregtc wijzen eenige bezadigde en voorzigtige mannen ai er op de in het- oogvallende ontruiming van Lombardije do «le Fransche troepen; zij meenen dat dit slechts geschied is m h_t doel, om Oostenrijk tot een ondoordachten aanval op het aan zich zelf overgelatcno Sardinië te verleiden, in welk geval Frankrijk terstond weder eene reden zoude hebben gevonden , om ter bescherming van zijn geallieerde zijne geheele beschikbare strijdmagt te doen oprukken, hetgeen wel eens tot verdere inlijvingen van grondgebied zou kunnen leidon. Het is te hopen, dat Oostenrijk aan alle dergelijke verlokkingen weerstand zal bieden en alle krygstocrustingen, welke men als eene provocatie zou kunnen beschouwen, achterwege zal laten. Ondertusschen rust de hertog van Modena op eene in het oogvallende wijze zijne troepen, die met hem op Oostenrijksch grondgebied de wijk hadden genomen, ten strijde; hij heeft hen van nieuwe uniformen en wapenen voorzien en voor zijne artillerie heeft hy nieuwe paarden tot hooge prijzen laten opkoopen. Een en ander moet hem ontzagchelijk veel geld kosten, doch gelijk men weet is de hertog zeer rijk. Heden waren al de leden van den versterkten ryksraad aan de keizerlijke tafel genoodigd; de Hongaren verschenen in hunne nationale kleederdragt.
---

Fransche Post.
*§ * ParJJS , 6 Junij. Het schijnt volgens de laatste telegrafische berigten betreffende Sicilië, dat het tijdperk der wapenfeiten, ofschoon naauwelijks aangevangen, reeds ten einde spoedt en dat de opstand eene tweede phase is ingetreden, waarin voor de diplomatie de schoonste gelegenheid is opengesteld om in plaats van met kruid en lood, met spiUvinnige redeneringen en fijngesponnen vertoogen te velde te trekken. Maar het is nu de vraag, wat daarvan vermoedelijk het resultaat zal zijn. Zal de diplomatie er in slagen om de Siciliaansche kwestie langs den weg van onderhandeling en wisseling van gedachten ten einde te brengen? Ziedaar juist het allereerste wat ons publiek niet gelooft. De Parijzenaars zijn over het algemeen wel degelijk van oordeel, dat de zaken, zooals zij nu staan, andere omstandigheden daarbij in aanmerking genomen, onmogelijk anders dan door een oorlog voor goed en wel kunnen afgedaan worden. Eene tweede vraag is, welke diplomaten hierbij nu in het spel zouden komen en welke rol inzonderheid Engeland en Piemont daarin zullen spelen. Even zoo doet zich niet minder natuurlyk de bedenking op, wat Garibaldi wel zou aanvangen, wanneer het werkelijk eens zoover kwam, dat de diplomatie goedvond hem, om het zoo maar eens te noemen, op zijde to sohuiven en in plaats van de verwezenlijking zijner groo; sche plannen slechts eene alles behalve gewenschte rust te bezorgen, 't Is waar, zoo redenerende loopt men eigenlijk de zaken voor hot oogenblik wat te ver vooruit, doch gesteld eens, — zeggen velen alhier — dat Garibaldi's ontwerpen langs dien weg inderdaad tot luchtkasteelen werden gemaakt, dan zou eene uitkomst op die wijze verkregen, toch nooit een houdbaren toestand ten gevolge hebben, wanneer by de onderhandelingen niet het beginsel eener Italiaansche confederatie tot grondslag was genomen. Volgens brieven uit Rome zou de Napelsche gezant aldaar, die door koning Frans II teruggeroepen is , op het punt Btaan van aan het hoofd van een nieuw ministerie te Napels geplaatst te worden. Vóór zijn vertrek uit Rome heeft hy* met den paus en kardinaal Antonelli een langdurig onderhoud gehad. By deze gelegenheid maakt men tevens de opmerking, dat de genoemde gezant het volle vertrouwen genoot van koning Ferdinand II en men herinnert zich nog levendig, dat deze hem kort voor zyn dood bij den tegenwoordigen koning dringend heeft aanbevolen, met de plegtige verzekering dat deze in hem ten allen tijde een staatsman zou vinden, op wien hij in alle omstandigheden zou kunnen rekenen. Er loopt hier zelfs reeds een gerucht.dat ac te benoemen minister voornemens zou zijn in Napels eene MMtitute in te voeren, geschoeid op den leest der Fransche, en aatöicme daarbij, onder bestuur van een prins uit het komnklyk nuis, SehOende°P deChmlte\:Zm7lZ '^SEr!^ zich ook de heer- Berthier.Die benoeming met onopgemerkt, aan|^le»^^/jLs te; Ohamber^ , welk ZTzTz^ ZT SvZTvo^L Inlijving van sTvoije by FrMeTJwil, dat hier sporen zijn ontdekt van eene zamenzwering tegen den keizer. Het plan zou zyn uitgegaan van dTpoLchl, emigranten te Parys. . Anderen schry ven het toe aan ThiiÏYchers die de Poolsche emigranten slechts als werktuigen ioudên hebben gebruikt. Men verzekert, dat gisteren de schriftelijke bewyzen der zamenzwering in banden des keizers zyn gesteld.
Uit Konstantinopel wordt, onder dagteekening 24 Mei, het volgende gesohreven: »De hertog van Brabant heeft Konstantinopel verlaten; evenwel blijft men er nog veel over hem spreken. Bij zijn vertrek heeft er namelijk een groot misverstand plaats gehad. Zestien tchibouks en vier narghiles (Turksche pijpen), welke de sultan naar het paleis van Erzinghian had laten brengen voor het gebruik van den hertog en de personen die hij bij zich mogt ontvangen, zijn op weg naar België. De Belgische prins verkeerde namelijk in het denk - beeld, dat deze rooktoestellen hem ten geschenke waren gegeven. De tchibouks en narghiles zijn 10 millioen piasters waard en wat nog meer zegt, een dier narghiles heeft toebehoord aan sultan Selim en werd/volgens diens teekening vervaardigd; het is een zeer kostbaar familie-aandenken voor sultan Abdul Medjid. i, Toen de grootvorst Constantijn Konstantinopel bezocht, heeft de sultan hem twee prachtige mondstukken van amber, versierd met diamanten, ten geschenke gegeven. Voor den Belgischen prins was een dergelijk geschenk bestemd."
---

Per Telegraaf.
§t. Petersburg , 6 Junij. Het Journal de St. Péterslourg deelt eene circulaire mede van prins Gortchakoff, van 20 Mei, welke tot opheldering dient van den stap, dien hij genomen heeft in het belang der Christelijke bevolking in Turkye. Daarin wordt onder anderen gezegd, dat de minister geen absolute voorstellen heeft gedaan over den weg, die ingeslagen behoort te worden; maar hij stelt de noodzakelijkheid voorop, dat in loco eene enquête in het werk gesteld en eene overeenstemming verkregen worde tusschen de mogendheden en de Porte, omtrent de te nemen organieke maatregelen. Hierin is niets kwetsends gelegen voor de waardigheid en de regten der Porte, terwijl de voorstellen van prins Gortchakoff alleen een uitvloeisel zijn van het verlangen om verwikkelingen te voorkomen.
.Londen , 7 Junij (Reuters Office). Het Fransch gouvernement heeft de Belgische regering uitgenoodigd tot het doen van voorstellen met het oog op een handelstractaat.
Llverpool, 7 Junij (Reuters Office). De Fulton is alhier van New-York aangekomen met berigten van 26 Mei en $ 891168 aan specie. Wisselkoers 109%. Fondsen hooger. Katoen vast. Tarwe willig. Suiker levendig. To New Orleans op 24 Mei •'Katoen eer flaauwer, te Mobile middg. 10 ■_ _% c, te Savannah onveranderd.
Londen, 7 Junij. Ceylon Koffij vast, zeilende partijen vreemde soorten eer lager. — Thee: Common CoDgo 17*ftj d. Rijst vast. Talk: (St. Petersb. gele Kaarsen) in loco 52/ , op Julij/Sept. 51/9, Oct./Dec. 51/9, en in flaauwe stemming. Heden werden afgeleverd 310 en aangevoerd 2200 vn. Schotech, IJzer 50/3. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 870 Runderen, 492 Kalveren, 11,300 Schapen en 110 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/8, voor dito Kalveren 5/4, voor dito Schapen 5/8 en voor dito Varkens 5/- per steen betaald. JLlverpool, 7 Juny. Heden zijn 8000 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan. Ilundee , 7 Junij. Vlas onveranderd in prijs. -Berlijn , 7 Junij. Rogge per voorjaar 48 _, najaar 48 _. Raapolie per voorjaar 11% , naj. 12 th.
---

Beurs van Londen, 7 Junij.
Consols 95%; Sardinië —; Mexico 21%; Portugal 45; Spanje 3 pCt. 48; 1% pCt. 38%; dito Amort. 16; Rualand 4% pCt. 97%; dito 5 pCt. 108; Holland 4 pCt. 101%. (slotkoers.) Consols 95%. Weenen, 7 Junij. Wegens den feestdag werd heden geen beurs gehouden.
---

Beurs van Frankfort, 7 Junij.
(Slotkoers.) Metall. 50%; dito Nation. 57% ; Spanje 3 pOt. 45%; dito l%pCt. 37%; Ored.-Act. —. Wissel Amst. kort —.
---

Beurs van Hamburg, 7 Junij.
Rusl.Nieuwe 3 pCt. 60%; Spanje 3 pCt 43$£;ditolM pOt.—.
---

Beurs van Berlijn, 7 Junij.
(Slotkoers.) Pruissen 4_ pCt —; Metall. 5 pCt. 51% ; dito Nationale 59; Oostenr. CrecL-Actien —; Fr.-Oostenr. Spoorweg —; Rusland by Stiegl. sde Serie 95% ; dito 6de Berie 105%; Bussen 5 pCt. 105%; dito Nieuwe 3 pCt. 63%.
---

Beurs van Parijs, 7 Junij.
Fransche 3 pOt. 68.60; dito 4 _ pCt. 96.25; Fr.-Oostenr. Spoorweg 512; Crediet Mob. 660; Spanje 3 pCt. 46%; dito 1% pCt. 37%. (Sïof-koers.) Fransche 3 pCt. 68.30.
---

Beurs van Madrid, 6 Junij.
Spanje 3 pOt. 48.30; dito 1 % pOt. 38.50. Hf». Bovenstaande depêches waren reed» ln onze vorige Editie opgenomen.
Parijs , 7 Junij. Volgens de laatste dépêches door de Patrie ontvangen, is de staat van zaken te Palermo nog altijd dezelfde. De kapitulatie is nog niet geteekend. Garibaldi heeft een ministerie en een gouverneur van Palermo benoemd. Ook heeft hij bij onderscheidene besluiten eene buitengewone ligting bevolen, ten einde den oorlog met kraoht voort te zetten. By eene proclamatie heeft hij diefstal en moord met gestrenge straffen bedreigd.
Londen, 7 Junij. (Tweede Goederen-berigt.) Olie onveranderd. Salpeter gevraagd. Parijs, 7 Junij. Ter graanmarkt is heden Tarwe fr. 2.50 en Meel fr. 3 fr. gerezen.
---

Beurs van Brussel, 7 Junij.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 51%; dito Oost. Ored-Actien 357.50,
---

Beurs van Antwerpen, 7 Junij.
Metall. 5 pCt. 51%; dito Nation. 58%; Oost. Cred.-Aot 357.50.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 7 Junij.
Naar men zegt, zou het koninklyk besluit geteekend zyn , waarby de suiker-contracten worden geregeld. Daarin zouden de bestaande contracten voor tien jaren verlengd worden. ln ons nommer van den 6den dezer, hebben wjj met eenig voorbehoud uit het Handels- en Effectenblad het berigt overgenomen omtrent het verbod tot aanplant van tabak in de residentie Rembang op Java. Wij vinden nu daarvan de bevestiging in het extract uit een brief, per laatste mail ontvangen, hetwelk ons door een vriendelijke hand wordt medegedeeld: i Om den vryen arbeid te fnuiken en tegen te gaan, bedient het gouvernement zich thans van middelen, die alles behalve fair play zijn te noemen. Onder anderen is een besluit van den resident van Rembang uitgevaardigd, houdende bevel op alle hoofden, tot den minsten pétingie toe, om zich niet met den vrijen aanplant van tabak te bemoeijen, sub poene van aan den lijve te worden gestraft. " Dit bevel staat gelijk met eene verklaring van het gouvernement, dat vrye aanplant verboden is, en den tabaksfabriekanten, die geen gouvernement* contract hebben, staat dn* de mine voor de deur. » Als gy hiervan meer wilt weten, beveel ik ude lezing aan van de jongste nummers van de Oostport (weekblad van Soerabaija) die daarover een paar goed geschreven artikelen bevat." De op handen zijnde verkiezing voor leden der tweede kamer heeft inderdaad, terwijl politieke reactie al stouter en stouter optreedt, eene meer dan gewone beteekenis. Het geldt daarbij de vraag, of vrye ontwikkeling des volks by' onbelemmerde wen king onzer instellingen bevorderd, of wel de heillooze toestand waarin wij ons sedert 1853 bevinden, bestendigd moet worden. Met belangstelling slaan w_ de pogingen gade, die hier en daar worden aangewend, om hen die alleen omdat zij de denkbeelden van 1853 waren toegedaan, in de kamer zyn gebragt, hun mandaat te ontnemen, en zien het als een verblijdend teeken aan, dat ook in het district Delft do oogen schynen open te gaan. Men schijnt daar eindelijk te begrypen, dat de heer Hoekwater niet meer de man iB, die hy ttrouwens nooit was, bekwaam en geschikt om 's lands belangen te behartigen. ' Wat heeft die afgevaardigde ook ooit in de tweede kamer verrigt, dat hem de eere der herkiezing zou waardig doen zijn ? Hij heeft
nimmer getoond op de hoogte te zyn van eenige b .ingryke quaestie; in lateren tijd heeft hij de zijde van zijn .-deafgevaardigde uit Delft verlaten, om als ministerieel lid ft»..* door zijne stemming te ondersteunen wat in het oog van allen , die prys stellen op constitutionele beginselen, afkeuring verdiende. Het verwondert ons dan ook geenzints, dat sommigen het oog lieten vallen op een ander afgevaardigde, en de keuze van den hrcr Boreel van Hogelanden zou ongetwijfeld het district grootere eere aandoen, dan die van den heer Hoekwater- Wij betwijfelen echter ten sterkste of den heer Boreel het mandaat zou aannemeD.
Van eene and<_re zijde wordt als candidaat de heer mr. H. O- C. L. Ja-issens te 's Gravenhage aanbevolen, en wij kunnen nioi ontveinzen dat ons die keuze zeer gelukkig voorkomt. De heer Janssens is een man in de kracht des levens, onafhankelijk zoowel door maatschappelijke positie als door vastheid van karakter, een man die zoowel in zijne betrekking van advokaat als in verschillende andere, meer dan gewone bekwaamheid aan onvermoeiden ijver gepaard , toonde. Sedert 1857 lid van den Haagschen gemeenteraad beeft hy bij menige gelegenheid blijk gegeven van groote werkzaamheid en, de burgerij van 's Hage zou het kuDnen getuigen, door zijr-.e heldere adv'esen, door zijne trouwe b:-hartigiug van de belangen der gemeente, zeer veel goeda tot stand gehrngt. Door 's konings vertrouwen geroepen tot het lidmaatschap der staatscommissie tot het ontwerpen eener nieuv-r wetgeving voor de Nederlandsche West-Indische koloniën, en tot het secretariaat der staatscommissie tot het voorstellen van maatregelen ten aanzien der slaven in de Nederlandsche koloniën , verwierf de beer Janssens zich de achting en erkentelijkheid zyner medeleden door zijne kunde, -aauwgezeiheid en ijver, die ook door do regering op zoo hoogen prijs gesteld werden , dat de koning hem ter zake van zijn werkzaam aandeel aan die commissie benoemde tot ridder van don Nederl. leeuw.
Het aftreden van den heer Forstxer van Dambenoij ala voorzitter der Vereeniging ter bevordering vin Fabriek- en Handwerks Nijverheid, verschafte den leden dier vereenigiDg gelegenheid om den presidialen zetel aan te bieden ?an den heer Janssens, wiens belangstel]ing in, en open blik voor de belangen van handel en nijverheid allen op prijs stelden.
Sedert kort is door de zorgen van den heer Jdr.ssens eene afdeeling dier belangrijke vereeniging te Amsterdam gevestigd. De heer Janssens ia een man van beproefde kunde, van heldere begrippen , gehecht aan onze constitutionele beginselen, bekend met de groote belangen des vaderlands; wij zouden zijne verkiezing met ongeveinsde vreugde begroeten als eene werkelijke aanwinst voor de kamer, als een sieraad voor het kiesdistrict Delft. Wij noodigen de kiezers van Delft met aandrang uit hunne stemmen to ver-enigen op den beer Mr. H. «. V,. It. «JASSSE-iiS».
De gemeenteraad alhier hield heden de aangekondigde zitting, die door mr. A. Schadte, als oudsten wethouder, werd gepresideerd, daar de heer Burgemeester nog altijd verpügt is het huis te honden ten gevolge van eene kwetsuur aan het been. I Onder de weinige ingekomen stukken -die de i oorzllter ter kennis van den raad bragt, behoorde onder anderen een aanzoek van het gemeentebestuur van IJsselmonde om 150 Dellen grond in erfpacht te ontvangen, tot het bouwen van een nieuw school lokaal met onderwijzerswoning. — Dit adres wordt in handen van Burgemeester en Wethouders gesteld, ten einde deze vergadering to dienen van berigt en 'raad. De raad benoemt:
tot hulponderwijzer den heer H. Eskes ,tot hulponderwijzeressen mej. A, W. Wijthoff en A. J. tan Schuberts;
tot leeraar in de natuurkunde aan de vormschool voor onderwijzers , den heer jl. P. A. Francois, en tot commies-surnumerair den heer Corn. HolUman, bij continuatie.
Nadat geuurende een korten tijd eene zitting met gesloten deuren gehouden was, kwam, in openbare zitting, de voortzetting aan de orde van de beraadslaging over de concept-verordening op h.t bouwen.
De Voorzitter bragt, namens de commissie voor de plaatselljke strafverordeniDgcn, rapport uit over het in de vorige zitting aangehouden en in handen der commissie gestelde art. 7 der verordening. Het rapport der commissie concludeerde om art. 7 alsnu volgen derwijs te doen luiden: -«Art. 7. Er mag met het bouwen geen aanvang gemaakt word-m , dan nadat van wegn Burgemeester en Wethouders rooii_n<r zal gegeven zijn. » Wanneer op open of onbebouwden grond gebouwd wordt, raag de voorgevel van het gebouw niet digter geplaatst worden, dan op eenen afstand vsn minstens vijf ellen van liet midden van oen openbaren weg en het openbaar water aa«; dien grond grenzende. Dit zelfde geldt 'ten aanzien van muren tn heiningen, welke op open of onbebouwden grond tot afscheiding worden geplaatst. »De bepaling der voorgaande alinea is in de polderstad ook van toepassing lij herbouwing van gebouwen, muren en heiningen.
» Btj het aanleggen van straten , ptmgcn, lanen , sloppen, zoogenaamde hofjes en dergelijke, mogen de voorgevels der gebouwen niet digter tegenover elkander geplaatst worden dan met eene tusechenruimte van 10 el."
De aldus gewijzigde redactie mogt niet verhoeden, dat dit arti kei weder tot eene gfdacbtenwie.e'mg aanleiding gaf, die, nadat, de zitting ten 4 ure gesloten was, des nvonds ten 6V_ ure werd hervat en uitsluitend over dat ééne artikel tot 9% uur voortduurde. Het is daardoor, maar eenigzins ook door eene te laat gebleken verkeerde opvatting van wederzijdsche bedoelingen, schier eene onmogelijkheid om té dezer plaatse eene behoorlijke ontleding der discuesien te geven, die trouwens iü de hoofdzaak weder liepen over de reeds in ohs nommer van laatstleden Vrijdag ten behoeve onzer lezerß ontwikkelde kwestie, in hoever het artikel al dan niet moest beschouwd worden een inbreuk te maken op het genot van bet efgendomsre^t van particulieren en , zoo voor dit regt goede; gronden aan te voeren waren en de derde alinea niet meest be-' «chjuwd worden als een inbreuk op het eigendomsregt zelf - , in hoever het dan met de billijkheid strookte, dat regt toe te passen. Vele stemmen verhieven zich , om op de laatstbedoeld™ «1 sug in ontkennend™ zin te antwoorden.
Het resultaat der beraadslagingen was, dat de meerderheid zich .met alinea 2 van het art. verklaarde te zullen vereenigen, mits de ai-ondsigenaar, die verpligt zou zijn om van zijn open of onbebouwden , grond het voorste gedeelte onbebouwd te laten, het regt zal bezitten dat open'terrein, vóór het doc«r hem te bouwen pond gelegen, mot een hek, doch met iri-fii anders dan elat, van den openbaren weg af te scheiden en wijder», dat de derde alinea geheel zou komen te vervallen, waarbij'het by h rbouwing van panden in de Folderstad voor de eitrenaars verpligtend zou zijn eveneens aan de tiepaling Van aiin«s_ 2 gevolg te geven. Die zienswijze der ineerderheheid zegevierde dan ook bij do stemmingen, die achtereenvolgens over iedere alinea van art. / werden gevoerd. De eerste Sl_n_* werd aangenomen 'riet 30 tegen 1 stem ; De tweede alinea , gewijzigd als ! oven vermeld ten aamien van de afsluiting tor open terreinen vóór de huizen , uitsluitend door middel van een bek, — werd aangenomen met 17 tegen 14 stemmen j De derde alinea werd daarentegen verworpen met 23 tegen 8 stemmen; Terwijl de vierde ab'nea werd aangenonen met 29 tegen 2 Memmen; Wordende daarna het aldus verkorte en gewijzigde artikel 7 gearresteerd. Alsnu kwam art, 8 in discussie, gelijk het andermaal door de ÖMjmissie voor tic plaatselijke strafverordeningen werd gewijzigd. «SSaöikel wordt nu volgenderwijs door haar voorgesteld : .." -^Art/V, «Do gevels en andere muren moeten te lood worden M Ve gebouwen mogen nie. hooger gebouwd worden dan een en f./
n half maal de breedte der straat of kade en gracht, waaraan de Bevel grehst, tot op eene diepte van 12 el uit den voorgevel gemeten.] , » Door breedte van de straat, kade of gracht wordt verstaan d_ fstand tusschen do rooyingjHj nen der tegen elkander overstaande gevels. ir Ingeval van hernieuwing of herstelling kunnen Burgemeester en Wethouders vergunnen, dat fhet nieuwe of herstelde gebouw tot dezelfde hoogte als vroeger worde opgetrokken. »De hoogte wordt gemeten uit de straat tot aan den bovenkant der lijst of de halve lengte der tuit. i Het dak mag aan weerskanten niet steiler worden opgetrokken dan met een hoek van 45 graden. -In bijzondere gevallen kunnen Burgemeester en Wethouders eene afwyking toestaan der bepalingen in de le. en 6e. alinea van dit artikel voorkomende." Al dadelijk rezen tegen dit artikel wodcr de be-waren, die reeds in de vorige zitting in den breede werden uitgemeten, als: I°. het onhoudbare der bepaling van 1% maal de breedte deistraat voor de hoogte der huizen, en de wenschclijkbeid om dit te vervangen door eene overgangsbepaling, tevens eene regeling von de hoogte der huizen behelzende in verhouding tot de breedte van iedere straat; 2°. de bevoegdheid aan Burgemeester en Wethouders gelaten,'om, ingeval van hernieuwing of herstelling van een gebouw, het tot dezelfde hoogte als vroeger te kunnen doen optrekken, begeerende men, dat bij herbouwing van op dit oogenblik reeds beslaande huizen, die vergunning niet zou mogen geweigerd worden; en 3°. de diepte van twaalf ellen waarop do panden ter aangeduider hoogte zouden mogen doorloopen, vindende sommige leden het nog altijd absnrd dat de huizen daardoor bi van achteren veel hooger dan het voorste gedeelte zullen worden öf, vooral bij hoekbuizen, van voren veel hooger dan van achteren zullen moeten zijn. Nadat over alle deze punten, even als in de vorige zitting, nog gedurende een half uur van gedachten was gewisseld, werd besloten het artikel 8 tot de volgende vergadering aan te houden, die op aanstaanden Donderdag zal plaats hebben , als wanneer des gevorderd de beraadslagingen wederom in eene avondzittmg zullen worden voortgezet.
In de op 4 Junij te Prinsenhage gehoudene centrale vergacering der kiezersgezèischappen tan platten lande, is mrt bijna algemeene stemmen tot kandidaat voor het lidmaatschap der tweede kamer geproclameerd , het aftredend lid de he?r C. W. Oomen.
Door de kiesverr.sniging de Grondwet, te Assen, is gisteren avond als candidaat voor de tweede kamer der staten-generaal voorgesteld, de Ti- er mr. L. N. graaf van Heiden Reinestein, aftredend lid der kamer.
Gisteren is aan de hoogeschool te Utrecht bevorderd tot doctor in de regten: de heer R. C. Imminck, van Amerongen, met theses.
Naar men verneemt, zal het admissie-examen voor hen, die zich aan de TJtrechtscbe hoogeschool wilien laten inschrijven, op Zaturdag den 23 Junij plaats hebben.
Het programma voor da Bste uitvoering inde Offcieren-Societeit der dienstd. schutterij alhier, op Zondag 10 Junij, des avonds ten 7 ure, is aU volgt: 1. Marche des Dragons de Villars, van Maillardt; 2. Ouverture Bonsoir mr. Pantalon; 3. Rosé wie Bist du Romance, van Gpohr; 4. Jaeger-Lieder Butler; 5. Fantaisie Lé Pré aux Clercs; Septuor eélèbre van Beethoven transerite pour Grand- Orchostre d'lnstruments - vent par Hutscbenruyter: _ Introduction; b. Allegro con Brio; e. Adagio Cantabile; d. Tempo di Menuetto et trio; e. Scherzo et trio; 7. Souvenir de Palermo van Bernhardt; 8. Le Bosphore, pas redoublé, van Schroeder.
Men deelt mede, dat bij den schaakwedstrijd, om den zilveren beker, uitgeloofd door den heer L. J. Bodding, te Nijmegen en opgedragen aan den heer J. Hulst, gep. generaal majoor, president van het schaskgenootschap Strijd met Beleid, aldaar, de heeren E. de Bruyn en J. J. Veraart Cz. te Bergen-op-Zoom, de C3r is te beurt gevallen onder de eerst bekroonden te behooren. Het tot zal tusschen hen en de met hen gelijk staanden moeten beslissen^
Volgens bij het departement van marine van den kommandant van Zr. Ms. stoomkorvet Groningen ontvangen berigten, verzonden van de r«de Nagasaki, 12 April 1860, waren in het Japansche rijk ernstige ongeregeldheden voorgevallen. Op den 24sten Februarij jl. was op den publioken weg van Jodo een aanslag geda-.n op het leven van den regent van den onmondigen keizer, die zwaar gewond, en, volgens geruchten, overleden zou zyn. Men vreesde voor burgeroorlog en noodlottige gevolgen voor den handel.
De Groningen had zware stormen doorgestaan en was met gebroken roer, doch overigens weinig averij, te Nagasaki terug gekomen.
In eeue memorie van den heer Hauchecorne te Keulen, wordt de aandacht van den handel en verdere belangstellenden gevestigd op het gevaar, waarmede het vervoer vsn goederen van en naar de Nederlandsche zeehavens r.aar en van Zwitserland langs den Rijn, wordt bedreigd door het lage vrachttarief, dat onlangs is vastgesteld voor het direct verkeer langs de spoorwegen van Rotterdam via Antwerpen, Luxemburg en Straatsburg naar Bazel en omgekeerd. Behalve dat dit vrachttarief doorgaans veel lager, op een aantal artikelen zelfs dc helft lager is dan dat der spoorwegen lange den Rijn, wordt het vervoor op laatstgenoemde nog daarenboven be .waard met h«3t doorvoerregt k 5 eiberg. per centenaar door de staten van het Tolverbond. Hst ie to begrijpen, dat de Duitsche steller dezer memorie, in bet belang van het vervoer langs de Rijnspoorwegen, op eene verlaging der vrachten op die spoorwegen en op do afschaffing der doorvoerregten in het Tolverbond aandringt. Eene andere vraag is het of Nederland en zijn transitohandel daarmede geheel zouden gebaat, zyn. Men behoort op middelen bedacht te zijn, om den aanvoer ter zee in de Nederlandsche zeehavens gemaKkeljjk te maken, opdat de buitenlandsche handel worde genoopt, om zijne goederen eer te Amsterdam of Rotterdem, dan te Antwerpen aan te brengen. Zijn de goederen eens te Antwerpen aangebragt, dan zullen zij zelfs bij lage vrachten op de Rijnspoorwegen, wel niet over Rotterdam, naar den Rijn en Zwitserland worden verzonden. (tl.)
Bij beschikking van 6 Juny 1860, is, tot nadere beslissing geschorst de vergunning, welke bij resolutie van 5 November 1859 aan de heeren P. P. Kievits en Cie. te Amsterdam werd verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee van het Capelsche v<?r naar Rotterdam en tusschenplaatßcn.
Z. M. heeft pensioen verleend aan mr. P. Verloren van Themaat, gewezen raadsheer in het prov. geregtshof te Utrecht.
Z. M. heeft den ontvanger van het opgeheven grenekantoor te Kievit in Limburg, J. W. F. J. F. Rilgers, verplaatst naar het g.-enskantoor Vlodrop (punt Rothcnbach), mede in Limburg. Z. M. heeft benoemd: mr. H. C. du Bois, thans ministerresident bij het hof van Denemarken, tot buitengew. gezant en gevolmogtigd minister bij de hoven van Turkijo en Griekenland; jhr. mr, O. W. J. Berg van Middelburgh , thans secr. van legatie by liet gezantschap to Londen, tot raad van legatio bij dat te" Kopenhagen; mr. A. J. D. graaf van Rechteren van Rosande, laatst attaché bij bet gezantschap te Parijs, tot secr. van legatie-, by dat te Weenen; mr. D. Everwijn, thans attaché bij het gezantschap te Madrid, tof, secr. van legatie bij dezo'fde missie; • en Overgeplaatst de volgende secretarissen vanlegatie: J.A.Mazel, van bet gezantschap te Brussel bij dat to Londen; mr. J. W. van Lansberge, van het gezantschap te St. Petersburg bij dat te Brussel; jhr. mr. W. F. V7n der Hoeven, «.an het gezantschap te Bevlyn by dat te St, Petersburg; mr. B. O. T. H. Westenberg van het gezantechap te Frankfort bij dat le Berlijn.
*'s Gravcahage , 7 Junij. HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik der Nederlanden zijn hoden morgen per tweeden spoortrein uit de residentie naar Amsterdam vertrokken, om zich van daar naar H. M. de koniugin-moeder to Soestdijk te begeven. — De Taad van toezigt op de spoorwegdiensten is gisteren door don minister van binnenlandsche zaken, in deze residentie geïnstalleerd ca heeft heden zijne werkzaamheden hervat, * AtoStf-rdnm , 7 Junij. De weleerw. heer H.P. Berlage, fheol. doctor en pred. te Zalt-Bommel, beroepen bij de Ned. Herv. gemeente alhier, hield gisteren avond in de nieuwe kerk zijne intrede, en J:ad tot tekst gekozen Epb. III: 17a. ' — He-en rrerd door den gemeenteraad de beraadslaging over de ven,.- enin<. lot regeling van het openbaar lager onderwijs alhier, voortgezet en ten einde gebrast. De verordening werd hierop mét 14 te£en 9 stemmen aangenomen. Door de heeren Berg, Jolles, Heemskerk e. a. was het verzoek gedaan, om aanteekeniiigen '•_ cle noti'len te houden dat zij er tegen gestemd hadden.
— Mi «-sn verfolg op de inededeelingen aargoandc dc jongste z-erampen, kan nog wordon gemeld, dat gisteren en he-len op het strand der g m«-ente Bloemendaal zijn aangespoeld 4 lijken, waaronder dat van een meisje, naar gissing oud 4 jaren. Volgens de klcodinj seliijnt het uit Groningen bsrkomstig, terwijl uit de letters IR, met welke het ondergoed is gemerkt, kan worden opgemaakt, dat het ten kind is van kapitein Eyckens uit Veendam, die, blijkens gevonden papieren, gezagvoerder schijnt geweest te zijn van een der onder Boordwljk of em de zuidzijde van Zandvoort gestrande schepen.
Te Delft waren den 7den Junij de prijzen der Boter van ƒ 50 tot / 58 , naar kwaliteit.
— Gisteren had te Delft de gewone jaariijksche paardenmarkt plaats. Er waren ongeveer 500 paarden ter markt. De handel was over liet geheel vrij levendig en er werden, vooral voor paarden van eerste kwaliteit, goede prijzen be_teed. — Te Gouda was den 7den Junij de veemarkt met tamelijken aanvoer, doch weder in eene merkbare fliauw© stemming, alles ging traag weg Vette schapen en lammeren eohter werden tot énorm hooge prijzen verkocht, zoo zelfs dat vette zuig'ammcren f 15.50 k f 15.75 opbragten. Magere varkens en b;ggen waren mede trager. Von kaas waren ongeveer 40 wagens ter markt ; de prijs waa van puike kwaliteit ƒ 25y_ ; 2de kwal. ƒ24it 25 ; minöcre soorten ƒ 20 k f 24 per 50 kilo , alles ging zeer g,-aag weg.
---

