Duitsche Post.
Weeiaei» , 24 Junij. De van verschillende zijden aan het departement van finantien gerigte vraag, hoe het gaan zal mot de vijfde loten van do leening van IS6O, bij dc weldra plaats hebbende eerste trekkingen, daar slechts ton volle betaalde geheele loten aan de trekkingen bullen deelnemen, heeft de volgende officiële verklaring ten gevolge gehad: » Een ten vollo betaald vijfde lot neemt deel aan de trekking, zonder dat acht gegeven wordt op de daarbij behooronde nog niet betaalde vier vijfde loten, en ontvangt van den prijs, die op het nommer valt, dat vijfde gedeelte, terwijl de vier andere vijfde gedeelten van dc winst aan den staat vervallen. Het spreekt overigans van zelf dat de Nationale Bank met het geheel aantal haar toegewezen loten, namelijk 24,000 stuks, reeds aan de eerste trekking deelneemt.
Frankfort. 24 Junij. Het bevestigt zich dat de Fransche reS nieuwevoorsteilenheeft gedaan tot het sluiten, van een w W_Lrd_-armet.het tolverbond, die aannemelijker zyn dan de v onS tli C-en -all.»» voorstellen schyv b... '„, _,_,„ \__li____ eevolg te zuden hebbeu. Ben dS eene vcXging van meer dan zes maanden, heeft de ~_ , M -Darmstadt, weder eene zitting gehouden, waarin eertte kamer te var TOOriB6o/1862 onledig heeft zy zich met het^n der tweode kam_r> gaf £g daM,.an> fondere^ige discussie, hare goedkeuring In de volgende zitting £T hot'militaire budget m behandeling komen __ Volgons een vrij algemeen verspreid gerucht, zou de prinsaent van Pruissen te Baden-Baden, onder anderen aan de overife Duitsobe vorsten voorgesteld hebben , om voortaan de gezantschappen dier onderscheidene staten door eene gemeenschappelijke diplomatieke vertegenwoordiging buiten 's lands te doen vervanèMi Of dit voorstel «werkelijk gedaan en hoe bet door deze vorsten opgenomen is, hierover is mets met zekerheid te zeggen
Berlijn, 2a Juny. ('s morgens.) Een onzer bladen deelt de analyse meae van eene memorie, welke door Pruissen in April aan de regeringen der Duitsche tolverbondsstaten gezonden is, betreffende het doel der expeditie naar Oostelnk Azië. Daaruit blijkt dat men voornemens is met Siam, China en Japan zelf. Btandige tractaten te aluiten, van denzelfden vorm en inhoud ali
die, welke door andere staten reeds met genoemde rijken gesloten zijn.
— Men zegt dat in September a. s. in de nabijheid van Augsburg een groot kamp zul beirokken worden door gedeelten van de bpniiseontingenten van al do Duitsche staten, met uitzondering van Oostenrijk en Pruissen.
---

Fransche Post.
_B*air_j|9 , 24 Junij. Naar men verneemt, is bij den keizer eone sommatie ingekomen van den prins van Monaco, waarby der.», vordert, dat hem onverwijld de gte-ien Menton en Rcequ_bi'uncs zullen teruggegeven worden, daar zij hem deugtoebohfioion, maar in der tijd bij een revolutionnaire tgreep in handen dei- Eraneche regering zijn gespeeld. Men verzekert evenwel dat dezo sommatie geen aanleiding zal tot eeno uitbreiding van het Pran_che leger, koesterende do keizer de hoop, dat hy deze zaak met den prins zal kunnen ten einde brongen, zonder dat het tusschen het rijk van Monaco en dat van Frankrijk tot een oorlog komen zal. — De minister van marine heeft tot dc bevoegde autoriteiten eeno circulaire gerigt, die aan de zich steeds vormeerderendo ï.etvainpen een groot belang ontleent. Dc minister gelast daarin namelijk, dat het verlies van het schip onmiddelijk de intrekking moet ten gevolge hebben var, het brevet van dan kapitein, zullen.le oen dien scheepsbevelhebber alsdan 'het regt om weder als zoodanig dienst te doen niet weder mogen toegestaan worden, dan nadat een ernstig onderzoek zal hebben geleerd, dat het vergaan van het schip niet te wijten is aan moedwil, onvoorzigtigheid of onkunde.
- De Parijzenaars vergasten zich sedert een paar dagen weder op het schouwspel van eene komeet. Zij bevindt zich ten noord-noord-westen, tusschen den grooten en don kleinen Beer. De kern van de komeet liceit de grootte van cane Bter van den tweeden rang; de staart is zeer lang en spreidt zioh in den vorm van een geopenden waaijer uit.
— Tweo Duitsche tooneel-directeurs hebben alhier magtig'ng verkregen tot hot geven eener reeks van voorstellingen, in de hoop van langs dien wc.^' tot de oprigting van een Duitsch tooneelgezelschap te gerako.i. Men maakt hierbij de opmei king, dat dc Duitsche bevolking hier tor stede 180,000 zielen telt en van aile alhier gevo.tigde bevolkingen de talrijkste ij.
— De Spaansche Gcceta deelt een wetsontwerp mede, strekkende om het bedrag, voortvloeijende uit den verkoop der geestelijke goederea, deels aan te wenden tot de openbare dienst en deels tot sohulddelgmg
— Terwijl de berigten uit Syrië, betreffende den toestsnd der Christenen aldaar, hoogst ongunstig luiden, wordt uit Konstantinopel een foit van tegenovergcstelden aard medegedeeld. Het is namelijk bij de Katholieken in de Turksche hoofdstad gebruikelijk , dat er op Sacramentsdag eene processie wordt gehouden, die de eeno deur van het kerkgebouw uitgaande, de andere deur weder binnentreedt, na oen gedeelte der straat plcgtstatig te zyn rondgegaan. Bij golegenheid dat deze processie onlangs op genoemden oi-g van de Maria-kerk in do voorstad Pera uitging , werd zij ontvangen en begeleid dooi- een muziekcorps, hetwelk-de. Kapudsn-pacha derwaarts had gezonden. By de terugkomst in het kerkgebouw schaarden zich do Turksche muzijkanten ter zijde van liet hoofd-altaar en voerden aldaar eenige stukken uit, die volkomen in overoenslemming waren met den geest der godsdienstige plegtigheid.
---

Per Telegraaf.
"Wceae.il, 25 Junij. ('s avonds) Het budget van politie is voor het aanstaande di_r..ujaai' geraamd op 2,600,000 fl., dat van buitenl. zaken op 2,400,000 fl. en dat van openbare eeredicnat op 4,0Ü5J,000 fl.
De Wiensr Zeitmig deelt het programma mede, dit prins Petrulla zou aannemen vcor het koningrijk der B^ido Sieiiien. H_t komt hierop neder: Uitvaardiging van eene algemeene amnestie, zamensteiling van een populair miiiiatcrie, invoering vaa ecu constituticnneel bestuur en van vrijheid van drukpers.
IS.iß__ie 9 25 Junij, Dc paus heeft ter gelegenheid van den vc.'jnurdag zijier krooninj den generaal Lamoriciète benoemd tot grootkruis der Pauselijke orde. Er zijn 600 leren bij het leger ingelijfd. Er worden nog meer rekruten verwacht.
BTapcls , 23 Juujj, Het ministerie is ontslagen. De kommandeur Spinelli is belast met do zamensteiling van het nieuwe
Bcrsi, 26 Junij. In eone dépêche van den Zwitserschen consul te Napels, gcaagteekend 24 dezer, wordt verzekerd dat de koning eeno constitutie octroijeren en een liberaal ministerie benoemen zal.
Maa-SeloJe , 25 Junij. ('savonds). Heden hebben zich 150 leren en Zwitsers ingescheept naar Romo, om dienst te nemen in het pauselijke leger.
Marseilïe , 26 Juny. Hot officieel© orgaan van het voorloopig bewind van Sicilië deelt mede, dat de zoon van den Nupelsohen generaal Bcnedicto het leger opgeroepen heeft tegen de Bourbonsche dynastie. Voorts blijkt uit borigten van Palermo van 20 dezer, dat da koloane Lamaea zich op weg begeven heeft naar de provincie NVo, die zioh nog niet verklaard heeic. iPc insurgenten hebbon do bancades te Palermo reeds weggenomen. Er is een decroct verschenen, waaabij do instellingen van liefdadigheid verpligt worden om hunne gelden in de schatkist te storten, met toezegging dat dezo zullen worden teruggegeven nadat de crisis geëindigd zal zijn.
Parijs , 26 Jun'y. De Moniteur meldt dat dc zitting van het wetgevend ligehaam tot 14 Julij geprorogeerd is.
banton , G Mei. De handel verkeert in betere stemming; te Sharighay daarentegen ging er op 28 April niets om.
JLBl«Jcn , 26 Junij. Koffij : Native 60/ d. Suiker voortdurend met groots afieyeriugen; zeilende partijen Havana gevraagd, No. 11 & 11% tot 27/3 a 27/6. Bijat: Bengaal 14/- a 1-1/6; Baiïam 10/3 k 10/6, in vaate stemming. Lijnolie £ 29.9/-. Eacpolie ê 42. IJzer 50/3. Talk: (St. Petersb. gele Kaarsen) in loco en op Oct./Dec. 52/9. De markt was vast. Koper £ 105%. Tin: Staats 132/-. De La Plata uit West-Indien is in het gezigt. De Marco Polo is met 22,294 en de Ojcs» Qlendower met 22,275 oneen goud uit Ausraüe asngebragt. Uverpool, 26 Junij. E'eden zyn 8000 balen Katoen tot onveranderde pryzen afgedaan.
---

Beurs van Londen, 26 Junij.
Consols 93%; Sardinië —; Mexico 21; Venezuela —; Grenada Uitg. 4% ; Kus!. 5 pCt. 108%; HoU. 4 pCt. 101&--(Slotkoers.) Consols 93%.
---

Beurs van Parijs, 26 Junij.
Fransche 3 pCt. 68.40; dito 4% pCt. 96.55; Fr.-Oostenr. Spoorweg 522; Cred. Mob. 675; Spanje 3 pCt. 47%; dito VA pCt-38%. (Slotkoeri,.) Fransche 3 pCt. 68.65.
---

Beurs van Madrid, 25 Junij.
Spanje 3 pCt. 49.60; dito Ifi pCt. 39.80. SS. Bovenstaande dépêches waren reeds In onze vurige Mtlltiü opgenomen.
Parijs, 26 Junij. De Pc* ie deelt eene dépêche mede uit Napels van 24 dezer van dsn volgenden inhoud: De koning van Napels heeft zijne adhaesie geschonken aan de invoering eener constitutie, gegrond op een liberaal programma , waarby' een offoasief en defensief voibond met Piemont tot voorwaarde is gesteld. Dit koninklijk besluit is aan hat corps diplomat-'q:s bekend gemaakt, waar het met veel genoegen werd vernomen. De afkondiging der bedoelde constitutie zal, naar men verwacht, tegen Julij plaats hebben.
Turin ,• 26 Junrj. Garibaldi heeft een besluit uitgevaardigd waarbij last wordt gegeven tot de slooping der forten van Castellamare. De municipaliteit van Palermo heeft hem een adres gezonden, waarin het verlangen wordt uitgedrukt naar eene onmiddelijké aanhechting van Sicilië bij liet Italiasnsch koningrijk. Garibaldi heeft daarop geantwoord, dat hij die aanhechting bepaaldelijk wenscht; dat hij do hoogste achting gevoelt voor koning Victor Emmanuel, met wien hij zich overtuigd houdt dat de Italiaaiische eenheid tot stand zal worden gebragt; maar dat hij eene aanhechting, wanneer deze alleen Sicilië betrof, voor het oogenblik niet raadzaam oordeelde. Bovendien verklaarde hij tot zulk eene onmiddelyke aansluiting eerst bevelen van elders te moeten afwachten.
Eerïyn, 26 Junij. Bogge per voorjaar 48, najaar 43 Raapolie per voorjaar 11%, naj. 11% th.
---

Beurs van Weenen, 26 Junij.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt 70.30; dito Nation. 79.i0. Bank- Act-.en 858; Oost. Cred.-Actien—; Fr.-Oo«fenr. Spoorw. ■■■ ; Goud —; Wissel op Londen 127.20.
---

Beurs van Frankfort, 26 Junij.
(Slotkoers.) Metall. 53; dit? Nation. 59; Spanje 3 pCt. 46%; dito 1% pCt. 3S&; Cred.-Act. —. Wissel Amst. kort — i
---

Beurs van Hamburg, 26 Junij.
Rusl. Nieuwe 3 pCt. 60%; Spanje 3 pCt. 44; dito 1^ pCt. —.
---

Beurs van Berlijn, 26 Junij.
{Slotkoors.) Pruissen 4% pCt. —; Metall. 5 pCt. 54%; dito Nationale 60% ; Oost. C_ed.-Actien —; Fr.-Oostenr. Spoorweg —; Busiand by Stiegl. sde Serie 94% ; dito 6de Serie 105%; Butland SpC't. 106 j£; dito Nieuwe 3 püt. 63%.
---

Beurs van Brussel, 26 Junij.
(Slotkoers.) OosL. Metall. 5 pCt. 53%; Oost. Cred-Act, 370.
---

Beurs van Antwerpen, 26 Junij.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 53%; dito Nation. 60i&; Ooatenr. Act. 369; Spanje S pCt. 47% ; dito 1% pCt. 37%. I—WM—aaim«—i-. "*-*T"iriwpi
---

BINNENLAND. Rotterdam, 26 Junij.
Heden zyn ter herstemming van een lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal, in het hoofd kiesdistrict Botterdam meekomen als: , Getal Getal , i i•-■ , /„ , , __. Kiezers. Billetten. ie. oncter-iiesdistr. (Concertzaal, Bie,straat) 647 310 2e. „ (Museum Boymuns) 659 289 3e. » (Ram 635 286 Schiodi.i_a 358 i2_ Delfshaven 121 64 Kralingen US 48 Hilleger-iberg en Schielroek 77 28 » Bergschenhock 47 17 « Oversehie 108 28 » Alalhenesse 26 8 Totaal 2776 1200 Door de arrondias.-regtüank alhier is regtsingang verleend , met bevel vau gevangenneming, tegen 19 personen ter koopvaardij varende, ter zake van desertie gedurende de reis. Iv ons nommer van gisteren is gameid, dat de Engelsche en Fransche gevolmagtigden, bolast met de zending naar China, op hunne reis Bchipbrouk geleden en daarbij a' hunne papieren verloren hebben- Uit achterstaande scheepstijding blijkt thans, dat zij zich op de mail-stoomboot Malabar aan boord bevonden en dat deze den 22sten Mei te Foint de Galle, op het eiland Ceylon, na op de klippen te hebben gestooten, op strand is gedreven. De passagiers en do equipago werden daarbij gered, doch minder gelukkig was men geslaagd met de mailpakketten aangezien daarvan slechts een gedeelte kon geborgen Worden.
Nopons de jongste komst te 'sHage van den graaf de Nien werker^, vervaardiger van het sehoone ruiterstandbeeld, door wijlen Koning Willem II aan de nagedachtenis van Prins Willem den eerste toegewijd, verneemt men , dat het denkUM I,TT dit heerlijk gewrocht naar het Willemspark te veMJ„Td beßt.?nd< echter, na rijpe beraadslagingen, dowZM *! w ' vorstelijk huis besloten, voorcekt mn dat._ m^i,™"*61, gevolg te eeven Men M--»," 7 dat denkbeeld geen te doen o_*n TMï ° z?aw. ™d dat meesterstuk van de plaats doen gaan, waar^nWAiijke vader het had doen oprigten
tft^,^ te Leyden eeao aandoenlijke plegtigheid Ned ïnrlkl i lljküorerBehot ™n d6ll luit-kolonel bij het Zattdaf?! __ g£r' H-,Cob<*, »et verlof hier te lande, *e Wen V ? a Bene hevi8e ziekte 88ri «il*» famüie-betrekl«kLJ! 1 gde muitai'e eerbewijzen grafwaarts dragen. De rhdenl Tn3 • ™0™&&™ door treurmuziek van het reg. den v *rtlllene ca gevolgd door de bloedverwanten en vrienin b MclBl1I.overledene, waarbij zich do officieren van de aldaar ? j S eggende infanterie en artillerie en die van de dienst uoenae schutterij hadden aangesloten. De slippen van het lijkoffie werden d°°r kapiteins gedragen, terwijl een aantal onderleren, a^B dragers, de rouwkoets omringden. Op de begroalplaats gekomen waren allen diep geroerd, bij de gedachte asn het verlies, dat niet alleen familie en vrienden, maar ook net vaderland leed door het afsterven van den aehtenswaardigen man, die zijn land zoo trouw had gediend, en die in zoo vele Ojszigten nuttig werkzaam was.
Wij -vernemen dat het volgende adres aan de tweede f amer is aangeboden. Wij plaatsen het, alhoewel wy niet m alles de denkbeelden van den adressant deelen. .Mijne Heeren ! »Geeft met gepaste vrijmoedigheid te kennen, Qerrit Ja» Roosegaarde, wonende te Zutphen. « Dat adressant mot aandacht heeft gelezen, de welsvoordwgt eener nieuwe organisatie van ons rog-.swe._en.
«Dat hij de vrijheid neemt uwe aandacht te vestigen: • I°. Op de bezoldiging der regtcrlijke ambtenaren, als zijnde die naar het bescheiden oordeel des adresßants^ to laag gesteld, terwijl naar zijne meening, elk lid der regtbank , bij voorbeeld te Zutphen, met minstens tweeduizend guldens, de president en overige regterlijke ambtenaren pro rato dienden ta worden gesalariseerd. Bezuiniging is nuttig en noodzakelijk daür waar het geld roekeloos wordt verspild; daar echter waar het de heiligste regten der natie betreft en deze door karigheid zoude kunnen wordeu benadeeld, is zuinigheid op zijn zachtst genomen misplaatst; immers, mijne heeren! kan een regter, bij de duurte der levensmiddelen en huishuren, niet bestaan van de voorgetlragene bezoldiging; het is dan ook daarom dat talentvolle advokaten, hunne praktijk niet willen ruilen tegen een regterlijk ambt; de regering is dus als het ware in den regel genoodzaakt, hare, keuze voor regters te beperken op rijke meesters in d 6 regten,'die dikwerf helaas nog weinig proeven van hunne regtskennis hebben gegeven, en toch de pleidooijen van in de praktijk grijs gewordene advokaten moeten beoordeelen en vonnis vellen. » 2°. Voor de in. de wet voergedragene beperking ten opzigte der graden van bioed-crwantsehap der regters bij dezelfde regtbanken, zal de natie zeker dankbaar zijn aan Z. Exc. den minister van Justitie, en Zr. Exc's edele denkwijze huldigen, doch zij het mij vergund, mijne heeren! uwe aandacht er op te vestigen, dat dit bciaugryke punt niet alleen voor grootere uitbreiding vatbaar, maar zal het regtswezen goed worden, allernoodzakelijkst is. Vergunt mij uwe opmerkzaamheid te vestigen op de famiiie-relatien die er bestaan of kunnen bestaan tusechen regters bij de arrondissements-regtbanken, die in het hoogste ressort oordcelen en kantonregters, tusschen de regters der arrondissements-regtbanken en de regters bij het hof in dezelfde provincie, zoomede tusschen de regters hij het hof en de officieren dier regtbanken; immers ter zake van appel, moet dit geregtshof af- of goedkeuren de conciusien of vonnissen, door officieren of arrondissements-regtbanken uitgesproken; het is dus een dure pligt van den wetgever om in dezen alles te vermijden, wat pligtbetrachting aan de regters moeijelijk zoude kunnen maken ; want regters zijn menschen. 3°. Heeft adressant in de wet niet gevonden eene bepaling, waarbij eenig regter bij het hof of der regtbanken, niet tot zekeren graad van bloedverwantschap mag bestaan tot advocaten en procureurs bij dezelfde regtscollegien; in zoodanige gevallen, moet ik ook hier herhalen: regters zijn menschen, en uwe aandacht op dit p _nt vestigen. // De ondervinding leert dagelyks, dat de procesvoerende partijen, al is het dan ook ten onregte, hun heil zoeken bij die advocaten en procureurs, tusschen welke en de regters naauwe bloedverwantschap bestaat. « Het is niet van myne bevoegdheid, mijne heeren I U personen te noemen, tusschen wie bij de onderscheidene regtscollegien in den lande, bovenvermelde naaste famili_-betreki:ingen plaats hebben; de meesten zullen U wel bekend zijn. Adressant heefc gemeend, dit adres alléén te moeten teekenen, daar toch de waarheid ingediend bij de wetgevende magt, even zoo geldig zal zijn van één staatsburger, als van velen. Zutphen. 't Welk doende , 9 Junij 1860. O- J- RoossaAABBE.
De heer Samuel van Zutpiien, onlangs te Utrecht overleden, heeft de navolgende legaten vermaakt: Aan de diaconie der Mederduitsche herv. gemeente te Utrecht / 2000. Aan het Nederlendsch bijbelgenootschap f 500. Aan het Evang. ganootschap, gevestigd to utrecht, ƒ 500, alles vrij van het regt van successie.
Gisteren morgen is van Vlissingen. te Nieuwe Diep aan gekomen de exercitie-brik Wesp, komm. luit. ter zee van Asperen, gesleept door het stoomschip Cycloop. Zij zal gedurende twee maanden met de daar asn boord'zijndsbootsmansleerlingen kruisen in de Zuiderzee.
Den 16den Junij word te Zevenbergen, even als zulks in die zelfde week te Breda en Eergen op Zoom had plaats gehad, eene bijeenkomst gehouden van hoofden der omliggende gemeenten, iv het arrondissement Breda, om , daartoe uitgenoodigd, met eene commissie uit gedeputeerde staten van Kooi-d-Brabant in overleg te treden, om de gemeenschappelijke invoering eener belasting op het gedisteleerd zooveel mogelyk te helpen bevorderen. Er waren daarbij 13 gemeenten vertegenwoordigd, wier hoofden algemeen hunne adhaesic schonken aan de gedane voorstellen. De volgende punten werden voorloopig vastgesteld: I°. dat alle gemeenten dezelfde verordening op de invordering zouden hebben; 2° dat de opbrengst der belasting «zou verdeeld worden niet naar de bevolking maar naar het gebruik; 3°. dat de hetliug eenvormig zou zijn van ƒ 13,20 per vat of 60 opcenten voor het binnenlandsch gedisteleerd; 4°. dat de inning zou geschieden door de Rij lis ontvangers; s°. dat geene restitutie zou gegeven worden zooniet bij den uitslag bleek . dat er belasting was voldaan ; 6". de meerdere kosten van beambten ter surveillance gemeenschappelijk zouden gedragen worden en 7°. dat eene commissie zou worden benoemd' om het aandeel van elke gemeente te bepalen.
Burg. en Weth. in de provinciën zijn uitgenoodigd om , wanneer de raad van toezigt op de spoorwegdiensten zich tot hen wendt, alle inlichtingen te geven, die in verband met den asn dien raad opgedragen werkring van li6n worden verlangd.
Bij kon. besluit van 1 Junij 11. is vrijstelling van zegel en registratieregten verleend voor do bij art. 37, lett c. der wet ven den 13den Augustus 1857 (sfbl. n°. JOS) bedoelde bewijzen, dat de acten van bekwaamheid en de getuigschriften van goed zedelijk gedra" van hen, die tot bijzonder schooionderwijs of tot huisonderwijs zullen worden toegelaten, door 3, en W. der gemeente, waar het onderwijs zal gegeven worden, zijn gezien en in orde bevonden, mits op dio bewijzen worde aangete.e__.end: » vrij vau zegel en van het regt van registratie, ingovoige kon. beaiuit van 1 Junij 1860, n°. 65.
Het Staatsblad n°. 24 besat de wet van 7 Junij 18.10, houdende verhooging der begrooting wegens den arbeid der gevangenen over 1859.
Z. M. heeft benoemd tot ridders der orde van den Ned. Leeuw J. M. Baart de la Faille, mcd. dr., pres. der prov. comm. van geueesk. onderz. en toev. in Eriesland, en J. A. Bannier, iricd. dr., eersten gen. van het krankz. gsst. te Zutp'acn. en tot broeder dier orde W. J. Pauwels, lste luit.-adj. bij dc dd. schutterij te '» Gravenhage.
*'S Gravenhage , 26 Junij. HH. XX. HH. prins ca prinses Hendrik hebben gisteren de tweede voor-itellin.j van mevr. Bistori, waarin zij als Phèdre optrad, met HD. tegenwoordigheid vereerd. Een uitgeiezm publiek gaf herhaalde meien luiae zijne goedkeuring te kennen over het, keurig gevoelvol spel der beroemde trsgedienne. Wij vernemen dat aanst. Maandag eene derde voorstelling door me?rouw Bistori zal worden gegeven. — De baron Dnjardin, gezant van Z. M. den koning der Belgen alhier, is voor eenigen tijd uit deze residentie naar Erussel vertrokken.
— Heden heeft in eene plegtige algemeene vergadering van de arrondissements-regtbank alhier de installatie plaats gehad van den nieuw benoemden substituut-officier van justitie bij die regtbank, mr. H. J. A. Baedt van Oldenbarneveldt. De benoemde werd hartelijk toegesproken door den officier van justitie, mr. Alsche en den heer president, mr.; Byleveld. Beiden bragten hulde aan de verdiensten van den vroegeren subst.-officier van Maanen, thans benoemd tot officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Dordrecht en wensehten den nieuw benoemde geluk met de aanvaarding zijner betrekking. Zij bevolen zich beiden in zijne vriendschap aan en gaven dc verzekering zoowel van de medewerking der leden van de regtbank als van den officier van justitie. De heer de Kaeat beantwoordde deze toespraken met zijn innigen dank te betuigen voor de welmeenende woorden tot hem gerigt en gaf van zijne zijde de verzekering alles te zullen aanwenden tot instandhouding der goede zamenwerking, die thans reeds bestaat tusschen de leden der regtbank *n het openbaar ministerie. Hij beval »°n ooi aan mdc vriend«ohsp der leden van de griffie, alsmede van de heeren advocaten en procureurs bü de regtbank. De heer mr. J. C. Eaber van Bie_asdijk, optredende als tolk der gevoelens van de leden der orde van olvocaien en procureur», betuigde hunne hartelijke deelneming in deie benoeming en uitte den wenseh dat de nieuw benoemde zijn - betrekking moge waarnemen niet alleen met genoegen , maar ook met zelfvoldoening ten nutte der justitie. Hierna werd deze plegtige vergadering door den president gesloten. Zij werd bijgewoond door eenige advocaten en procureurs van de regtbank.
* JLeerawas-deai , 25 Junij. Wij vernemen, dat Z. M. de koning een nieuw hl'yk van belangstelling heeft gegeven in den toestand van het garnizoen, door het ztndc-n van HD. architect, den heer H. É. G. N. Camp, naar deze stad, ten einde in overleg met de militaire overheid, schikkingen te treffen tot het tijdelijk geheel of gedeeltelijk afstaan van het Koninklijk Paleis, voor sommige militaire doeleinden. § Arnkexn , 25 Junij. Zoo als reeds gemeld is, is door Z. M. bepaald dat gedurende het tijdvak van 21 Augustua tot 20 September a. s. een groot gedeelte des legers in de legerplaats te Milligen zal kamperen tot het uitvoeren van veldmanoeuvres. In de volgende maand zal reeds een begin worden gemaakt methet traceren en in gereedheid brengen van gemeld kamp , welke verrigting door Z. M. is opgedragen aan den kolonel vanMotz, van den generalen staf, chef vau den staf der aldaar te vereenigen troepen. Genoemde kolonel zal in die werkzaamheden worden bijgestaan door den kapitein Eoloff en do eerste luitenants Nolthenius, de Man en van Helden, allen van gemelden staf. Den 9den Julij zuilen deze officieren op het terrein aanwezig zijn. Den lOden zal uit Utrecht aldaar aankomen een detachement van het bataillon mineurs en sappeurs, sterk 1 officier, 2 onderofficieren , 4 korporaals en 20 mineurs, tot het vorrigten der vereischte werkzaamheden aldaar. Voorts zal den 16de Julij in de legerplaats aankomen een detachement van ieder bataill- dat is aangewezen om aldaar te kamperen, sterk een offic., 2 onderoffic. 4 korporaals, 1 tamboer of hoornblazer en 30 soldaten. Deze detachementen zyn: het le. 2e. en 3e. batt. van het reg. grenadiers en jagers, uit 's Gravenhage en Leijden ; bet le. 2e. en 3e. batt. van het le. reg. infanterie, uit Arnhem, Grave en Nijmegen; idem vaa het 5e reg., uit Woerden en 's Bosch; idem van het 7e reg. uit Amsterdam, Helder en Delft. Den 21en Augustus zullen deze detachementen zich bij hunne reapective batailions aansluiten. De ondor-intendanten dei- 2e klasse de Haart en Dunnes zijn toegevoegd aan den intendant der 2e klasse baron Dibbetz, die met de goheele administratieve dienst in het kamp is belast. De baron Dibbetz zal den Hen Augustus de legerplaats betrekken en de onder-intendant Dunnes, den 2en Julij te voren aankomen, als zijnde belast met de administratieve dienst der bovengemelde detachementen enz.
* Maastricht , 25 Junij. Gisteren hield de alhier gevestigde Loge de Br. v/m. hare St. Jans vergadering. Daaromtrent verneemt men, dat de opgekomene tslrijk waren; verscheideneafge• vaardigden uit Aken, Luik en Brussel namen deel aan dit feest. Voor het banket was de redoute zaal bij den restaurateur Zueger_ smaakvol ingerigt, eene menigte nationale Belgische en Pruissische vlaggen versierde dit lokaal, waarin ook de borstbeelden des könings en van Z. K. H. prins Erederik prijkten. De banket-tafel mogt prachtig heeten.
Heden avond ca. 9% uur brak er op eene boyenwoning op het Binnenhof, aan de Kruiskade alhier, brand uit Aanvankelijk scheen deze niet veel te beteekenen, doch kreeg eenige minuten later een meer dreigend aanzien. Als altijd was ook nu weder onze brandweer spoedig op de been en was men, door hare hulp , het vuur weldra meester. De oorzaak van den brand is nog onbekend. — Men meldt uit Meppel, dd. 25 dezer: Eene ware reeks van ongelukken heeft hier plaats gevonden. Vrijdag avond stortte een jeugdig knaapje van D. V. in een snelvlietenden stroom en werd door dien stroom in een duiker of zijl geworpen, waar het aan de andere zijde door den koenen sprong van ein daarbij zijnde persoon werd opgevangen, die het, na dadelijk aangewende hulp, nog levend aan zijne ouders bragt. — Een ander knaapje, bezig zijnde op het wiel van een boevenwagen te klimmen, krijgt zyn been in het wiel, doet een slag met het wiel in de rondte en breekt op twee plaatsen het dijbeen. — Heden nacht wilde een echtgenoot en vader van 9 kinderen een ketel in het Diep omspoelen, glijdt in het water en is later levenloos en als het ware onkenbaar opgevischt. De vrouw verliest in hem een getrouwe gade en de kinderen een zorgdragenden vader.
— Het hof van Drenthe heeft den 23sten o. a. eenen kolonist uit Veenhuizen, wegeüs het schrijven van brandbrieven met voorwaarden, veroordeeld tot eene tuchthuisstraf van 15 jaren.
— In de gemeente Steenwykerwold is den 22sten een vreeselyk ongeluk gebeurd. De vrouw van den arbeider Berend Jongbloed, wonende in de buurtschap d'Eeze, klom met behulp van een ladder in een kuil, in de nabijheid harer woning gelegen, uitgehold en ruim 18 voet diep, om zand te graven; pas op den bodem van den kuil gekomen, stortte deze eensklaps in, waardoor de vrouw onder den grond bedolven en derhalve levend begraven werd. De zuster van haren man, welke haar bij het intlimmen behulpzaam was geweest, heeft met moeite haar jongste kind, hetwelk zich op den rand van den tuil bevond en mede naar beneden stortte, uit de neergevallen aarde gered; op haar angstgeschrei snelden onmiddelijk vier personen toe om de vrouw uit den grond te gravon, doch zij vonden haar, na ruim anderhalf uur met de uiterste krachtsinspanning te hebben gearbeid, reeds overleden. Hoe de man te moede was, toen hij 'savonds van zijnen veldarbeid te huis kwam, wagen wij niet te schetsen, daarbij in haar eene brave vrouw in hoogst zwangcren staat verliest, en zijne drie hulpelooze kinderen eene brave moeder. — Gisteren nacht woedde boven de stad Kampen een geweldig onweder, vergezeld van zwaren regen. Iv het naburige Kamperveen is daardoor een hooimijt verbrand en op het Kamper Eiland eenig vee doodgeslagen.
Op de heden alhier gehouden Veemarkt werden aangevoerd: 468 Bunderen, 212 vette en 29 magere Kalveren, 210 Schapen en gisteren en heden 132 Varkens. Er werd beateedperN. pond voor Kunderen le. kwal. 70; voor d°. 2e. kwal. 55; voor vette Kalveren 75 en voor Schapen 65 cents. De gemiddelde marktprijs der Varkens was 23 cents per half Ned. pond bruto. Het magere Vee ging tot flaauwe prijzen van de hand. Aan de markt van heden waren de prijzen der boter als volgt lste kwal. ƒ 50, 2de kwal. f 47 , 3de kwal. ƒ 44. — Te Gorinchem waren den 25sten Junij de marktprijzen als volgt: Tarwe ƒ 9.50 k 12.50; Bogge ƒ 7 il 8.30; Gerst niet aan de markt; Khver f 3.50 5. 4.50; Boonen niet aan de markt; Boter f 0.85 k 0.90 per Ned. ffi; Kaas ƒ 23 a 26 de 50 Ned. ffi; Eijeren / 3.20 dc 10Ó sinfcs. Nieuwe aardappelen ƒ 8 per mud. De handel in granen was slap; mede die in veo, waarvan nogtans redelijke aanvoer was; de vorige prijzen hielden zich staande. Vette varkens golden 19 cents de 5 ons.
De hooioogst is in deze streken in vollen gang en geeft den landman grooie stof fot tevredenheid. De nieuwe aardappelen lef eren een ruim beschot, waarvan de ks-aliteit uitioi.nteiid is. In het geheel staat het vtldgowas allerwege schoon. De boomvruchten hebben echter door den Piukaterstorm veel gelede».
— De Groote St, Jans jaarmarkt te 's Hertogenboseh is veel drukker dan de laatst voorgaande jaren geweest. .Kaar goede paarden, waarvan de aanvoer slechts middelmatig was, was veel vraag en werden deze duur verkocht; kslfdragend en melkgevend vee gingen tot hooge prijzen af, terwijl bij geringen aanvoer aan vet vee, voor de middelmatig vette runderen mede hooge pryzen bedongen werden. Ook op de linnenmarkt, waar niet minder dan 83,000 ellen waren aangevoerd, was veel handel en werd veel linnen bij partijen omgezet; terwijl de aanvoer en de verkoop van landbouwgereedsehappen belangrijk mogt genoemd worden.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 26 Junij.
Van Sicilië is weinig nieuws te melden. De barrikades zijn te Palermo reeds weggeruimd. Het officieeie blad van het voorloopig bestuur maakt bij voortduring adressen bekend van een aantal inwoners in verschillende gemeenten, waarin zij verklaren zich volkomen te vereenigen met de bekende leus van Garibaldi: vereeniging met Sardinië, onder het constitutionneele bestuur van koning Victor Emanuel. Blijkens eene dépfiche uit Napels is het ministerie ontslagen, terwijl aan den koramindeur Spinelli de taak is opgedragen, om een nieuw kabiiet ..amen te stellen. Het ministerie dat uit de crisis geboren word:, zal zeer zeker niet concessien voor den dag komen, die in minder onrustige tijden allezins geschikt zyn,om de genegenheid der bevolking to winnen. Het programma van prins Petrulla (zie dépêche uit Weenen), die van zyn gezantschappost te Weanen naar Napels i 3 ontbodon, draagt er de blijken van, en het advies door den koninklijken raad van Napels uitgebragt (reeds gisteren door ons per telegraaf gemeld) kan tevens doen zien dat men van geen geringe concessien spreekt; maar Bal dit alles tegenwoordig baten ? Wie zal daarop een toestemmend antwoord durven geven? De Sioilianen, dit is blijkbaar, willen geen Bourbonsche dynastie meer. Bovenbedoeld advies van den koninklijken raad, is volgens eene nadere dépêche, aangenomen met 9 tegen 3 stemmen. Van de sanctio dos könings daarop was nog ni»ts bekend, vermits hy wegens zijne ziekte do zitting van don raad niet kon bijwonen. Het wetgevend ligehaam van Frankrijk is, zoo als men dacht, op nieuw geproro'eerd , en wel tot 14 Julij. De Zwitserscho bondsraad heeft eene circulaire uitgevaardigd, waarbij de leden der beide kamera opgeroepen worden voor de opening der zitting op 2 Julij. In die circulaire wordt gezegd, dat eeno uitvoerige boodschap van de uitvoerende magt zal inkomen betreffende den staat van zaken nopens de Savooische kwestie. Die kwestie is, zoo als men weet, bij de Europesche mogendheden als het ware geheel op den achtergrond geraakt door de belangrijke gebeurtenissen, die zich sedert in het zuiden van ons werelddeel ontwikkeld hebben; maar dit neemt niet weg, dat deze aangelegenheid voor Zwitserland nog hetzelfde gewigt heeft als zij aanvankelijk had. De Morning Post, van do laatste nota van den heer de Thouvenel nopenß de Savooische kwestie gewagende, zegt dat de Engelsche regering zich waarschijnlijk vcor het houden eener conferentie zal verklaren. In de Spaansche Cortes zijn langdurige beraadslagingen gevoerd over het ontwerp antwoord op de troonrede. Een der voornaam- Me leden der liberale partij, do heer Bios Bosas, vroeger minister, licoffc l?:j dio gelegenheid zijne zienswijze ontwikkeld nopen» eenige aangelegenheden, dio zeer de aandacht der vergaderieg ge ■ trokken hebben. Omtrent de fusie der beide takken van het regerend stamhuis, waarvan eenigen tijd sprake waa, liet hy zich zeer ongunstig uit. Die fusie, zoide hjj, is niet alleen onmogelijk, ? ,a» °°k zeei' gevaarlijk voor bet land. Montemolin mag zooveel . eioften geven als hij wil; hij mag adhaeaien in het licht zenden, h'J zal niet ophouden het despotisme te vertegenwoordigen. Zijne tegenwoordigheid in het koninklijk paleis zou talrjjke gevaren voor de staatkundige vrijheden in het leven roepen. — Omtrent het régime op drukpers liet hij zich nog krachtiger uit. De wet °P de drukpers, riep hij uit, is ineonstitutionneel; immers, bij °e constitutie ia den burgers da vrijheid om hunne gedachten ts uiten, gewaarborgd. En toch duurt het tegenwoordige stelsel feeda twaalf jaren. Is het dan niet hoog tijd dat aan dit schan°cl_k stelsel van slavernij een eindo komt ? Hij gaf voorts te * ennen, dat hij, nu de oorlog met Marokko geëindigd is, er met aan twl)felde of het hoofd der regering is bezield met het voornemen, om "Pl'oeralcn weg voorwaarts te schrijden. De vrijzinnige partij , fxi? hij, is de eenige in het land, wier regering tegenwoordig is. — Nadat bij uitgesproken had ontving nij talrijke terwijl de minister-president ham met warmte geluk rechte met zijne gelukkige rede. — Het ontwerp-antwoord aangenomen met 212 stemmen tegen 33. tfet officiële Wurtembergsche orgaan deelt ook eene nota mode de bijeenkomst to Baden-Baden. Na van de vredch M.nde verzekeringen van den keizer der Franschen gewaagd te nBpben , zegt het bja(J dat de yier koningen ten slotte met den Plne-regent van Pruissen tot eene overeenstemming zijn gekomen jen aanzien der maatregelen, die de veiligheid van Duitschland an vorderen, » met het oog op onvoorziene gebeurtenissen, ge*™el onafhankelijk van den wil der vorsten." Men vindt dus hier VolV nieuwe bevestiging, dat de Duitsche souveroinen het thans "komen eens zijn omtrent de buitenlandsche politiek. da. j eea artikel van het officieeie blad van Baden blijkt voorts, B»_. g'oothertog geenszins de terughoudende woorden te Badenvoi heeft, zoo als eene dépêche het heeft doen 8t°rk°aien. Hij moet integendeel zich vereenigd hebben met de «"kunde, zoo als die door den prins-regent is uiteengezet. tv«»V8 ia don laßt9ten tÜd TCel gesproken van eene toenadering t^n  Oostenrijk en Pruissen- aar meu verneemt, moet die afg,M 'ng to' stand gebragt zyn, doordien Oostenrijk thans sche "i? keeft von den waarborg zijner Italiaansche en Hongnailang ''Wingen door Pruissen-, een waarborg dien Oostenrijk £ruis evraag°- heeft als eene voorwaarde zijner toonadering tot V ?ea' hoewel vruchteloos. Meh ns het Joumal de Constantinople heeft de grootvizier quête016' Kybrisli-pacba op zijn togt tot het houden eenor enen Scb18^ den toeBtana der Christelijke bevolking, reeds Varna dan d ma bezocht, terwijl een ijver en loyauteit door hem aan dra h"8 Woraen gelegd, die het beste van de zaak doen hopen. Zoodere a fer?ena " aangekomen, roept hij de gemeentelijke en entingen •oriteitea > alsmode de notabelen bijeen, ten einde inlichiedcr ?te w!nnen naar den toestand der bevolking, terwijl hij deelen ™ gr!evcn meent to hebben, uitnoodigt ze hem mede te hik dó v m'a°ruik dat hem ter ooren komt, wordt onmiddewordt °r. "cm onderzocht, en blijkt het dat het bestaat, dan verschür eBen» welke zich daaraan schuldig heelt gemaakt, onreeds ve'-g WIS h'J ZÜ ' gestraft volgens 's lands wetten. Er zyn bleken »'* Voorl>eelden dat ambtenaren, wier pligtverzumi go—ii ""■"■lIl.^LII op »taonden VODt ontslagen zijn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
j j" *25 Jun'Ü- He bladen wijden kolommen aan de Zatu.dag door de koningin in Hydepark gehouden revue over de corpsen vrywilliger 8 de j^^a en oms>treken. Ten 2 ure 's namiddags waren de meeste corpsen reeds in het park aangekomen en van 3 tot 4 uren wachtten zij al rookende, etende en pratende op de komst der koningin, terwijl de plaats welke voor de toeschouwers was opengelaten, rreds ten 12 ure overvuldwas. Behalve eene voor het gevolg van de koningin en de gezanten bestemde tribune, was er geene enkele zitplaats, zelfs niet voor de pairs en hunne dames. Ten 4 ure verscheen de koningin in een open rytuig met den koning der Belgen, in den uniform van Engelsch veldmaarschalk, de prinses Alice en prins Arthur. 'Xer regtorsijde reden dc prins-gemaal en de graaf van Vlaanderen; ter linkerzijde de prins van Wallis en prins Julius v. Holstein-Glücksburg. Op het rijtuig der koningin volgden in met vier paarden bespannen rijtuigen de overige leden en gasten der koninklijke familie, de minister van oorlog, de grijze veldmaarschalk lord Combermere, die 70 dienstjaren telt, en anderen. Daarop een aantal generaals en officieren van allerlei rang.
De revue duurde ongeveer twee nren, doch toen het defileren was afgeloopen en do koningin zich gereed maakte om te vertrekken, werd door al de corpsen een luid driemaal herhaald hoerah aangeheven. Ten 6% ure begon de afmarschen ten 8 ure wa 3 deze in de beste orde afgeloopen. — Het ministerie van buitenlandsche zaken heeft een aantal dépêches van den Britschen consul ia Japin, den heer Alcock, ontvangen, betreffende de laatste gebeurtenissen in dat rijk. Omtrent den moord van den keizer op 15 Maart, waarvan het berigt over Californio is ontvangen , houden die dépêches niets in , hoewel de laatste daarvan de dagteekening van Jeddo 2 April draagt. De hoer Alcock spreekt daarentegen wel vau een moordaanslag op den regent, welke den 24sten Maart plaats had, zaodat hier, wat den moord des keizers betreft, wel een misverstand zal bestaan. Iv de genoemde dépêche leest men het volgende: In den morgen vaneden 24sten Maart, toon do Go-t..i-ro, of regent, zich vergezeld van zijn gevolg, op weg naar het slot van den Taikun bevond, viel eene bende van 17 man, met het doel hem in zijn Norrimon (dracgstocl) te vermoorden, plotse'ing zijn gevolg aan. Dc moordenaars bereikten hun doel niet. Doch de geheele zaak is zoo karakteristiek voor do toestemden van land en volk, dat een kort berigt van do bijzonderheden niet zonder belang geacht kan worden. Slechts mannenvan do grootste vastberadenheid en die, al waren zij het dubbel in getal geweest, bereid moesten zijn hun leven op to offeren, konden zulk eene wanhopige onderneming .ragen. Zy schijnen evenwel niets verzuimd te hebben, wat geschikt was om hen te deen slagen en daarna te kunnen ontvluglen. Wat het plan van den aanval betreft, zoo blijkt uit de keuze van den tijd en de plasts, enz., esne zekere strategische kennis. De voor de volvoering der daad gekozen morgen was koud en nat; het regende en sneeuwde bij afwisseling en dit was een dubbel voordeel. De aangevallenen waren door hunne rogenmantela in hunne bewegingen belemmerd en moeijelijk in staat om van hunne wapenen gebruik te maken, terwijl de aanvallers daarentegen hunne wapens onder hetzelfde wijde klejd verbergen en zonder achterdocht te wekken, naderen kondon. De afstand, weiken da stoet moest afleggen, wus zeer kort en men was dus in dc keuze van de plaats zeer beperkt, daar het palcis van den Gotfii-ro op eene kleine hoogte staat, op 500 schreden afstand van ds brug en de poort, door wolko men het slot van den Taikun binnengaat. De aanval geschiedde op die wijze, dat een der zaamgozworenen zich tusschen de voorste lijfwachten en do Norrimon van d3n regsnt wierp. De in diens naaste omgeving zich bevindende perso-.eii snelden naar voren, terwijl de overige zanmgesworenen van da verwarring gebruik makende en hunne rogenmantels afwerpende, zich op de Norrimon wierpon, verscheidene der dragors de handen afkapten en geweldige stooton me», hunne lange wapens door de wanden van den draagstoel deden, waarin dc rogent zich bevond. Verschoidono zijner volgelingen werden nedergehouwen en ook twoe der aanvallers bleven op de plasts. Gedurende deze worsteling kwumen eenige ambtenaren uit do nabijheid, het gevaar ziende waarin de regent verkeerde, toesnellen, maaktei zich vau de» draagstoel meester en brag.en dien van daar. Do regent had echter resds verscheidene wondei bekomen. Toon de zaamgozworenen zagen dat alles verloren was, namen zy de vlugt. Daar een hunner zoo zwaar gewond was, dat er geen kana voor hem bestond om te ontkomen, hakten zijne medge-sellcu hem het hoofd af, waarmede een hunner wegliep, ten einde men niet zou to weten komen wie hij was. Eerst nadat hij een goed eind Weegs had afgelegd, werd de man gevat. Uit Oude wordt gemeld, dat aldaar sedert eenigen tijd eone nieuwe ziekte heerscht, waardoor oud en jong, mannen en vrouwen worden aangetast; deze ziekte begint met duizeling en eindigt binnen weinige uren met den dood. In het district Sultanpore werden tien personen vau een gezelschap van elf reizigers aangetast, terwijl op eene andere plaats vijftien personen van de drie en twintig aan deze ziekte bezweken. Do Oude GazMe zegt, dat de bevolking allerwcge vlugt, terwijl allerlei onrustbarende geruchten verspreid worden. In Lucknow is de ziekte aan het afnemen.
— Volgens berigten uit New-York ia de bill, strekkende om het landschap Kansas met eene slavernij werende constitutie onder de souvereine staten der Unie op te nemen, door den senaat der Unie verworpen. Het Huis der vertegenwoordigers had de bill aangenomen. Al de demokratische leden stemden in dea senaat tegen do bill en de republikeinsche er voor. — Uit Mexico is over Now-York het berigt ontvangon dat het aanzienlijke bankiershuis Jecker & Co. zijne betalingen geschorst heeft.
---

