Fransche Post.
I'arli- ,16 December. Het is ligt te begrijpen, dat het be*igt betreffende den vrede met Cmn» onder aha nieuwstijdingen bet meest de aandacht trekt. Daar de dépêche evenwel slechts ta zeer korte bewoordingen het feit, zonder bijvoeging van eenige bijzonderheden mededeelt, bepalen zich de gesprekken daarover •lecht» tot gissingen en veronderstellingen. Vandaar dan ook, dat het onderwerp voor alsnog geene genoegzame stof oplevert, om koning Frans in het vergeetboek te doen geraken. T.a zynen opzigfe loopt namelijk het gerucht, dat hy bepaaldelijk alle verdere onderhandelingen herft afgebroken en «^wrikbaar vasthoudt het idéefixe, dat nog niet alle kan» op de hertelling vau dat do gemeentelijke verkiezingen te MaTseille in Augustus, wegens plaats gehad hebbendo o^gel. nuttigheden, vernieiigd zijn. Thans zullen den loden en Ibden deze* aldaar de nieuwe verkiezingen plaatshebben »«£««"--leren nu twee lysten van kandidaten, de eene door het gouvernement en de andere door onafhankelijke kiezers opgemaakt. Uit neeit aldaar bij de dagbladen aanleiduig gegeven toteene levendige polemiek , zonder dat de gouvornement iels daartegen in den wer; neen gelegd, terwyl tevens de kiezer» die voor de kandidaten der niet officieele I'yet opkomen, ongehinderd bijeenkomsten houden, om over de daarop voorkomende personen te discussiëren. Men oesehouwt dit als een bewijs, dat de moer liberale strekking van het ministerie niet sleohts in woorden maar in draden bestaat. Men heeft hier eene verkeerde uillegging gegeven aan hot decreet, waarbij het bestuur der afdeeling Boekhandel en drukwerken, by het ministerie van binnenlandsche zaken, aan den heer de la Guóronnière wordt opgedragen. Men dacht namelijk dat de aangelegenheden van letterkundigen eigendom, der colportage en in hes bijzonder vau de dagbladpers, niet meer tot zyne bevoegdheid behoorden. Dit ia evenwel ecu misverstand. Do heer de la (.rtuéronnière had verzocht, dat aan zijne afdeeling een meer aigemeene naam mogt worden gegeven; vandaar de schijnbare verandering. Hy blijft dan ook belsjt met het toezigt op de dagbladpers , doch hy. heeft in overeenstemming met de liberale denkwijze van den nieuwen minister van binnenl. zaken verlangd, dat de journalistiek niet zou genoemd worden in den tekst van een decreet, waarbij de afdeeling: boekhandel en drukwerken wel wordt hersteld op den voet van 1810, maar met die wijziging dat de censuur, onder welken vorm dan ook, daarby niet bestaat» Uit Turin wordt van 14 dezer gemeld, dat de officieren en soldaten, die bij Garibaldi's expeditie onder generaal Bnio hebben gndiend, deren vóór hun vertrek een prachtigen eewssba hebben aangeboden. Bij deze gelegenheid hebben zij een adres by hein ingediend, hetwelk met do volgende zinsnede sluit: »» Wanneer wy den voor onze vrijheid en onafhankelijkheid buslissenden veldslag zullen laveren, dan hopen wij , dat gy van dien sabel gebruik zult maken, die alsdan niet alleen eeno herinnering aan onze genegenheid, maar ook de schrik de 3 vijands zal ayn. Vaarwel, generaal! wy hopen elkander spoedig op een nieuw slagveld wedsrr te zien." Wat voorts de reorganisatie van Italië betreft, daaromtrent wordt madegadeeld, dat het aantal leden der commissie, beiast met de nuodijo voorbereiding tot het opmaken van nieuwe wetsontwerpen , thans vermeerderd is , waartoe eens keuze is gedaan uit de natabiliteiten in Napals, Sicilië, Urnbrie en de Marken. Deze maatregel heeft ten doel, om alle provinciën van dea nieuwen etaat in dat belangrijk werk ta doen doelen, ten einde langs dien weg eene wetgeving te verkrijgen, die zooveel mogelijk aan alle wettige behoeften voldoet. Bij da mededeeling van het feit dat de aartsbisschop te Napels zich voor Victor Emanuel verklaarden tevens beloofd heeft zioh van staatszaken te zullen onthouden, wordt in eene correspondentie vsn daar de navolgende opmerking gemaakt: » Over het algemeen is do Napelsche geestelijkheid het gouvernement niet vijandig, maar zjj heelt ook altoos eene pass; ve rol gespeeld, en wat het teg» nwoordige betreft, zoo hebben slechts twaalf bisschoppen zich tegen de nieuwe orde van zaken verzet. O» oorzaak van dit verschijnsel ligt evenwel minder in bit liberaal karakter van het Napelsche episcopaat, dan in de gewoonte die het zich onder Ferdiuond II beeft *igen gemaakt. Deze toch zou het niet geduld hebben, wanneer iemand tegenover hein eenig gezag had willen toonen Voor het oog van iedereen betoonde hij den bisschoppen eene zekere onderdanigheid, maar hij zorgde wel dat hun gesag beperkt bleef binnen de engo grenzen, die hij meende hen te kunnen voorschrijven. Hij boog zich opinlijk voor den paus, maar als deze op bet wenschelijie vnn een concordaat zinspeelde, hi>ld Eerdinand zich doof. Daar hij intusschen zelt'een concordaat tot stand gebragt wilde zien, maar zonder dat het zou schijnen alsof do paus dnarop invloed had uitgeoefrnd, stond hij wel een en ander toe van hetgeen Pius IX verlangden maar dio toestemming geschieddo eenig en alleen bij koninklijk decreet in den vorm van een bevel, zoodet do koning eigenlijk niet kon gezegd worden met den paus to onderhandelen, maar eenvoudig zijne onderdanen zekere bevolen gaf. Door dit een en ander zijn de Napelsche bisschoppen aan gehoorzaamheid jegens het koninklijk gezag gewoon geraakt en waarschijnlijk ten gevolge daarvan heeft de hoogo geestelijkheid aldaar niet die onafhankclïjke, vijandige houding tegenover het gouvernement aangenomen als in andero provinciën het geval is. Er zijn er eenigen onder die zich min of meer openlijk vijandig betoorasu, maar dat zijn slechts de zeer bijzondere vrienden van de dynastie der Bourbons en die zyn er toch niet veel." Uit ds berigten, die vau onderscheidene kant< n uit Syrië alhier zijn ontvangen, hipt dot er nog vool aaa ontbreekt om te kunnen aeßgen dat er tusschen de Turksche autoriteit en ac vertegenwoordiger» der Huropesche mogendheden eene goedo verstandhouding bestaat. Vooral kan men dit opmerken sedert de Porto meer grond inecat te hebben tot do veronderstelling, dat het Fraukrys werkelijk te doen is om Abd-el-Kader in Syrië aan het hoofd van oen groot commandement te plaatsen. INu is er n&tuurlyk niemand die met meer klem tegen dit donkbecid opkomt dan Fuad-pacha, daar deze er tot nog trio altyd ep beeft gerekend zelf met eene dergelijke waardigheid bekl'jed te worden. Naar men zegt, heeft de Porte dan ook door zijn toedoen, reeds het plan laten doorschemeren om Abd-el-Kader en zijne aanhangers te noodzaken de wapens neder te leg.en. la nadere berigten omtrent do bestorming van het zomerpsleis des keizers vRn China wordt medegedeeld, dat do soldaten der geallieerden, uit wraak voor de behandeling die de Fransche en Engelßche gevangenen werd aangedaan, aldaar letterlijk nieta hebben ontzien of gespaard, daar de sierlijkste meesterstukken van kunst en weelde, wanneer zij to zwaar of te groot waren om te worden medegenomen, in stukken werden geslagen. Het kostbaarste porceleineu tafelgereedscbnp , de keurigste huissieraden, de prichtigste meubelen , tapijten, gordijnen , kortom allo» werd als biJt weggevoerd of vernield. Een aantal vau 70 k 80,000 meest ryk geborduurde kledingstukken werden ais om strijd verscheurd , terwijl de gouden draperien, in stukken gesneden, tot touwen moesten dienon om do in alle haast volgepropte pakken en zakken vast te binden, waarmedo geheels wagenvrachten werden voigeladen. Zelfs laat in den namiddag, toon de plundering reeds zoo goed als afgeloopen was, drongen de Franschen op nieuw de vertrekken in, om eenige nog overgebleven spieg«ls te vernielen. Er zijn ook nog een aaatal gouden en zilveren staven gevonden, waarvan de waarde onder de manschappen zal verdeeld worden. Over het algemoirn hebben zich de Franschen meer dan de Engelschen, zoowel bij deze als bij andere gelegenheden, van de kostbaarste voorwerpen meester gemaakt, daar zij, door spoediger de vertrokken binnen to dringen, ook spoediger tic minder in het oog loopende maar juist van g>»ootcr wanrde zijnde kleinigheden, als juwcelen, horologiën enz. in handen kregen. Iniußschon wordt ook nog een gezamenlijks buit gelijkelijk onder de Franschen en Engclichen verdeeld.
Het Fransch gouvernement heeft de aandacht gevestigd op een nieuwen telegrafische» toestel, uitgevonden door den heer Marq Cy. Volgens dit aeinstclsel wordt de déijêciie eerst letter voor letter, even al» bij drukwerk, in ham» geheel gezet en daarna overgeseind door middel vau eene kleine machine, die in samenstelling en werl&ng veel overeenkomst heeft met den balk van een draaiorgel. Door deze vir.ding worden eon aantal fouten on onjuistheden voorkort-en, ja zelfs grootendeel» onmogelijk gemaakt^ daar de dépêche v<s<sr het overssinen geverifieerd en dus niet 'overgebragt wordt voor men van haro juistheid volkomen verzekerd is. Daarbij komt nog, dat de uitvinder , blijken» de genomen proeven, met zyn werktuig in een zekeren tijd vier k vijfmaal meer woorden overseint dan de bekwaamste telegrafist die met de thans in Frankrijk irobruikelijke toestel lon werkt; zoodat hö rekent gemiddeld per minuut twe* dépêches van 20 woorden to kunnen overnemen. Het gouvernement heeft omtrent de zaak het advies ingewonnen van de ciirectien der verschillende telsgreaf-bureaux en, naar men verneemt, verklaren deze zich zeer ten gunste van dit nieuw systeem.
---

Belgische Post.
Brussel, 16 December. De kamer van afgevaardigden heeft hare discussiëa geëindigd over het budget van openbaie werken. Dit is hat derde budget, dat de kamer deze maand goedgekeurd heeft. Dingsdag zalfde begrooticg vau het departement van buitenlandecho zaken in discussie komen, en hierna zal de kamer ter gelegenheid van do kers-vacantie, volgens gewoonte, uiteengaan tot 15 Janue.rij. De regering heeft van de kamer een crediet gevraagd , ten einde jonge lieden behulpzaam te zijn tot het Eanknoopon van commerciële betrekkingen in verwijderde landen. Deze acegelegenheid zal ongetwijfeld nog al discussion uitlokken over den staat van onzen handel. Eindolijk weet men officieel eene ailezins belangrijke zaak, dio reeds eenigen tijd bjj wijze van gerucht bekend was. De minister van oorlog heeft namelijk in de centraio sectie verklaard, dat hij C3rstdaags 15 millioen zal aanvragen ter vernieuwing van bat materieel der artillerie. Deze uitgave zal zeer zeker tot levendige debatten aanleiding geven; doch de kamer zal wel genoopt zijh haar toe te staan. De kronijk van don dn» levert nieta bijzonder» op. Heden vieit men door eon Te Deun* den S9»ten verjaardag onzes koning». ■knieën uit eeno zeer goede bron te weten, dat een amneetio we£en» drukpers delicten in Frankrijk aal worden uitgevaardipd. De heer Proudhon, die sedert twee jaren te Brussel verblijf houdt, heeft reed» aanzegging ontvangen, dat hy algeheele gratifc zal bekomen. Onze hiütorie-acuiider Gallait bevindt zioh thans op het eiland Caprera, waar bij het portret schildert van Garibaldi. Da Aloiiteur bevat de namen van eon aantal personen , die gedecoieord zijn by gelegenhoid van 's koning» verjaardag, alsmede eeno lijst van dezulkou, die wegen» het exposeren van uitmuntende kunstvoortbrengselen op de tentoonstelling aanmoediging en belooning ontvangen. Onder hen morkt men op de sehildtrs David Bles te '» Hage, en J. loraëla to Amsterdam. Eerstgenoemde is benoemd tot ridder rier Leopolds-orde, en aan den laaliten is de gouden medaille toegekend. Van beide onderaansidinten, thans officieel heftend, bob ik u reed» vroeger geecltteven. Ji de heden gehouden vergadering der klasse wetenschappen van da koninklijke academie alhier, is de hoer Willem Vrolik, te Amsterdam, tot eorreaponderend lid benoemd.
---

Beurs van Frankfort, 17 December.
fcosr*.) Metall 43; dit? flation. 52%. Spanje s pui. 47%; ditol_ s>Ct. 40%; Oost. Bauk-Ac:;. _.*'i»ei Amst. korf—. jffieurs van &&s>s»hï»&.» 1? December. Hn.l Kieuwe 3 uCt. 58%; Spanje 3 pOt. 45%; dito 1 % pO>„ 38%.
---

Beurs van Berlijn, 17 December.
fSfc»«*sr*») Phiisse- 4% (»Ct. -; Ooêtenr.MetalL 5 pOt. 45. ,-iiw éMfoa. &3% ; Oo*t. JJred.rAct. - ;• .r.-Oost. Spoww. -,' Rusland hii Ötiegi. &*S» „*ris 96%; dito sda Ltae ;«0%; i__i. s «et. IÓ3; dito Nieuw» 3 pCt- 6U4
---

Beurs van Parijs, 17 December.
tiaasehe $ pCt» 68.95; è__»4Hp<i* 9t>-65 -ï.-Qoat. Spoorw. 511; o,'fü.T_v>b. 772 ; i. i 9% ; diiö 1% pCt. 4!%. (iloHccer*.) _*_noh« 3 pOt. 68.65.
---

Beurs van Madrid, 15 December.
Spanje fliwiaü. „püt. 51.15-, ito t*rj. pCt. 42.90. SaU @oveast <2_*;<le dépêches waren reeds la onse vorige K«!l_ft opgenomen.,
H.¥eessen, 17 December. Naar men verneemt heeft de Hongaarsche hof kanselarij bealoten, om op het adres of de verklaring van het comitast te Pesth, afwrjzend ta beschikken, aangerien da gebeurtenissen aldaar zich niet binnen de wittige gi einzen hebben ontwikkeld. De avondeditie van de TSandersr beh_»t eene dépêohe uit Zara, volgen» welko tegen de inlijving van Dalmaiie bij Kroatië , zonder dat tic landdag van Dalmatie doarovar gehoord ia, eene sterKe beweging in de stad en in de gemeenten ten platten lande besf'iiit.
B.e»siB."n,, 17 December. (2Vi«ert« droederen-berigt.) Ranpolie £ 41/6. Lijnolie £ 29 i 29.3/-.
---

Beurs van Antwerpen, 17 December.
*_ pCt. 97% ; dito 2ft pCt. 56; Oo»J.e_r. Cred - -. 321.50; Jüctaïl. 5 uOt 4654; AJ.o Nation. 53}* ; i?panio *9j dito 1^ pCt. 40%.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 17 December.
Onder de geruchten, to Parijs in omloop, behoort dat koning Sfrans do on_._andeluigea heeft afgebrokon, die aangeknoopt Waren tot overgave van G:.ë.ka, en dat hij voornemens is de ■vesting tot het uiterste te blijven verdedigen. Het gerucht zegt teven» dat hot den koning vooral te doen i* om tyd te winnen, omdat hy tegen het voorjaar deu oorlog op een ander terrein (aan do Mincio) hoopt ta z;en uitbarsten. Door zoodaaigen oorlog zou de koning van Sardinië natuurlijk in een veel ongun«tiger verhouding komen tegenover Gaëta, indien die vesting «Hdan nog niet gevallen w»_ Daar echter da Fransche inter veuiic te Gaëta, ook volgens de heden ontvangen b-rigten, zal ophouden, is het niet waarschijnlijk, dat da vesting zich lang *al kunnen staande houden, althans niet tot het voorjaar. Men zal zich herinneron , dat het besluit van Garibaldi, tot toekenning van een pensioen aan de moeder van ILilano (diein der tyd «on moordaanslag heeft beproefd op het ïeven van koning Ferdinand) oy alle weidenkenden hoogelyk werd afgeketyjd, daar men hierin oane verheerlijking van den koni'gsmoord z . Naar men thans verneemt is dit besluit door de tegenwoordige regering ingotrokken. De N. Pr. Ztg. meent te weten, dat het kabinet van St. Petersburg het vertrek van den Ruseiechen gezant uit Gaëta zeer afgekeurd en hem bevolen heeft, zich oniniddelijk weder naar koning Frans te begeven. De Beijersche regering heeft, het voorbeeld van Rusland gevolgd en haar gezatt te Turin teruggeroepen. Deze stap, *aarover men zioh in den beginne zeker niet zou verwonderd hebben, is, nu dio zoo laat plaatß heeft, niet van zonderlm^heid vrij te pleiten. Wij zeiden, dat Beijereu ten deze het voorbeeld van Rusland gevolgi heeft. Eigenlijk heeft Frankrijk het eerste voorbeeld gegeven; maar deze maatregel vr.n keizer Napoleon is door nierc-and, wat zijne beteekenis nangaot, op gelijke lijn gesteld met dien van den keizer van Rusland. Een ieder zag dadelijk in, dat, de afbreking der diplomatieke betrekkingen tusschen Frankrijk en Sardinië niet opregt gemeend was. Indien men asn eene dépêche iv de Esperaaza geloof mag slaan, don is de opstand tegoo het Pauselijk gezag inde provincie Viterbo doorgedrongen, niettegenstaande dut gebied door de Franichen bezet is. Do dépêche voegt er bij, dat men nu de ontruiming dier provincie door hen spoedig kan te gemoet zien. Indien hot eerste al waar is, dan verdient lust laatst» gedeelte der dépêche vooral bevestiging. Gisteren hebben wij gemeld, dat men niets naders vernomen hoeft nopen» het programma des nieuwen ministers ven binnenlandde zaken in Oostenrijk, dat eerst gezegd wfrd zeer liberaal te aullcn zyn. Maar men thans verneemt most men zich daarvan Weinig voorstellen, althans by lange na niet zooveel als men verwacht had, vermits de heer von Scbmarling een groot deel 7an zyn programma heeft moeten wijüigen alvorens plaats te nemen 'n het kabinet. Dit berigt komt vry wel overeen met hetgeen, ( Nijkea. een(- (jé^Èche uit Weenen, door een der bladen gezegd Wordt aangaande het concordaat, van welks volledige herzie- £ing men insgelijks gesproken heeft, doch hetwelk in zijne h°ofdbepalir,gen zou blijven bestaan en slechts gewijzigd zou *prden met betrekking tot de regten van liet primaat in Kongar'jen. Het ware van do zaak zal overigens weldra moeten blijken. Do Pruissische Staatnavzeiger deelt nu ook het ontslag des •nlnistera van justitie, den heer Simons mede. Drssrmeds wordt "en lang gekoesterde wensch «fes lands vervuld. Ook da Globe zegt thfns, dat het Erngelscbo parlement den J<len Februarij sal bijeenkomen. Het Journal des Débats verklaart zich heden,t»n gunste van *> conclusien der jongste brochure: Keizer Xrans Joseph en **ropa, en dringt Uktydig ten sterkste by do Oostenryk- regering op aan, art zij besluiten moge om Venetië aan Sardinië te verkoopen.
---

BUITENLAND. Dutische Post.
Frankfort , 15 December. Ook uit het Badensche eu andere Zuid. Duitsche staten worden thans adressen aan de o!-toonden Keurhessiscbe tweede kamer gerigt, waarin baar degoea Keuring «n de dank van alle echt Duitschs-ezinden wordt tcejebragt voor haar manmoedig gedrag, ter zaka van het herstel der opgeheven konatitutio. , ... .... _. j. - Naar men uit Munehcn verneemt, zal «»?ta«jdeIC?..D» ™ opening der zitting van do kamer* aldaar, de Sleeswok-Hoi«teinsche sangelegenhoid tar sprake gebragt worden. Men ver- Wacht, dat dit, by de bekende liberale rigting dier kamer niet ronder gevolg zal blijven. Algemeen denkt men tot, dat, om aich on den duur staande & kunnen houden, doßoyersche •toombootdhnst op den Donau nog o^ionlyke &M*,** toelagen zal noodig hebben, bijzonder tot het aanschaffen van de nog ontbrekende vaartuigen. Het is thans do vraag of de regering en de kamera geneigd zullen zijn, om voor deze onderneming Weder T.innwe treldoiiddeleu toe te staan.
---

Per Telegraaf.
Blarsi'llle, 17 December. Volgens brieven uit Toulon kruisten de geallieerde eskaders in Ulüno voor den mond der Peibo. Het bassin wsarzi; zulbn overwinteren, is zeer versterft. Mes zeirie dat de lartasrcche kavullerie aanstalton maakte, om de communicatie af te »nijf!en, hetgeen men zou traohten te beletten door do troepen échelona-gewijze op te stellen.
TurSa, 1? December. Het berigt betreffende de schipbreuk dar Dora, in do Napelsche brieven en ds Iniipendente medegedeeld , wordt tegengesproken. Volgens de dagbladen is het in de Abruszen en Calabrie thans [ rustiger. De bewegingen iv Avelliirro zijn grootendeel» onderdrukt. Hen houdt zich overigens in geheel Zuid-Italie thans bezig ' met de wcpening der trationnle gardes. Alle rondüwervende mansclmppen van koning Frans II zullen ! naar Noord-Itaiie worden opgezonden. Weeiiess , 17 December. Uit Hongarije wordt geme'd, dat tu&»»»e comitotcn op het voorbeeU van Pè»th, gevolgd zjin ■ in 'riet doen van voorstellen atm A-e Adf kanselarij. He kardinaal-primaat van Hongarije is van Gran alhier aangekomen. Wa een langdurig ond-rhoud met den baron Vsy is hij door don keizer ten gehoor., omvangen. Do herziening van het concordaat zou, volgens de Autogtaphisc/m Oortesponienz, voorloopig slechts beperkt worden tot de herstelling van de regten van het p'imsat iv Hongarije.
5-UKiCh.en , 17 December. Do Beyereche gezant te Turin, baron Verger, is door zyne regering teruggeroepen; dien tengevolge is ook de Sardinische zaakgelastigde te München door zijne regering terug ontboden.
Xjlvcrpool , 17 December. (Bcater's Agentschap.) Per de Afrixa zijn berigten ontvangen uit New Vork loopende tot 5 dezer, alsmede % 17,561 aan rpecia. De heer Buohanan, president der Unia, heeft eene boodschap by het congres ingediend. Daarin zegt hy d&t de interventie van hef Noorden in de kwestie der elavernij in het Zuiden denkbeelden wogen» scheiding in het leven geroepen hobben, vermits do Zuidelijke staten nu hunne veiligheid bedreigd achten. Da verkiezing vnn den heer Lincoln tot president b evenwol geen provocatie ou geeft dus geen aanleiding tot eeac rovoiutionnaire scheiding. De bondsregering heeft overigens geen regt om 's lands strydinagt te bezigen tegen een aeparatistischen staat. Het committé van het congres zal dia boodschap in overwo-
ginij nemen. Geld was te KcwYork dchsarsch tit l k 2 °/0 per maand. Kc^rs op Londen 102 k 104. Illincia Sharea bf>% en flaauw. Koffij 3 4 4e. lager, Sttikè- tlaauw. Do S-w-York is insde uit Amerika narigokomc-n met berigten van 8 dezer. Fondvn laßcr. Katoen gedrukt, Middg. 03£ - Tarwe ca Meel nominaal lager. To Now-Ürloans wa» op 7 dezer Midd?. Katoen 'JUj c. en to Mobilo mede 9% c. waard.
li_aden» 17 Decs»mber. Thee flaauw. — Koffij, Suiker en lotèr i Friesche 114 li 116/-. Tarwe 1 k V- en Haver 6 d. hoiger. I'flk: (St. Petersb. Kaarsen) in loco (iO/3, Jau./M"aart 60/6, Auril/Jnn. 55/3. Do markt was vast. De vorige week werden afgeleverd IUS en eangevoerd {354 vaten. Voorraad 74.096 vn. "Va d») Veemarkt van baden wers'.an aangobodeu: 7860 RunjjL 210 Kalveren, 19,550 «chapen eti 515 Varkeu». Voor beste onderen werd 5/S, voor dito Kalveren i/iO, voor dito Schapen s'lo ra voor dito V-.kona 5/4 per B«*n tetaald.
Ltverpnol. M December. Vnn Katoen sijn heden 12,000 bn. afgedaan. De ntwfct W» ***■ Rerüin. 17 Decomb.r. Rogge: Drc/Jan. 50%, per Fefcr- Maart 50fe. Raapole: D*e./.a_. >»*, 11%.
---

Beurs van Londen, 12 December.
B^i f let 51%; dito 1% pOt. 42*, dito Amorti». 23% drto^t^Ooup"-; R-l» 4* pCt »*1 Holl. 4 pOt. *', lilinois Sbares 72; dito Bond» 88. C^Mals'siJn tengevolge'"vi.n de berigten uit China gerezen. _ Amerikaanschs fondsen lager. t Slotkoers.') Consols 93%. „„„.._
---

Beurs van Weenen, 17 December.
„._; j»e_ai.*pOt. M.ÖO; aito *■»»- 77.00; Bant ;J2: Ooatr. ÖMK-Aeften —; Fa-Oosrt. _. den 140.30.
---

Beurs van Brussel, 17 December.
Oost. - •.;■.,. 4G% ; Ooit. Cred-Aet. 322.00.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Zitting van Maandag, 17 December.
De Voorzitter deelt mede dat door de afdeelingen benoemd zyn tot rapporteurs over de hoofdstukken VI en VII, de heeren Huydecoper, van Nispen, van We/sem en ixhimmeipenninok van der Oije; VIII, de heeren Muiidecoper, van Httcktren, tan H'esssn en Rartsen; IX4 en IXB, de heeren de Kempenaer, van Heeckeren , van Wessem en Havtsen; en X, de heeren Taets r-n Amerongen, rar» Ret'keren, van B-Ajen en Rartsen. Van do Tweede Kamer zyn ontvangen de volgende wetsontwerpen: I°. tot vaststelling van hoof ist. XII; 2°. regeling van het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren voor 1861; 3°. tot amortisatie van schuld: 4°. 14 ontwerpe.i tot bekrachtiging van provinciale belastingen; s°. de wet op de middelen; en 6". voorioopige vaststelling van hoofdstuk Xï. — Verzending naar de afdeelingen. I»iets meer aan de orde zijnde wordt ds .vergadering gesloten.
---

Rotterdam, 17 December.
De gemeenteraad alhier zal np Donderdag don 20sten December ainiddags ten hslf 2 ure, weder scne zittin» houden. Zaken ter tafel te brengen: Medofjeeling vr.n iugokcmtm stukken. Benoemen vi«n 2 leden in ds commissie vom het Krankzinnigen •ht. Delibereren over het aa ikoojren van erven in de Crispyn- of Broederlaan.
Idem over het afstaan van gronden, bestemd tot vergrooting der Israëlitische begraafplaats. Idem over hat ontwerp tot het aanleggen van twee atraten in de Polderatad.
Idem over het adres om bestrating en verlichting van een ge. deelte der Warmoezierelomi en daarop nifrgebragt rapport. Idem over het adre» van het commité der vereeniging tot oprigting van een Hollandsch tooceelgezelschap en van eene opera en d-rarop uitgebragt rapport.
Door de pliatselijfce commissie voor do Nationale Tentoonstelliv.g van Nijverheid, in 1861 te Haarlem te houden, is aan de nijveren van Rotterdam en omstreken, eene circulaire geriirt wasrin deze worden uirgocooaigd daaraan deel te nemen. Het is' de meening der commissie, dat niet aileen Bierlyke cn'kunstic gemaakte voorwerpen daar moeten te zien zyn, of nieuwe uitvind dingen en verbetrringin, maar dat dok het dogelijkecl. werV van ieder ambacht of fabriek moet vertegenwoordigd wezen. Het een* zoowel als het andere, is voor den kenner en beminnaar van nijverheid gewigtig, want het leert hem wat in Nu '.lerland gemaakt wordt, en kan gemaakt worden, en voor hoever dat met het buitenland kan wedijveren, hetzij dan door degelijkheid, of door doir prü= waarvoor het in groote hoeveelheden kan geloverd worden. De commistie veroorlooft aich dan ook om allen, die eenige voorwerpen verlangen in te ze.iden, ernstig aan te raden, om de vervaardiging daarvan niet te verdagen, maar een en ander zoo spoedig mogfiijk af te werken ver--ii'a het hij vroegere gelegenheden meermalen gebleken is, dat een' groot deel der voorgenomen inzendingen door onverwacht opkomende bezigheden geheel is achterwege gebleven. Oveiigens verklaart; de commissie zich bereid om een ieder steed» die inlichtingen te geven die men zoude komen vragen, of wel te komen bezoeken iedereen, die haar daartoe den wensch zal kenbaar maken, terwijl der secretaris der commitsie in 'tbüzonder zioh zoo veel doenlijk allo avonden tusschen 7 en 8 ure, (Groote Draaisteeg, Wijk 1, N°. 90), beschikbaar etelt voor diegenen, welke hem zullen wiilen spreken.
By do tweede kamer der ataten-geaeraal zi"n than» na haar uiteengaan, nog do volgende wetsontwerpen aanhangig on onafgedaan gobieven, als; I°. afscaaffing der slavernij in Wcat-Indieva'nTasT 'T^ T g'JTmt" 7aU het toloöiaal van 1853; 3 . bepalingen omtrent dtn doortogt en het vervoer van landverhuizer»; 4°. herziening van het tar.Sf van regt£ op denin-.mt-en doorvoer; s°. bepalingen omtreat denaccynsop het omnenlandscho gedistilleerd; 6°. nadoro wijziging van sommi» bepalingen der wet van 12 April 1850 (Staatsblad n°. 15), houdende vactsulling van het briefport en rejeling van de aangelegenheden der briecenposïcrij ; 7°. nationale militie: B°. verbetering der waterwegen vsn Amsterdam en Rotterdam naar zee; en 9". verduidelijking van art. 6d der wet van 23 Augustus 1851 (Staats, blad n . 125) op de onteigening ten algemeenen nutf; (aardhaling.) ïn de zitting van de tweede kamer der staten-generaal van Vrijdag 14 December zijn ingekomen de navolgende verzoekschriften , als : twee adressen , houdende aandrang op wijziging der armenwet, wat het domicilie van onderstand betreft, van de f-jmeentebesturen van Duinen, van Hooge-, I"»gewierde en Hul-
sel; een adres van de kamer van koophandel en fabrieken t«
Roiterdam, betrekkelijk het wets-ontwerp tot docrgraviig van Holland op zijn smalst en tot verbetering van den waterweg van Rotterdam naar Zne. Deje adressen a'yn verzonden nnar de commissie voor de verzoekschriften.
Op voordragt van de commissie voor "de BMatsspoorweeen zün door den minister van binnenlandsche zaken benoemd • 1" als hoofi-opzigter 3P. van Hoogstraten, thana directeur der maatsci-appü van houtbereidkg te Amsterdam; 2°. al» schrijvers bij de ingenieur» L. F. C. Olto, A. F. Camp, M. J. Meter, J.D Po.jgenou, J. C. J. Wijffelman, P. J. W. de Vo», W. Gastelawa, J. Micheelg, H. W. Swyter; 3°. si» schrijver bij de commissie voor de staatsepoorwegen C. W. van Hoorn; 4°. al» schrijver tij de comptabiliteit S. tl. Danner. In de medodeeiir g, door den minister van koloniën ih de zitting d<;r tweede kamer van 13 December j' gedaan, zegt, ZEx. dat de nieuwe commissie bij koninklijk bcoluifc benoemd tot het ontwerpen van een nieuw strafwetboek voor Indie, bestaat uit» - etn zeer bekend en kundig Indisch rcgtsgeleerde, die in hooge regterlijke en administratieve betrekkingen is geweest, den heer Junius van Hemert, een hooggeaoht Nederlandsch regtsgeleerde, den advocaat-generaal Fraccoie; een zeer kundig persoon in het Mahomedaansch regt, den hoogleeraar aan de Delftacheacademie voor het MahomedaansehregtKeijrer, en den kundigen en allezins gunstig bekenden advooaat mr. A. A de Pinto, als secretaris."
De molen de Meiboom, even buiten de voormalige Rotterdamsche poort te Schiedam, eenigen tijd geleden, bij openbaren verkoop, door het gemeentebestuur van Oud en Nieuw- Mathenesse aangekocht, werd eergisteren door gezegd bestuur weder in het openbaar verkocht. De aankoop van dezen molen was geschied in het belang van de in de nabijheid gelegen openbare school dier ge meente, terwijl de verkoop plaats had onder het uitdrukkelijk beding, dat de molen van het oogenblik der toewijzing moest ophouden windmolen te zyn, en dat op den bedoelden grond nimmer weder een dergelijke trafiek zoude mogen worden gesticht. Het perceel is aangekocht door de firma Vrijiand van den Hoogen en C°. aldaar, die het zal inrigten tot gistpakkery met kantoor eni. Naar wij vernemen is de opoffering hierbij door de gemeente Mathenesse gedaan betrekkelijk zeer gering, terwyl het voordeel dat zij er uit trekt, in meer dat één opzigt hoogat belangrijk is te achten. Than» kan het toch met vollen nadruk gezegd worden, dat de kleine gemeente, met geringe hulpmiddelen, in het bezit is gekomen van eene uitmuntende school, die eene model-inrigting mag genoemd worden , vrij van elk bezwaar , ruimschoots voorzien van Soht en lucht en waaraan eerlang waarschijnlijk zal worden toegevoegd, de aan de gemeente behoorende daaraangrenzende open grond, ten einde in overeenstemming met den wensch door tden heer Staatsraad Commissaris des konings geuit, tot speelplaats e dienen voor de schoolkinderen, en alzoo gelijk met de ontwikkeling van hunnen geest, ook die van het ligohaam, zoo naauw daaraan verbonden, naar eisch te bevorderen. (Schied. Ct.)
De heeren A. Noorduyn Jr., mr. W. Francken N. Gz., J. P. Dobbelman en anderen, allen inwoners van Nijmegen, hebben zich dezer dagen by uitvoerig adres gewend tot denminist . van binnenl. zaken, met het verzoek, dat, ingeval in de tegenwoordige zitting der tweede kamer de aanleg voor staaterekening van een spoorweg van Arnhem naar Nijmegen, ter verbinding met Cleve, niet mogt kunnen worden voorgedragen. het Z. Exc. behagen mogt het verleenen eener oonceasie tot den aanleg van dien spoorweg en de toekenning van subsidie voor de overbrugging van Ryn en Waal, te willen bevorderen en hen aanvankelijk ten spoedigste in staat te stellen om, als voorloopige concessionarissen op te treden en als zoodanig in het belang der aansluiting alles aan te wenden wat onder hun bereik ligt. De adressanten verineenen de middelen tot dien aanleg te sullen kunnen vinden en zouden de subsidie als voldoende kunnen beschouwen, wanneer die op f 6,000,000 bepaald werd. Zij wijzen, ook om in deze spoed te bevorderen, op eon groot gevaar, waardoor Nijmegen bedreigd wordt, daar adressanten verklaren met zekerheid vernomen' te hebben, dat bij de Nederlandsche Rijnspoorwegmaatschappij het ernstig voornemen bestaat, om te Elten eene brug te doen bouwen over den Rijn en haren spoorweg daardoor te verbinden met de Rheinische Eisenbahn te Cleve, hetgeen niet zou gebeuren, indien de lijn Arnhem-Nijmegea Cleve eerder gereed is.
Naar men verneemt, zullen dit jaar geene troepen meer naar Indie vertrekken. (Dbl. v. Z. H. en 's Gr.)
De rivier de IJssel is gisteren buiten hare oevers getreden De waterhoogte is 2,25 el + A. P.
Z. M. beeft aan de nagemelde officieren bij de dd. schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend; te weten te 's Gravenhage: aan J. G. A. Clant Schatter, als kapt., met vergunning om de uniform der schutterij met de aan zijnen rang verbonden onderscheidingsteekenen voortdurend te blijven dragen; te Rotterdam: aan C. N. Brouwer, als 2deluit.; te Amsterdam: aan U. H. van Notten, als lsten luit.; te Utrecht: aanH.J.S. M. van Wageningen, als 2de luit; en benoemd bij dezelfde schutterijen: te 's Gravenhage: tot kapt. W. Startenbeker. thans lste luit.; tot lsten luit. J. M. Asmus, thans 2de luit. mot den peraonelen rang van lsten luit; te Rotterdam: tot 2den luit. J. van der Hoeven, thans sohutter; te Leiden: tot 2den luit. mr. W. A. L. Domis, thans schutter; te Amsterdam: tot kapt. J. C. L. Druuvesteyn, thans late luit.; tot lste luits. G.J. 3. Bruinier, mr. J. L. Wolterbeek Dzn., A. van Vloten en P. H. Hottzman, thans 2de luits.; tot 2de luits., G. P. Elias, J. Bruinier, T. A. E. B. Bar ge, mr. A. J. Hovg, H. J. E Boissevain en J. '}W. A. Doeff, thans schutters; te Enschedé: tot kapt.-komm. W. ten Cate, thans lste luit.
Voorts heeft Z. M. benoemd tot regier in de arrond.-regtbank te Roermond, mr. C. E. P. J. Strens; tot regter in de arrond.-regtb. te Utrecht, mr. E. A. Sandbrink; tot re ?ter in de arrend.-regtb. te Leeuwarden, mr. E. Jongsma; tot griffier bij het kantong, te Doetinehem, mr. J. G. Palijn; tot notaris binnen het arrond. Sneek, ter standplaats Heeg, P. J. Tadema, oand.-not. te Bolsward; en op hun verzoek eervol ontslag verleend aan jhr. mr. F. G. A. Gevers Deynoot, als regter-plaatsverv. in de arr.-regtbank te 's Gravenhage; aan C. G. J. Bekkers, als procureur by do arr-regtbank te Breda; aan mr. F. van Deinse, als plaatavervang. kantonr. te Hulst. Z. M. heeft aan J. Blijdenstein, notaris binnen bet arrond. Almelo, vergund zijne standplaats als zoodanig van de gemeente Wierden over te brengen naar de gemeente Ensohedé. Z. M. heeft goedgevonden den kapt. ter zee J. de Haan, thans waarn. de betrekk. van equipagem. der mar. te Vlissingen, op zyn verzoek met den laatsten dezer maand, eervol af te voeren uit het corps zeeofficieren der Nederl. marine, en hem, met 1 Jan. aanst,, de voorschreven betrekking bepaaldelijk op te dragen, en den kapt.-luit. ter zee _. B. Blommendal, hydrograaph der Nederl. zeegaten, op zijn verzoek af te voeren nit het corpa aee-offioieren der Ned. marine, en hem , met ingang van den lsten Jan. aanat. te benoemen tot ohef der hydrographie van de Nederl. zeegaten. Z. M. heeft de adjunct-commiesen by het depart. van marine P. Byleveld en P. Schmidt, met den laatsten dezer maand , eervol nit die betrekkingen ontslagen, onder toek. van zoodanig vast te stellen pensioen, als waarop zy zullen bevonden worden aanspraak te kunnen maken.
«Gravenhage, 17 December. Z. M. de koning heeft heden in een bijzonder gehoor ontvangen Z. D. H. den hertog Adolf van Saxen- Weimar. hoofd-offiioier in Oostenrijksche dienst, die heden deze residentie weder heeft verlaten.
— Aan het diner dat gisteren bij B. M. de koningin-moeder heeft plaats gehad, hebben de leden der koninklijke familie benevens die van het Ruaaische gezantschap deel genomen. —i Heden morgen werd het stoffelijk overschot van den hoogstverdienatelijken kunstschilder H. van de Sande Bakhuizen, ter laatste rustplaats gebragt. Eenvoudig doch indrukwekkend was deze plegtigheid, geheel in overeenstemming met zyn leven. Wel had zich een groot getal kunstenaren en leden van het bestuur der academie van beeldende kunsten op de begraafplaats vereenigd, om den betreurden kunstbroeder de laatste eer te bewijzen, doch op uitdrukkelijk verlangen van den waardigen overledene, was voor alle uiterlijke eerbewijzen vriendelijk bedankt. Vriendschappelijke belangstelling dua bragt hulde aan talent en regtschapenheid. Geboren te 's Gravenhage, den 2 Jan. 1795, was hy een dier kunstenaren, dia vooral hebben bijgedragen tot eene nieuwe ontwikkeling der kunst in ons vaderland, zoowel wat zijn streven in de schilderkunst als in betrekking van medebestuurder der akademie van sehoone kunsten betreft, welke laatste hy 35jaren met ijver heeft waargenomen. Bezield voor den rijkdom en de schoonheid der natuur, was bij een der voorgangers, die het b'n haar en ook nergens anders zochten. 2{jne kunstvoortbrengselen z^jn daarvan de sprekendste getuigen. Zoowel in den vreemde als in zijn vaderland, ondervond hy bljjken, hoezeer ïï)nf Ters^,ten werden op prijs geeteld, en de kunstlievende koning Willem II vereerde hom met de ridderorde van den Nederl. Leeuw. Hoe hyj den zin voor natuurschoon bij zyne talrijke leerlingen wist op te wetten, getuigen, behalve zijnen zoon en zjjne dochter, de zoo gunstig bekende kunstenaars Immerzeel, de Kuijf Boelofa, van der Maatren van Deventer en anderen. Tot op de laatste dagen van zyn leven, was h\j met onverflaauwden ijver bezig, toen hij plotseling aan zvjne kunst- en bloedverwanten onttrokken werd. Zeker zullen dezen en zijne vrienden zyne nagedachtenis in hooge eere houden, naar mate z,} hem m "et»ohill«nde toMtanden gekend hebben,
§ Amsterdam , 16 December. N3«r wij vernemen heeft het H. M. de koningin behaagd, onzen kuustlievenden stadgenoot den heer D. H. de Castro , nevens een vleyend sohrijven van wego HD. een keurig geschenk te doen geworden, als bewys van Hr. Mja. tevredenheid over de aanbieding aan H. M. door genoemden heer, van een door heai kunstig gegraveerde bokaal. * -.ecfcjwarden , 15 December. Op het deartoa door do Israëlitische achoolcommiaiie gedaan verzoek iB het locaal hare? school, dat aan de gemeente in eigendom behoort en met 1 Januarij aanstaande tot gemeenteschool wordt ingerigt, in de vrije uren voor het godsdienstig onderwij» der Israëlitische jeugd afgestaan.
Heden heeft aen het locaal van het prov. gouvernement van Zuidholland de aanbesteding plaats gehad: I°. van het driejarig onderhoud der groote en andere rijkswegen dezer provincie, in acht perceelen. Perceel I aangenomen door den heer C. de Jong, te Auieide voor f 6250; 11. door J. H. de Kiewit, te Diemen, voor f 12,300; 111 door J. van Leeuwen, te Overachie, voor / 10,700; IV door A. Visser Pzn., te Sliedreeht, voor f 4,250; V door H. Bekker, te Lent, voor J 13,850; VI door C. van Seventer, te Dordrecht, voor ƒ2.650; VII door J. H. de Kiewit, te Diemen, voor f 8,650; en VIII door denzelfden voor ƒ9,650; en 2°. van het aanleggen van rijswerken tot verbetering van de rivier do Lek', tusschen do grensscheiding der gemeente Vianen en den Hoek van het Kersbergsobe Schoor onder de gemeente Lexmond, hetgeen is aangenomen door den heer C. van Seventer, te Dordrecht, voor de som van ƒ 15,531. — Heden hadden op het raadhuis te Amsterdam de volgende aanbestedingen plaats: I°. de levering van de benoodigde straatklinkers gebakken aan den Goudsohen Yesel gedurende 1861, 1862 en 1863. Zijnde 700,000 gele klinkers, aannemer de-heer J. Mijnlieff te Nieuwerkerk aan den Goudschen Yssel, voor ƒ5,60 per 1000; en 700,000 blaauwe klinker», aannemer dezelfde voor ƒ 6,75 per 1000. 2°. De levering van het bij de stad benoodigde zand, gedurende de jaren 1861, 1562 en 1863, aannemer de heer M. van Gorckum aldaar voor 87% cent per last. — Betreffende de lijken, dezer dagen onder Drimmelen gevonden, snhrijft men on» uit Waalwijk nader het volgende : «Den 16den dezer heoft men op de hoogte van Drimmelen in het riet verward teruggevonden het lijk van kapitein Verschuur van do nabij die plaats op 28 Mei 11. gestrande Capelsche stoomboot. Het werd dien dag te Made ter aarde besteld. Ook heeft men deze week nog twee I'yken van vrouwen opgevischt, die by deze ramp omgekomen waren, waarvan eene te Capelle en eene te Zwaluwe te huis behoorde." — In den nacht van 16 dezer had to Meppel een treßWid ongeluk kunnen plaat» hebben. De nachtpost van Leeuwarden, aldaar op de Beerebrug komende, sohrikte het paard en sj»ingt met de kar en postillon door de leuningen der brug in het kanaal, ten gevolge waarvan de leuningen breken en de postillon S. Keyzer onder de postkar geraakte. Aanvankelijk was niemand daarbij tegenwoordig. Gelukkig was een der huisgenooten, waar de postillon gewoonlijk tehuis is, buiten de deur en hoort het geraas, waarop een drietal personen toeschieten, die na vele pogingen, den postillon en vervolgens de kar en hetgeen daarin was, benevens het paard redden. Het paard is met de kar onder de brug doorgexwommen, en op een afstand van ongeveer 30 ellen uit het water gehaald, zoodat men er grootendeel» met een nat pak en den schrik is afgekomen.
De pryzen van het Vee, besteed ter markt te Amsterdam op heden waren als volgt: Runderen wegende 650 ff le. kwal. ƒl7O, 2e. kwal. f 150; dito weg. 600 ff le. kwal./160, 2e. kwid. f 140; dito weg. 550 « le. kwal. ƒ 130, 2e. kwal. ƒ 110. Schapen ƒ2O a 24; Varkens 48 k 52 c het Ned. ff. — Aan de veemarkt te 3Leeuwarden waren den Uden December aangevoerd: 230 runderen, 110 varkens, 767 schapen en 8 werkpaarden. In vette varkens was de handel vlug,_ in de overige soorten traag. Vette koeyen zijn gedaan k f 270, meised°. k f 115, vare- d°. k f 130, kalf- d. - ƒ 120, OBsen \f}W, votte kalveren a ƒ 75, d°. varkens 4 ƒ 125 , d°. biggen k f 65, d°. schapen k f 30 , paarden k f 80.
---

