KENNISGEVING.
De BUKGE MEESTEE van Botterdam brengt ter kennis van de belanghebbenden, ia de gemeente woonachtig, dat tot het opmaken en afgeven der Attestatie» de Vita zal worden gevaceerd aan het daartoe gestelde Bureau in hot Raadhuis, en wel voor het tegenwoordig tijdperk, van des morgens 9 tot des namiddags 2 ure, in de volgende orde, al*: Voor de personen, waarvan do geslachtnamen beginnen met de letters B, S, T en U, op Maandag 2 Julij; V, W, U en Z, op Dingsdag 3 Julij; A, B, Cen D, op Woensdag 4 Julij; E, F, GenH, op Donderdag 5 Julij; I, K, Len M, op Vrydag 6 Julij; N, O, P en Q, op Zaturdag 7 Juli; terwyi diegenen welke hunnen dag hebben laten Voorbijgaan en wier namen behooren onder de letters A tot M zich Dingsdag den lOden Juiij en die van N tot Z zich Donderdag den I2den July ter plaatse en ure voornoemd zullen moeten vervoegen en na dien tyd voor de gepensioneerden, welke van de bepaalde dagen en uren geen gebruik hebben gemaakt, genoemd bureau open zal aijn des Dingsdag», Donderdags en Zaturdugs van 10 tot 12 ure. Botterdam, 29 Junij 1860. De Burgemeester voornoemd, _ 3. F. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 28 Junij.
De Patrie meent te weten, dat in liet nieuwe Napelsche kabinet de heer de Martino belast ia met de portefeuille van buitenlandsohe zaken, eene keuze, welke de algemeene goedkeuring in de hoofdstad heeft weggedragen. Voorts zegt het blad, dat de kiescollegien reeds tegen 7 July opgeroepen zouden worden tot het kiezen van leden voor de kamer van afgevaardigden, terwijl dienselfden dag het officieeie orgaan de leden van den senaat zal bekend maken , die regtstreeka door den koning zullen worden gekolen uit de aanzienlijke personen van de regterlijke en administrative magt, van de marine en van het leger. Eerst na de onderwerping van Sieilin zou dit eiland een afzonderlijk administratief bestuur bokomen, met een onderkoning aan het hoofd. Hieruit volgt dat de vijandelijkheden voortgezet zullen worden; terwijl, in overeenstemming daarmede, de kommandant van Messina reeds iwvel zou hebben ontvangen, om de bergp3.<sen van Mancosano to bezetten met de manschappen, hem laat-ttelyk ter versterking toegezonden. Het doel van deze bezetting is om, zoo zij gelukt, de Sicilianen te beletten Messina van de landzydo te omringen. Genoemde bergpassen zijn 20 kilometers van Messina verwijderd. Onder de concessien van don koning van Napels is de toezegging , dat de regoring ml trachten eene alliantie te sluiten met Sardinië, met aanneming van do driekleurige Italiaansche ▼lag; ongetwijfeld zeer opmerkelijk. Men beweert dat dit ook behoorde tot den raad, door keizer Napoleon aan koning Frans II gegeven; maar het zal thans de vraag zijn, of de koning van Sardinië tot die alliantie gezind is. Hoo dit zij , de Napelsche regering moet reeds in dien zin openingen hebben gedaan aan den markies de Villamarina, Sardinisch gezant te Napels, die daarop zijn attaché direct naar Turin heeft gezonden. Eenigen beweren, dat de keizer der Franschen ook aan koning Victor Emanuel een brief heeft geschreven, waarin hetn de raad gegeven wordt, die alliantie niet van de hand te wijzen. Hierop voortbouwende, gaan sommigen verder en willen jn het antwoord van Garibaldi aan den gemeenteraad van Palermo, tyj de aanbieding van het adres tot inlyving bij Sardinië, wenken zien van koning Victor Emanuel, om vooreerst niet vorder te gaan. Men begrijpt intusschen dat dit slechts gissingen zijn, voor wier waarheid volstrekt geen zekerheid bestaat. Ook weet men reeds dat de kieswet op Sicilië uitgevaardigd is, hetgeen in allen gevalle eene zelfstandige handeling ia van Garibaldi. Te Genua is de heer Salaffia, een Siciliaan, aangekomen, die sioh naar Parijs begi-eft met eene zending van Garibaldi by den keizer Voor eenige dagen is reeds gemeld, dat Garibaldi ook naar de Bagelsche regerin» een agent had gezonden, die reeds te Parya was gearriveerd. Zime aankomst aldaar heeft zich sedert niet bevestigd; """ar uit Turin wordt daarentegen gemeld, dat Garioaldi iemand °*ar Londen afvaardigt, met het doel om eene leening: te sluiten, waarvoor de inkomsten op Sicilië ten waarborg zouden strekken. Men weet, dat de Fransche regering in der tyd aan de dagbladen heeft verboden, de mandementen der bisschoppen openö»» te maken. Dat verbod is thans, blijkens een brief vanden van binnenlandsche zaken aan den bisschop van Arras, ?Pgeheven. De minister zegt daarin , dat de regering van oordeel w geweest dat de mandementen, als alleen be3temd voor de {J^telykheid en de leeken in haar diocese, reeds door de af"andiguig van den kansel alle gewenßchte publiciteit erlangden. ~'J de al heftiger wordende polemiek der dagbladen kwam het **<* voor, dat de godsdienst niets kon winnen by de openbaarmaking der mandementen in do periodieke organen; veeleer ▼'oeidon er voor de godsdienst ongelegenheden uit voort, dat oet woord der bisschoppen zich kwam mengen in de rustelooze der pers, en, door het verschijnen in hare kolom m*a> vry spel liet aan de onvoorzigtighed6n en aan de opgewondenheid van eiken schrijver, die dat woord wilden verdedigen °* aanvallen. Maar daar verscheidene bisschoppen dezen bescherjhenden maatregel der regering niet naar waarde geschat en *elfs sommige zich er over beklaagd hebbeu als eene verdrukiiDg. zoo aarzelt de regering niet dit verbod thana op te heffen. Wanneer echter aan dea eenen kant de dagbladen nu vrijelijk *e mandementen mogen publiceren, hebben van do andere zijde j" Maden ook het regt, om hun gevoelen daarover te uiten. Beh. sJ"foe,:' Toorts van zelf, dat de minister van zijn gezag zal gebruik maken om, zooveel hij vermag, de misbruiken diervriju "d te beletten . -Ueze briel is niet door don Moniteur openbaar gemaakt. Aan *flne echtheid wordt intusschen niet getwijfeld. „■"» hertog vau Baden en de hertog van Saksen Coburg >*oi,ha (de laatste is een broeder van prins Albert, gemaal van J?ningin Victoria) bevinden zich thans te Londen. Men brengt '' bezoek aan het Enge_sc;e hof, als het ware onmiddelijk na ;* bijeenkomst der vorsten te Badenßaden, in verband met die premie. , D« Wiener Zeitung zegt, dat er sprake is van eene bijeen- Z^st van den prins-regent van Pruisaen met keizer Alexander H*n «usland, welke in de laatate helft van September en wel op hebh "Chea büdcm' iv het g<>UTernement Grodno ïoude plaats
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
n.r°„ndea » 27 Junij. Het vertrek van den prins van Walhs !** Canada is, gelyk men weet, op den 10 Juli; bepaald Z.K.H. Sl."lW6ewld worden door den hertog van Newcastle en een *!3>k gevolg. SeW.P™1» zal te Saint John's ontsohepen en vervo gens Nieuw hezoe!B^' Nieuw Brunswijk, prins Edwards Eiland en Quebeo Roeken. Men denkt dJ hi| zich ongeveer den "sten Au*l u.B.^ Montreal zal bevinden. Hij zal de hoofdsteden der w^oSMende koloniën bezoeken in hoedanigheid van vertegenwoordiger er der koningin. Na afloop van dit bezoek, zal de prins onder den naam van lord Benfrew een uitstapje dosn naar een gedeelte van do Vereenigde Staten. De prins zal ook een beaoek brengen aan den heer Buchanan, die in een schrijven aan de koningin den wenseh heeft te kennen gegeven, om den vermoedclijken erfgenaam van den Engelschen troon te Washington te ontvangen.
De prins wordt half October te Londen terug verwacht.
—De koninklijke familie zal zich waarschijnlijk den 7den Julij naar Osborne begeven, on aldaar tot hot midden van Augustus blijven, als wanneer waarschijnlijk het parlement verdargd zal worden. Daarna zal zij zich naar Balmoral begeven.
— De London Gazette maakt eene ordonnantie van de koningin bekend , waarby , met het oog op de eventueele vijandelijkheden tusschen de Weatersehe mogendheden en China, aan aÜon, die hierbij onzijdig zullen blijven, de voorregten toegekend worden ten aanzien van het zeeregt, overeenkomstig de declaratie van het Parijsche congres van 16 April 1856.
— De Globe verzekert, dat de mededeeling van sommige provinciale bladen, aangaande da ophand.m zijnde aftredin.; vanden kanselier der schatkist, den heer Gladstone, van grond ontbloot is. De heer Gladstone, zegt de Globe, heeft zijn ontslag nog niet ingediend en er bestaat ook geen aanleiding daarvoor, want de regering zal in de kwestie van do afschaffing der belasting op het papier geen besluit nemen , alvorens het committé belast met het onderzoek der kwestie, rapport zal hebben uitgebragt. De Globe is ook van meening, dat het besluit der regering in geen geval tot ministeriele veranderingen zal leiden. — Met de Van der üWi! zijn berigten onvangen uit Now-York van 16 dezer, welke echter van belang ontbloot zijn.
De Nova Scotian, welke boot den 1 Oden Quebeo beeft verlaten , heeft berigten medegebragt uit Tampico van 4 dezer, inhoudende dat Uragua by Guadaliar reeds zeker van de zege meende te zijn, toen een kanonskogel zijne beide beenen wegnam. Schrik en verwarring waren het gevolg daarvan. Generaal Wolft' verraste de liberalen door een onverwachten aanval en behaalde ten slotte de overwinning. Uragua ontkwam. Zuloaga heeft het presidentschap aanvaard. — Met de La Plata zijn $ 1.121.296 aan specie en berigten uit Vera Cruz l, Havana 6 , Jamaica 9, St. Thomas 13 Junij , Valparaiso 18 en Callao 29 Mei ontvangen. Iv Demerary was de gouverneur aangezocht voor dc-n invoer van 4500 koelie» en 3000 Chinezen te zorgen. In Chili heerschte rust.
---

Fransche Post.
tlt Parijs, 27 Junij. Er zijn hier waarlijk nog personen, die maar niet kunnen of willen gelooven, dat de koning van Napels werkelijk er toe ia overgaan om eene liberale constitutie in te voeren en met Piemont een offensief en defensief verbond te sluiten. Die twijfel ia gegrond, op ,de opmerking dat alle Napelsche correspondenten, die daarvan melding maken, dit feit slechts in een post-sci-iptuin mededeelen en wel geheel in den vorm van een gerucht, dat bij het vertrek der post in omloop en nog niet bevestigd waa. Daarenboven vindt men het vreemd, nat de Moniteur er volstrekt geene melding van maakt.
Vau morgen tot Maandag is de toegang tot de kapel in het Palais Boyal, alwaar het stoffelijk overschot van prins Jéröine wordt ten toon geateld, voor het publiek geopend. Het lijk zal voorloopig in den Dom der Invaliden worden bijgezet, omdat de keizer verlangt, dat de voratelijke grafkelder te St. Dónis eorst het lijk van Napoleon I zal ontvangen. Ook heeft de keizer bevel gegeven om de begrafeniskosten niet op rekening van den staat, maar op zijne civielo lijst te brengen. By dezo gelegenheid mag iS. er wei bijvoegen, dat men opliet oogfinblik hier geeno tien schreden op straat kan doen, zonder dat aon wordt lastig gevallen door do uitventers van medailles , geslagen ter gedachtenis van het overlijden vau den prins. Van het apanage van de-a prins zal eo.i godealto aan prina Napoleon en het overige aan den keizerlij ko.i prina worden toegekend. Het testament van den overledene ia heien morgen geopend. Onder zyne nagelaten slukkon bevinden zich eenige meiuorien , omtrent welker openbaarmaking hij bij uitersten wil de noodige voorschriften heeft gegevon. Er is hieraprako van eene op handenzijnde bijeenkomst tiißschen den keizer van Ooalenryk en den koning vau Beijeren, zoowel ais van eeno zamenkomst tusschen den Czaar en den prina-regent. Dit beeft hier geen gunstigen indruk gemaakt, omdat ons publiek daarin een voorteeken zjet van eene coalitie tegen Erankryk,
Bij het wetgevend ligehaam ia een wets-ontwïrp ingediend, waarbij do uitvoerregten op lompen, ter vervaardiging van papier vastgesteld worden als volgt: Wollen lompen, vrij; lompen van vlas, hennep of katoen, zoowel gemengd als ongemengd, fr. 12 per 100 kilo; afval van oud touwwerk; zoowel geteerd als ongeleerd, en oude netten fr. 3 per 100 kilo. Bedoeld wetsontwerp is reeds in de afdeelingen onderzocht en aldaar algemeen met afkeuring ontvangon. De daarvoor benoemde zeven commissarissen hebbeu zich alle er tegen verklaard. De verwerping van het ontwerp kan bij gevolg te gemoet worden gezien. — Alle Sardinische officieren, die tijdelijk ontslagen zijn,hebben hevel ontvangen om zich in den loop dezer maand aon het departement van oorlog te vervoegen, en zoo zij daarin verhinderd zijn, den minister daarvan de reden op te geron. Men weet niet wat deze maatregel beduidt; maar zij, die gaarne weê_in active dienst willen treden, beschouwen dien maatregel als een goed voorteeken. Sommigen brengen de aanschrijving in verband met de gebeurtenissen op Sicilië. — Porugia, dat zoo treurig bekend is geworden door de slagting, welke aldaar ten vorigen jare heeft plaats gehad op laat van een bevelhebber der pauaelijse troepen, was dezer dagen weer het tooneel van vr'y ernstige ongeregeldheden. Doch ditmaal wa* het geen conflict tusschen de bevolking en de troepen, maar tusschen militairen van verschillende wapenen onderling. In eene herberg waren namelijk Zwitsersche, Oostenrijkscho en inlandsche soldaten vereenigd, toen een twist ontstond over o'e verdiensten van het wapen, waartoe elk in 't bjjzonier behoorde. Een Zwitser, dio zeker zag dat hij in z'yno overredingskracht to kort schoot, maakte van a.idere middelen gebru'k, om de voortreffelijkheid van zijn corps te bewijzen, en kwetsie door een houw met zijne sabel een Bomeinsch ai-tilleriat. Hierop vlogen deo.o-rige soldaten toe, die elk party voor de hunnen kozen, ten gevolue waarvan de twist zoo hoog hop, dat deze zich ook op straat vnortnlantte. Het gelukte toen aan eene inmiddels toegeschoten Iterke oatrouiile een einde aan deu twist te maken, doch niet voor dat verscheidene soldaten van de wederkeerige partyen frëwond waren Dit was echter niet het ecnigo wot te Peru- Zie voorviel Een onderofficier dor Komeinschc artillerie, die hierna een zijner gearresteerdo landgenooten in de wacht der Zwitsersche kazerne wilde spreken, doch een weigerend antwoord bekwam trok zijne sabel, waarop de wachthebbende militair zijn geweer op hem afschoot, met dat gevolg dat de ondero'tlicier onmiddelijk dood viel. De verontwaardiging werd toen algemeen, en de Bomeinsche artilleristen maakten zich gereed, om met twee stukken geschut naar do kazerne op te rukken en die te vermeesteren, terwijl de bevolking zich aan hunne zijde schaarde. Beeds waren, in afwachting van de dreigende gebeurtenissen, de winkels gesloten, toen de officieren vau den staf en de pauselyke delegaat zelf toesnelden om de orde te hewtelien, hetgeen hun ten slotte, hoewel niet zonder moeite gelukte. Dat zulke Wiiaordelijkheden niet geschikt «yn, om den geaeraa Lamoricière in zijne illusien te versterken aangaande het leger, waarover hij het opperbevel heeft aanvaard, spreekt van zelf. Doch uie illusien heeft hij, naar luid van talrijke berigten, reeds nadert ang grootendeels verloren.
---

Belgische Post.
KBï'iïSSeï , 28 Junij. De senaat heeft in zijne zitting op giateren bet wets-ontwerp aangenomen (zocnls het door de kamer van afgevaardigden is gewijzigd) tot wijziging der muntwet, in zooverre de pasmunt betreft. Men weet dat dit ontwerp ten doel heeft, eene nieuwe koperen munt, vermengd met nickel.te slaan. — -ile koning heeft bewilliging verleend tot oprigting eener venwaHchop, onder den naam: Belgisch--*merikaansche maatschappij voor de ontwikkeling van het regtstreekache handelsverkeer met het zuidelijk deel der Vereenigde Staten van Noord- Amerikn. Zoo als men zich as_l herinneren, «telt zich dezo maatschappij ten doel, om voor rekening von derden Belgische producten naar die streken uit te voeren on daarentegen voortbrengselen ven gindschen boven in België in te voeren. Zij zal echter ook voor eigen rekening handel mogen drijven. Het kapitaal der maat .ehappij ia 10,Q!>0,000 fr., verdeeld is aaudee'en, elk van 100 frs. Wier te lande rtei en velen zich veel goeds voor van deze maatschappij tot verdere ontwikkeling en uitbreiding van Belgie's fabriekwezen.
---

Per Telegraaf.
Parijs . 28 Junij. Do Moniteur deelt de overeenkomst mede tusschen Frankrijk en Engeland gesloten, tot verdeeling van de prijzen, die in China genomon mogten worden. Do begr.ifenisplegtigheid van prins Jéröme zal aanstaanden Dingadsg plaats hebbeu.
Weenen , 28 Junij. De Wiener Zeitung maakt openbaor, dat ten gsvolge van het regieriijk militair onderzoek in de zask van von Eynatten, gebleken is, dat, uitgezonderd von Eynatten zelven, geen personen m staatsdienst zich aan bedriegelijse handelingen hebben schuldig' gemaakt.
Weenen , 28 Junij. (Ruters Office). De mnrquis de Moustior heeft bij de regering alhier ingediend de nota van d.n heer dc Thouvenel, waarin verzocht wordt om de erkenning van de inlijving van Savoye en Nizza.
Bera , 28 Juny. Do bondsraad heeft officieel berigt ontvangen vr.n Engeland, dat het, in antwoord op de laatste nota van den heer de Thouvencl, het daarin vervatte eerste voorstel van Frankryk zal aannemen Dat voorstel betreft het houden eener conferentie
E-Oiiden, 28 Juny. Koffij: Plantation Ceylon 71/- a 74/6. Het artikel verkeerde in eene vaste stemming. De Thee-veiling is heden voortgezet. Er zijn 12,190 kn. den hamer gepasseerd, waarfan 7700 kn. tot % d. lagere prijzen verkocht worden. Bijst: Bengaal 14/5 a 15/-. De markt waa stil.,-..,_- Lijnzaad: Zwarte Zee SO k 51/-, Morchansky 49/-. Talk: (St. Peterab. Kaarßeu) in loco 52/9 k 53/-, Oct./Deo. 52/9 A 53/-.
Aan d» Veemarkt van beden werden aangeboden: 1200.Bunderen, 600 Kalveren, 9860 Schapen eu 220 Varkens. Voor beste Schapen werd 5/6 per steen betaald.
JLSvcrpool , 28 Juny. Heden zjjn 10,000 bn. Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan.
De Cty of'Baltimore is alhier van New-Yotk aangekomen met berigten loopende tot 16 dezer en 110,0:18 doll. specie aanboord. De Sixonia uitNew-York is hier insgelijks binnengeloopen en heeft 300,000 dollars specie aangebi-ogt.
BStlftdee, 28 Junij. Viasi Archangel 3 kr. £ 57.4/-; Ei»a P. C. m. jê 47 1 51; dito D. O £ 4i.4/-; Petersb. 12 kops £ 4S k bl; dito 9 kop. £ 38 k 40. Touw: Archangel N°. I £ 39 k 41.
<_tuccn>_towa, 28 Junij. De Dane is vna de Kaap de Goede Hoop aangelopen, met berigten loopende tot 22 Mei.
---

Beurs van Londen, 28 Junij.
Consols 93t£ ; Sardinië —; Mexico 21% ; Peru 3 pCt, 69% ; Venez. Uitg. 13; Grcnïda Uitg. — ; Portugal 45%; Spanje 3 pCt. *9%; dito 1% pCt 39yg; dito Amortis. IS; dito Certif. Coup. 4%; Bussen 4% pCt. 95; dito 5 pCt. 10S; Holl. 2% pCt. 6G. (Slotkoers.) Consols 931£.
---

Beurs van Parijs, 28 Junij.
Fransche 3 pOt. 68.55; dito 4% pCt. 96.35'; Er.-Oostenr. Spoorweg 525; Cred. Mob. 672; Spanje 3 pCt. 4*1%; dito 1.4 pCt. —. {StoilVin.) Fnmsche 3 pCt. 68 55.
---

Beurs van Madrid, 27 Junij.
Spanje Binnen! gpOfc 50; dito l&pCt. 40.20. ft'S. Kos'ensïaande dépêches waren reeds Sn anze vorige Kdttle apgenomen.
NapctS , 26 Juny. Op bevel des koning? is de con.titutioneel-Naj>slitaan«che vlag heden op het fortSt. Elmo uitgestoken, terwijl dio vlag met saluutschoten werd ontvangen van al de stukken op de forten.
JParSiS, 28 Juny. Eene dépêche uit Napels van gisteren meidt, "dut aldaar dien dag een betreurenswaardig voorval heeft plaats gehad. Terwijl de Fransche gezant, de heer Brenier, de straat Toledo pasicerde, waar eene groote gisting heerschte,, ontving hy op het hoofd slagen met een geplombeerden stok, ten gevolge waarvan hij bewusteloos nederzecg. Hij is daarop naar het hotel der ambassade gebragt, waar hem geneeskundige hulp werd toegediend. Daar de heer Bi-cnier den koning den raad had gegeven, om vrijzinnige hervormingen in te voeren, wordt de aanval op z(jn peraoon toegeschreven aan de anti-hervormingsgezinde partij. Mon hoopte dit do wonden van den heer Brenier geen noodlottige gevolgen zouden hebben.
Londen , 28 Juny*. In de zitting van het Hoogerhuia op heden heeft lord Granvil'e, in antwoord op eene interpellatie van lord Derby, gezegd dat de regeringsvoorstellen betreffende 's lands verdedigingswerken aaa het Buis zullen worden medegedeeld.
ln het Lagerhuis heeft sir E. Peel aangekondigd, dat hij morgen de geruchten te berde zal brengen betreffende de inlijving van Sicilië bij Sardinië, terwijl hij tevens vragen zal welke mededeelingen door dc Engelsche regering ten dien aanzien aan Sardinië zijn gedaan. Lord John Bussell zal aanstaande week de laatste nota van den heer de Thouvenel betreffende de Savooieche kwestie overleggen.
---

Londen, 23 Junij. (Tweede Goederen-berigt)
Lijnolie £ 25.6/-. Baepolie £ 42.6/-. IJzer 50/3.
-SSerÜüJu, 23 Junij. Bogge per voorjaar 47Ü, najaa; 47ï£ Seapolie'per voorjaar 11%, naj. 11% th.
---

Beurs van Weenen, 28 Junij.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 70; dito Nation. 79.10, Bank- Actiën 857 ; Oost. Cred.-Actien 107.25; Fr.-Oo«1enr. Spoorw. —j Goud —; Wissel op Londen 126.60.
---

Beurs van Frankfort, 28 Junij.
(Slotkoers.) Metall. 53t$ : dito Nation. 59% ; Spanje 3 pÖt. 47&; dito 1% pCt J7M. C«4.-Act. —. Wissel Amst. kort. —
---

Beurs van Hamburg, 28 Junij.
Bv il. Nieuwe 3 pCt. 6054 i Spanje 3 pOt. 44; dito 1 % pCt. —.
---

Beurs van Berlijn, 28 Junij.
(Motkoers.) Pruissen 4% pCt. —; Metsii. 5 nCt. 54 S- dito Nationale 61%; Oost. Cred-Actien —-, 1 r.-Oost'enr. fepoorweg
— ; Rusland by BtiegL sde Serie »4-«8 dito sde Serie 104 • Bu.land 5 pCt. 105% ; dito Nieuwe 3 pCt. 62%.
---

Beurs van Brussel, 28 Junij.
(Slotkoers.) Oost. Metall. 5 pOt. 53%; Ooat. Cred-Act. 375.00.
---

Beurs van Antwerpen, 28 Junij.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 53% ; dito Nation. 604; Oostenr Cred.-Act. 374; Spanje 3 pCt. 47%; dito 1% pCt.' 37%.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 28 Junij.
De gemeenteraad alhier hield heden de aangekondigde zitting, die door mr. A. Schadee, als oudsten wethouder werd gepresideerd, daar de heer Bargometster, alhoewel in beterschap toenemende, nog altyd verpligt is het huis te houden. Onder de stukken die de Voorzitter ter konnis van den raad bragt, behoorden:
I°. Van Burgemeester en Wethouders het voorste!, om op het ierrein, waarop het tegenwoordige aschhok gevestigd is , een nieuw aschhok van ijzer en steen op te rigten en wel dermate, dat het zal kunnen verplaaist worden, wanneer later een beter terrein mogt kunnen uangewezen worden. De kosten van dit hok zullen ƒ 18 k f 20,ij00 bedragen. — Visie. 2". Een adres van den beer K. van Pelt Lz., hocHzakelijk klagten behelzende over don toestand van het water in de Kipsloot. Uit eene naar aanleiding van dit adres gehouden korte gedachtenwisseling bleek, dat men, nu de werkzaamheden van het waterproject meer gevorderd zyn, weldra van de commissie voor de plaatselijke werken de plannen verwachten mag tot demping der Kipsloot, waartoe reeds vroeger in beginiel werd begoten. Dan echter zal adressant in het geheel niet meer over het water aldaar kunnen beschikken, kunnende hij desverkiezende in zijne fabriek eene pomp of welput doen aanleggen. Hot antwoord aan adressant te geven , zï.l in dien geest luiden. 3°. Van de regtskundiga commiasie in de zaak der Hoefslaggelden aan den Overschieschen rijweg, haar rapport, dat bij monde van den heer Bichon von IJs*ü.-no:,de wordt uitgebragt, en waaruit blijkt, dat uit de overeenkomst van den IPden April 1808 op voldoende wijzo het regt der gemeente voortvloeit, om van de gehoefslaagd'n de gelden te vorderen , die sommigen geweigerd hebben te belalen, adviserende de commissie dan ook om de onwiliigen zoo noodig in regten te vervolgen. Dienovereenkomstig wordt besloten. 4°. Vaa Burgemeester en Wethouders de mededeeling dat de arrondiasements-regtbank alhier, uitspraak doende in het gedine van J. Middendorp contra de gemeente Botterd..;,-,', TC»ew h-t namens de gemeente si oopen van een huis aan de Hoogstraat de verordeniiig op het slo.peu van bouwvallige gebouwen eelciend heeft verklaard, de gemeente in het gelijk heeft gesteld en den eischer gevolgelijk heeft gecondemneerd, tevens ook tot'belaiins van de kosten der procedure. ° Wordt voor kennisgeving aangenomen. Na eenige gedachte/iwissjlingw-ordt vervolgens bij acclamatie besloten overeenkomstig het voorstel van Burgemeester en Wethouders tot demping van het daartoe door de eigenaars aangeboden ge. deelte sloot tusschen de Nadorstlann en de Tuinderelaan zullende Burgemeester en Wethouders het al.nu in nadere overweg-ne ne men in hoever het raadzaam zij dit thans aan do gemeente in eigendom toebehoorende terrein, voor hare kosten met gaz te verlichten, ook ten einde daardoor andere eigenaars van lanen en slooten aan te moedigen , op gely'ke voorwaarden en vooruitzigten afstand van hun eigendoinsregt daarop te doen.
Alsnu was aan de ordo de voortzetting van de discussien over de verordening op het bouwen. Bene wijziging in de redactie van art. 4 werd goedgekeurd en dat artikel gearresteerd. Het in de vorige zifting ingetrokken art. 8 werd alsnu door de commissie voor de plaatselijke strafverorderingon geheel gewijzigd weder ter tafel gebragt. Het luide thans aldus:
» Art. 8. De gevels en andere muren moeten te lood worden gesteld.
"In straten van meerdere breedte dan 10 ellen, mogen de ve bouwen niet hooger worden gebouwd, dan anöerbalfinaal de breed!» der straat of kade en gracht, waaraan de gevel grenst DUte - Het mrximum der hoogte van gebouwen is overigens' aW_l<* in .traten van 9 tot 10 ell,„ breedte Tl 5 kfen 8 : » 8 - beneden 9 „ , ,T ien'  7 , , a 14 " » ff . i 13 - - - '* ... . 5 " 10 ■ « • » _w fl " " v" 3 " • 4' . \ ' » beneden 3 ellen breedte t " MfeSË Zo^T^Zf g bouwfcn -De hooeteloH SZ™**? PSet™k^kant der lijst 0f de llfeTgte Xtitmßt ** b°VendeMf Zd rS:C ï Btra« °f,>*° « *»<** wordt verstaan otaande gevels! rooijmgslijren der tegen elkander overig E tl™^™:?)?^?*Bteiler worden opgetrokeene afw!_t°oder BCTallen kunnen Burgemeester en Wethouder, to ert^f 8 *oeßta'"1 der bepalingen in de Ie en 7e alinea vau ait artikel voorkomend"." J* het. »lw>° gewijzigd artikel al dadelijk weder «tof tot foo l t Wl" 'ng &* eu foTnm'6e ledm de strekking er van, vooral ten aanzien van de trapsgewijze hoogtebepaling, niet ___ prima vista meenden te kunnen beoordeelen, werd de behandeling van art. 8 aangehouden tot de avondzitting. Op Art. 25 diende alsnu de heer _V. J. Hoffmann het door *i.i'n de voriSe «tting aangekondigde amendement in, tot strekking hebbende, dat bij het aanbrengen van kozijnen, die °p binnenplaatsen enz. uitkomen, eene onbebouwde ruimte zal moeten opengelaten worden van twee ellen van den tegenovergestelden muur of het aangrenzend erf, hetzij dio ruimte wordt gevonden op eigen erf, hetzij zij verkregen wordt door erfdienstbaarheid op het aangrenzende erf. Na eene gedachtonwisseling, waaruit bleek dat vele leden van oorde-1 waren, dat door eene zoodanige bepaling inbreuk werd gemaakt op de bevoegdheid van den burgerlijken wetgerer, ir«d het amendement met 21 tegen 7 stemmen verworpen. Een tweede amendement van den heer Hoffmann, waarby , naar aanleiding van het in de vorige zitting door den heer de Bruyn geopperde bezwaar, aan Burgemeester en Wethouders de bevoegdheid werd geschonken om overdekte binnenplaatsen en daarin uitkomende kamers, van het voorschrift van art. 25 uit te zonderen wanneer de noodige middelen tot luchtverver.ching blijken aangebragt te zjjn, — werd by acclamatie goedgekeurd. Een amendement des heeren Eickma. om de capaciteit van lichtkozijnen op minstens Vio te bepalen van de oppervlakte van het vertrek, werd weder door hem ingetrokken, zoodat daarvoor »/M bepaald blijft. Het door den heer de Bruijn geopperde bezwaar dat Vio zou hiiea tot eone vermenigvuldiging der ramen en in de gevolgen tot eene verhoogde bydrago in de belasting op het personeel, Bchynt tot de intrekking van dit amendement veel te hebben bijgedragen. Art. 25 werd daarop gearresteerd, even al. ae artt. 27 en 28. Art. 29 behelsde onder anderen de bepaling, dat alle op schoor.teenen bestaande brandbare toestellen binnen zes maanden na de afkondiging der verordening weggenomen moeten zyn. Bij vele leden vond dit voorschrift bezwaar, daar zij aan deze bepaling geen terugwerkende kracht wenschten gegeven te zien en slzoo «lechts bij het herbouwen of het op nieuw oprigten van pauden, het aanbrengen) van brandbare toestellen op «choorsteenen wilden tegen gaan. De heer Lóhnis stelde diensvolgnns voor, dat deze geheele alinea zou vervallen, — welk voorstel echter met 16 tegen 13 .temmen verworpen werd. De heer o. d. Hoop «telde daarna voor te bepalen, dat die brandbare toestellen van de eehoorsteenen moeten weggenomen worden, telkens wanneer Burgemeester en Wethouders dit m het belang der openbare veiUgheid noodig zullen achten —, maar ook dit voorstel werd met 16 tegen 13 stemmen verworpen. Het geheele artikel werd daarop bij acclamatie aangenomen, waardoor ook de termij_i van zea maanden was goedgekeurd. Art. 30 werd met 17 tegen 12 .temmen aangenomen, zonder dat het bleek waarom zoo velen tegen de daarin voorkomende bepalingen gezind waren. De Artikelen 31 en 37 werden onveranderd aangenomen. De heer Blom vroeg en erlangde daarna het woord. Spreker zeide, dat hjj, nu de 3de afdeeling was afgehandeld, nog een punt wilde ter «prake brengen. In het eerste ontwerp, door de commissie voor de plaatselijke werken ontworpen, had deze aan hat slot der derde afdeeling nog een artikel bijgevoegd, luidende: - Openbaar water of openbare weg , byzonder eigendom zijnde, moet, op last van burgemeester en wethouders, en volgens hunne voorschriften, gereinigd, gedempt, van riolen voorzien en bestraat worden. Ingeval van nalatigheid geschiedt zulks van gemeentewege, voor rekening van den nalatige. Het heeft .preker nu zeer leed gedaan, dat de commissie voor de «trafverordeningen gemeend heeft dit artikel niet te moeten overnemen. Zonder 'in het breede te willen ter sprake brengen de door haar in hare missive aangevoerde gronden, moet spreker echter verklaren dat hij de vrees der commissie, als zoude eene zoodanige bepaling strijdig zijn met de wet, met kan deelen. Hij gelooft, dat er in de wet wel zekere gronden te vinden zyn, waarop een dergelijk voorschrift volkomen te verdedigen zou wezen en zonder nog op verordeningen van andere gemeenten te wijzen, meent spreker, dat wij zelven hij meer dan eene verordening (onder anderen die op de .looping van gebouwen voor bewoning ongeschikt), veel verder ingegrepen hebben in het particuliere eigendomiregt ten behoeve van de veiligheid of de gezondheid van het algemeen. Wat echter het beweren der comm. voor de strafverord. betreft, dat dergelijk voorschrift niet in eene verordening op het bouwen zou behooren, hij zal daarover niet strijden en in dit beweren thans berusten. Maar dan meent hij toch de door hem geopperde zaak ten ernstigste onder de aandacht dezer vergadering te moeten brengen en in 't bijzonder de commissie voor de .trafverordeningen te moeten uitnoodigen die zaak ernstig ter harte te nemen en eene verordening voor te bereiden, waarbij het groote kwaad dat bestaat, gekeerd worde. De commissie zegt het te betreuren dat door nalatigheid en onwil van enkelen, de toestand van sommige eigendommen , vooral in de lanen en gangen, zoo allerjammerlykst en voor de gezondheid zoo nadeehg is. Spreker gelooft, dat met de commissie de gansche gemeente reed» veel te lang het bestaande kwaad betreurd heeft;, en dat het tijd wordt dat er eindelijk eèn eind aankome. Hij beveelt de zaak derhalve ten dringendste in de nadere overweging der commissie aan. . , , Wegens het vergevorderde uur sloot de Voorzitter daarop deze zitting, dio des avonds ten 6% ure werd hervat. Het eerst kwam toen het aangehouden art. 8 in discussie. Het onderging nog eenige wijziging van redactie en werd daarna,.alinea'sgewijze in omvraag gebragt, met het resultaat, dat het. artik 1 ten .lotte met eene overgroote meerderheid werd aangenomen, hetwelk te wijten ii aan do omstandigheid, dat uit dit artikel nu was vervallen de uniforme bepaling van de hoogte der huizen in verhouding tot 1 % maal de breedte der straat, en vervolgens daaraan, dat nu iv het artikel eene bepaling was opgenomen, volgen, welke reeds bestaande panden bij hunnen evcntuelen herbouw tot dezelfdehoogte opgetrokken mogen worden die zy vroeger bezaten. Op art. 33 werd een amendement des heeren Hoffmann aangenomen, ten strekking hebbende, dat de bepaling, dat de heng<ela van de deuren en vensters van zolders of boyenvertrekken, dienende om goederen daardoor in te laten, voorzien moeten zijn van klampen op de duimen, in dier voege dat zy door het ophalen van goederen niet opgeligt kunnen worden —, terugwerkende kracht zal hebben, weshalve alle de hier bedoelde en than. reeds bestaande hengsels, van zoodanige klampen op de duimen zullen moeten voorzien worden. Art 34 luidende: «Het is verboden pothuizen, luifels en - schutborden daar te .tellen. Be thans bestaande moeten op . last van Burgemeester en Wethouders worden veranderd of weg.genomen -", werd zonder di.cuasie aangenomen met 20 tegen % ttemmen* Eveneens met 20 tegen 2 stemmen werd art. 35 aangenomen, luidende: » Zoowel de bestaande als de nog daar te steden stoo-pen, bordes.en, glinten of hekken, banken en andere op ge. meentegrond gelegen of daarover uitstekende werken, moeten »op last van Burgemeester en Wethouders gekort, gelaagd of » geheel weggenomen worden." Art. 36, dat onveranderd aangenomen werd, behelst eene mildere bepaling dan de thans vigerende, ten aanzien van het aanbrengen van pennen of punten op hekken, heiningen, enz. Die pennen mogen thans overal worden aangebragt mits met lager dan 2 ellen boven de aangrenzende straat, waardoor dan ook werkelijk het vroegere gevaar om van af de «traat in die pennen te vallen, wordt geneutraliseerd. Art 38 werd op voorstel vau de heeren Joost van Vollenhoven en Hoffmann gewijzigd, waardoor het nu aldu» luidt: » Erven aan den openbaren weg liggende, moeten daarvan afgesloten worden, hetzij door behoorlijk gemetselde muren ter dikte van minstens 0,22 el en ter hoogte van 2,20 el uit de «traat, hetzij door heiningen, hetzij door hekken (du. metalen of houten naar de keus de. eigenaars) —, muren, heiningen en hekken ingerigt, volgens de voorschriften van burgemeester en wethouders." Gelijk te verwachten was, gaf art 42 aanleiding tot eene diaeussie over het onvermijdelijke of nuttelooze van de betrekking van hoofd-inspecteur op bet bouwen. De heer Ledebotr was de eenige, die zich tegen het in het leven roepen dier betrekking verhief, voornamelijk op grond, dat hy het nut er van niet bevroedde, en er integendeel nadeel en bot- geappuijeerd door de heeren Joost i, ii i _. e___;;_. * d Hoop enden Voorzitter, vervan Vollenhoven, va» Holle, v. a. **»«_■ . .„_ dedigde het vooritel daarentegen «^J™* '__*?&__ die men nu aan een gen en die hy twee jaren geleden vrijwilbg *"£,£? proef op zich nam, niet langer te kunnen ir"X?en£tfd ook wanneer de zaak in haar wezen fc?^*^/S_Mrfik issoecteur nuttig en noodig ia, teneinde bij zulk een hoogst belangrij nent der gemeentelijke admini.tratie als het toezigt op het bouwen u, een centraal punt aanwezig zij, dat de adviezen der twee inspecteurs in zich opneemt en bij verschU van gevoelen tusichen beiden uitspraak doet, behoudens het verder beroep dat aan belanghebbenden gegeven is op eene commissie van bouwkundigen, tot wier benoeming zij medewerken, en verder op de einduitspraak van Burgemeeiter en Wethouder». . Eet scheen dat «etter al de leden van den raad de» fm*w.t» ««• den. Het art. werd althans met i 1 tegen 1 stem aangenomen, — nadat daarin op voorstel van den heer Hoffmann nog eene wijziging gebragt was , ten strekking hebbende , dat de hoofd-inspecteur door den raad zal worden benoemd niet uit eene voordragt, maar uit eene aanbeveling, door burgemeester en wethouders daartoe ingediend. , Art. 46 houdt onder anderen de bepaling in: -dat de hoofdinspecteur, alvorens een ongunstig advies in te zenden, verpligt is do zaak in loco te onderzoeken, do belanghebbenden te hooren, en hun de redenen svtner afkeuring mede te deelen. De heer van Mijcievorsél verdedigde alsnu de zienawyze, dat deze mededeeling aan de belanghebbenden schriftelijk behoorde te geschieden, zoowel om het verkeerd verstaan, de verwarring, en de conflicten te voorkomen die konden voortspruiten uit eene mondelinge mededeeling van meestel technische bezwaren aan veeltijd» met techniek 'en kunsttermen weinig vertrouwde particulieren , als om een middel in handen te hebben ten einde eventuele miebruiken te kunnen constateren voor het geval, dat de redenen van afkeuring die aan den particulier werden medegedeeld, f een. van anderen aard waren als die welke later ter kenni» van Bur»emeeßter en Wethouders werden gebragt. De ontwikkeling van dit gevoelen leidde tot eene vrij ?Bng°u* rige gedachtenwisseling, waarby ook het niet wenschelyke der bedoelde schriftelijke mededeeling werd betoogd, op grond van het tijdverlies dat daaruit voortspruiten kon en van de vele andere waarborgen, die aan de belanghebbenden in de verordening gegeven zijn. Ten «lotte vereenigde de heer van Bijckevorsel zich met een amendement de» heeren va» Stolk, ten strekking hebbende: dat de hoofdinspecteur aan de belanghebbenden schriftelijke mededeeling van de redenen van afkeuring zal moeten geven indien deze dit verlangen. — Dit amendement werd bij acclamatie aangenomen. Wijder» werd nog, op voor»tel dea heeren Blom, bepaald, dat de commissie van bouwkundigen, door wie de zaak op het verlangen en ten koste der belanghebbende zal worden onderzocht, steeds uit drie leden zal moeten bestaan, waarvan één door Burgemeester en Wethouders, één door de belanghebbenden zelven en de derde door de twee aldu» benoemden wordt verkozen. Het i» hierboven overigen, reed. opgemerkt, dat die commissie de zaak niet beslist; zij onderzoekt haar slecht., brengt advies uit, en laat de beslissing aan Burgemeester en Wethouder» over. Het slotartikel (51) werd met 22 tegen 5 stemmen aangenomen, nadat de boeten, die daarin bedreigd worden, vastgesteld waren voor de in het artikel aangeduide gevallen op ƒ 5 , alsmede van / 10 tot / 25 en van een tot drie dagen gevangenzetting te zamen of ieder afzonderlijk, onverminderd de bevoegdheid van den regter om de voorwerpen van het misdrijf geheel of gedeeltelijk verbeurd te verklaren of te doen vernietigen, en bovenal onverminderd de bevoegdheid van Burgemeester en Wethouder., om alles weder te doen veranderen en herstellen uit krachte van artikel 180 der wet van 29 Junij 1851 (Staatsblad No. 85). De raad hechtte ten .lotte nog zijne goedkeuring aan een overgangs-artikel, dat, in afwachting van de in werkingtreding dezer verordening en de aanstelling van het daarin aangeduide personeel, den tegenwoordigen .tand van zaken handhaaft. De Voorzitter Bloot daarop deze zitting, onder het uiten van den wensen, dat deze verordening, waaraan zoo vele zittingen van den raad gewijd zijn geweest, goede vruchten moge dragen, en dat zij er toe leiden zal, om den toestand, waarin zich deze gemeente met betrekking tot deze kwe.tie bevindt, langzamerhand te verbeteren.
De arrondiss.-regtbank alhier heeft gisteren (zoo als uit hovenslaand verslag van de zitting van den gemeenteraad blykt) , uitspraak gedaan in de zaak van den eigenaar van het gesloopte pand in de Naauwe Kerkstraat alhier, tegen den heer Burgemeester dezer gemeenteqq. Laatstgenoemde was door dien eigenaar gedagvaard ter vergoeding der schade door die slooping veroorzaakt. De regtbank heeft den eigenaar echter niet ontvankelijk verklaard in die vordering, en veroordeeld in de proceskosten , op grond dat de plaatselijke verordening, krachtens welke die slooping was geschied, van verbindende kracht is. en dat de formaliteiten, bij die verordening voorgeschreven, door het gemeente-bestuur behoorlijk waren vervuld.
Het programma voor de 13de uitvoering in de Officieren-Sociëteit der dienstd. sohutterij alhier, op Zondag 1 July, des avonds ten 7 ure, i» als volgt: . 1 Grande Marche, van Zinnen; 2. Ouverture Le Caid, van Thomas; 3. Duo et Finale des MonUnegrins, vanLimnandes; 4. Das Lied von Hoch von Dachstein, van Messier; 5. The Riffle Review; 6. Bouquet National Anglais, the Thistie, Shamrock and the Bose, van Scott; 7. Hommage o LondresVlaU , van Julien; 8. Fantabie op de Prologue (ouverture), van Meyerbeer s Pardon de Ploërmsl, van W. Hutschenruijter (verlangd); 9. Solferino-mar.ch, van Canivet.
Aan de koninklijke academie te Delft is voldoend examen afgelegd als civiel-ingenieur, door de heeren: H. E. de Bruijn, P. H. A. Martini Buijs, C. J. van Doorn, W. Hoeufft, A. van Hooff, L. J. Kesper, P. J. Troost en S. J. Vermaes. De eind-examina voor do betrekking van O. I. ambtenaren zijn heden aangevangen. Tot het afleggen van examen voor ambtenaren lste klasse (mr», in de regten), hebben zich aangemeld 8, en voor dat van ambtenaar 2de klasse, 20 jongelieden.
Bij de gisteren gehouden herstemming, ter benoeming van een lid van den gemeenteraad van Oud- en Nieuw-Mathenesse, is al. zoodanig verkozen de heer H. Oosterling.
Het heeft H. K. H. prinses Hendrik behaagd, aan de te Haarlem bestaande vereeniging ter bevordering van de afschaffing der slavernij, enz. te doen toekomen een sierlijk bewerkt tafelkleed, voor de door de vereeniging te houden loterij.
De beroemde historieschilder N. de Keijeer, directeur der academie te Antwerpen, is te 's Hage aangekomen.
In den tuin van den heer Werló te Apeldoorn prijkt eene tweejarige zaaiplant, met name Hcracleon Siberiaeum, die de aandacht van velen, inzonderheid van liefhebbers van bloemen tot zich trekt. Zij is 2% el hoog, het blad 1.12 el lang, de «tengel 31 palmen dik en de fraaije witte bloem meer dan eene halve el in doorsnede.
Den 20sten en 21sten dezer maand werd teZutphen de jaarlfksche algemeene vergadering der Nederlandsche maatschappij tot bevordering der toonkunst gehouden, onder voorzitterschap van dr. G. H. van Vollenhoven, waarin door den hoofdbestuurder- Becretaris,' dr. J. P. Heije, verslag werd uitgebragt. Laatstgenoemde en de hoofdbestuurder-penningmeester, dr. H. Bour&se Will», werden herkozen, en tot leden van het hoofdbestuur buiten Amsterdam werden benoemd dr. J. J. Homoet en dr. L. J. Egeling. De volgende algemeene vergadering zal te Hoorn byeenkomen.
In plaat» van den heer J. Meulemans. die al» conrector is aangesteld aan het gymnasium Willem 111, te Batavia, is door den raid der «tad Deventer tot docent in de oude talen benoemd de heer van der Mey.
Opmerkelijk i» het verschil in bet boomgewas op de eiianden in Zuidholland en Zeeland met anderen streken. Terwijl de boomen in de Hollandsche bosschen, dor en naakt «taan, even als in de maand Januarij, zijn ze op gemelde eilanden bijna geheel de verwoesting der pink»terdagen te boven gekomen en prijken ze met hetzelfde groen als voor dien tijd. De reden hiervan ii niet ver te zoeken. In België woei in de pinksterdagen eene «tevige wind uit Z. en N. W., die m noordelijke streken tot «torm aangroeide, tot dat hij in 's Hage, Hasrlem, Alkmaar en hooger in een orkaan was overgegaan; van daar dat in die .treken honderden boomen werden ontworteld of door midden braken , «ommige huizen' en vele Bchoorsteenen instortten, terwyl op eerstgenoemde eilanden naauwelyks enkele pannen afwoeyen en onder de veldgewassen alleen schade aan de jonge kiemen der meêplant berokkend werd, door het doodwaayen der koppen. Thans is er van die schade niets meer te vinden en staan alle gewassen uitmuntend to velde , inzonderheid erwten , aardappelen , boonen en vlas, terwyl de tarwe, gerst en rogge een goed beschot kunnen opleveren. Mogt er warmte en bestendig weder komen, dan zijn de vooruitzigten voor de bouwlieden zeer gunstig. Aangaande de boomvruchten is do goede verwachting, die men er van koesterde, niet zoo algemeen, wijl er boomgaarden zijn, die een goeden oogat beloven, maar 00-k anderen een klein beschot zullen geven, zijnde dit minder het gevolg van den harden wind dan wel van de nachtvorst, die zich een paar nachten duchtig deed gevoelen.
Aan een particulier schry ven ontleent de Midd. Ct. het volgende: •Ik verneem dat de werkzaamheden der administratie bij de marine weder op het punt staan belangrijk vermeerderd te worden , en wel daar het voornemen schynt te bestaan om het scheepsvolk om de veertien dagen hunne gage uit te betalen, en als dit aan de verwachting beantwoordt, dan wekelijks. Ten einde de officieren van administratie bij dien verdubbelden arbeid te gemoet te komen, zal volgens sommigen, op allo schepen het personeel met een sergeant schrijver vermeerderd worden, terwyl anderen spreken van het overdragen van de verantwoording en het beheer der ziekenkas enz. aan de officieren van gezondheid, en der mariniers kleedingßtukken aan de detachement, kommandanten.
'i Den vrienden der afschaffing van sterken drank zai het zeker aangenaam zijn te vernemen, dat de minister van marine — ten minste als de geruchten waarheid behelzen — besloten heeft het gebruik daarvan aan boord geheel af te schaffen en slechtß in zoo ver toe te laten, dat den kommandanten de bevoegdheid wordt toegekend by slecht weder op zee en bij feestelijke gelegenheden ze te verstrekken, zoo als thans een » extra oorlam " wordt gegeven. In vergoeding daarvan zouden de manschappen grati» tabak ontvangen, voor welk artikel hun nn nog IU cents per pakje in rekening wordt gebragt."
Van Terschelling wordt dd. 26 dezer medegedeeld, dat door de helmduiker» uit het wrak van de Lutine geborgen zijn, 125/1, 3/2 en 3/4 Spaansche matten.
Door ged. staten vau Zuidholland zijn aan de burgemeesters en wethouders dezer provincie inlichtingen verstrekt omtrent de toepassing van de artt. 34 en 45 van het reglement op de wegen cii voetpaden in deze provincie. Daarbij is hun medegedeeld dat, wanneer outheffing wordt verleend van de verbodsbepaling, om op de wegen der 2e. klasse vee te weiden zonder toezigt van eenen wachter of van het stellen van wachters by de hekken en afsluitingen op die wegen, die ontheffingen geenszins geacht moeten worden in zich te bevatten de bevoegdheid om eenige hekken of afsluitingen op de wegen te plaatsen, maar het in den aanhef van art. 45 vastgestelde verbod moet blijven gehandhaafd. Burgemeesters en wethouders zijn verder uitgenoodigd om toe te zien dat daar, waar ontheffing van het stellen van wachters bij de hekken of afsluitingen op de wegen der 2e. klasse staande is of zal worden verleend, deze niet anders gesloten worden dan met eene klink of op zoodanige andere wijze, dat zij voor hen die de doortogt verlangen, die gemakkelijk kunnen openen en dat de afsluitingen, die met vergunning van ged. staten zijn of zullen worden opgerigt, zonder dat daarbij een wachter behoeft gesteld te worden, in dier voege moeten gesloten zyn, dat zy door de doortrekkenden zonder moeite steeds geopend kunnen worden.
Z. M. heeft vergund aan jhr. mr. J. P. J. A. graaf van Zuyh» van Ngevslt, minister van buitenlandsche zaken, het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der eerste klasse der orde van Medjidié, hem door den sultan van Turkije geschonken. Z. M. heeft overgeplaatst in rang en anc. deu 2den luit. H. K. A. Beekhuis, van het lste reg. inf., bij de inf. inOost-Indie.
Tot predikant bij de Ned. Herv. gemeente te Goedereede is beroepen ds. C. H. ten Harmsen van der Beek , pred. te Aarlanderveen.
*'s Gravenhage ,28 Junjj, Naar men verneemt, wordt dc heer Gevers, Nederl. gezant bij het hof van Busland , in de residentie verwacht. — Heden zijn de miliciens van de ligting 1858, behoorende tot het reg. gren. en jag., bij loting in het genot van onbepaald verlof gesteld. * Dordrecht ,28 Junij. Aan de HH. mr. G. A. de Baadt, onlangs gekozen tot lid der tweede kamer, en mr. P. Blussé van Oud-Alblas, thans gekozen in plaats van den heer van der Poel, werden gisteren avond luisterrijke serenades gebragt door het harmonie-gezelschap Euterpe, en de vocale afdeeling daarvan, kunstmin genaamd. Er werden, zooals bij dergelijke gelegenheden gebruikelijk is, aanspraken gewisseld, terwyl een zeer talryk publiek op de been was. De serenades door Bengaalsch vuur verlicht, maakten een uitnemend effect. * Slarlingen , 26 Junij. Het barkschip Noordpool, kapt. Carl Koch, alhier te huis behoorende, is, volgens telegram, jl Zondag van de robbevangst teruggekeerd, en te Tonsberg binnengekomen met 1.280 robhen. * Willemstad , 27 Jun'y. Bij hei-stemming tusschen de heeren C. D. Knook en D. C. Punt, is op heden eerstgenoemde tot lid van den gemeenteraad gekozen. * Hlundcri _ 27 Junij. Na eene veeljari^e Evangelische bediening, lag onze geachte dn. van Spall 1.1. Zondag zyn ambt onder ons neder, met eene leerrede over lThess.lll: 12en 13. Eene buitengewoon talrijke schare, ook van elders opgekomen, woonde die plegtigheid bij.
Door de directie der Nederl. Eijnspoorweg-maatsehappij werd heden ochtend in het openbaar in het station te Amsterdam aanbesteed: het bouwen eener houten douanenloods op het station te Botterdam. Van de 14 ingekomen inschrüvingsbillctten bleek het minste te zijn, dat van de heeren D. E. van Dartelen en L. C. Sehaade Jr., te Amsterdam, die voor eene som van f 28,794 hadden ingeschreven terwijl de hoogste inschrijver was J. Zuiderhoek te Sliedrecht, voor / 36,000. Gisteren heeft te 'b Hago ten raadhuize de aanbesteding plaats gehad van de equipement-Btukken der dirnstd. schutterij, waarvan aannemer ia geworden de heer Grijzeels, en wel de wapenrok voor ƒ 11.50 , de broek ƒ 5.75 en de das ƒ0.35 ; de schakots door de heeren Pauwels en Zn., voor de schutters, voor ƒ 2.99 en artillerie ƒ 3.04, de vlammen f 0.28. Onder nadere goedkeuring van den minister van marine, zal, op Vrijdag 6 Julij , des voormiddags ten elf ure , aan 's rijks werf te Vlissingen worden aanbesteed bij enkele inschrijving, het daarstellen van een spoorweg op het strand bij het fort Bammekens en wel ter plaatse waar zulks zal worden aangewezen, wordende de spoorstaven en de benoodigdc houten palen, legger», klissen en loopplanken gezaagd door de marine geleverd. Den 26stcn Junij had te Middelburg een allerdroevigst ongeval plaats. Het elfjarig zoontje van een biurtsehipper bezig met spelen, wilde eene op de kade liggende kanasser suiker,die ter inlading aldaar was nedergelegd, met een haak tot zich trekken ; ongelukkig schoot de haak eensklaps uit, waardoor het kind het evenwigt verloor en met het hoofd op het gangboord nederstortte; men nam het kind dadelijk op, doch ... het was reeds een lijk! Alle door den heelmeester Haringman in het werk gestelde pogingen om het kind in het leven terug te roepen , waren vruchteloos; het nekbeen was gebroken en er had eene uitschudding der hersenen plaats gehad. De ouders die met hun echip naast het vaartuig lagen, waarop het ongeluk gebeurde, zijn radelooß;«de moeder was slechts eenige oogenblikken te voren uitgegaan tot het verrigten van boodschappen, terwijl de vader ooggetuige was van den plotsehngen dood van zijn kind. , , ,)fi i-,,nH — Als eene bijzonderheid merkt men op, dat van 12 tot lh J»lJ bij den burgerlijken stand der gemeente Nijmegen van.om. 22,000 zielen slechts één doode is aangegeven, zijnde een kma maanden. . t„ Qnin-Qronin— Den 26sten dezer omstreek, half zeven uur, «' gen plotseling brand ontstaan by den i^«£w^S wonende tusschen do beide markten aldaar. J-™ :_.-tmschen dit huis en een der grachten,. w-"*"'J^Ta" tijd duurde eer de brandspuiten behoorlijk k^Xzlch weiZ oorzaak dat men niet beletten, dat de brand zich weidra aan de belendende gebouwen mededeelde, zoodat het niet lang duurde of vier huizen stonden in lichte '«ff vlam. Het „ aaa den ijver van de brandweer te danken den van het vuur is verhinderd, zoodat alleerivier£u zen geheel en gedeeltelijk zijn in de asch gelegd. Het duurde tot laat in den nacht eer men den brand volkome" meester was, terwyl Woensdag morgen, ten. half negen ure, nog! twee brandspuiten m werking waren om eene nieuwe «*»»« ™\ he* ™\ .zeulende vuur te verhinderen. De oorzaak.van den brand is nog onbekend; naar men verneemt zyn de verbrande huizen allen tegen brandschade verzekerd. _,„ ■ — Een treurig ongeluk had eergisteren avond te Olst plaats. Een «chip met steenkolen geladen, is door den zwaren last op de rivier de Usael, in de nabyheid van genoemde plaats gezonkan, Me* groot» moeite ii ■««■ ««'«kt de opvarenden te redden. — De op 26 Junij te Tilburg gehoudene Si. Jansmarkt werd tengevolge van het regenachtige weder zoo druk niet als gewoonlijk bezocht. De aanvoer van paarden en rundvee was dan ook niet groot, vette beesten ontbraken geheel, terwijl het overige tot flaauwe prijzen traag van de hand ging. In linnens ging betrekkelijk weinig om; de wolmarkt wa» schraal voorzien, terwijl de pryzen eene neiging tot verhooging hi.dden. Voor huiden en leder bestond weinig kooplust. De stand der te veld staande gewassen is in die streken over het algemeen voldoende.
— Den 26« ten Junij werd de arrondiuements-regtbank te Zierikzee uitspraak gedaan in de zaak van de ze. Engelsche matrozen , di« de vorige week hadden teregt gestaan, al. beklaagd van zich op 9 Junij jl. op de stoomboot Stad Zierikzee, komende van Botterdam, gedurende de reis aan verregaande baldadigheid te hebben schuldig gemaakt. Het misbruik van sterken drank wa. hier weder oorzaak van hun misdrijf. Zij hadden den kapitein eu ander scheepsvolk en eenige passagiers geslagen en mishandeld, hetgeen niet weinig angst en onrust aan boord en vertraging in de reis had veroorzaakt. Drie van hen zijn vrijgesproken, terwy'l één tot 14 en twee tot 8 dagen gevangenis.traf, beneven, de kosten zjjn veroordeeld. — Het prov. geregtshof in Limburg heeft gisteren bij een arrest, waarvan de voorlezing meer dan twee uren heeft geduurd, Johan Nathan, gewoond hebbende te Broek Sittard, schuldig verklaard van moedwillig en met voorbedachten rade zijne schoonmoeder Sophia Contzen, huisvrouw van Joseph Drecssen, op den openbaren weg onder Broek Sittard in den avond van 25 Nov. 11. van het leven beroofd te hebben, mitsdien aan de misdaad van moord, en hem veroordeeld tot de straffe des doods, uit te voeren op een der marktplaatsen van de «tad Maastricht. De vico-voorzitter, de heer mr. Capitaine, heeft op eene zeer treffende wijze den veroordeelde het vreeselijke en boosaardige van zijne misdaad onder de oogen gebragt en hefti aangespoord deswege berouw aan den dag tp leggen; de veroordeelde scheen ongevoelig en niet te beseffen, welke straf tegen hem uitgesproken was; hij gaf echter by zijne terugkomst in de gevangeni» te kennen, dat hij zich tegen die uitspraak in cassatie wilde voorzien.
Te Delft waren den 28sten Junij de prijzen der Boter van f 46 tot f 56, naar kwaliteit.
---

