BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 26 Junij. In de zitting van het Hoo<_-erhuis op gisteren heeft lord Stratheden voorgesteld, een adres tot de koningin te rigten, met ve.-zoek om een consul op Mozambicgie te benoemen, met het doel om de belangen van den handel te beschermen en de uitvoering te verzekeren van de tractaten, tusschen Groot-Brittannie en Portugal gesloten , betreffende de afschaffing van den slavenhandel.
Lord Wodehouse bestreed uit naam der regering het voorstel, doch verklaarde tevers dat het hein niet ongevaliig was deze kwestie aan het onderzoek van het Hui» onderworpen te zien. Overigens zeide hij, dat de afschaffing der slavernij veel meer afhangt van de ontwikkeling* der hulpbronnen en van den vooruitgang des handels in die kolonie dan vau maatregelen, die Engeland of Portugal zou kunnen nemen, om tot hetzelfde doel langs een geheel anderen weg te geraken. Spreker hoopte voorts, dat het Huis het voorstel van lord Stratheden niet zou aannemen, terwijl hij er bijvoegde. dat de regering reeds voorgesteld heeft, om do expeditio van dr. Livingstone naar Mozambique door eene som gelds to onder-Steunen. Het doel loch van de expeditie van dr. Livingstone derwaarts is om do bevolking van Mozambique aan te moedigen, den schandelijken handel waaraan zij zich overg'-eft, af te schaffen en daarvoor een wettigen en winstgevenden handel in de plaats te stellen. Lord Brougham zeide, dat zoolang de Portugezen niet trouw de door hen aangegane verbindtenisaen nakomen, het in weerwil van Engelands pogingen niet mogelyk is, de hulpbronnen op de Oostkust van Afrika te ontwikkelen. Ook Spanje houdt zich niet aan zijne verbindtenissen, want de slavenhandel bestuat nog altijd op Cuba. Spreker bragt bij deze gel-genheid hulde aan Brazilië, dat niet alleen alles gedaan heeft om dien onteereaden handel af te schaffen , maar ook do geëmancipeerde negers toegelaten beeft tot aanzienlijke betrekkingen in den staat. Vau Noord-Amerika sprekende , zeide hij, dat het hem leed deed te moeten verklaren, dat aldaar de wetten nog steeds zoo onregt vaardig zyn jegens de negers. Ten bewijs» daarvan haaide hij een arrest aan van liet opperste hof der Unie, volgens hetwelk negers geene regten hebbon, de een blanke gehouden is te eerbiedigen. De bisschop van Oxford ondersteunde het voorstel van lord Stratheden. Volgeus hem konden He pogingen van dr. Livingstone niets baten , zoo zij niet ondersteund werden door een Engelschen consul op Mozambique. Nadat lord Granville, uit naam der regering, insgelijks lord Stratheden verzocht had zijn voorstel in te trekken, iv het in omvraag gebragt en aangenomen met 11 stemmen tegen 6. Bij gevolg zal aan de koningin een adres in bedoelden zin worden aangeboden. —■ Volgens de Times heeft Engeland » uit overwegende staatkundige redeneu" de kolonie van de Basi-Eilonden afgestaan aan Honduras. Het tractaat van afstand is reeds geteekend. Het privilegie, om onder do bescherming van Groot-Brittannie te blijven , is intusschen aan het goedvinden der kolonisten overgelaten.
Genoemd blad zegt, dat dit de eerste maal is dat Groot-Brittannie vrijwillig eene aanhoorigheid van de Engelsche kroon aan een vreemd rijs afstaat en merkt daarbij op dat het gebied, waarvan hier sprake i», van weinig beteekenis is. Wij gelooven niet, aldus vervolg' de Times , dat deze afstand een precedent zal daarstellen. Wij hebben ons niot teruggetrokken, omdat wij ons daar niet konden handhaven; wij hebbon geen nationalen pligt verzaakt. Wij hopen slechts , dat de kolonisten tevreden zijn met de gemaakte schikkingen , on dat dafß niets er by verliezen , terwijl ze tot voordeel strokken van anderen. De Times meent te kunnen verzekeren dat het conflict tusschen het Hooger- en hel, Lagerhuis, dat ten gevolge van het gebeurde met de bill tot afschaffing der belasting op het papier dreigde te ontstaan, zal worden afgewend. De meerderheid van bet committé, dat belast werd met een onderzoek in te stellen naar de precedenten vsn deze zaak, is tot de slotsom gekomen, dat het reeds meermalen is gebeurd dat het Hoogerhuis een dergelijke bill als waarvan thans sprake is, heeft verworpen, nadat die bereids door het Lagerhuis was aangenomen. Men denkt dat het Lagerhuis zich alsnu met de conclusie dier meerderheid zal vereenigen, en in den vervolge voorzigtiger zal te werk gaan.
In verscheidene provinciale bladen, wier Londensche correspondenten gewoonlyk goed onderrigt zijn,, wordt gemeld dat de heer Gladstone tengevolge van den vermoedelijken uitslag dezer kwestie uit het ministerie zal treden. Volgens een der bladen zelfs zou de aftreding van den heer Gladstone het begin zijn van het einde van het ministerie Palmerston.
— De hertog van Saksen Coburg Gotha en de hertog Willem van Baden zijn alhier aangekomen.
— De opperbevelhebber van bet leger, de hertog van Camb- idge, heeft aan de corpsen vrijwilligers, die deelgenomen hebben aan de revue in Hydepark, de hoogo tevredenheid dei- koningin betuigd over hunne goede houding ca tevens verklaard dat 11. M. in do vrywilligers-beweging een nieuw bewijs van trouw en loyau • teit jegens den troon ziet.
— Gisteren heeft in het glazen paleis van Sydenhaqj het eerste concert der Fransche Orpbeonisten plaats gehad, dat zeer druk bezocht was.
— Volgens de opgaven van den Board of Trade hebben de uitvoeren gedurende de maand Mei bedragen eene waarde van £ 10.949,188 tegen _€ 10,264,648 en £ 10,485,744 in dezelfde maand van 1858 en 1859.
— De Marco Polo, die gisteren uit Melbourne te Queenstown is aangekomen, rapporteert den 20stcn dezer de Great Eastern gepasseerd te zijn op 47° 48' _NB. en 22°. 50' WL., zeor «nel «toornende.
Berigten uit Hongkong van 6 Mei houden in, dut er geen verandering gekomen is in den politieken stand van zaken in het Chinesche rijk ; er is niets bekend geworden dat hoop kan geven op eene vredelievende oplossing der bestaands geschillen. Wel bouwen enkelen hunne hoop op dc mededeeling , welke door Eueelaud en Frankrijk aan het hof van Peking is gerigt, na do verterning van het eerste ultimatum, doch hiervoor bestaat geen Inderei grond dan de omstandigheid dat die wrwerpmg niet noodwendig in zich sloot het ophouden der onderhandelingen. "Tj te6 Hongkong het antwoord dor Chinesche regering op V j_,j_,__.i_.__ voor zoo ver men weet, nog niet ontvangen. 7e„^l weet' men dit de oorlog.gezindo parfij iv het kabinet ■ p Line sterk is en dat do keizer grooten afkeer heeft van P? toelaten van vreemde gezanten in z'yne hoofdstad, 'tierigten ■t Ti-ntsin melden, dat Sang-Kolmsin groote toebereidselen maakt om zich tegen de geallieerden te verzetten. De vaart der jonken naar Tientsm ca Sbantung heeft geheel en al opgehouden , daar mcv vreest dat dio met invoerartikelen geladen vaartuigon door de geallieerden genomen zulien worden. De geheele expeditio der geallieerden is thans nagenoeg bijeen; den 21stcn April hebben de Chineüche authoriteiten van Chusan die eilandengroep zonder tegenstand aan de geallieerden overgegeven. Eene grooto Britsche en Fransche strydtragt wordt aidaar bijeengebragt, Men ia alleen tot dezen maatregel overgegaan om eene gezonde verzamelplaats voor de troepen te hebben en niet met het doel van verovering. De door de militaire authoriteiten gekozen plaets is Poo-to on niet de hoofiUta-i Tin"ha Het blykt thans dat de tweo mÜßoea dollars . die meS zeide dat door de authoriteiten van Canton aau de Fransohen waren uitbetaald, mot verschillende transportschepen uit Frankrijk zijn overgezonden. Het nieuws betreffende do insurgenten in de omstreken van de Ysngtze is onbevredigend, en de staat van anarchie is zoo groot dat men ze'fa zegt, dat de groene theeën naar eene andere haven ais Shanghay gezonden zullen word«n.
Nadai de authoriteiten te Canton tot de overtuiging waren gekomen , dat zij buiten staat waren het hoofd te bieden aan de lenden stroopors, die do omstreken afloopen, hebben zij onderhandelingen met hen aangeknoopt, naar men zegt op aanraden van Houqna, de rijkste hendelaar van Canton; men beweert dat deze de Bom zou voorschieten, welke men aan de rooverbenden zou moeten betalen; terwijl Houqua zyn voorschot terug zoude fi-lkomen, door middel van een transitoregt op de nieuwe theeën. Te Foo-Chow en ta Amoy is alles rustig. De authoriteiten v«m eerstgenoemde plant., hadden de forton aan de de rivier versterkt, als vreesden zy een aanval vau de zijde^der geallieerden. Hangeho-.v is in het bezit der keizerlijken gebleven, doch deze vroeger zoo bloeijnde stad is gedeeltelijk in oen puinhoop veranderd. Van Japan is geen nieuws ontvangen. Er waren echter ougunstige geruchten in omloop en algemeen hield men het er voor dat de partij , welke bekend is wegens haren haat jegens de vreemdelingen, aan invloed won en het land weldra in onlusten zal wikkelen.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 25 Junij. Op zijne reis naar Londen is dj hertog vsn Koburg-Gotha hier aangekomen. Naar men bij dezo gelegenheid uit Koburg verneemt, wordt prins Alfred van Engeland aldaar binnen kort verwacht, om geruimen tijd aldaar, sistnede in Gotha door te brengen, waar reeds voor het verblijf van dien prins het noodige wordt voorbereid. Daar deregerende Rbrtog geene kinderen heeft, zal deze thans 16 jarige prins, üjn neef, hem vermoedelijk in de regering opvolgen. — Men hoort verzekeren, dat de sultan voornemens is twee 7,ijner zonen naar Duitschland te zenden, ter voltooying van hunne wetenschappelijke en miii.aire opvoedirig. — Volgens een onzer dagbladen zou door den hertog van Meiningen aan de Duitsche regeringen het vooretel zijn gedaan om eene centrale magt in Duitschland te vestigen. Naar men nader verneemt, was dit voorstel oorop^onkelijk alleen aan de beide groote mogendheden gedaan, ter inleiding eener gemeenschappelijke beraadslaging.
— Volgens eene mededeeling uit Stu'tgsrd zullen tegen het midden der maand Juli- verscheidene Duitsche vorsten met den keizer van Rnsland , eene bijeenkomst te Wildbad hebben.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 27 Junij. De Moniteur deelt mede, dat de geruchten , volgena welke do regering voornemens zou zijn eene lening te sluiten, ten eenemale onwaar zijn.
Het wetgevend ligehaam heeft met 239 stemmen tegen 7 aangenomen het ontwerp tot uitvoering van groote werken van openbaar nut. De fondsen, overgebleven van de laatste leening, blijven disponibel.
Wegens het overlijden van prins Jéróme, heeft de keizer deu rouw aangenomen voor 21 dagen.
Sïarseille, 27 Junij. Alhier is eene dépêche ontvanger, uit Napels van gisteren morgen ten 10 ure. Daarin wordt gemeld dat de koning eene nieuwe constitutie en eene amnestie heeft uitgevaardigd, met toezegging van eene alliantie aan te gaan met Sardinië, terwijl de Italiaa_ische driekleurige vlag zal worden aangenomen.
Er is een ministerie Spinelli tot stand gekomen. Op Sicilië zullon dezelfde instellingen worden ingevoerd als in Napels. Het beginsel, om voor genoemd eiland een onderkoiiiDg te benoemen, is tevens aangenomen.
JSIsrSCiiSo., 27 Junij. Alhier zijn tijdingen ontvangen uit Konstantinopel van 20 dezer. Daarin wordt o. a medegedeeld, dat er een corps van 200Ü man, onder aanvoering van Ismaël. den bekenden verdediger der vesling Kars, naar Beyrouth is vertrokken. Het garnizoen te Damascus heeft zich aan plundering schuldig gemaakt, ten gevolge waarvan de gouverneur aldaar, even als zijne ainbtgenooten te Smyrna en Aleppo, is afgezet. In laatstgenoemde plaats heeft die afzetting aanleiding gegeven tot eena hevige manifestatie van de zijde der bevolking, dio de intrekking van het daartoe gegeven bevel verlangd. Waf betreft het ingesteld onderzoek naar den toestand der Christenen, daaromtrent blijkt, dat het aantal ter hunner bescherming beschikbare troepen onvoldoende is en 'de vervolgden dus altoos no - nieuwe onheilen te duchten hebben. De Christenen op Cynrus emigreren in massa van daar naar Griekenland.
Calcutta , 19^Mei (Rexter's Office). Trachten voor Salpeter naar Londen 75 ik 80/-. Koers op Londen 2/-% d. Het weder is gunstig voor dt indigo-plantages en de uitzaaying is afgeloopen.
LiOnden, 27 Junij. Koffij en Rijst stil. Suiker mot redelijken handel. — Op de heden gehouden Thee-veiling werden 40 000 kn. aangeboden, waarvan 11,000 kn. den hamer passeerden en 847 kn. verkocht werden, benevens 1600 kn. Assam; deze laatsten tot hoogere prijzen. Tarwe flaauw. Haver lager. Hennep: St. Petersb. Rein £ 29, Riga Rein f 30.4- k3l. Talk: (St. Petersb. gele Kaarsen; in loco en op levering 52/9. Schotsch IJzer 50/3! Liiverpool , 27 Junij. Heden zijn 10,000 bn. Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan. De van der Bildt en Nova Scotia zyn alhier van New-York aangekomen. Eerstgenoemde boot brengt mede 1,628,780 doll. en "berigien tot 16 dezer. Wisael op Londen li' 9% a 109%. Fondsen met meer handel. Katoen middlir.g 11. Tarwe en Meel flaauw; Maïs iels lager. Te New-Urleans stond Katoen middling lic.
---

Beurs van Weenen, 27 Junij.
— — J — — — SJ(SlUkoers.) iietalh 5 pit. 70; dito Natie. I Aftjen 857 ; Ooat, Cred.-Actien - ; Fr. Cü».eur. Spt-yrw. - , j (iuud —; Wissel op Londen 127.
---

KENNISGEVING. Verkiezing van een Lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal.
BUBGEMEESTKE en WETHOUDERS van Botterdam, Gelet op art. 69 der wet van den 4den Julij 1850 (Staatsblad No. 37). Doen te weten, dat afschriften van de Processen-Verbaal van de op gisteren, iv het hoofd-kiesdistrict Rotterdam, plaats gehad hebbende herstemming tot verkiezing von een lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal, zijn aangeplakt aan het Raadhuis in de Stadhuissteeg en dat gel'yke afschriften ter secretarie dezer gemeente, op de gewone dagen en uren, voor een ieder ter inzage zijn nedcrgelegd. Rotterdam, den 27sten Junij 1860. Burgemeester en Wethouders voornoemd: de Secretaris, de Burgemeester, 3. L. NIERSTRASZ. J. F. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 27 Junij.
«ij ontvangen heden via Marseille en Triest onze Javasche brieven en 'dagbladen, loopende tot 8 Mei. Het voornaamste daarmede aangebragto nieuws deelen wij in dit nommer en in het daarbij gevoegde Bijvoegsel mede.
Eindelyk weet men iets naders betreffende de concessien van aen koning van Napels. Zij komen hierop neder: eeno nieuwe c°n»titutie; eene amnestie; een onderkoningschnp voor Sicilië, "»<* overigens gelijke instellingen als in Napels; eene alliantie met °»rdinie, en aanneming der driekleurige Italiaansche vijg. De *°>nroandeur Spinelli, een onbekend persoon, heelt ecu nieuw "«binet zamengesteld De dépêche, waarin een en ander gemeld w*d«. is van Napels 26 dezer. :£• koning heeft zich dus vereenigd met he<- advies van zyn raad. . Vermoedelijk heeft de koning, met het inwilligen dezer conces*!e", ook den raad opgevolgd van keizer Napoleon; want ofschoon "° Commandeur de Martino in zijne zending bij de Fransche reeeri e net geslaagd is, in zooverre zy dienen moest om het *°ortdurenci bezit van Sicilië gewaarborgd te krygen, en aldus *ca« interventie te bewerken, heeft evenwel, naar luid van *e«cheidene berigten, de keizer den komman deur een eigen""ndigßri brief medegegoven voor zijn koning, waarin raad of 'oE.'ge wenken vervat waren. Dit laatste mag, bij de erkende weinig vriendschappelijke gezindheid van keizer Napoleon je*ea« den Napelschen Bourbon aanvankelijk zonderling voorkomen ; maar men vergete niet, dat de keizer veel belang heeft U de gebeurtenissen in Zuidelyk Italië, vermits bij den bert _nu>n wenseh der bevolking om zich to vereenigen met Sar- Slnie, die wenseh ligt tot uitvoering zou kunnen komen, waardoor ~*rQ»nie eene veel sterkere mogendheid zou worden dan Frankrijk , s?°t het oog op eventueelo gebeurtenissen, raadzaam oordeelt. 8 keizer verkeert dus in een moeijelijk dilemma. , Hoezeer voorts de bevolking de inlijving bij Sardinië wenscht, *n, onder meer, blyken uit een adres van den gemeenteraad van sof"110 ttan waarin de onmiddelijke vereeniging verda» wor(lt- Opmerkelijk is het antwoord, hetwelk Garibaldi toet r *»eg*ven heeft. Dat antwoord toch luidt, dat hij zolf »• dien wenseh zich volkomen vereenigt. maar dat de uitvoe»»'f ■ ,**rTsn ten opziïte van Sicilië alleen, op dezen oogenblik Vol *IOU 6etrea °f gevea kunnen.tot eene interventie, ten ge- Uu.B6 .Waa"an hij zich zou moeten terugtrekken. Men kan er .? "'et aan twijfelen, dat hij eerst Napels het lot van Sicilië Wl' doen deelen. j ,00r Reuters Office is gemeld, dat de Spaansche gezant te geri aBU llet Sardinißche kabinet heeft verklaard, dat zijne reindi 8 diplomatieke betrekkingen met Sardinië zou afbreken , de n u«t vooitaan de expeditien naar Sicdi» niet belette. Uit CortTer°:laring van den maarschalk O'Donndl in do Spastische siet" intusschen, dat de Spaansche regewig volstrekt Qon Be«md ia, zjoh te mengen in de Italiaansohe aangelegenheden. en er *d bei'igt van Beuter's Office is dus ten cenetnale onwaar, ring v* °ok »lle grond om te gelooven, dat soortgelijke verkla"««itso 1 d°U Kus»ii,chell gezant to Turin, insgelijks door dat _j_t_ ,aP medegedeeld, onwaar is. Franse! *r°rni*.9 Chronicle wordt uit Ancona geschreven, dat de «al w A Doeetting der stad Bome met 15000 man vermeerderd c°rn«er_r ' on dat te"ens de in soldij van den paus staande Uit 7 Treemde_ingen uit de stad verwijderd zullen worden. e„E wordt gemeld, dat het militaire strafwetboek aldaar »«n i.Wfnscne'Üke wijziging heeft ondergaan door de afschaffing toe»p„ "P"Br°cden loopen , welke straf tot dusverre vrij dikwyls door _? • W6rd- Het voorstel was van de regering uitgegaan en burL "k Btsnae»» namelyk die van de geestely kheid, van de heeft .ChRP en T™ de boeren, aangenomen. De ridderschap «e %lZhr% ***> **•»«•• Io het burgerlijk .ir.fwetbook zyn ligcbamelyke Bt.raffea d„ gedert drie jaren afgeschaft. ■!• b„?rUS beriB'«"uitKonstantinopelisVelypacha door de Porte Buitengewoon commissaris naar den Libanon gerondeu.
---

Fransche Post.
f§f ï*arilf-i. 26 Jnnij. Er ia van daag weinig nieuws, zoo weinig zelfs dat het in de. politieke kringen volkomen stil is. Heden avond wordt hot stoffelijk overschot van prins Jéróme p.lmer verwacht. Het za.l ten toon gesteld worden in eene verlichte kapel, die daartoe in hot Painis Royal, zijn gewoon veris gereed gemankt. Naar men verneemt zal de plegtige lijkdienst aanstaanden Maandag plaats hebben. In weerwil van al hetgeen daaromtrent r_eds is vermeld , is het nog niet bekend, »\-_ligt nog niet eens bepaald, waar het lijk alsdan ter aarde zal worden besteld Volgens sommigon zal bet. regtstreoks naar den grafkelder te Sr. Denie worden overji-ebragt; volgens anderen zal tiet, naast het stoffelijk overschot van zijn broeder, in don Dom der Invaliden worden bijgezet. Dit lualste zal waarschijnlijk wel het geval zyn, doch daarom ia bet nog niet gezegd dat bet daar lang blijven z**l, aangezien de werkzaamheden in de grafkelders te St. Denis geheel zijn afgeloopen , terwijl ik tevens met zekerheid weet, da'; de keizer aldaar eenige grafplaatson voor do leden der keizerlijke familie beeft bestemd.
Nuar men zegt, schijnt het overlijden van den prins op niemand zulk een diepen indruk hebben gemaakt nis op prinses Clotilde, die in zijne laatste levensdagen bijna onafgebroken bij zijn ziekbed heeft vertoefd.
Inmiddels zijn, tengevolge van dit sterfgeval, de festiviteiten te _f ontainebleau gestaakt, en zal het hof zich ten spoedigste naar St. Cloud terug begeven.
Heden is or ii, allo bier aanwezige kazernes een plegtige dienst gehouden ter gedachters der Franschen die in den slag van Solferino zijn gerallen. N.et alleen waren daarbij een aantal officieren en soldaten van h6t stedelijk garnizoen, maar ook een aantal particulieren en dames tegenwoordig.
Sedert eenige dagen is er in onderscheidene salons sprake van eene weder oprigting van het koningrij s: Polen. Naar men wil, heeft de Czaar daartegen niet de minste bedenking aangevoerd. Het berigt beeft hier intusschen niet den minsten indruk gemaakt, niettegenstaande velen daarin reeds het begin van eene oplossing der Oostersche kwestie meenen te zien.
De Moniteur maakt van het overlijden van prins Jéróme Bonaparte in de navolgende termen gewag: «De dood van Z. K. H. prins Jéróme Napoleon berooft Frankrijk van een prins, wiens nagedachtenis verbonden zal blijven met de grootste gebeurtenissen van een heldhaftig tijdperk. De Voorzienigheid heeft het gedoogd dat de laatste broeder vau keizer Napoleon 1 niet bet tijdelijke met het eeuwige verwisselde voor en aioer hij de herstelling aanschouwd had van de roemrijke dynastie, waaraan bij zijne diensten met zoo veel trouw had gewijd. Het volk zal ongetwijfeld :emen aan den rouw, waarin de keizerlijke familie gedompeld is. Do acte van het overlijden des prinsen is gisteren door den uier van staat on door den president van den Staatsraad op- De heer Fleury is benoemd tct consul van Frankrijk te Lenden, ter vervanging van den heer Gaillard de Ferry, Naar men zegt is er sprake van ean senatu» consultus, waarl-ii Lcpaald is dat voortaan het onderhoud van de kasttelen der kroon ten laste drs staats komt. Hieruit zou volgen dat de restauratie van het paleis der Tuilorien, waarvoor waarschijnlijk niet minder dan 20 millioen vereischt warden, door het land bestreden zal worden.
— Bij de brochures, die reeds het licht gozien hebben en waarop de aandacht in meerdere of mindere mate gevestigd was, kan men thans eeno nieuwe voegen van den heer Martin, die weldra bet licht zal zien. Zij zal getiteld zijn: le Rhin et la Pologne, en aandringen op het terug bekomen onzer natuurlijke grenzen niet alleen, maar ook op de hei-stelling van de onafhankelijkheid van Polen.
- De hertog Pasfuier heeft iv een brief geprotesteerd tegen de uitspraak van het hof van cassatie in het proces van de erfgenamen, v.m wijlen den bisschop Reusteau tegen Mgr. Dupanloup, waarbij, zooals men weet, is uitgemaakt dat de straf gesteld op laster, ook vat_ toepassing is op hen, die zich daaraan schuldig maken jegens de dooden. De hertog Pasquier zegt in den brief, dat hij en zijn vriend de Sorre, groot-zegelbewaarder onder Lodenwijk XVIII, in 1819 de wet op de drukpers hebben gemaakt, aangeboden en doen aar.nemen; maar nimmer is het beiden, noch hun dio de wet bediscussieerd hebben, in den zin gekomen, dat met het lasteren van » iemand", zooals de wet zic'i uitdrukt, ook «de dooden" bedoeld zijn. De dooden, laat hij daarop volgen, zijn geene personen, het zijn zielen. Het nrrest vau het hof van cassatie lastert op die wijze ook ons. Wij hebben nimmer kunnen denken, dat men zich van de wet zou bedienen , om de geschiedenis aan banden te leggen. -- D« graaf Amari, zaakgelastigde .van het voorloopig bewind op Sieilie bij het bof te Turin, heeft een brief geschreven aan de nationale Italiaansche vereeniging, waarin hij zegt, dat genoemd bewind hem heeft aanbevolen om te zorgen dat o_gelden, bijeengebragt om Sicilië te ondersteunen, spoedig natuhunne bestemming worden gezonden. Dientengevolge verzoekt h;j om do geiden, welke de vereeniging in haar bezit heeft, hei.'-. zoo spoedig mog.lijk te doen geworden. De vereeniging heel: aan die uitnoodiging onmiddelijk voldaan. — Te Napels h^el't men den 17den dezer de volgende procl-.-matio aangeplakt gevonden: « Napil tanen ! -Gy zijt de zonen van Italië. Italië «trekt zioh uit van dea Mont-Cenis tot aan de wateren van Sicilië, die thans rood gekleurd zijn met bloed. Staat op ia naam van Sicilië, in naa_:i der vrjbeid. » Do dapperen van Como en Varese zijn voor u en gij strijd tegen hen ! -God heeft tegen Kaïn gezegd: «Waar is uw broeder?" Italië zal u vragen: » Wat hebt gij met uwe broeders gedaan ?" - Elke droppel bloed op Sicilië vergoten , ia een vloek op uw hoofd en op dat der kinderen uwer kinderen. » Napolitanen! Italië schenkt u vergiffenis ; maar staat op met het vuur zijner vuurspuwende borgen tegen hem, die Italië niet wil." — Naar men uit Turin verneemt had een beruchte Napo'.i-taansche bandiet op zich genomen Garibaldi te vermoorden, maar hij beeft niet den moed gehad zijue opdragt te volvoeren. Bij Garibrldi gekomen , bij wien hij verzocht toegelaten to woi - den, heeft hij belangrijke mededeelingen gedaan.
---

Beurs van Londen, 27 Junij.
Consols 93V4 ; Sardinië —; Mexico 20% ; Venezuela dito Uitg. —,- Ecuador 11%; Portugal 45%; Spanie 3 nCt' —; dito lMpCt. 38%; dito Amortis. 18%; HoU 4 D(> Uul*' (Slotkoers.) Consols 93%. P"" lwl»-
---

Beurs van Parijs, 27 Junij.
Frimschc 3 pCt. 68.80; dito 4U. r^ a \\'' -c- r, . (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 68.65.
---

Beurs van Madrid, 26 Junij.
Spanje 8 pCt. 49.70; dito l* pCt, 39.85. J M • Boveustansttfe dépêche s w aren ree«ls iv <mx_ vorige ËdlUc opgenomen.
Tfurin, 27 Junij. Te Genua is de tijding ontvangen uit a ermo, dat het voorloopig bewind de kieswet hoeft openbaar e markies Torrearsa, eerst sedert eenige dagen benoemd tot P esictent v<m dem Siciliaanscnen ministerraad, is als zoodanig ontslagen. De heeren Pisani et Guarneri zijn inegeliiks als ministers ontslagen. eiero , 27 Junij. In het rapport van den bondsraad aan do bondsvergadering, betreffende de Savouiseho aangelegenheden wordt aan het slet de hernieuwing gevraagd van de aan den. bond-iraad op den 4den April jl. opgedragen magt. Berlijn, 27 Junij. Cp nieuw wortt verzekerd-, dat de keizer van Rusland en de prins-regent te Warschau eene bijeenkomßt zullen houden. sSerijjn * 27 Junij. Ho^go por voorjaar 48^. najaar 4?',. 'ieapoiie'per voorjaar 11%, n«j 11% tb..
---

KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam, Brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door don heer Staatsraad, Commissaris des Könings in de Provincie Zuid-Holland, op den 19den dezer maand zijn executoir verklaard: Twee Kohieren van het Patentregt, bevattende aanslagen van Tappers, Slijters enz., dienst 1860/61 , behoorende tot de beide Afdeelingen dezer Gemeente. Dat vermelde Kohieren ter invordering zijn gesteld in handen van de heeren Ontvangers, en ieder daarop voorkomende verpligt is, zijnen aanslag op den bij de Wet bepaalden voet te voldoen, en dat heden de termijn van drie mianden ingaat, binnen welke de reclames behooren te worden ingediend. Wordende de belanghebbenden herinnerd, dat de Patenten gedurende de werkdagen, van des voormiddags negen tot des namiddags één ure, door hen iv persoon kunnen worden afgehaald «an net Bureau van Inkwartiering, aan de Kaasmarkt. Botterdam, den 26» ten Junij 1860. Het Moofd van het Gemeentebestuur, 3. F. HOFFMAN.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, doen te weten: Dat is afgekondigd het Besluit, houdende nadere wijziging van Art. 6 en wijziging van Art. 29 der Verordening voor de Bal- Usthalers te Rotterdam (Gemeenteblad n°. 11 van 1852) en gewijzigd bij besluit van 6 Januarij 1859 (Gemeenteblad n°. 1 van 1859), en dat dit is opgenomen in het Gemeenteblad van Rotterdam n°. 9, en ter plaatselijke Secretarie verkrijgbaar tegen betaling van drie centen. Rotterdam, den '17 «ten Junij 1860. De Secretaris, De Burgemeester , J. L. NIERSTRASZ. J. F. HOEFMAN.
---

