Duitsche Post.
* Frankfort, 27 Juny. Naar men hier wil weten, zgn in de bijeenkomst te Baden-Baden ook de betrekkingen van den Duitschen bond tot Denemarken ter sprake gekomen. Ten dezen schijnt volkomen overeenstemming tusschen de Duitsche vorsten te bestaan.
— Van de aldaar te houden conferentiën van ministers van verscheidene Duitsche staten schijnt niets te zullen komen. De Wurtembergsche minister van buitenlandsche zaken, baron v. Hügel, heeft Baden-Baden reeds weder verlaten. Alleen de Pruissißche minister van buitenlandsche zaken was eergisteren nog aldaar aanwezig. Dagelijks komen koeriers van Berlijn aan of worden derwaarts afgezonden. Dit is ook met Londen het geval. Zonder openlijk aan de conferentie deel te hebben genomen, schijnt het Engelsche kabinet wel degelijk de hand in het spel mede te hebben gehad.
— Sedert eenigen tijd worden in Duitschland dikwijls jonge kinderen gestolen. Dit is dezer dagen weder het geval geweest met het 3% jarig dochtertje van een aanzienlijk inwoner te Neusalz, in de nabijheid van Breslau. Eene aanzienlijke belooning is toegezegd aan dengene, die nopens dit kind narigt kan geven. Men vermoedt, dat het door omzwervende bedelaars is ontvoerd.
— De voltooijing der 500ste locomotief in de fabriek van machinerien te Esslingen, heeft den directeur ,de heer Emil y. Kessler, aanleiding gegeven om deze gebeurtenis feestelijk te vieren. Al de arbeiders konden met hunne vrouwen en kinderen kosteloos deelnemen aan eenen pleiziertogt naar Cannstatt, terwgl bovendien een geschenk van 2 fl. aan elk der arbeiders voor een aldaar te houden maaltijd werd toegekend.
---

Fransche Post.
tSt ParifS , 28 Juny. Nopens de bijeenkomst der vorsten te Badef foo^t hier in de^olitie'ke kringen een *™**j»»e*"«£ ik meen niet onvermeld te mogen laten, zond er er zelf groote beteekeni. aan te hechten. Men zegt namelgk, dat de prinsregent van Pruissen en keizer Napoleon de conferentie voornamelijk hebben willen houden, ten einde te beproeven of zg het pens konden worden omtrent een plan, hetwelk hoofdzakelijk tot strekking had om Pruissen tot den rang van zeemogendheid te verheffen. Volgen» dit plan zou die mogendheid haar gebied aan de noordzijde aanmerkelijk moeten uitbreiden; zg zou namelgk ook eene kuststreek langs de Noordzee, zoowel als de steden Bremen en Hamburg in bezit moeten hebben. Naar men wil, moet keizer Napoleon alles behalve tegen dit denkbeeld zgn ingenomen, wanneer hg daarentegen de Fransche grenzen tot den Rijn kan uitstrekken. Tegen dit laatste zon de prins-regent, op vorenhe. doelde wgze schadeloos gesteld, zioh niet verzetten; doch wat gebeurt er nu ? In de bijeenkomst te Baden hebben de beide vorstelgke personen geen van beide het eenrt dit lastig punt willen aanroeren en ten gevolge daarvan is er geen woord over gewisseld, terwijl, naar men zegt, dit vraagstuk thans op nieuw ter sprake is gebragt. Dat een en ander zioh echter tot geruchten bepaalt, spreekt van zelf. Nog altoos wordt hier veel gesproken over de mogelgkheid der herstelling van het Poolsche ryk, Tan aanzien dezer kwestie komen alle gevoelens daarin overeen, dat zoo dit werkeujk eenmaal plaats had, er een nieuwe en tevens belangr'yke stap zou zijn gedaan tot eene oplossing der Oosterache kwestie.
Gü hebt ongetwijfeld reeds per telegraaf vernomen, dat onze gezant te Napels aan mishandeling op de openbare straat heeft ten doel gestaan, Daaromtrent is nu nog geen nader berigt ontvangen , en ik geloof dus beter te doen met dit punt, in afwachting van de noodige bijzonderheden, voorloopig te laien rusten. Volgens de laatste berigten uit Italië, moet er omtrent Sicilië jl in in het loopend veraohtl van zienswyze bestaan tusschen graaf 'j Cavour en Garribaldi. Eerstgenoemde is namelijk van oordeel, dat de bevolking ten spoedigste behoort te worden opgeroepen tot eene algemeene stemming, om te beslissen, of het eiland bij het nieuw Italiaansch koningrijk zal worden aangesloten. Garibaldi meent daarentegen , dat daarmede moet gewacht worden , totdat de bevolking van het Napelsche vasteland het voorbeeld der Sicilianen zal hebben gevolgd, Naar men verneemt, agn de koninkiyke troepen te Messii» 25,000 man sterk. De bevelhebber moet aan de inwoners veijj klaard hebben, dat de stad hetzelfde lot zou ondergaan als Palermo, indien hij e? strijd met de insurgenten te voeren heeft. Hij zou voor geen bombardement terugdeinzen. Het blykt dat het Romeinsche gouvernement zeer weinig reden heeft tot tevredenheid over de nieuw aangeworven troepen. Wat de Zwitsersche en Oostenrijksche mansohappen betreft, deze schijnen zioh nog maar niet te kunnen schikken naar de aldaar bestaande discipline; terwijl inzonderheid de lersche troepen alles behalve ingenomen z'jjn met hunne voeding en kleeding. Daarover gaan uit hun midden zulke luide kiagten op, dat men te Rome reeds in overweging heeft genomen, om geene leren meer aan te werven en de aangekomene voorloopig te Anconate laten blijven. Zij hebben nu daar ter plaatse hun beklag ingediend by den Engelsehen consul, maar deze heeft hen eenvoudig afgewezen , met do verklaring dat hij niets met hen te maken heeft, omdat zij door hunne vrijwillige dienstneming bij eene vreemde mogendheid hun burgerregt verloren hebben.
De Moniteur deelt een keizerlijk besluit mede, houdende afkondiging van de tusschen Engeland en Frankrgk op 22 February jl. geslotcne overeenkomst betreffende de pryzen, die in China genomen mogten worden gedurende de expeditie tegen dat ryk. Op dat besluit volgt de mededeeling, dat de privilegiën, by de declaratie van het Parijsobe congres verleend ten gunste van de vlag en de goederen der neutralen, geëerbiedigd zullen worden gedurende de vijandelgkheden, ten aanzien van de onderdanen van alle mogendheden, welke onzijdig zullen blgven, zelfs van die welke nog niet toegetreden zijn tot bovengenoemde verklaring. Fransche of Engelsche onderdanen zullen hunne handelsbetrekkingen met de Chinezen, zelfs op Chineschen bodem, kunnen voortzetten. Wederkeerig mogen ook de Chinezen hunne handelsbetrekkingen met Engelsche of Fransche onderdanen, zelfs op Engelsch of Fransch grondgebied onderhouden.
— De Carrière Mercantile, van Genua, deelt berigten uit Palermo mede van 23 dezer, waaruit blykt, dat Mazzini aldaar _g>. aangekomen. Men weet intusschen dat dit reeds meermalen is gemeld, zonder dat het zich bevestigd heeft. — De lijkschouwing van prins Jéróme heeft tot de ontdekking geleid van een kogel, welke in zyne borst was gebleven en dien hij ontvangen had in een duel, dat hij in zijne jeugd bad met den broeder van den maarschalk Davouat.
---

Belgische Post.
_* i Brussel , 29 Junij. De kamer van afgevaardigden ia gisteren, na verscheidene supplementaire credieten te hebben aangenomen, voor een onbepaalden tijd uiteen gegaan. Men kan die zitting als de laatste der tegenwoordige sessie beschouwen, tenzij de senaat, waarin de regering gewoonlyk slechts eene geringe meerderheid heeft, eenige wgzigingen mogt brengen in hetontwerp tot afschaffing der gemeentelijke accgnsen, als wanneer de kamer van afgevaardigden weldra weder bijeengeroepen zal worden, ten einde over het geamendeerde ontwerp te beraadslage.n Men hoopt intusschen dat de senaat aan den belangrijken maatregel van onzen minister van finantien zijne goedkeuring zal schenken. Men verneemt althana dat dit ligehaam ten deze zich zal laten leiden door de openbare opinie, welke allezins gunstig gestemd is voor deze zoo gewigtige verbetering van ons belastingstelsel. De koning wordt Zaturdag van zyne reis naar Engeland terug verwacht. Men houdt zich hier veel bezig met de tegenwoordigheid van Z. M. bij de revue in Hyde-park over de Engelsche vrijwilligers. Men moet daaraan echter volstrekt geen staatkundig gewigt hechten. De koning is gewoon alle jaren om dezen tijd eenige weken te Londen door te brengen en koningin Victoria bg alle feestelijkheden te vergezellen. Doch de denkbeelden van inlijving, welke in de laatste dagen de gemoederen zoo zeer hebben bezig gehouden, hebben in België weerklank gevonden, zoodat het publiek zeer vatbaar voor allerlei indrukken ia geworden. Men kan er dan ook op rekenen dat er zeer veel geestdrift zal heersehen bg de groote revue over de burgergarde en het leger, welke den 21 July ter gelegenheid van den 29sten verjaardag van de troonsbestgging van koning Leopold gehouden zal worden. Gg weet dat onze regering sedert verscheidene jaren tracht de feestelgkheden, welke gewoonlyk plaats hadden ter gelegenheid van den verjaardag der Septemberdagen, te gelijk met die van 21 Julij te doen plaatshebben. Men meende dat het nadeehg zou kunnen zgn voor onze goede betrekkingen met Holland, wanneer men te veel luister bgzetteaan de viering van den verjaardag der omwenteling, en er bestaat veel neiging om in dit opzigt het voorbeeld van Engeland met betrekking tot den verjaardag van den slag van Waterloo te volgen. Als een vervolg op de feesten van 21 July is de koning, die sedert versoheidene jaren de provinciën niet heeft bezocht, voornemens eenige dagen te Gent en Antwerpen door te brengen; men spreekt ook van bezoeken, welke de prinsen in Henegouwen en Vlaanderen zouden afleggen. Ik zal u op de hoogte van een en ander houden.
Er zal in de maand September een groot scherpichuttersfeeat gehouden worden, waarop ook buitenlandsche maatschappijen zullen worden uitgenoodigd. De kamers hebben 40,000 francs toegestaan voor die plegtigheid, alsmede 18,000 francs om de geweren der burgergarde van gegroefde loopen te voorzien. Dit laatste zal op ongeveer 75 centimes per geweer te s _aan komen.
---

Per Telegraaf.
Turin , Ï9 Junij. Volgenß berigten uit Napels van gisteren, is het nieuwe ministerie als volgt zamengesteld: Spinelli, president van den ministerraad; de Martino, buitenL zaken; del Ré, binnenl. zaken; Manna, finantien; prins Torrella, eoredienst; Morelli, gratie en justitie; la Greca, openbare werken; de maarschalk Lestucci, oorlog; de admiraal Garifalo, marine. De Italiaansche driekleurige vlag ia op het kasteel geplant en door het geschut der Napelache en vreemde schepen gesalueerd. Des avonds was de stad geïllumineerd.
Turin , 29 Ju»ij. De kamer van afgevaardigden heeft het wetsontwerp betreffende het sluiten eener leening met 215 tegen 3 stemmen aangenomen. In dezelfde zitting hebben de heeren Pofcrio en Mancini tot de regering interpellatien gerigt betreffende de gebeurtenissen in Napels en de houding door het kabinet ton dien aanzien aangenomen. Beide redenaars hebben zich in de meest welsprekonde bewoordingen tegen iedere overeenkomst mat de dynastie der Bourbons verklaard. De heer Earini heeft dit in zeer gereserveerde termen beantwoord.
Tnrfn , 29 Junij (Reuters office). Het protest van Spanje betreffende de expeditiën naar Sicilië, is door den eersten secretaris der Spaansche ambassade bij de regering ingediend.
Weenen , 29 Junij (Eeuter's office). Graaf Rechberg heeft aan lord Loftus geantwoord, dat Oostenrijk bereid is om deel te nemen aan eene conferentie over de Savooische kweatie en zich verklaart 7<sór de toelating van Zwitaorland, doch tegen die van Piemont, ter deelneming aan de daarin te houden beraadslagingen.
Madrid , 28 Junij. De Correspondenvia autografa verzekert dat don Fernando, op raad van Montemolinistische regtsgeleerden, de acte, waarbij hij afstand van zijne regten op de Spaansche kroon heeft gedaan en welke hij te Tortoea geteekend heeft, ni« tig heeft verklaard.
Elssabon, 29 Juny. De Tyne met de mail uit Rio-Ja. neiro is hier aangekomen.
Eonden , 29 Junij. Suiker vast. — Op de heden gehouden Thee-veümg zijn 12,000 kn. den hamer gepasseerd, waarvan 5180 kn. verkocht werden. — Rijst met weinig handell Tarwe onveranderd. Boter: Friesche 100/-, Groninger 84 a 88/-. Talk: (St. Petersb. Kaarsen) in loco 53/-a 53/9, Oot,/Dec 53/- Tin: Banca 137%/-, Straits 132/-. Elverpool , 29 Juny. Heden zijn 10,000 bn. Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan. De verkoopen in de afgeloopen week bedroegen 64,300 balen, waarvan 7000 balen op speculatie en 12,100 balen voor uitvoer werden genomen. De invoer bedroeg 81,200 balen. De vooraad op heden bedraagt 1,333,400 balen. Berlijn, 29 Juny. Rogge pci1 voorjaar 48; per naj. 47 H- Olie per vooq. 11%, per naj. 11%.
---

Beurs van Parijs, 29 Junij.
Franache 3 pCt. 68.45; dito 4% pCt. 96.40; Fr.-Ooatanr. Spoorweg —; Cred. Mob. 675; Spanje 3 pCt 48%; dito 1% pOt. 39*. (Slotkoers.) Fransche 3 pOt. 68.55.
---

Beurs van Madrid, 28 Junij.
Spanje BinnenL 3pOt. 50.15; dito l^pOt. 40.30. HTB. Bovenstaande dépêches waren reeds ln onze vorige Editie opgenomen. * .in 11. _-__■-■-» ■
Marseille , 29 Juny. Een heden uit Napel» direct ontvangen dépêche van 28 Jung 7% ure 'savonds meldt het vol gende: In de Toledastraat hebben eenige opstandelingen den heer Brenier gewond.
Heden zgn de policie-bureaux in twaalf wijken der stad gf lijktgdig geplunderd en de archiven verbrand, terwyl de politieagenten werden vermoord. De stad is in staat van beleg var. klaard. Ook zijn de vereenigingen van verschillende penronen op straat verboden.
Parijs, 29 Junij. Heden alhier ontvangen berigten uit Napels van gisteren avond melden, dat de toestand van den heer Brenier niet zorgbarend is; zijne wonden zijn niet gevaarlek.
Weenen, 29 Junij. Heden is deOostenrijksch-Engelsch» conventie met de Porte tot de daarstelhng van een onderzeeschen telegraaf tusschen Ragusa en Alexandrie alhier onderteekend.
Eonden , 22 Jung. Lord Palmeraton heeft in het Lagerhuis verklaard, dat de regering geenerlei mededeeling heeft ontvangen , betreffende de plaats gehad hebbende onlusten in Napels. Sir Robert Peel heeft zgne interpellatie betreffende de Siciliaansohe aangelegeheden uitgesteld, omdat lord John Rusaell, wegena ongesteldheid niet in het Huis tegenwoordig was.
Eonden , 29 Jung. (Reuters Office.) De koning van Napel» heeft aan den markies Antonini opgedragen om aan de Fransche regering zgn innig leedwezen te betuigen over de heleediging den heer Brenier aangedaan; tevens belooft de koning eene schitterende voldoening te zullen geven. De schuldige is echter niet ontdekt; hij is er in geslaagd sioh onmiddelgk uit de voeten te maken.
---

Londen, 29 Junij. (Tweede Goederen-berigt)
Gerst en Haver vaster. Lijnolie £ 28.6/-. Raapolie £ 42.6/-.
---

Beurs van Brussel, 29 Junij.
(Slotkoers.) Oo.t. Metall. 5 pCt. 54»; Oost. O-éd-Act. 377.00
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 29 Junij.
In eene dépêche uit Turin vindt men de volledige opgave van de mannen, waaruit het nieuwe Napelsche kabinet zamengesteld is. Daaruit zal men zien, dat de Patrie, gelijk gisteren door ons gemeld is, goed ingelicht was toen zij beiigtte, dat de kommandeür de Martino, dezelfde die eene zending bij keizer Napoleon heeft vervuld en gezant te Rome was, belast is met de portefeuille van buitenlandsche zaken. De driekleurige Italiaansche vlag is op last des könings geplant. Dit, gevoegd bij de overige concessien van den vorst, schijnt te Napels een goeden indruk gemaakt te hebben.
Natuurlijk weet men nog niet, hoe die concessien opgenomen zgn te Palermo en op het overige deel van Sicilië, dat zich aan de zijde des opstands heeft geschaard. Doch daar de generaal Lanza, zoo als do Constitutionnel te regt opmerkt, hij zijne aanwezigheid te Palermo, ten opzigte van Sicilië reeds dezelfde concessien toegezegd had, die door de bevolking totaal van de hand zijn gewezen, kan men redelgkerwijze niet denken, dat zo nn een goed onthaal zullen vinden. Het bleek toen duidelijk, dat men de regering van de Bourbonsche dynastie niet meer wilde, en door de later gevolgde capitulatie van Palermo is o-.-getw'yfeld het onaf hankelijkheidsgevoel der bevolking versterkt geworden. Hierbij komt nog dat de koning van Napels de concessien aan de Sicilianen wil opdringen i met andere woorden, dat hij besloten heeft de militaire operatien met kracht voort te zetten, ten einde aldus te beproeven ,\ of hij, door het lot der wapenen begunstigd, het eiland tot gehoorzaamheid kan terugbrengen. Van zijn standpunt is dit juist, zoolang hg niet gezind is Sicilië onafhankelijk te verklaren; maar dit neemt niet weg dat hierdoor de Sicilianen, zoo mogelijk, nog minder oor voor die concessien zullen hebben.
De ministerieele drukpers te Turin verklaart zich met nadruk tegen eene alliantie van de Sardinische regering met die van Napels. De Opinione, die voor het orgaan van graaf Cavour wordt gehouden, zegt dat Sardinië na het gebeurde op Sicilië zoodanige alliantie niet kan aangaan, want zij zou tot grondslag moeten hebben den waarborg van Sicilië, dat koning Frans II reeds leitelyk, tengevolge van zijn wanbestuur, verloren heeft. JOok de Sicilianen , zegt het blad, zouden daartegen opkomen. Lord Palmerston heeft reeds eene lijkrede gehouden op de Napelsche en Romeinsche regeringen, en nu Engeland en Frankrijk zich tegen elke interventie verklaard hebben , is er voor Sardinië maar één pligt. Die pligt bestaat in het aanwenden van zijn gezag tot ontwikkeling der Italiaansche eenheid. Europa zal daarbij winnen; want het zal een nieuwen waarborg ontvangen voor het behoud van de algemeene rust.
In de Sardinische kamer van afgevaardigden hebben overigens zioh ook reeds stemmen doen hooren tegen eene alliantie met den Napelschen Bourbon.
Eeuter's Office blijft volhouden, dat de Spaansche regering door haren vertegenwoordiger te Turin vertoogen bij het Sardinische kabiDet heeft laten doen tegen de expeditien naar Sicilië. Wat meer zegt, eene nieuwe dépêche van dit agentschap meldt, dat die, vertegenwoordiger reeds een protest aan graaf Cavour heeft overhandigd. De nieuw ontworpeno Sardinische leening is met eene overgroote meerderheid door de kamer van afgevaardigden aangenomen. De Pruisßische regering heeft aan hare diplomatieke agenten twee circulaires doen toekomen betreffende de bgeenkomst te Baden. D 0 eene, hoofdzakelijk bestemd voor hare vertegenwoordigers by de verschillende staten van Duitschland, bepaalt zich om eene officieeie lezing te geven van de door den prins-regent gesprokene rede in de bijeenkomst der Duitsche souvereinen op 18 dezer. Hetgeen daarin gezegd wordt, komt uit den aard der ***& overeen met hetgeen de officieeie Staats-Anzeiger ten dien aanzien heeft openbaar gemaakt. De tweede circulaire is bestemd voor Pruissens vertegenwoordigers bij de niet-Duitsche hoven, en bevat een duidelijk *esumé van de gesprekken die tusschen den keizer en den prins-regent ten aanzien der buitenlandsche politiek gehouden z\jn. Men begrüpt dus dat die circulaire verreweg de belang'Qkste is. De keizer der Franschen — aldus wordt daarin gezegd .__ heeft den prins-regent verzekerd van Frankrijke vredelievende inzigten. Hij heeft het volledigst démenti gegeven "n alle denkbeelden van oorlogszuohtigen aard en van vergroo™g van grondgebied, die aan Frankrijk worden toegedicht. «Ü heeft buitendien verklaard, dat de inlijving van Sayoije fn Nizza eene gebeurtenis is, welke haren grond vond in buitengewone omstandigheden, doch die elders geen plaats 'zouden kunnen vinden, terwijl hy er by voegde dat or volstrekt geene analogie bestond tusschen Italië en Duitschland. De keizer heeft tevens zijn leedwezen te kennen gegoven, dat sommige bladen in Duitschland er op uit zijn, om wantrouwen jegens Frank'Okop te wekken, iets hetgeen juist kan Btrekken om verbittering tusschen beide natiën aan te kweeken. In antwoord op die loyale en geruststellende verzekeringen — aldus gaat de circulaire voort — heeft de prins-regent den keizer niet verholen, dat men in Duitschland dc vrees meent te moeten «oesteren, dat Frankryk door de consequentie der omstandigheden er toe gebragt zou worden, om zgne grenzen naar den Rhgnkant 't te breiden, even als het dit reeds gedaan heeft naar de zijde oer Alpen. Maar de prins-regent heeft daarbij tevens zgne voleaige overtuiging te kennen gegeven, dat men de vredelievende verklaringen van beide zyden aan den dag gelegd, verwezenlijkt zal zien.
Het blgkt voorts, dat in die bijeenkomst tusschen den keizer en den prins ook nog de staatkundige aangelegenheden van anae*e landen besproken zgn, hoewel die geenszins het doel der conferentie waren. Althans aan het slot der circulaire wordt gezegd, "at eerstgemelde, naar aanleiding van eene opmerking van den pnns-regent over de gebeurtenissen in Italië, de verzekering heeft gegeven, dat hij z'yn vriendschappelijken invloed bg het kabinet *-a Turin zal aanwenden, ten einde het tot gematigdheid en I^wening aan fe Bporen> ___m.m«mra»™__.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
mtmj ,28 Jung Het parlement is zich dezer dagen 'te d 3 gejjj,,. geWe;en en leverde gleehtB onbeduidende zittingen op. iasnJif^1 Punt heeft echter de aandacht getrokken, namelijk de CS If» «^«ters van oorlog in de behandeling van's land. «nd ™g» 'dT hiJ de sterkte der militie op ongeveer zestig dmalgemeen 8chönt *» willen houden, ofschoon er volgens het worden. gevoelen oneindig veel meer manschappen vereischt eaSdeB*™l6oB8*™1608 «en in de hooge kringen en aan 't hof aande aansnr»t.00g.enaamde vrijwilligers-beweging koestert, bewijzen aan tefd l\n 5" da j«rlijksche bgeenkom.t op Tnmty House * n' wa,,r Prïns Albert zelf voorSmg met mnie »1» de heit hoogsten lof toe te zwfcaijen. Graaf Derby even nertog van Somerset (minister v*n marine) en andere aanwezigen volgden het voorbeeld en de geestdrift der sprekers nam op 't laatst in dier mate toe. dat zij bijna aan eene uitdaging tot het doen van een inval in Engeland grensde. Graaf Derby sprak bij deze gelegenheid als bevond hij zich nog aan 't hoofd der regering of als stond hij op 't punt er aan te komen; terwijl' lord Falrnorston zoo omzigtig sprak, dat hy bijna van onbeleefdheid jegens den heersehenden toon te beschuldigen viel. Die minister is minder beschroomd in zijne uitdrukkingen met betrekking tot de Engelsche politiek jegens Napels en was de tolk van het algemeen gevoelen toen hij de opheffing van het tegenwoordige Napelsche bewind als hot eenige radicale middel tot verbetering aanbeval. Dat gevoelen blijft bestaan ook na de beloften van Frans 11, die men even weinig telt als die van zijn vader.
Sir John Herschell noemde den dag van heden als dien waarop volgens zijne berekeningen de hevigste stormwinden zouden woeden, doch hoewel men gisteren avond vreesde, dat zijne voorspelling bewaarheid zoude worden, zoo heeft die vrees zich tot nog toe gelukkig niet verwezenlijkt. De weersgesteldheid blijft echter uiterst ongunstig en de regen valt weder in stroomen. De nieuwe Russische leening is eene aangelegenheid die meer dan gewoonlyk de aandacht trekt, daar de firma welke vroeger de 3 pCt.leening sloot, in der tijd op gezag van het Russische ministerie van finantien verklaarde, dat die leening volgeschreven was, terwijl de keizerlijke 4% pCt. leenings-ukase meldt, dat er vijf muloen £ ongeplaatst bleven. Deze tegenstrijdigheid heeft een zeer ongunstigen indruk te weeg gebragt en in aanmerking genomen dat het beurs-committé zich tegen het verhandelen van de 3 pCts. leening zoude verzet hebben, indien het mislukken dier leening bekend ware geweest, zoo behoorde het Russische gouvernement de uitgegevene 3 pCt. tegen den insohrijvings prijs voor de aan te vragen nieuwe 4% pCts. in betaling te nemen, indien het prijs stelt op de handhaving van zijn beséaaud crediet, want de houders zjjn do slagtoffere eener misleiding, daar er voor de onuitgegevene vijf millioen 3 pCts. nieuwe 4% pCt. worden aangeboden, in verhouding tot den verlaagden prys die ontstond ton gevolge van de pogingen, om de genoemde vijf millioen te plaatsen; en ofschoon het Russische gouvernement den Italiaanschen oorlog als reden gelieft op te geven , zoo bewust de markt, nu die oorlog opgehouden heeft, dat er eene andere reden bestond die den prys der 3 pCt. drukte. De berigten aangaande de nederlaag der Mexiaansche liberalen, schijnen aan twijfel onderhevig. De heer Whitehead, die van hier naar Mexico vertrokken is, heeft een onderhoud met den president der Vereenigde Staten gehad, waarvan hij zich goede gevolgen belooft.
Eonden , 28 Junij. De zitting van het Lagerhuis op gisteren , leverde niets belangrijks voor het buitenland op.
— Uit Liverpoolzal heden eene met ammunitie geladene stoomboot naar Sicilië vertrekken. Garibaldi ontvangt die met al wat er zich op bevindt, van verscheidene zijner Sohotsche vrienden ten geschenke. — De Manchester Guardian meldt dat de kardinaal Wiseman gisteren te Rome gestorven is ; het blad zelf zegt echter niet voor de juistheid van dit berigt te kunnen instaan. — Men spreekt van eene geldleening van vijf millioen ponden sterling, die de regering zou willen aangaan, hetzij tot dekking der kosten van den oorlog in China, hetzij van die welke voor de nationale verdedigingswerken vereischt zullen worden. — De Saxonia is te Southampton aangekomen, met berigten uit New-York van 15 dezer, dus van vroegere dagteekening dan de reeds bekende.
Ook de City of Baltimore is in Engeland aangekomen met berigten uit New-York van den 16den. — De Morning Post bevat eene dépêche uit Pargs van 27 dezer, waarin gezegd wordt dat de sultan een finantielen raad heeft benoemd, welke de maatregelen zal moeten aanwijzen, welke met het oog op een goed bestuur der finantien genomen moeten worden. Ruchdi pacha is tot president van dien raad benoemd. — Het te Ceylon gezonken stoomschip Malabar, had onder anderen 60 kisten met brieven voor Java aan boord, waarvan slechts 6 zijn gered; al de overige benevens de specie liggen nog in dit vaartuig; er was besloten geene pogingen tot berging in het werkte stellen, dan na den terugkeer van den noordinousson.
---

Beurs van Londen, 29 Junij.
Conaols 93&; Sardinië —; Mexico 20%; Peru 4% pCt. 9ï%; Portugal 45%; Spanje 3 pCt. 49% ; dito 1%. pCt. 39?fc; Rusland 4% pCt. 95 ü ; Holland 4 pOt. 101% ; dito 2% pCt. — Illinois Sharea 59; dito Bonds 82.
(Slotkoers.) Consola 93 fc. Weenen, 29 Junij. Wegens den feestdag is er heden geen beurs gehouden.
---

Beurs van Frankfort, 29 Junij.
(Slotkoers.) MetaiL 53; dito Nation. 59%; Spanje 3 pOt. 47; dito 1% pCt. 38; Cred-Act —. Wissel Amst. kort —.
---

Beurs van Hamburg, 29 Junij.
RusL Nieuwe 3 pOt. 60%; Spanje 3 pCt. 44; dito 1 k pOt 36.
---

Beurs van Berlijn, 29 Junij.
(Slotkoers.) Pruiaaen 4% pCt. -; dito Nieuwe 5 pOt. —: Metall. 5 pOt 54%; dito Nation. U*A; Ooet Cred.-Actien —; Fr.-Oost. Spoorw. —; RusL by Stieglitz sde serie 93%; dito 6de serie 1053,6; Russen 5 pCt. 105%; dito Nieuwe 3 pOt. 625.
---

Beurs van Antwerpen, 29 Junij.
CrKr&M«tell- \P°J. 54*' dit° »■*». 60*; Oo»tenr. Cred-Act. 377; Spanje 3 pCt. 48% ; dito 1% pOt. 38».
---

BINNENLAND. Rotterdam, 29 Junij.
t» __ v kießdlßtriot Alkmaar i» b, herstemming tot lid der tweede kamer herkozen jhr. mr. C. van Foreest met 861 «temmen. De heer mr. P. Blnssé van Ond-Albla» had 682 stemmen. , D® leden der tweede kamer zgn thans werkelijk aangeschreven tot hervatting der werkzaamheden, op Dingsdag 10 Julij, da* namiddag» ten twee ure. Wij vernemen, dat het volgend adres aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal is aangeboden: * Geven met verschuldigden eerbied te kennen de ondergeteekenden : J. P. Bredius, secretaris der kamer van koophandel en fabrgten en procureur to Dordrecht; Mr. W. S. van Reesema, lid van den gemeenteraad en advocaat te Rotterdam; Eg. Richc, spoorweg-bouwmeester (constructeur de Chemins de Fer) te Brussel; » Dat zij de vrijheid nemen, naar aanleiding van het voorloopig verslag dezer kamer over het wetsontwerp tol! aanleg va» staatsspoorwegen , zich nogmaals tot n te wenden; » Dat zg in dat verslag de bedenking hebben aangetroffen: of zij, aanvragers va» concessie, de vereischte kapitale» wel zoude» kunnen bijeenbrengen, en of zij zouden kunnen volvoer*», wat tij zich voorstellen; ■> Dat de adressanten de eer hebben tegenover dezen twgfel uj herinnering te brengen, dat zij reeds in hun adres aan deze kamer, sub dato 28 April 1860, hebben gezegd, namelgk: dat ' zij eensdeels verzekerd zijn van de kapitalen tot de uitvoering van de door hen aangevraagde concessie benoodigd: en, ten andere, bereid zijn om , nadat de concessie hun zal zyn verleend, eene tusschen de regering en hen overeen te komen som, tot verzekering eener rigtige uitvoering der concessie te deponeren; » Dat zg bovendien nu aan de kamer mededeelen, dat zij de stukken, bewijzende dat zij in staat zijn de concessie, zoo die hun verleend wordt, uit te voeren, en de waarborgen te geven, die in billijkheid verlangd kunnen worden, aan hunne Excell. de ministers van binnenlandsche zaken en van financiën hebben vertoond en tegelijkertijd hunne aanbieding hebben herhaald van met de hooge regering over hunne aanvrage in overleg te treden; „ Dat zij , met het oog op de in het voorloopig verslag gemaakte bedenking, aan deze kamer en aan hare leden individue?l de overtuiging wenaehen te verschaffen, dat zij adressanten , door aangegane verbindtenisson en magtige relatiën, volkomen instaat zijn om uit te voeren wat zij aanvragen, en derhalve aanbieden aan eene commisiie, zoo de kamer die mogt willen benoemen, hunne bewijsstukken te toonen en persoonlijk ds inlichtingen te geven, die verlangd mogten worden, terwijl zij , adressanten , tevens , van heden af aar., de genoemde stukken, ter visie van de leden der kamer individueel, nederleggen ten kantore van den notaris D. P. 3. van Waning, Nieuwe Molstraat, n°. 18, te 'a Gravenhage , die door de adressanten tot het geven der vereischte inlichtingen is in staat gesteld. «'s Gravenhage , 25 Junij lïfiO. J. P. Bebdius. Mr. W. S. VAK BeESBMA. Eo. Riche."
Nadat gedurende drie dagen examina van alle klassen in de aan het gymnasium alhier onderwezen wordende vakken hadden plaats gehad, werd heden de gewone jaarlijfcsche promotie en prijsuitdeeling gehouden. Na eene voorafspraak van den rector, waarin hij een kort verslag gaf van den bloeijenden toestand van het gymnasium en den heer J. Worthmann, die in plaats van den; op zijn verzoek eervol als leeraar der Hoogduitsche taal- en letterkunde ontslagen heer E. F. W. Koch, in die betrekking was aangesteld en voor het eerst de promotie bijwoonde, hartelijk met zijne benoeming gelukwenschte, werden bij deze gelegenheid redevoeringen gehouden door de drie, met prijzen begiftigde naar 'le hoogeachool bevorderde leerlingen der 6de klasse: A. P. M. van Oordt, De carmine bucolico Theoeriteo; A. P. Swellengrebel, De Q Sertorio; 3. E. Prins, De choro in tragoedid Graecd. Van de sde kl. werden bevorderd naar de 6de kl. J. H. van der Palm pr., die declameerde in laudem Hannïbalis j P. D. Kley pr , P. H. Peter en A. van Traa. Van de 4de kl. A naar de sde kl. J. A. Tours pr., H. A. Kramers pr., J. C. Eesel pr., G. J. E. Beelaerts van Blokland pr., J. G. Vogel pr., J. F. van Binsbergen , H. Tels, R. Vorstman en G. van Rossem. Van de 4de kl. B werden eervol van het gymnasium ontslagen A. van Stolk pr., P. E. Eek pr., J. Meespr., C. van Nievelt pr., H. E. van Berckel pr., J. Thooft pr., C. P. E. van Lede pr., J. G. Philippi pr., A. J. M. van der Ven pr. en R. P. Mees pr. Van de 3de kl. A werden bevorderd naar de 4de kl, A. J. Sirks pr. en H. A. Leenman» pr.; van de 3de kl. B naar de 4de kl. 83. Blaauw pr., Z. W. Muilemeister pr., E. van Rijckevorsel pr., J. J. Frangois pr., J. van der Minne pr., J. van der Pot pr., J. N. M. W. van der Wel, N. C. Vogel, A. de Haan, L. J. Hudig pr. en H. Montauban van Swijndregt. Van de 2de kl. A naar de 3de kl. A H. P. A. Voorhoeve pr., C. Hartog pr. ,A. Praneken en A. Outahoorn. Van de 2de kl. B naar de 3de kl. BJ.J. L. Mees pr., J. B. Crol pr., A. P. L. van Lede pr., M. M. Wijt, G. F. Philippi pr., A. N. Polak pr., A. E. van Reesema, J. H S. Wischerhoff, J. Jonkheym pr., J. M. vanderPant en J. C Jurrawitz. Van de I stekl. naar de beide afdeelingen der 2de kl. C. F. J. van Oordt pr., W. F. A van Dam pr., J. van den Bergh pr., M. J. Polak pr., J. Muller pr., C. J. Hudig pr. , W. 3. Gondriaan pr., W. J. Kraemer, J. C. Robbertson ,R. M. Mees pr., J. A. Francois pr., J. van Heusde, D. van Nievelt pr.. C. G. Sölling, W, A. van Dorp pr., H. A. F. de Bouter, T. M. T. Rietstap pr., J. Nolen, C. van der Laan, J. H. Veder pr., E. O. J. 11. van der Pool, J. C. Graneberg , H. Levié, F. de Kuyper, G. van Galen, J/L 3. Mees, C. P. Versteven, W. van der Vliet en J. J. G. Rjmbacb. Alle met prijzen begiftigde jongelingen betuigden hunnen dank aan heeren curatoren in eene der aan het gymnasium onderwezen wordende talen.
Heden werd do gewone algemeene vergadering der Nederlandsohe Rlignspoorweg-niaatsehappij gehouden. onder het voarzitterscbap van den heer mr. J. C. Faber van Rtemsdgk. Er waren 19 aandeelhouders, vertegenwoordigende 42,929 aandeelen, uitbrengende 715 stemmen. Wegens familie-aangelegenbeden was de heer mr. J. C. 's Jaoob afwezig en werd hg door mr. Aug. Philips vervangen, die, ingevolge art. 13 van het reglement van orde daartoe door den president werd aangewezen. Het dividend is beeaald geworden op ƒ 3 per aandeel. De Internationale Wedstrijd met Grasmaaiwerktidgen , welke heden op Biuthoek onder Loosduinen nabij 's Gravenhage, door de Hollandsche Maatschappij van Landbouw wordt gehouden, wekt in hooge mate in ons vaderland de belangstelling op. Van de tot deelneming aangegeven 14 rnaaiwerktuigen waren gisteren 6 stuks op Rusthoek aangekomen, welke alstoen door de inzenders zijn in werking gebragt in tegenwoordigheid van Z. K- H prins Hendrik der Nederlanden, die de werktuigen en de inrigting voor den wedstrijd met groote belangstelling geduronde langen tijd heeft bezigtigd. De vrij talrijke commissie van beoordeeling heeft des namiddags de hooilanden, waarop de wedstrKd gehouden zal worden, mede in oogenschouw genomen, en daarna eene bijeenkomst met het hoofdbestuur gehouden, waarin de regelen voor het beproeven en beoordeelen zijn vastgesteld; tot voorzitter dier commissie werd benoemd jhr. C. R. G. van fewinderen en tot secretaris dr. 3. Wttewaal. Het terrein van Rusthoek is zeer doelmatig afgedeeld, voor ieder werktuig is eene oppervlakte van 45 Nederlandsche roeden uitgebakenö, om gedurendo de beoordeeling afgemaaid te worden. Vo^r de toeschouwers is er gelegenheid om het maaijen of werken met de maaiwei-ktuigen van nabij te zien, zonder dat zg op de velden komen waarop het maaijen geschiedt, zoodat zij alzoo de geregelde afwerking niet kunnen verhinderen. Na sfloop van de beoordeeling zuhea de maaiwerktuigen nog gedurendo eenigen tgd in werking zijn en de toeschouwers in de gelegenheid worden gesteld, ze nog meer van nabij te beschouwen.
Het Nederlandsche oefenings-eekader, onder bevel van den kapt. ter ze H. Wipff, en bestaande uit Zijner Msjestcits fregatten met stoomvermogen Zeeland, Evertsen en de Admiraal va» Wassenaer, heeft den 28sten dezer de reede van Lissabon verlaten met bestemming naar Malta.
Ter aanvulling en verbetering van het berigt in ons vorig nommer, betreffende do te Zutphen gehouden 12de algemeene vergadering der Nederl. Maatschappij tot bevordering der geneestkunde iin even bedoeld berigt stond abuaivelijk toonkunst) diene nog het volgende -. Er waren 19 afdeelingen (van de 26 met 832 leden) vertegenwoordigd. Het aantal leden, dat doorgaans de vergadering bgwoonde, bedroeg meermalen het aantal van 50, die uit de verschillende deelen van Nederland waren bijeengekomen. Nadat de voorzitter de vergadering geopend had met eene zeer gepaste rede over den toestand der maatschappelijke zamenleving en de daaruit voortvioeijende verpligtingen voor den geneesheer, werd door den hoofdfeeatuurdersecretaris Dr. J. P.Hege, vers.ag gedaan omtrent den staat van de werkzaamheden der maatschappg en van hare afdeelingen, waarbij hij krachtig ontwikkelde dat kennis magt ». Hij wees daarbij tevens op de plaats der tegenwoood.ge algemeene vergadering, ala de bakermat der maatschappij, en zette eindelijk Nogmaals duidelgk uiteen, hoe onverantwoordelijk de hooge regering sedert velo jaren de regeling dar geneesKundige aangelegenheden verzuimd had, niettegenstaande de er Kende leemten en gebreken. Daarop bragten de eommissien der geldmiddelen , der boekerij , der statistiek, der geneeskundige plaatsbeschrgving, der geschiedenis en der geneeskundige politie zeer belangrijke verslagen uit. Verder werden de verschillende voorstellen behandeld, waarover de beraadslagingen, vaak met warmte , doch steeds met waardigheid , werden gevoerd. Het gemeente_Uëstuur van Zutphem had, even ala de goede burgerg, getoond, te stellen m dc zamenkomst van zoo vele geneeskundigen ■ejAiihet doel dier bijeenkomst, waardoor de moeljelijke taak der fee_t<iWmissie op eene uitmuntende wijze kon vervuld worden.
Men verneemt dat van wege ons gouvernement eene commissie naar Stockholm zal worden gezonden, om daar kanonnen te doen gieten. Aan de bestellingen te Luik gedaan kon, uithoofde van de vele andere bestellingen aldaar, geen gevolg worden gegeven.
Bij arrest van het prov. geregtshof in Zuid-Holland van 27 dezer, is te niet gedaan het vonnis, door de arr. regtbank van Middelburg, op 25 Mei 1859 gewezen, waarbij aan jhr. m*-°--van Roigersberg Versluys zijne vordering tegen de gemeente Middelburg tot teruggave van zijnen gedeeltelijken aanslag in den hoofdelijken omslag voor tijdelijk verblijf buiten de gemeente over het dienstjaar 1856, werd ontzegd. Het hof heeft den gedanen eisch toegewezen, en de gemeente Middelburg veroordeeld in de kosten, ten deze gevallen.
Te Groningen zgn bevorderd tot doet. in de beide regten, de HH. A. G. A. Sloet tot Oldhuis, van Hengelo, \V. C. Star Busmann, van Winschoten, beide na het verdedigen van eenige quaestiQnes. juris inaugurales, en tot doet. in de geneeskunde, de Hr. C Haakma Tresling, van Scharnier, na het verdedigen van eene verhandeling over de Rachitis.
Van wege het departem. van finantien ia openbaar gemaait de volgende staat van dein het 2de kwartaal van 1860 in de onderstaande plaatsen in-, uit- en doorgevoerde ponden ruwe en geraffineerde Suiker. _ ~ INVOEB. UITVOEB. DOOBVOEE. K.ANTOBEN. Mwwe_ Qer Ruwe Ger_ Enm- Ger. Amsterdam. 21,734,27fi — 33147 12,569,000 6,634,730 106059 Botterdam. 14,444,231 397 1833 2,116,195 4,051,343 257$ Schiedam. . 1,565,844 — — — 62,151 — Dordrecht. 1,375,462 — — — 223,179 — Totaal . . 39,119,813 397 34930 14,685,195 10971403 131864 Aan (le Kaapsche dagbladen , loopende tot 22 Mei, ontleenen wij het volgende: Het parlement is sedert 27 April 11. vergaderd. Wegens de afwezigheid van Sir George Grey, hieid do vice-gouverneur, generaal Wynyard . de openings rede, die ditmaal, even als in Engeland do"troonrede, het werk van het ministerie, dat is van den kolonialen secretaris schgnt geweest te zijn. De begrooling is ditmaal bij de opening ran het parlement, tot groote tevredenheid der leden, voorgelegd. Het blijkt daaruit, dat de inkomsten voor het loopende jaar op £ 516,505, de uitgaven op £ 516,504 4s. 6d., geraamd worden. Belangrijke stukken omtrent de verbeteringen aan de reede van deTafelbaai zijn aan het Parlement voorgelegd. Volgens een op nßauwkeurige waarnemingen gebouwd plan van een hekend Engelsch ingenieur, zou men voor £ 400,000 een zeebreker, die de ligplaats van een zeer aanzienlijk aantal schepen kan beschutten, en de behoorlijke dokken en scheepshellingen kunnen laten aanleggen; en de regering heeft dan ook reeds verzocht om magtiging (ot het aaagaan eener leening van £ 300,000, die binnen 20 a 35 jaar uit de opbrengst der havengelden, zonder bezwaar der schatkist, afgedaan zou worden. Hieromtrent is intusschen nog niets beslist. Het parlement heeft eene wet aangenomen tegen den aanvoer van tuchtclingen uit West-Australie. Een der leden van de Assembly heeft eene motie gedaan, ten doel hebbende de instelling eener verantwoordelijke regering. Aan de Kaap is men zeer ingenomen met het ophanden zynde bezoek van prins Alfred; er worden groote toebereidselen voor zijne ontvangst gemaakt. Uit Britsch Kafferland heeft men de beste berigten over den bloei van den landbouw en de veeteelt ontvangen. Men beweert dat dit gewest weldra de graansehuur van het oostelijk gedeelte der kolonie zal worden. Men is echter niet geheel zonder vrees voor nieuwe stoornis aan de grenzen. Het opperhoofd Kreli wordt gezegd weder aan het hoofd van eene aanzienlijke magt te staan en vijandige plannen tegen de kolonie te koesteren; als maatregel van veiligheid heeft de regering het getal troepen aan de grensposten versterkt. Ook uit Natal verneemt men veel omtrent den bloei dier kolonie. Onder anderen zou de spoorweg tusohen de havenstad D'Orban en den uithoek harer haven weldra geopend worden, en dus Natal in dit opzigt de Kaapkolonie den roernafwinnen van aan Zuid-Afrika het eerst het gezigt van een spoortrein verschaft te hebben. De toenemende Hollandsche bevolking van Natal zal er wel voor zorgen dat men in Holland op de hoogte der Natalsche zaken blijft, en men heeft er ook reeds een Hollandsch dagblad op touw gezet. De berigten uit den Vrgstaat zijn ditmaal minder belangryk dan die uit de Z. A. Republiek. Na zyn togt door den Vrijstaat voleindigd te hebben is president Pretorius voor een tgd weder naar die republiek teruggekeerd, waar toen juist de voiksraad zitting hield. Die zitting heeft hij niet hggewoond, en er zijn besluiten genomen, die stellig voor vijandig tegen den president mogen gelden. Onder anderen is zijn verlof om don Vrijstaat te bezoeken wel tot September verlengd, maar onder voorwaarde dat hij zich volstrekt met geene staatszaken der Z. A. Republiek zou inlaten, en in September van zgn in den Vrijstaat gehouden gedrag aan den vollisraad der republiek rekenschap zou doen. En wat nog meer schgnt te beteekenen, de staatssecretaris Sohuharth (een jong Hollander, zoon van wijlen den prosector aan het anatomisch kabinet der TJtreehtsche hoogesehool), is op voorstel van den waarnemenden president, den heer Grobler, afgezet, omdat hg zonder diens verlof den heer Pretorius op zijne reis door den Vrijstaat vergezeld had. In zijne plaats is zekere kapt. Struben sangesteld, die vroeger te Natal en in den Vrijstaat, toen dezo nog onder Engelsch bewind was, onderscheidene betrekkingen bekleed heeft. Men spreekt reeds van 'onderscheidene kandidaten voor het presidentschap der republi _k, voor het geval dat Pretorius aftreedt of ontslagen wordt. In dezelfde vergadering van den volksraad is tevens de vereeniging van de republiek Lgdenburg, het noordeiyk doel van het Transvaalscho, dat sedert eenigen tijd een afzonderlijk bestuur had, met de Z. A. republiok voor goed besloten. Eene bijeenkomst tusschen Pretorius en den Basuto-vorat Moshesh, is seer goed afgeloopen, daar de partyen in de beste verstandhouding en na het beramen van afdoende maatregelen tot het verhoeden van vee diefstallen , gescheiden zijn.
Volgens eene kennisgeving, op 31 Januarij jl. van wege de Chinesche regering aan de in China verblijf houdende Europesche consuls gerigt, zijn in dat rijk de havengelden voor schepen van alle natiën gelijk gesteld op 4 mace per ton, en dit te rekenen van den dag waarop het tußSchen China en de Vereenigde Staten van Noord-Amerika gesloten verdrag in werking is gekomen, zijnde de 24sto November 1859, en met teruggave der sedert dien dog betaalde meerdere havengelden. Ten verzoeke van B. R. W. baron Sloet van Hagensdorp, als landkommandeur dor Duitsche orde, Balye van Utrecht, namens het kapittel dier orde, beeft Z. M. bepaald dat: I°. de expectanten der Duitsche orde, Balye van Utrecht, door Ons of van Onzentwege gemagtigd tot het dragen van het kleine kruis dier orde, den titel zullen voeren van ridder-expectant der Duitsche orde, Balye van Utrecht; 2°. arm de jongste leden van het kapittel der orde voornoemd, in plaats van eerste en tweede jonkheer, de titel van eerste en tweede kapittelridder van meergenoemde orde zal worden toegelegd. Z. M. heeft h rbenoemd P. Bos, tot burgem. der gemeente Grubbenvorst. ____ Beroepen bij de Herv. gem. te 't Zoncit (Gron.) ds. W. Sijpkens, pred. te Hijlaard, in Friesl.; — te Waaxensenßrantgum, (Friesl.) ds. J. P. Bruinwold Riedel, pred. to Saaxum. Bedankt voor het beroep naar IJsselmonde door ds. A. P. A. du Clous, pred. te 's Grevclduin Capelle. *'S Sraveahage ,29 Junij. Naar wij vernemen heeft de collecte, eergisteren gehouden ten behoeve van de Btiejiting van een nienw gebouw voor de weezen der Ned. herv. diaconie, opgebragt de som van ƒ 4620.12. — Heden heeft het prov. geregtshof alhier uitspraak gedaan in zake S. Kapperschaar, oud 62 jaren, van beroep commissionair te Amsterdam, beschuldigd van valschheid in geschrifte van koophandel. De besch. heeft reeds vijfmaal zware schavoten tuchthuisstraffen ondergaan. Het hof heeft hem aan do hom ten laste gelegde daad Bchuldig verklaard, en hem dionsvolgens veroordeeld tot tien jaren tuchthuißstraf, en in de kosten. — Den 26stcn hebben de onderofficieren van de normaal.schiet school alhier in het Duin geschoten naar prgzen, welke door de scherpschutter», die aan het jongste concours hebben deel genomen, waren geschonken. Wij vernemen, dat do onderofficieren van het regement grenadiers en jagers, die gedetacheerd geweest zijn hij het concours der Nederl. scherpschutters, bijzonder voldaan waren over de leden der genoemde vereeniging, zoowel wegens de onderscheiding hun bewezen, ais wegens het vriendelijk onthaal dat hun te beurt is gevallen, alsmede uit hoofde van de prijzen die Z. K. H. de prins van Oranje en de leden der vereeniging hen hadden geschonken en die eergisteren verschoten zijn.
* AmslCl'rïaiu , 29 Junij. Het concours onder den naam van het Jlmsterdamsche .Scherpschuttersbond, tusschen de drie Amsterdamsehe seherpschutterijen Claudius Cicilis, Amstels Euksschuiterij en het gilde jkendragt, nam heden ochtend een aanvang. Ten ruim zes ure vereonigden zich de schutters aan het kofhj huis Belvedère buiten de Willémspoort; van daar vertrok de trein in optogt met de banieren en onder begeleiding van het muziekcorps der mariniers naar het terrein buiten de Willemspoort én na het doen van eenige Balutschoten, nam do wedstrijd een aanvang. Ten 8% ure vereerde de burgemeester dezer stad de feestvierenden met een bezoek, en nadat bij door de feestcommissie was verwelkomd, rigtte hij het woord tot de schutters en wees o. a. op het nut van deze vereenigingen. Na een driewerf hoera! en leve de burgemeester! werden eenige volksliederen door het muziekcorps der mariniers uitgevoerd en nadat de burgemeester het terrein had rondgewandeld, werd door hem het aantal prijzen in oogenechouw genomen. Nu werd door een der leden aan den burgem. de eerewijn toegediend uit een fraaijen zilveren beker die door do vereeniging Claudius Civitis als eerste prijs gewonnen ia op het concours te Delft. Nadat de burgem. een toast had uitgebragt (waarin spreker de belofte gaf dat zoo er weder een concours zal gehouden worden, door hem alsdan een prijs zal worden geschonken) verliet hij het terrein. * JLe'Mcst , 29 Junij. Op heden werden aan de hoogesohool alhier tot doctoren in de geneeskunde bevorderd, de heer J. Heukelman, geboren te Borculo, na openbare verdediging van zijn academisch proefschrift: De behandeling van Typhus metehinine, en de heer G. B_. L. Vricns, geboren te Rotterdam , na openbare verdediging van zijn academisch proefschrift: Over Teleangiecinsie. 27 Junij. Heden heeft het prov. geregtsh. van Friesland uitspraak gedaan in de pi-oeedure tusschen den burgemeester dezer gemeente qq., als appellant, en den heer mr. P. Heringa Cats c. s., als geappeiieerden, betrekkelijk de verpiigting tot a-irdbergiug bij slatting. Bij een zeer gemotiveerd arrest heeft het hof het vonnis van de arrond.-regtbank alhier (waarbg aan do primitieve eischera was toegekend hun eisch tot wegruiming dier aarde van hunne aan de gesloten stadsgracht gelegen panden door de gemeente en tot schadevergoeding) vernietigd en zich onbevoegd verklaard van het geschil kennis te nemen, met compensatie der kosten, — dit laatste op grond, dat door den appellant wel in appèl op onbevoegd-verklaring was aangedrongen bij pleidooi en conclusie , doch geene bepaalde exceptie van onbevoegdheid 4>as voorgesteld. * <f. SJUII «..'.i s 28 Junij. Naar men verneemt, iB de aftrek in turf thans aan de Dedpmsvaart zoo gering als men zich in jare niet kan herinneren, en wel doordien te Hoogeveen en Smilde de last circa ƒ3O minder zoude kosten, alwaar de aftrek dientengevolge zeer groot moet zijn; ean de Dedemavaart wordt desniettegenstaande thans niet minder gemaakt dan verleden jaar; de kwaliteit is uitmuntend.
Omtrent den zich noemenden Jan van den Berg, die, zoo als in ons nommer van den 25sten is medegedeeld, zich in de gevangenis te Zwolle van het leven hoeft beroofd en die herkend is als werkelgk te zgn de persoon van Jan Joseph Brinkman, worden thans de voigende bijzonderheden medegedeeld:
Den 24sten Junij 1822 is Jan Joost i, Joseph) Brinkman , toenmaals oud 23 h, 21 jaren, geboren te Winterborg, zonder beroep en vaste woonplaats, wegens diefstal bij nacht in een bewoond huis, door middel van buitenbraak en inklimming, veroordeeld tot de straf van geesoling en confinemont in een tuchthuis voor zes jaren. Den 12den Oot. 1833 is hij door het voormalig hof van assiaes in Overijssel, tegelijk met meerdere personen, tot welker bende hg behoorde, en waaronder zich ook do beruchte Platzer bevond , ter zake van medepligtigheid aan diefstal bij nacht, door meer dan een persoon, door middel van buiten- en binnenbraak en inklimming ir een bewoond huis, onder bot dragen van wapenen, met geweldpleging en bodreiging, veroordeeld tot de straffe des doods, wolke straf bij Zr. Ms. besluit van 13 Ja nuarij 183 i is veranderd in geeseling en brandmerk met den strop om den hals. aan dc gaig vastgemaakt en tuchthuisstraf van 40 jaren. Aislag genoton hebbende van do nog overige gevangenisstraf, is bij op 24 April 1854 uit het tuchthuis te Leouwarden ontslagen, op iast der politie verwijderd en in het Politieblad van dat jaar gesignaleerd. Niet zoodra is hij in de gevangenis te Zwolle herkend geworden, of er rezen gegronde vermoedens, dat hij niet vreemd zoude zijn aan den onlangs gepleegden diefetal in de herberg de Bierton in Zwoilerkerspei, en is het der justitie, vooral door de ijverige nasporingen van den brigadiermajoor der ryksveldwachters B. J. Damman mogen gelukken, bij een onderzoek ten woonhuize van Brinkman to odoorn, prov. Drenthe, onderscheidene goederen te ontdekken, die van dien diefstal afkomstig waren. De regtbank heeft daarop een hevel van gevangenneming uitgevaardigd tegen Johan Joseph Brinkman , vermoedelijk de zoon, on Elisabeth Brinkman, dochter van don vorenbedoelde, ten gevolge waarvan deze beide personen in den avond van 27 Junij jl. naar het huis van verzekering to Zwolle zijn overgebragt. Bg het onderzoek zijner een aantal zaken voor den dag gekomen, waardoor, behalve de diefstal aan de Bierton, verschiüsnde andere in den laatßten tgd gepleegde kapitale diefstallen, en zoo men hoopt ook de verdere daders daarvan , zullen aan het licht komon.
— Eergisteren waren to Sittard 4 werklieden aan den opbouw van den kerktoren bezig. Bij de plaatsing van een steen, ruim 1000 pond zwaar, stortte een hunner, met name W. Frissehen, oud 28 jaar, van eene hoogte van 140 voet naar beneden, met het noodlottig gevolg, dat hij drie uren daarna aan zijne zware verwonding overleed. — Do kleuren van de lucht geven op bepaalde tijden eene verwonderlijk goede aanwijzing omtrent het aanstaando weer. Niet alleen voorspelt een rozenroode zonsondergang go_d weder en een vuunvode zonsopgang slecht weder, maar daar zijn ook andere tinten, die even bepaald en even naauwkeurig het aanstaande weder vermelden. Eeno schitterend gele lucht in den avond beteekent wind; eene bleek gele lucht nattigheid; eene onzekere graauwe kleur is een goed voortceken des avonds en een slecht teeken des morgens. En ook de wolken zelven zijn vol beteekenis. Zacht, onbegrensd en vederig van gedaante beduiden schoon weer; met harde, scherpe, bepaalde omtrekken verkondigen zg sleoht weder. In hot algemeen geven alle donkere en ongewone tinten wind en regen te kennen, terwijl de zachtere en meer teedere schoon weder doen verwachten. De Engelsche handels-autoriteit heeft het noodig geacht bovenstaande regelen , hoe eenvoudig ook, ten dienste der zeevarenden door den druk openbaar te maken.
De veemarkt te Gouda was den 28sten dezer met geringen aanvoer; de handel was flaauw. Vette schapen on lammeren ™iq, magere dito, benevens magere varkens flaauw. Van kaa* j [ 60 partijen ter markt, die weder vlug weg gingen - » • iste kwaliteit tegen f 27% ft ƒ 28, 2de kwal. tegen f ioaf~t, Schotsche m Fransche togen ƒ 25 ft ƒ 26. aBtlgovoerd — Aan de markt te Hoorn waren den 28sten n»" » veeprijzePn W, vooral in let, W--«-*S Boter per % vat ƒl3 tot ƒ 19. Eijeren 6«t. ï°5o Jl°fe ."» Boekweit per mud ƒ7ftft 8. Aardappelen /ï.soa|/d; ld. nieuwe per mud ƒ5. Kalfsvellen ƒ2. Eik of «W* met grooten aanvoer. Van Wol is dezo week p.imaangevoerd 40,000 % Ned. S. prijs 80 et., ƒ 1 ft 1.40 per Ned. u.. -Te Schagen waren den 28stcn Jung de marktprijzen als volgt: paarden/ 100 a *W| vette geite koeyen ƒ i9O ft 220; kalf koeijen ƒ 80 ft 120; nuchtere kalveren ƒ 7 ft 14; Engelsche rammen ƒ 28 ft 35; vette schapen f 18 è 26; lammeren ƒ 8 ft 19; bokken en geiten 50 ft 80 c; magerevarkens ƒ 6ftl2; biggen ƒ 4 ft 6; konijnen 10 ft 50 c.; kippen 60 ft 70 o.; boter per kop 70 ft 72% , of 93 ft 96% c. per Ned. ffi; kaas 25 ft 45 o. por Ned. ffi; kippon-egeren ƒ 2.2ö per 100 stuk»; eendeneijeren ƒ 2.70 per 100 «tuks.
— Op de Beusichemsche markt waren voorleden week 1700 paarden aan de Ign.
---

