KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, doen to weten: Dat ia afgekondigd het Besluit, houdende opheffing met l Julij a. s. van tiet Beurtveer tusschen de gemeenten Rotterdam en Haarlem, en mitsdien intrekking en buiten werking stelling van •Ue reglementen, Vraehtlijsten , instructien en verdere bepaling n die voor dit veer mogten gemaakt, zijn; welk besluit is opgenomen in het Gemeenteblad van Rotterdam nu. 10 van 1860 en ter plaatselijke Secretarie verkrijgbaar tegen betaling van drie centen. Rotterdam, den 30sten Junij 1860. De Secretarie, De Burgemeester, _ J. L. NIERSTRASZ. J- ?• HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 1 Julij.
Uit Turin wordt gemeld , dat de heer de Villamarina, de zoon, attaché bij het Sardinische ge-anlschap te Napels, die naar Turin was gezonden, om de regering het voorstel van koning Frans II over te brengen tot het aangaan eener alliantie, bereids weer naar «ijn post vertrokken is met een weigerend antwoord. Verscheidene leden van het oorps diplomatique te Turin moeten bij de Sardinische resering stappen hebben gedaan, om haar tot die nlliantio te doen besluiten, doch te vergeef*. De regering moet in die weige-ing door twee redenen geleid zijn : namelijk door de openbare opinie, welke zeer tegen zoodanige alliantie is , en door de ervaring dat het Napelsche gouvernement zijne plegtigo beloften, by" vorige gelegenheden aan het yolk gegeven, toen het evenzeer in de otgte was gedreven, heeft verbroken, «oodra het daartoe de kans gunstig vond. De Sardinische regering moet zelfs reeds eene nota naar Parijs hebben gezonden , waarin zij haar gedrag uitvoerig motiveert. In sommige kringen wordt daarentegen wel gezegd, dat Sardinië het voorstel van N.pels niet van de hand heeft gewezen, maar den «fstond van Sicilië als prijs gevorderd heeft van zijne alliantie ; maar dit gerucht vindt weinig geloof. Do nieuwe constitutie is te Napels nog niet afgekondigd. Volgens eene over Weenen ontvangen déjAehc uit Napels van den 29sten, hebben de oproerlingen bij de ongeregeldheden, wcike den 2ssten te Napels hebben plaats gehad , ook gepoogd de gevangenen in vrijheid' te stellen , doch werden door de troe- J)"n uiteen gedreven, waarbij eonige der muiters omkwamen. Den 29sten is de rust niet weder gestoord' Men heeft thans iet, naders vernomen nopens de aftreling van den markies Torrearsa, als minister-president van het Siciliaansche kabinet en plaatsvervangend dictator, eene aftreding als bet ware onmid-lelijk na zijno benoeming, terwijl zij tevens het. ontslag van twee andere ministers tea gevolge had. De heer Torrearsa wild* namelijk dadelijk de inlijving van Sicilië bij Sardinië, in Oereenstemming met den heer la Furina, president der nationale Italia.nscho vereeniging, zijnde een Sieiliaan, die zich thans ook te Paicrmo bevindt en geacht wordt het gevoelen van graaf Ca*our te vertegenwoordigen. Nu weet men, dat Garibaldi de dadelijke inlijring van Sicilië niet wil, maar eerst de vaan des opstands op het vasteland van Nap „ wil i lanten, ten einde, Z'Jo zijne onderneming gelukt, het geheele koningrijk gelijktijdig ingelijfd kan worden Is echter, zoo als wy gisieren reeds hebben opgemerkt, Sicilië bij Sardinië ingelijfd, vod? dat het werk in Napels 'voltooid is , dan is niet Garibaldi meester van de operation , maar graaf Civour. Wij mogen evenwel het gerucht niet onvermeld laten, dat Garibaldi, terugkomende van zijn eerste voarnemen, besloten *"U hebben eerstdaags tot de afzonderlij ko inlijving van Sioilie bij Sardinië o<er te gaan. De concessien van den koning van Na- Pels zouden hem daartoe bewogen hebben. Doch het is niets meer dan een gerucht. . ' Indien het overigens nog in twijfel getrokken mogt worden, dat Garibaldi naar de eenheid van geheel Italië , onder den constitution - neeion scepter van koning Victor Rmanuel streeft . dan moet die tijfel opgeheven worden , nu men hot antwoord m zijn geheel kent , *»t hij aan den gemeenteraad van Palermo heeft gegeven op het be- Gekende adres tot inlijung. • Laat ons — zeide hy daarin — *">"« verstrooide en onder 't juk gehouden deelen van Italië verenigen , om het volledig vrij to doen zijn. Zoolang dit niet tot "ond zal rijn gebrngt, is mijne taak niet voltooid Men begrijpt. dat deze woorden evenmin van geruststellenden «rd zyn voor de Pauselijke regering als voor die van Napels. , Van het door de Fransche regering opgeheven verbod aan ne «-gbladen, om de mandementen en circulaires der bisschoppen openbaar te maken, heeft de Ami de la Religion reeds dadelijk gebruik gemaakt. Dit blad maakt namelijk twee circulaires bekend, een van den aartsbisschop van Tours, de andere van den "'schop van Nevers. Beide stukken onderscheiden zich van de vroegere mandementen door hunne bezadigde taal. De Spaansche regering heeft bij de Cortes eene nieuwe kics*et ingediend. Volgens het ontwerp zal het n ntal afgevaardigden 3.9 bejragen. Met, mandaat is onvereenigbaar met do bedekkingen, welke buiten de hoofdstad waargenomen worden. Hierrau zijn echter uitgezonderd de Spaansche gezan**"* en gevolmagtigde ministers bij de vreemde hoven. De berigten uit Madrid beveatigen de horroeping der acte van *fen graaf de Montemolin en don Fernando , waarby deze afstand nadien gedaan van hunne regten op de Spaansche kroon. De •Ppreciatie dier handeling laten wij achterwege; maar meenen joel. te moeten opmerken , dat de Fransche legitimistisclie bladen {"t stilzwijgen bewaren over deze herroeping. Zy schijnen dus lu te zien dat daarin het een of ander gelegen is, hetwelk geen goedkeuring verdient. Aan de Augsb. Zeitung wordt uit Breslau geschreven, dat de Prius.regent van Pruisscn voornemens is , het bezoek van keizer Napoleon te Baden met «en tegenbezoek in het kamp van ChsVlons ,e beantwoorden. _ _ . __ 3« Parijs wil men wtten, dat de Turksche regering voornemens is eene nieuwe leening te sluiten, die door Engeland «c«-a»rborgd zou worden. Het gelukken van zoodanig ontwerp 'V'irt «eer waarschijnlijk. Intusschen schijnt de bereid, per ♦«I-graaf gemelde instelling van een lurksebeu raad van con-rtMe °,f een, rekenkamer met eene uitgebreide volmagt, wel aan te üu'den, dat de Porte den een of anderen finantieelen maatregel °P het oog heeft.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
. *<0..,1 er. . 30 JunTj In dé zitting van het Lagerhuis op Sferen heeV de h«-r V-r.d-n gevraagd wat er w,a,-was,,«b £»ger_ht, volgens hetwelk de Napelsche 'W™*™*^ Y-amn do laz,»roni te wapenen, en een V"'°™Je>«*-«*** n de Fransche ambassade reeds als hun slagtoffer gev»Hen was _ Lord Palmerston zeide niet in staat te zyn op die interpellatie ** antwoorden. ». , _ o _:« Sir Robert Ptel herf, zV ;nterpella.ie betreffende de^S.ei1 ■ *T.h« aangelegenheden uitgesteld, omdat lord John Bussel. 'gens eene ongesteldheid afwezig w»s. ; _ - beer Walpole beeft het rapport ingediend der »»_.»-sic, welke belast was met h»t instellen Tan een onderzoek naar de precedenten van het gebeurde in het Hoogerhuis, met betrekking tot de bill tot afschaffing dor belasting op het papier. In dat rapport wordt gezegd, dat volgens oud gebruik het wel is waar nimmer aan het Hoogerhuis vergund was eene biil in te dienen of te amenderon, waarbij belastingen wordon opgelegd of afgeschaft, doch dat zoo dikwijls dat Huis goedvond zulk eene bill te verwerpen, het Lagerhuis zich die verwerping liet wel gevallen.
De heer Collier heeft kennis gegeven , dat hij aanst. Maandag zal voorstellen , dat het Huis zal verklaren dat daar bet eer. oud regt van het Lagerhuis is de belastngen alleen te regelen , de verwerping van de hill tot afschaffing van de belasting op het papier door riet Hoogerhuis, een inbreuk op de constitutionnele gebruiken en de functicn van liet Lagerhuis daarstelt.
De heer Edwin James zal aanst. Maandag de regering vragen, wat de minister» op grond van bovengenoemd rapport zullen di>en.
— Het Co-tri Journal zegt, dat de geruchten veld winnen van eene scheuring in het kabinet, speciaal tusschen lord Palmerston en den heer Gladstone, aangaande hetgeen naar aanleiding van het rapport van het committé over de kwestie van do afschaffing der belasting op het papier te doen valt. De 11- Dingsdag gehouden ministerruad heelt evenwel slechts 1 _ uur gfcduurd , wßaruit men zou kunnen opmaken , dat de bestaande geschillen, althans voor dit zittingjaar van het parlement zijn uit den weg geruimd. — De koning der Belgen en de graaf van Vlaanderen zijn heden naar Ostende teruggekeerd.
— Het parlementslid Sir G. R Brooke Pechell, die Brightnn gedurende 25 jaren in het Lagerhuis vertegenwoordigde, is gisteren gestorven. — De Tyne is te Lissabon aangekomen met de Braziliaansche mail. De kamers te Rio Janeiro zijn geopend; het ministerie heeft met oppositie te kampen. — Uit New-York wordt gemeld dat het ontwerp van wet, strekkende om het tarief van invuerregten in den geest van het beschermende atelsel te wijzigen, schipbreuk heeft geleden. Nadat het door het huis van afgevaardigden aangenomen was, heeft de senaat met 25 tegen 23 stemmen besloten de beraadslagingen daarover voor een onbepaalden tijd uit te stellen, welk besluit met verwerping geliJK staat, (laar de zitting van den senaat voor dit jaar binnen kort moet gesloten worden. — Door lord Joha Russell is aan hot parlement medegedeeld een schrijven van den Britschen vertegenwoordiger in Japan, den heer Alcock, betreffende den moordaanslag op den regent gepleegd , en waarvan het eerste gedeelte reeds in ons nummer vim 27 Juiiij is medegedeeld. In dat schrijven, gedagteekeud Yeddo 2 April, zegt de heer Alcock verder, dat deze gebeurtenis een diepen indruk heeft gemaakt op de Japansche authoritciten. »Al de poorten der stad waren gisteren avond gesloten; men heeft het aantal poiicie-beambten, welke aan de vreemde legatien verbonden zijn, aanmerkelijk vermeerderd en zij zyn belast om ona te kennen te geven dat men voor onze veiligheid vreesde. Ik was denzelfden morgen, waarop de moordaanslag plaats had, van Yokuhama aangekomen, waar ik mijne twee ambtgenooten had achtergelaten, na met hen over de verdeeling vau eenige gronden geraadpleegd te hebben. Sedert zijn in verschillende rigtiugen rondom de legatien en in de stad nieuwe poorten , palissaden en wachtpoten opgerigt. « Den derden dag na de gebeurtenis heeft de minister vau buitenl. zaken twee gouverneurs aan mij gezonden, om mij eenige schrale officieele inhchiingen te geven, en die heb ik hun als 't ware nog moeten afdwingen. Zy hebben gezegd , dat verscheicieno der aanvallers gevat waren, dat de overigen vervolgd werden, en dat het niet lang zou duren, eer men hen in handen kreeg, want dat men het middel bezat om alle mogelijke inlichtingen te be komen. Ik denk, dat men door dit middel de pijnhai.k verstaat, hoewel het mij niet duidelijk gezegd werd. Men verhaalt,, dat twee vlugtelingen, zich van nabij vervolgd ziende, onmiddelijk stil bielden en zich zelven den buik openden, om zoodoende aan het geregt te ontsnappen, dat iemand daarin niet mag verhinderen. " Alzoo is de hoogst geplaaißte persoon van het rijk , na den minado en den tycoon door eene bende gewapenden aangevallen mot eene energie, die bewijst dat zij hun leven wilden opofferen, en die aanval heeft plaats gehad bij het woonverblijf van den regent op den grooten weg van de officiële wijk , in tegenwoordigheid van een talrijk eskorte en in het gezigt van het eskorte van den broeder des lycoons, dat den regent op korten afstand vooruitging, in het gezigt van een damio met zijn eskorte, die op eenigen afstand volgde, en die allen lijdelijke toeschouwers bleven. »De moordenaars waren mannen van den prins van Mito, een der go-iankay, dit is de naam welken men geeft aan de drie broeders van den tycoon. Deze prins is een misnoegd preiendent. Zijne bezittingen zijn gelegen ongeveer zeventig mijlen van Yeddo. Men zegt dat zij ten prooi aan opstand zijn. Deieifda prins is na den dood van den laatsten tycoon afgezet, omdat hij tegen den jongen tycoon had zamengezworen. Hij werd door zijn zoon vervangen, zoo als dit gebruikelijk is , wanneer het hoofd eener familie in ongenade is gev Hen. Die zoon is thans veertig jaren oud. • Op de eilun;ien van Japan waant men zich dus verplaatst in het Europa van de ltide of 17de eeuw, of op een nog meer verwijderd tijdvak, toen prinsen en edelen van gewapende man schappen omringd waren en onderling of tegen hunne leenl.ecren oorlog voerden; tea tijde van Richard Leeuwenhart of de Guelfen en Ghibelijuen. „Men vraagt zich zelven nu af: Is dit het begin van een succes-ie oorlog of eenroudig eene persoonlijke vijandschap tusschen prins Mito en I. Kamono-Kami, den erfel'y'ken regent van den minderjarigen vorst, of is het slechts een Banyal van lounings of ontslagen soldat n en roovers, gelijk de redering het wil doen voorkomen ? . . Wat er van zij , een land waar men zeventien mannen vineit, die op bevel van een meester zich zei ven opofferen met eene heldhaftige doodsverachting, bijna zonder kans van te o»itk<rnen en hetgeen nog erger is, met het vooruitzigt van aan de verfijnde folteringen der Oosterlingen te worden onderworpen, zul., een land kan geen veiligheid voor personen of voor de regering ouleveren. Dit schijnt ook het gevoelen der ministers en andere „u horiteiten , te oordcelen naar hunne darten en woorden. — Wat de veiligheid der vreemde vertegenwoordigers en consuls te Kam-a-a betreft, zoo overdrijven de Japansche ambtenaren hunne vree. opzettelijk (want zij zijn geneigd van alle gelegenheden gebrufk tTmaken, om onze vrijheid to beperken en van on, al, 'fware gevangenen te maken) of wel zij hebben ernstige redenen tot vrees. _ b^a •» °nge'™<? «ver "n dc" d,B" *. legd om ons op eene in het oog loopende wijze de middelen tot bescherming te verzekeren. Ik zeg in het oogloopend , want mdien werkelijk de een of andere damio voornemens was , gelijk men zegt da? mot den prins van Mito het geval is , om ons te vermoorden, ten einde de regering in ongelegenheien met de Westersche mogendheden te brengen, dan zouden de ambtenaren, die ons bewaken, elk met twee sabels, niet veel helpen; zij zouden ons niet beschermen tegen de vastberaden aanvallers, die den go-tai-ro of regent te midden van zyn eskorte wilden vermoorden ; en d ar men doze moordenaars heeft kunnen vinden, zou men er ongetwijfeld ook nog wel andere kunnen vinden.
. Wanneer de ministers ons dus twee gouverneurs van het departement van buitenlandsche zaken zenden, gelijk zij helen gedaan hebben, om ons te zeggen, dat het gevaarlijk zoude zijn zich buiten de poorten te begeven, omdat er veel van die louningt in de omstreken zijn; kortom wanneer zij ons verzoeken, ons in tm-e legatien op te iluiten of ..echts op eigen gevaar en risico uit te gaan, dan is het moeijeiijk om te weten te komen, wat van die raadgevingen wnar is. Ik heb slechts kunnen antwoorden dat ik in geon geval in eene dergelijke gevangenschap kon toestemmen of de ambtenaren van hunne verpligtingen jegens ons kon ontslaan, en dat het gevaar waarop zij m|j wezen, mij even goed binnen de omgeving der legatie als daar buiten kon overkomen.
" Alle gissingen omtrent deze eventualiteiten zouden buitendien nutteloos zijn, want geene enkele daad van de vreemde vertegenwoordigers , behalve het verlaten van hunne posten, zoude hun de veiligheid kunnen geven, welks de regent zelf in de hoofdstad en te midden van zijn volk niet bezit. Men zegt, dat hij onmiddelijk eene dépêche met de snelheid van tien mijlen in het uur, naiir zjjue domeinen, die 220 mijlen van hier zijn gelegen, heeft- Afgezonden . met bevel aan al zijne gewapende manschappen, om zi."o onmiiïdelijk bij hem te vervoegen. 'i Ik heb gsmctrid, na de officiële, mededeeling, waarvan ik boven sprak, eenige regelen aan de ministers van buitenlandsche zaken te moeten riglen en hun er geluk mede te wensohen, dat de regent aan den moordaanslag is ontkomen. Ik heb er bygevoegd, dat daar ik eenige geneeskundige kennis bezat, mijne diensten ter beschikking van den regent stonden; ik denk niet dat z\j zullen worden aangenomen, en ik wensch dit ook niet onder de tegenwoordige omstandigheden. Nogtans is de geneesen heelkundige wetenschap hier zoo zeer ten achteren, dat ik met dit aanbod te doen, slecht, eene daad van menschlievendheid of beleefdheid verrigtte, welke ik hoop dat door H M. regering niet zal worden afgekeurd."
De Times bevat wederom brieven van zijn correspondent te Paicrmo, van den 20sten en 22sten dezer. Daarin wordt gemeld, dat de laatste Napelsche troepen den 19den Palermo hebben verlaten, aan boord van 2. schepen, waarvan 15 stoombooten. Deze vaartuigen, zoo wordt in de correspondentie van 20 dezer gemelr., waren reeds in de beide laatste dagen te Palermo aangekomen, en hoew.l het materieel reeds lang ter verzending gereed was, werd hit eerst het laatst, verzonden. De Napolitanen konden dan ook geen enkel oogenblik de vrees van zich verdryven , dat de bewoners der stad een aanval op hen in den zin hadden, en daarom wilden zij geene kleine afdeeling troepen achterlaten.
Om elke rustverstoring te voorkomen, bad Garibaldi verzocht 24 uren van to voren van don aftogt to worden onderrigt. Dit ge.chied'ie ook. Reeds eergisteren nacht waren de troepen uit het Vicariato teruggetrokken en hadden zich allen met uitzondering van het 9de battailion jagers aan l oord begeven. Op het fort Castellamare waren slechts twee komptgnien en zeven staatkundige gevangenen achter gebleven. Garibaldi had van zijne ziide alle voorposten dubbel bezet, door zijne Cacciatori en zoodra het kasteel door de Napelsche troepen ontruimd was, werd het door de manschappen vau Garibaldi bezet. De kolonel Cenno surveilleerde de ontruiming en nam de gevan.enen over. Te naanwernood was de driekleur vlag op het kasteel geheschen, of do bewoners der naburige wijken staken mede de Italiaansche vlag uit.
De inscheping geschiedde in goede orde; het eigenlijko rumoer in de stad begon eerst toen de als gijzelaars achtergehouden gevangrnen in de stad terugkeerden. Er was geen einde aan het omhelzen, evviva roepen en bloemen strooijen, waarby de vrou wen natuurlijk de hoofdrol vervulden. Het waren ongeveer 20 a 3ü gevangenen, die nu met hunne bloedverwanten zich naar Garibaldi, hun bevrijder, begaven, om dezen hun dank te betu'gon. Garibaldi was zoo getroffen, dat hij ter naanwernood kun spreken. Dit gebeurde omstreeks drie uur. Middelerwijl had generaal Lanza een zeer hartelijk afscheid van admiraal Mundy genomen en had het eskader gedeeltelijk de haven verlaten. Acht van de stoombooten met vier transportschepen op sleeptouw begaven zich inde rigting van Napels en Salerno, terwijl drie transportsehepen de rigting van do straat van Messina insloegen, zonder dat wij hier kunnen weten of zij naar Messina of Calabrie bestemd zijn. Met de troepen zijn naar men hoopt ook de Napelsche bandieten vertrokken. Hun aanvoerder is verscheidene dagen in de stad geweest. Of hem de berigten omtrent de door het volk gevangen genomen, gesteenigde en in stukken gescheurde sbirren angst hadden aangejaagd, of dat hij welligt vreesde herkend te zullen worden, weet ik niet, doch zooveel is zeker dat hij drie nachten geleden naar een Napelsch fregat zwom, met hetwelk hij ia vertrokken, als laatste vertegenwoordiger der Bourbonsclie dynastie in Palermo.
Wat die dynastie betreft, zoo moet men laar den lof toekennen , dat zij by de ontruiming van Palermo, niets vergeten heeft mede te nemen, dan het vuil en het ongedierte, eenige lompon, enz. Alleen op het kasteel lieten zij tien onbruikbare stukken geschut achter.
Heden morgen legde Garibaldi bezoeken af aan boord van de Engelsche, Fransche en Sardinisohe vlaggeschepen. De S;rdinische vlootvoogd salueerde hem met 19 kanonschoten en daar toevallig de verjaardag van de troonsbestijging van koningin Victoria op heden valt, «aren al de oorlogsschepen in de haven met vlaggen getooid. De eerste afdeeling van het corps van Medici, allen uitmuntend uitgeruste manschappen, is uit Parermo bier binnen gerukt, nsdat het bij San Vito geland was. Kolonei Turr begeeft zich met eine kolonne naar het binnenste gedeelto van het eiland, om de zaken eldaar te organiseren. Alexandre Dumas vergezelt die kolonne een eind weegs, om zich later naar Girgenti te begeven, wair hom zyn yacht w icht. •• 22 Julij. Gisteren avond hield het grootste gedeelte der onder berd v«n Medici aangekomene rnansolappen hun intogt in de hoofdstad Garibaldi wa« hun tot Monreale te gomoot gegaan en de ontvangst van de zijde der inwoners van Palermo was natuur!y'< zeer enthousiastisch.
---

Duitsche Post.
* Frankfort , 29 Junij. De groothertog van Weimar heeft aan den gra-if v. Kalkreuth , die zich voor ruim twee jaren van Dusseldorp naar Weimar heeft begeven, om de leiding der nieuwe schilderaVademie aldaar op zich te nemen, het ridderkruis van de orde van den Valk verleend. — De keurvorst van Hessen wordt reeds spoedig te Kassei terug verwacht, waar hij echter niet lang zal blijven, omdat hij voornemens is zich naar Scheveningen to begeven en aldaar de zeebaden te gebruiken. — Binnenkort zal te Kassei eene ordonnantie verschijnen nopens de nieuwe verkiezingen voor de kamer, volgens de in de nieuwe constitutie voorgeschreven wijze en vorm. Men denkt dat deze verkiezingen aanleiding zullen geven tot menige manifestatie tegen deze nieuwe wetsbepalii gen. — In het naburige Hanau, alsmede in de drie Keurheseisehe steden, heeft de politie de ter teesening circulerende adressen tegen de invoering der nieuwe constitutie in beslag genomen. Verscheidene aanzienlijke personen, die zich aan het hoofd dier beweging hadden geplaatst, zullen geregtelijk vervolgd worden.
---

Fransche Post.
*. * Parijs , 30 Ju-i). De aandacht van het publiek is op dit oogenblik geveati.d op de laatste tijdingen uit Napels. Meu vraagt zich af, wat er nu za! voortvloeijen uit de revolutionuaire beweging aldaar, die «ieh eindelijk openbaart op bc* tijdstip, dat de koning door zijne concessien zich van de rust en den vrede in zijn rijk meende verzekerd te hebben. Over het alge. meen is men hier van oordeel, dat die beweging den troon der Bourbonscie dynastie zal omverwerpen. Naar veler oordeel zou die nfloop ook het eenige goede resulraat zijn , omdat zoolang die dynaitie aan de regering blijft, de nieuwe stand van zaken altoos twijfelachtig moet wezen. Immers — zoo vraagt men niet ten onregte — hoe i het te verwachten, dat eene vorstelijke familie, die altoos dezelfde gedragslijn heeft gevolgd, altoos dezelfde beginselen was toegedaan, daarvan zoo op eens voor altoos afstand doet? Welke waai borg bestaat er voor eene voortdurende handhaving van het nieuw aangenomen stelsel ? Ziedaar voorzeker een paar bedenkingen, die weinig gesohikt zijn om vertrouwen in te boezemen.
Volgens de laatste tijdingen omtrent Garibaldi, staat deze op het punt om met zijne troepen een aanval op Messina te wagen. De meeste jongelieden zoowel uit de aldaar aanwezige hoogere als lagere kringen, niet minder dan de overige Sicilianen tegen de dynastie der' Bourbons ingenomen, bevinden zich buiten de stad en hebben zich vereenigd in eene streek, waar het schijnt dat de koninklijke troepen zich niet wagen. Het is nog niet bekend of Garibaldi zelf de operatien tot den aanval besturen zalalleen heeft men vernomen, dat Nino isixio denreghr-, Medici den linkervleugel en Malenchini het centrum zal aanvoeren.
Uii Genua wordt tevens gemeld , dat eergisteren op nieuw 2000 goed gewapende manschappen, onder bevel van de kolonel» Cozenz en Mazzi, (twee bekwame officieren, vroeger in dienst by de Napelsche armee;, naar Sicilië onder zeil zijn gegaan. Uit de Sardinische troepen, behoorend - tot de contingenten van Savoije en Nizza, zullen twee nieuwe regimenten van linie, het 103 e. en 1040., gevormd worden.
De Unione van Turin meldt dat de jesuiten en liguoristen van Sicilië verbannen zijn en hunne goederen aan den staat vervallen.
— Alexander Dumas heeft het burgerregt der stad Palermo verkregen.
— Behalve de heer Salaffis , die als gelastigde van Garibaldi alhier verwacht wordt, meldt men ook de aanstaande komst van een agent van het Sicilinansche committé , in den persoon van den hertog van San Cataldo. Hieruit zou men mogen opmaken dat dit commitló niet eenstemmig denkt met Garibaldi.
— In eene correspondentie uit San Francisco aan den Moniteur wordt mededeeling gedaan omtrent den tegenwoordigen toestand van het Californische goudterrein. Uit dit verslag blijkt, dat de bodem aldaar, niettegenstaande men het reeds herhaaldelijk heeft doen voorkomen alsof die uitgeput raakte, hoe langer zoo meer goud oplevert. Niet alleen toch zijn er tot nu toe gestadig nieuwe placers of aderen, maar is er in de laatste tijden zelfs een nieuw uitgestrekt goudterrein ontdekt. Het is namelijk gebleken dat de geheele vallei Washoe, langs de noordwestelijke helling van het Rotsgebergte gelegen, eene enorme hoeveelheid goud en zilver bewit. Vijf Amerikaansche •gravers, die zich van de overige goudzoekers wilden afzonderen en op goed geluk de rigting naar de vallei insloegen, hadden na het eerste onderzoek van den bodem reeds elle hoop op eenig resultaat opgegeven , omdat zy in plaats van stofgoud slechts harde klompen vonden, waardoor de werkzaamheden niet alleen hoogst moeijelyk gemaakt, maar ooi huv.ne werktuigen beschadigd werden. Wegens dien ongunstigen uitslag wilden zij zich van het terrein weder verwijderen, toen een geoefend graver, dit hoorende, zich derwaarts begaf om die klompen te onderzoeken, en al spoedig tot de overtuiging kwam, dat deze overvloedig goud en zilver bevatten. N-auwelijks was dit ruchtbaar geworden , of er kwamen eene menigte goudzoekers opdasen om het onderzoek voort te zetten , w-arbij reeds terstond drie in evenwijdige rigting loopende aderen werden ontdekt, waarvan de twee eerste meer goud, doch de derde meer zilver opleverde. Bij verdere geologische nasporingen bleek het al spoedig, dat dé vallei in hare geheele uitgestrektheid eene enorme Kwantiteit der beide kostbare ertsen , maar naar evenredigheid vooral veel zilver opleverde. Volgens een door de essaijeurs te San Francisco d iaromtrent uitgebragt rapport, verkreeg men uit deze erts, na gedane proefnemingen, gemiddeld per ton voor 2939 dollars san goud en 2857 dollars aan zilver, terwijl het uit do omliggende bodems verzamelde zand op dezelfde hoeveelheid voor 3000 dollars zilver tegen eene waarde van slechts 3ÜO dollars aan goud. bevatte. Te oordcelen naar de vele goudzoekers, die z,ch ten gevolge dezer resultaten naar de Wasïioe-vallei begeven, zal het dan ook niet aan handen ontbreken om het terrein te exploiteren. De toevloed dezer personen is toch reeds zoo groot, dat zij om een zoogenaamde claim in bezit te krygen, reeds ongeboorde sommen moeten besteden. De vijf bovengenoemde Amerikanen, die aldaar inmiddels een betrekkelijk zeer klein stuk grond aangekocht en daarvan een zesde gedeelte voor 22,000 dollars aan een ander afgestaan hadden, konden eenige dagen later voor een ander zesde g»ieelte 40,000 doilars krijgen, terwijl later in hunne nabijheid voor een stuk grond tor grootte van slechts 50 vierk. voeten, te vergeefs 50,000 dollars werd geboden He plaats waar het vijftal zich had nedergezet, word (omdat een hunner onder den naam van den Virginischen drinke' roer bukeud was), Virginie-City genoemd. De exploitenrs hebbon evenwel deze benaming, uitsluitend wegens hare afkomst, re-eds vcrauderd in die van Silver-City.
Ten zuiden der Washoe-vollei ligt een meer. bekend onder dei. naam van Mono iake, in welks omstreken men in de laatste tijden ingelijks veel goud gevonden heeft, Het is daar meest aanwezig in uitgestrekte plaeers op een plateau, 6 a 7000 voeten boven het oppervlak der zee gelegen, op 120 mijlen afstand van Sonora (hoofdplaats van de Californische provincie Tuolumne) en op 100 mijlen ten zuiden v„n Gonoa, de hoofdplaats van het Carsonsche grondgebied. Dit terrein is in den winter gemakke Idat « minZY11 't d°orrW"eil **" de W_hoe /elfel™^ resultaten ™L w 3t"at 0-> lulke BP°edige ™ schitterende schen . rio tot nU '°e minder druk bezocht. Intusschen >s de ontdekking van zulk eme buitengewone massa zilver ILTk f. een beUnßrijk feit, vooral in zoo verre zij kan .i 1 *otJ.eetlo w'J«g™g in de verhouding der waarde van dit metaal tot die van het goud.
---

Per Telegraaf.
Napels, 29 Junij. De staat vau beleg is ingesteld. In de stad is het rustig. Do gezondheidstoestand van den heer Brenier is bevredigend. De nieuwe constitutie is nog niet openbaar gemaakt. Parijs , 1 Julij. De Moniteur deelt mede dat bij het wetgevend ligchaam een ontwerp is ingekomen betreffende do oproeping van 100,000 man van de ligtmg van 18ti0. JSJ.B. Bovenstaande dêpCel-es waren reeds in onze vorige Editie opgei.o.i.e.i. Miii-.i Bern , 1 Julij (Reuter* Office;. De Zwitsersche bondsraad heeft besloten, op de conferentie beu-effende Savoije detussch.cn Zwitserland en Frankrijk bestaande kwestie aldus te formuleren: »Is het met de algemeene belangen van Europa overeen te brengen, dat de passage over den Simplon, zonder nieuwe waarborgen, aan Frankrijk zou worden afgestaan?" Wanneer die kwestie 'e>t geene voldoende oplosróg mog. woï» deu gebregt, dan zal de bundernd acte Lemeu vau Frankrijke verklaring, dat het art. 92 der Weener slotacte eerbiedigt en tevens vragen om insertie van Zwitserlands reserves en zijn vasthouden aan de by dit protocol vermelde geguarandeerde regten.
Marseille, 1 Julij. Uit het district van denColdiTenda, in de provincie Nizza, wordt gemeld , dat aldaar dagelijks arrestatien plaats hebben en dat dezer dagen, bij gelegenheid van het openbaar gebed voor koning Victor Emanüel in de kerk te Tenda, het grootste gedeelte der aanwezigen zich uit het gebouw verwijderde. De bevolking der plaats is zeer ingenomen tegen de Piemonteesche soldaten, daar deze zich aan allerlei buitensporigheden overgeven. Van hooger hand zijn reeds bevelen gegeven tot eene verandering of versterking van het garnizoen.
QueenstOVin. , 1 July (Revter's Office). De Africa ia uit New-York aangekomen met berigten loopende tot 20 Junij , benevees 201.212 dollars in specie. Fondsen geanimeerd. Katoen 10% il 11 c. Koffij en Meel vast. Tarwe flaauw. Suiker met redelijken handel. Vrachten vast. Wissel op Londen 9%. Te New-Orleans was de notering van Katoen onveranderd.
---

