Beurs van Weenen, 2 Julij.
(f&otkoers.) Metail. 5 pCt. 70.ÜÜ : dito Nation. 79.20; Bank- Actien 846; Oostenr. Cred.-Actien —: Er.-Oostanr. Spoorw. —; Goud —. Wissel op Londen ï?.t>.5Q."
---

Beurs van Frankfort, 2 Julij.
(Slolkoirs.) Motall. 53%; dito Station. 59%; Spanje 3 pCt. 4754; dito 1%. pCt- 38%; Cred.-Act. —. Wissel Am?,., kort —.
---

Beurs van Hamburg, 2 Julij.
Rnsl. Nieuwe 3 pCt. 60; Spanje 3 pCt. 44%; dito 1% pCt. 37.
---

Beurs van Parijs, 2 Julij.
Fransche 3 pOt. «8.40; dito 4% pCt. 96.90; Fr.-Ooirtenr. Spoorweg 522; Crediet Mob. 673; Spanje 3 pOt. 48%: dito 1% pCt. 39%. (Slotkoers.) Fransche 3 nGt. 68.45.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 2 Julij.
Men verneemt, dat de antwoorden van de regering op de voorloopige verslagen der kamer nopens de wets-ontwerpen wegens de Spoorwegen, Regterlijke Organisatie en Afschaffing der Slavernij , in gereedheid zijn of gebragt worden; zoodat de kamer bij de hervatting van hare werkzaamheden, al die ontwerpen achtervolgens zal kunnen behandelen. Onze gewone Haagsche correspondent verzoekt ons te melden , en wjj voldoen daaraan gereedelijk, dat de feiten, voorkomende in eene Particuliere Correspondentie van onze overland" editie, over het contract Pangka, noch de rectificatie in on» nommer van gisteren , van hem afkomstig zijn. Het onderstaand adres, re*eds van de handteekeningen van velen der voornaamste handelaars en andere bij den invoer van Java Tabak belanghebbenden , voorzien, ligt heden en morgen nog voor belangstellenden bij de heeren M. Wijt <_$• Zonen ter inzage en onderteekening: Aan Zijne Excellentie Minister van Staat, Minister van Koloniën. Excellentie.' De ondcrgeteekenden, reeders, kooplieden, grossiers, fabriekanten, alsmede makelaars, groot belang hebbende bij de cultuur en den handel in tabak van Java, nemen de vrijheid zich tot Uwe Excellentie te wenden met het dringend verzoek om dezen belangrijken tak van welvaart, zoo van het moederland als van de koloniën, in uwe bescherming ta nemen.
Uit een particulier berigt van Batavia 10 April, voorkomende in de Nieuwe Rotterdamsche Courant van 29 Mei, N°. 147 en luidende:
. Men verneemt dat de regering haren wil heef tte kennen - gegeven aan ambtenaren en inlandsche hoofden om vrijen «arbeid nooh aan te moedigen, noch tegen te werken," Zoo is by ac ondergeteekenden de vrees ontstaan, dat die cultuur en de handel van dat artikel schijnt te worden bedreigd. Men vreest dat dit besluit door sommige ambtenaren in eenen nadeeligen zin voor de belangen van die vrije cultuur wordt begrepen, en dat daardoor die belangen grootelijks dreigen geaohaad te worden. " °
De bouw van Tabak is een dier weinige producten, welke de particuliere mduetrie op Java geheel vrij van dwang op de bevolfcing, en met geh«el eigene krachten uitoefent. Die bouw brengt groote welvaart in de koloniën, en is hoogst belangrijk voor die van het Vaderland in het algemeen, en van do ondergeteekenoen in het bijzonder. Bijna uitsluitend naar Nederland uitgevoerd, geeft dit artikel eene belangrijke bijdrage voor de terugvracht der schepen, die zioh voor eigene rekening naar Indie begeven. De assurantie-compagnien vinden in het tegenwoordig nadeelie tijdperk daarin ondersteuning, maar hetgeen het belangrijkste is en wat de ondergeteekenden vooral onder het zorgend oog van Uwe Eo.oellen.ie wenschen te brengen, is, dat bijna geen artikel van tropischen oorsprong meer gesobikt is om welvaart onder bijna alle klassen onzer bevolking te brengen dan dit. In de eerste plaats toch geniet na den reeder, den assuradeur en den importeur niet alleen de makelaar, de kleinhandelaar en de fahriekant de' vruchten van dit Nederlandsch koloniaal handels-artikel maar belangrijk, en belangrijker dan meu weet, is het voordeel dat «WkkmSLPWrt ï,al\ de .^w-Wilg van deze plant voor het gebruik Het » voortl de mmdere klasse, die daarvan de vruchten plukt.
Ofschoon reeds een bloeijonde tak van handel daarstellende, w de tabakicultuur op Java nog slechts in hare kindschheid. Mogten geene maatregelen worden daargesteld, die den vooruitgang belemmeren, dan zal ongetwijfeld eene spoedige en krachtige toename van zelf het gevolg zijn. In de laatste jaren was de invoer meermalen tien millioen ponden voor rekening van particulieren naar Nederland gevoerd, en daar tot prijzen verkocht, die aan de beroemde en voordeelige resultaten van de produotie van de Spaanseho koloniën en de Philippiinen doen denken. De natuur gaf dezelfde gunst aan de schoone kolonie van van Nederland, toevertrouwa aan de zorgen van Uwe Excellentie.
De ondergeteekenden v.ar.schen en vertrouwen, dat het daarom Uwe Excellentie behage te voorkomen, dat een dergelijke tak van groote en algemeene welvaart voor zoo vele Nederlandsche onderdanen, zoowel hier als in Indië, niet alleen niet worde belemmerd, maar veel meer worde ondersteund en aangemoedigd. Rotterdam, Junij 1860. 't Welk doende. (Volgen de handteekeningen.)
De gemeenteraad alhier za! op Donderdag den sden Julg, des namiddags ten 1% ure, weder eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Delibereren over de plaatsing van het standbeeld van Tollens. Idem over het plan vaa verbouwing van de Tusschenschool in de Varkensteeg. Idem over het voorstel van Burgemeester en Wethouders tot vernieuwing ran hot aschhok aan Bosland.
Burgemeester en wethouders van Rotterdam hebben heden alhier in het openbaar aanbesteed: het amoveren van het bestaande gebouw en het bouwen van eene nieuwe school met onderwijzerswoning in den Oppert en eene nieuwe schooi met onderwijierswoning aan de Lange Torenstraat. De minste inschrijver was de firma J. Stok & Zn., te Rotterdam, voor de «om van ƒ 31488.
Het programma voor de orgelbespeling in de Groote kerk alhier, «op Woensdag den 4den Julij, de» namiddags ten 1_ ure, luidt aldus:!. Praeludium en Fuga, A. W. Bach; 2. Andante, E. Mendelssohn Bartholdy; 3. Sopraan Aria, (Auf starkern Fittige Schtaindet sich der Adler Stolz), uit de Schepping, 3. Haydn; 4. Andante met variatien en obligaat Pedaal, Ch. H. Rinck; 5. Gevarieerd koraal, (Was Gott thut ist wohlgethan) . (Evang. ge*. 105), A. Hesae; 6. Fuga op den naam van Bach, Robert Schumann.
Het programma voor de 14de uitvoering in de Officieren-Sociëteit der dienstd. schutterij alhier, op Woensdag 4 Julij, dea avonds ten 7 ure, is als volgt: 1. Marche de Parade; 2. Redowa Elegante, van Bernhardt: 3. Ouverture Charivari, van Streek; 4. I'Appel aux Armes, Qaadrille van Schubert; 5. Potpourri Don Pasquale, van Donizetti; 6. Chor und Mareh der Priester zu Racine's Athalia, van Mendelssohn; 7. Ouverture Stradélla, van Elotow; 8. Fantaisie op Motiven uit Haydn's Oratorium die Schöpfung, van Hutechenruyter; 9. Marche Pas Redoublé.
Door Z. M. den koning is eene som gelds toegezonden aan de bemanning der Katwijkache reddingsboot, die in den jongsten storm, bij het stranden van het Noordsche scheepje aldaar , zulke goede diensten heeft verleend.
Gisteren werd te Amsterdam de eerste nieuwe haring aangebragt.
Hoe verbazingwekkend de uitkomsten reeds zijn, die men tot dusver door de aanwending der electriciteit heeft verworven, verkeert hare toepassing nog altijd in een staat van kindschheid, en verdient gevolgelijk elke nieuwe ontdekking op dat grootendeels nog onontgonnen veld , ieders aandacht in hooge mate te trekken. Eene zoodanige ontdekking heeft men te danken aan den professor Hughes, een Amerikaan, die de uitvinder is van eene nieuwe en veel verbeterde wijze van telegraferen. Het nieuwe stelsel brengt de dépêche in het vierde van den tijd over, die daarvoor thans vereischt wordt en bovendien op buitengewoon duidelijke wijze, die in het bijzonder voor handelsi-iëpêcbes en beursnoteringen zoo zeer noodzakelijk is. De tegenwoordig bestaande toestellen worden er door afgeschaft en vervangen door een klavier, waarvan de toetsen op de letters van het alp'habet en op de cijfers corresponderen. Deze toetsen aangeslagen zijnde, brengen , door middel der electriciteit, de letters of de cijfers niet slechts, onverschillig op welken afstand, getrouwelijk over, maar drukken ze in hetzelfde oogenblik ter plaatse van bestemming op een strook papier zóó duidelijk af, als ware het op eene gewone drukkerij door middel eener handpers geschied. De behandeling is zoo tanvoudig , dat ieder particulier aan het telegraaf kantoor plaats zou kunnen nemen Of. zijne eigene dépêches over te brengen. Deze bewonderenswaardige uitvinding is reeds door de praktijk geijkt, daar het stelsel des heeren Hughes in Amerika bereids over eene lengte van 1000 mijlen telegraafdraad in werking is. Dit systeem zal hoogst waarschijnlijk ook in Frankrgk toepassing vinden, zullende te dien einde eerstdaags te Parijs, in tegenwoordigheid des keizers, de noodige proeven genomen worden. De directeur uitgever van dit dagblad had het voorregt, dat de heer Hughes voor hem aan het ministerie van binnenlandsche zaken te Parijs , proeven leverde dezer schoone uitvinding. De afdrukken van den telegram, die in eenige seconden in zijn tegenwoordigheid werd getelegrafeerd, is hij bereid aan ieder belanghebbende te laten zien.
Beminnaren van kometen, die voor eenigen tijd zonder gevolg tien hemel hebben gadegeslagen, ten einde eene komeat te zien, die volgens opgave 'savonds hoog in het Z. O. en in het sterrebeald de Stier zoude zitten, zullen zich thans zien schadeloos gesteld, wanneer zij hunne oogen 'savonds naar het N. N. W. t. W. rigten on dan tusschen 11 en 12 ure op eene hoogte boven den horizon van ongeveer 10°, alwaar zich nu werkelijk eene staartster vertoont, tusschen het sterrebeeld de Lynx en den Wagenman. Door dat hare declinatie + 42° is, gaat zij des »»chts niet onder bij het passeren van den noordelijken meridiaan. De kern is vrij helder en de staart heeft reeds eene aanmerkelijke lengte.
Aan de koninklijke akademie te Delft is voldoend examen afgelegd voor de betrekking van O. I. ambtenaar der Iste kl., door de hc.ren mrs. J. Deketh, R. van Eibergen Santhagens, H. A. de Groot, W. van Lennep, W. Stortenbeker en O. Visaer.
Zr. Ms. schroefstoomflotillevaartuig Sector, onder bevel van den luit. ter zo Iste kl. P. M. van der Haak, is den 2den dezer van de reede van Texel naar zee vertrokken, ter opvolging zijner bestemming naar West-Indie.
De minister van staat en van finantien heeft ter algemeere kennis gebragt, naar aanleiding van art. 7 der wet van 26 April 1852 (Staatsblad n°. 90), dat de navolgende kapitalen aanwezig zijn tot verzekering van de verzilvering van het in omloop zijnde bedrag van f 10,000,000 in muntbiljetten. Inschrijving op het grootboek der nationale schuld : I°. op het 2% percents grootboek een kapitaal van f 18,788,000, naar den koers aangewezen bij art. 5 der wet van 50 ten honderd, uitmakende eene waarde van ƒ 9,394,000, 2°. op het 3 percents grootboek een kapitaal groot ƒ 1,010,300, naar den koers aangewezen , bij art. 5 der wet van 60 ten honderd, uitmakende eene waarde van / 606,180; te zamen ƒ 10,000,180.
De minister van finantien heeft bekend gemaakt dat bij hem ontvangen is een postwissel van vijf gulden, door een onbekende, onder het postmerk Amsterdam vau 28 dezer, tot voldoening van aan den lande verschuldigd suceeßsieregt ingezonden.
Door den minister van binnenl. zaken zijn benoemd tot eerstaanwezend ambtenaar op het kantoor van den rijkstalegraaf te Enkhuizen, F. L. Lansdaal; te Eindhoven, A. J. Verwoert; te Tilburg, G. A. J. Pino Post; te Neuzen, W. G. van Rossum; te Zierikzee, J. C. Pilaar; en te Bommel, H. J. Guppertz. De leerling-telegrafist ./. Broeders is verplaatst van Arnhem naar Amsterdam.
De minister van justitie heaft ter kennis gebragt van hen, die daarbij belang mogten hebben, dat zijne gewone audiëntie op Woensdag den 4den Julij a. s., niet zal plaats hebben.
Bg besluit van 8 Junij 11., n°. 74, heeft Z. M. ten opzigte van de predikanten der herv. eeredienst, in de Nederl. Oostindische bezittingen het volgende vastgesteld: Van de 29 predikanten zullen 8 eene bezoldiging genieten van ƒ 6000 'sjaars, en 21 eene van ƒ 4800 's jaars, met eene vergoeding van huishuur te Batavia van f 160, te SamaAng en Soerabsya van ƒ 130 en elders van ƒ 80 per maand. Bij hunne benoeming zullen zij ontvangen ƒ 1800 voor gehuwden en weduwnaars met kinderen, en f 1200 voor ongehuwden tot uitrusting. Bij hunne komst in Indië f 1500 voor gehuwden en weduwnaars met kinderen en ƒ 1000 voor ongehuwden tot vestiging. De vierde vijfjarige tractements-verhooging na cane dienst van 20 jaren wordt ingetrokken. Na eene dienst van 10 jaren kunnen de predikanten in het genot van pensioen treden ten bedrage van fi 40 voor elk jair dienst. Dit besluit treedt in werking 1 Jan. 1861, en het kan tcegepast worden op alle dienstdoenden, indien zij het verlangen daartoe te kennen geven^
Z. M. heeft aan E. O. Th. Kistemaker, J. H. F. Kirch en E. C. Soer, allen wonende te Oldenzaal, bawilliging verleend, tot oprigting der Oldenzaalsche Weverij-maatschappij, als naamlooze vennootschap.
Z. M. heeft benoemd tot ontv. te Rijp c. a., jjw*. * J. van Holthe, thans ontv. te Diever c. a.; tot ontv. te blochterea c. a., E. H. Rania, te Ootmarsura; tot offic. van gez. 2de ül. (naar anc), de offic. 3de kl.: A. H. Corneiissen, C. J. van der Burcht van Lichtenbergh, P. J. A. Slugs, E. A. Kooyler en H. W. L. Post. , De heer Cornelis Zunderdorp is erkend als consulair agent van Rusland voor het eiland Terschelling.
*'s «ravenhage , 2 Julij. Het heeft HH. XX. HH. prins en prinses Frederik der Nederlanden behaagd , door den hofraad den heer W. F. van Otterloo, 's prinsen secretaris, aan den commissaris van politio Behr, ten behoeve van de nagelaten betrekkingen der met de jongste stormen verongelukte Scheveningsche visschers te doen ter hand stellen, de aanzienlijke bijdrage van drie honderd gulden. — Prins Labanoff is na eene afwezigheid van eenige maanden in de residentie teruggekeerd. — Naar men vermeent zal de verloting der voorwerpen voor de nagelatene betrekkingen der onlangs verongelukte visschers te Soheveningen, den 15den Augustus aanstaande plaats hebben. Reeds zijn daartoe verschillende aanzienlijke voorwerpen ontvangen en zijn ook vele loten genomen. — Gisteren is by de openbare godsdienstoefening van de Evang. Luth. gemeente alhier aan de leden kenbaar gemaakt, dat door den grooten kerkeraad is besloten, om voor de subsidie voor de armen, tot dusverre van het gemeentebestuur alhier genoten, te bedanken, zoodat die gemeente voortaan van het stadsbestuur even onafhankelijk zijn zal als de Ned. Herv., de Waalsche en de Ned. Port. Israël., die geene subsidien van de stad erlangen. Het ligt in den aard der zaak dat de besturen van die gemeenten op de openbare liefdadigheid, zelfs in hoogere mate dan tot hiertoe, blijven rekenen. . * Amsterdam, 2 Julij. Het concours tusschen de drie Amsterdamsche scherpschutterijen, hetwelk Vrijdag ochtend aanving , eindigde gisteren avond omstreeks S_ ure en werd besloten met eenige salutschoten. De uitslag van den wedstrijd is als volgt: Koningsschijf, Iste gildeprjjs : kristallen baker met zilver, door het gilde Eendragt met 617 punten, 2de pr. zilveren medaille, Claudius Civilis, met 595 p., 3de pr. Amstels Buksschutterij met 488 p. Iste Personeele prijs: kristallen inktkoker met zilver, Cl. Civ. met 127 p., 2de prys zilv. tafelschel, Eendragt met 126 p., 3de pr., twee kristallen schoteltjes met ziiver, Eendragt met 125 p., 4de pr., lucifersdoosje met zilver, Eendragt met 124 p.; Iste Rozenprijs, kristallen inktkoker met zilver, Eendragt met 4 rozen; 2de pr., kristallen gebakmand metzilver, Eendragt met 4 rozen, en de 3de pr., 2 aschbakjes met zilver, Eendragt met 3 rozen. Looschijf: Iste pr., kristallen gebakmand met zilver, Eendragt met 68"punten; 2de pr., sigarendrager met zilver, Eendragt met 66 p.; 3de pr., kristallen beker met zilver, Amstels Buksschutterij met 65 p., 4de pr., zilveren vork, mes en lepel, Cl. Civ. met 65 p., sde p. hetzelfde van alphinide, Cl. Civ. met 64 p., 6de pr. hetzelfde, Eendragt met 64 p., 7de pr. zilveren luciferdoos, Eendragt met 64 p. en Bste pr. zilveren potloodpen, Eendragt mei 62 p. Schijf Amsterdam (verdeeld in 10 ringen), lstepr. zilv. suikerstroop er, Eendragt met 28 p., 2de pr. kristallen beker met zilver, Cl. Civ. met 28 p., 3de pr. sigarendrager met zilver, Cl. Civ. met 27 p.; 4de pr. lepel en vork met zilver, Eendragt met 26 p.; sde pr. zilv. lucifersdoos, Amstels Bukssoh. 26 p., 6de pr. lepel en vork Alph. Amst. Bukssch. met 25 p. Schijf Eensgezindheid.- Iste prijs, kristal bierglas met zilver, Eendragt met 30 punten; 2de prijs, kristallen beker met zilver, Claud. Civilis met 28 punten; 3de prijs, soeplepel alphinide, Amstels buksschutterij met 28 punten; 4de prijs, kristallen beker met zilver, Eendragt met 27 punten; sde prijs, suikerstrooger alphinide, Eendragt met 26 punten en 6de prijs, blaker alphinide, Eendragt met 25 punten. Tweejarige schuttersprgzen, 3 medailles, Claud. Civilis, Eendragt en Amstels luksschutteriji eenjarige schutteraprijzen, 3 medailles, Claud. Civilis, Eendragt en Amstels buksschutterij. Gisteren namiddag ten een ure vereenigden zich de buksschutters met hunne dames in het locaal de Keizerskroon, tot het bijwonen van het groot harmonie concert, hetwelk door de harmonie kapel Cl. Civ., onder leiding van den heer Janssen, gegeven werd. Gisteren avond werden door de liëdertafel Euterpe eenige stukken voorgedragen afgewisseld door de muziek van de harmonie kapel Cl. Civ. die daartoe was uitgenoodigd. Daarna werden door den president, de - heer Matthieu, onder toespraken, de prijzen aan de overwinnaars uitgereikt, waarbij die heer te kennen gaf, dat dit concours de grondslagen had gelegd voor het concours, dat in het volgende jaar zal plaats hebben en daf nog luisterrijker belooft te zijn. Dit feest werd besloten met een hal, dat tot laat in den nacht voortduurde. Wij zijn verpligt hulde te brengen aan de feestcommissie, die zich van de zoo moegelijke taak, zoo goed heeft gekweten, en aan wie ook de goede afloop van dit feest te wijten is. — Heden ochtend had, in tegenwoordigheid van den burgemeester dezer stad on curatoren, in de Eng. kerk op het Bagijnenhof alhier, de openbare bevordering en prijsuitdeeling plaats der leerlingen van het stedelijk gymnasium. Behalve een aantal leerlingen welke met prijzen werden begiftigd, hielden drie jongelieden redevoeringen, zijnde A. Polak in het Latgn, A. War tema mede in het Latijn, en F. G. A. Herckenrath, in het Nederduitsch. Nadat deze plegtigheid door den burgemeester geopend was , beklom de rector van het gymnasium dr. D. J. Veegens, het spreekgestoelte en weas op het nut, welke deze inrigting voor jongelieden bezat. Spreker gaf daarbij te kennen, dat door den raad besloten was, dat in het vak van natuurkunde ook zou worden onderwezen. *_Delit, 1 Julij. Heden is het personcjl der beambten en werklieden, behoorende tot de pyrotechnische werkplaats, de slagkruidfabriek, het vuurwerkers- en scheikundig laboratorium, overgegaan bij de pyrotechnische school, onder kommando van den kolonel van der Meulen, directeur van die school en inspecteur der buskruidfabricatie, zijnde bovengemelde werkplaatsen thans, ingevolge besluit van den 22 Mei 11., No. 42, afgescheiden van de directie der artillerie stapel- en constructie-magazijnen, zijnde ook de Iste luit. Berganeius, van het Iste reg. vesting artillerie, gedetacheerd hg de pyrotechnische school, definitief daarbij overgeplaatst. . * Utrecht , 1 Julg. De reeds gemelde vereenigde tirailleurkompagnien zijn heden in de legerplaats te Zeist aangekomen, ten einde aldaar onder bevel van den majoor Canselaar van het 2e rog. infanterie te kamperen. * Arnhem , 1 Julij. Terwijl heden reeds acht dagen verloopen zijn, dat onze tentoonstelling van nijverheid, welke gedurende dien tyd door vele personen, zoowel van hier als elders werd bezocht, voor het publiek is geopend, wil ik niet langer verzuimen met aan uw dagblad eene beschrijving dier tentoonstelling te doen toekomen, daar de ontwikkeling onzer provinciale industrie, waarvan men zich thans kan overtuigen , allezins eene openbare vermelding waardig is. In het gebouw Musis Sacrum, daartoe het best- geschikt, zijn de groote voorzaal en groote middenzaal tot plaatsing der vele voorwerpen ingerigt, en wel de laatstgenoemde zaal smaakvol, schoon eenvoudig gedecoreerd. Onder anderen zijn de beide orcheaten bestemd voor het aanstaande groote zangersfeast, in Augustus aanstaande , sierlijk gemaskeerd, hetgeen eene goede uitwerking doet. De catalogus , door de HH. Stenfert Kroese en G. J. Thieme uitgegeven, is zeer doelmatig ingerigt en in 25 rubrieken verdeeld, voorafgegaan van een reglement van orde en een dito der te houden verloting en het aankoopen van voorwerpen. Deze verloting , welke op nader te bepalen dag zal plaats hebben, zal bevatten 5000 loten, waarvan de prijs is bepaald op ƒ 1 het lot. Het getal prijzen zal in verhouding tot het getal nieten staan als 1 tot 15, dat is van de 16 aandeelen één prijs. Het getal ingezonden voorwerpen, behalve nog nader aangekomene, bedraagt ongeveer 1280 nummers, ongerekend eene dagelijks in werking zijnde lettergieterij der heeren Onneß, de Boer en Coers en eene evenzoo in werking zijnde steendrukkerij, snel- en sn'ijpers dea heeren G. J. Thieme, wier werkingen veler aandacht tot zich trekken, en waarop wg nader zullen terugkomen. Als men de voorzaal intreedt valt terstond het oog op een vorstelijk vloertapijt, lang 8,50 en breed 6,50, der koninklijke fabriek te Deventer; een voorwerp, dat uitmunt in kunstige en smaakvolle , maar tevens stevige bewerking; - vervolgens op de fraaije rijtuigen uit de Arnhemsche rijtuig-fabriek der heeren Heinrich en Veth, onder anderen eene zoogenoemde ijzeren Gazelle a Siege, kunstig bewerkt. Verder blonken vele voorwerpen van koper en tin elk in de oogen, en verdienen de ijzeren werktuigen van verschillende inzenders niet minder opmerking. Overigens ziet men er keurig bewerkt tafelgoed, vooral damastsoorten. Halverwege deze zaal, regts, staat een volledige kruidenierswinkel van den heer van der Horstte Arnhem , met smaak en zorg voorgesteld (n°. 146 tot en met n°. 874) , waaronder ingemaakte vruchten. Aan het einde der zaal is aanwezig eene uitvoerige verzameling van natuurkundige en chirurgische werktuigen en balansen der heeren Bekker en Buddingh te Arnhem (van n°. 319 tot en met n°. 348). Niet minder vermelding verdient de uitmuntende voorraad van heelkundige instrumenten, ook voor amputatie, ontleed- en verloskunde, benevens eene aanzienlijke verznmemeling van tafel- en dessertmessen, waaronder vele sierlijk en kostbaar bewerkte, een en ander afkomstig uit de fabriek van den heer A. Schmeinck, te Arnhem; behalve de kunstvoorwerpen van den heer Hazou , te Arnhem , Ruitinck , te Groenlo der heeren Knoops, Pothman, brandspuitmaker, en Pittlo, allen te Arnhem, en Pothoven, te Scherpenzeel. Zoo zijn ook daar ten toon gesteld linnen, doek, gekleurd leder in verschillende soorten, lakens, fraaije laarzen en schoenen, en eindelijk eene verzameling metsel- en klinkersteenen uit de fabriek des heeren van Heukelom, te Erlecom, enz., en nog vele andere voorwerpen , te uitvoerig om bijzonder te vermelden. ( Wordt vervolgd.) * Wijhe, 1 Julij. Het te veld staande graan heeft in deze laatste 'dagen door de aanhoudende regen- en hagelbugen veel geleden. Op vele akkers is de rogge, die reedß met zware korenaren geladen was, ter neer geslagen; men vreest dat deze geheel verloren zullen zijn. Ook de appel- en perenboomen, dio voor eenige dagen nog zoo vol met vruchten bezet waren, laten deze vallen. De hooibouw kan men hier als geëindigd beschouwen; de opbrengst der eerste snede was over het algemeen ruim een derde minder dan in gewone jaren.
Men schrijft nit Alphen aan het Dagblad van 's Gravenahge: Onze gemeente was dezer dagen het slagtoffer eener mystificatie, welke hierop nederkomt: "De kastelein dier plaats ontving een schrijven, geteekend met den naam van een der commissarissen, belaßt met de regeling van de feestelijke maskerade te Leiden , waarin gemeld werd, dat de heeren studenten besloten hadden, een gecostumeerden optogt te houden, ten behoeve van de nagelaten betrekkingen der verongelukte visschers te Katwijk, en dat men besloten had dien togt tot Alphen uit te strekken. De kastelein begaf zich met dit heugelijk berigt naar den burgemeester, die daarop, in overleg met het dagelijksch bestuur, moet besloten hebben, een blijk van vreugde over dit bezoek te geven, door het uitstekt! der vlag van den toren, terwijl de burgerij er luister aan zou bijzetten, door het uitsteken van vlaggen, groen maken enz. enz. De kastelein begaf zich nog denzelfden dag naar Leiden, om aan een' wenk, in het ontvangen schrijven voorkomende, te voldoen en een goeden voorraad «groenlak" in te slaan. Met belangstelling verbeidde men den gewigtigen dag. De onderwijzer was genoodzaakt der jeugd vacantie te geven; de bakker bakte c?n driedubbelen voorraad en de slagter had zich mede ruimschoots van alles voorzien. De burgemeester had de veldwachters uit de omliggende gemeenten gerequireerd, die, toen de bestemde dag aanbrak tegenwoordig waren. Het dorp had een regt feestelijk aanzien. De dames, in hare beate toiletten gekleed, wachtten met ongeduld het oogenblik , waarop de Leidsche studenten zich in hun bont en schilderachtig coatuum aan hare oogen zouden vertoonen. Ten 12% uur vormde zich eene commiasie, om hij de grensscheiding van het dorp de gecostumeerden te verwelkomen. Helaas! Er werd gewacht, uren lang; geen stofwolk verkondigde de aankomst der ruiters en eindelijk keerde men moede huiswaarts.... nog altijd laten zich de gecostumeerden wachten. De vlaggen zijn echter ingetrokken, de opgeslagen tribunes afgebroken, het groen verdord en de ongelukkige kastelein, die men als de oorzaak van alles beschouwde, moest de verontwaardiging van het publiek nog ondervinden." — Naar men verneemt, ziet het er te Appingadam met den gezondheidstoestand niet te best uit, zijnde het getal sterfgevallen in dit jaar reeds tot ongeveer 100 geklommen, waaronder over de 50 kinderen, die meest ten gevolge van de kinkhoest zgn bezweken.
— Men schrijft van Hoogeland, dat de aardappziekta zich aldaar, vooral te Uithuizen en omstreken, al sinds eenigen tijd weder heeft vertoond en niet alleen in het lof maar ook rends in de knol. Houden we zulk een natten zomer, als tot nog toe het geval is, dan zal denkelijk deze vrucht niet te best gelukken.
De prgzen van het Vee, besteed ter Amsterdamsche markt van heden, waren als volgt: Runderen, weg. 650 ffi lste kw.ƒ 200, 2de kw. ƒ 160; id. weg. 600 ffi lste kw. f 180, 2de kw. ƒ 140; id. weg. 550 ffi lste kwal. ƒ 160, 2de kw. ƒl2O. Melk- enKalfkoeijen f 120 k 200. Schapen ƒ 24 a 30; Varkens 40 a 44 ets. het Ned. _*.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 2 Julij.
Van verschillende zijden wordt thans beweerd, dat Garibaldi teruggekomen is op zijn besluit, om vooralsnog Sicilië niet bij c Sardinië te laten inlijven. De oproeping van de kies-collegien , tegen 18 Julii zou bij gevolg ook de beteekenis hebben, dat Gari| haldi over die inlijving de bevolking uitßpraak wil laten doen. Indien men aan oen berigt uit C enua, voorkomende in de Siècle geloof kan slaan, dan zou er zelfs sprake zijn van de in» ' trekking van het ontslag, aan de heeren Torrearsa on Pisani ver• leend. Zoo als men weet hebben deze zioh doen kennen als warme voorstanders van de inlijving van hot eiland bij Sardinië. De bereidvaardigheid van koning Frans 11, om concessien te r verleenen, wordt als do eenige oorzaak opgegeven van de verani dering in Garibaldi'» zienswijze. De Engelsche regering heeft, naar luid van den Observer, ' eene officieele dépêche ontvangen, volgens welke do Napelsche ' regering de opgebragte twee schepen vrjj heeft gegeven met de ■ passagiers, die zich daarop bevonden. De Times waarschuwt de onderdanen van den koningvan N-i pels voor do concessien, waartoe deze zioh bereid heeft verklaard. t Het blad houdt zich overtuigd, dat de beloften des konings , slechte hulpmiddelen zijn om uit de engte te raken, waarin hij zioh thans geplaatst ziet; beloften die hij, even als vroeger, zal intrekken, zoodra hij daartoe gelegenheid vindt. Wat de nieuwe constitutie betreft, waarmede hij thans het volk hoopt ■ te winnen, gelooft maar, zegt de Times, dat deze-, bijaldien gij die •oogt aannemen , to eeniger tijd met voeten zal worden getreden te Midden van een bloedbad en de gevangenneming van allen, die tot hare redactie medegewerkt hebben. Het blad wijst voorts °p de handelwijze van den graaf de Montemolin en don Ferüando, die de acte van afstand, eerst door hen goteekend, thans herroepen, en laat daarop volgen: ziedaar de mate van vertrouwen, die de beloften der leden van zekere koninklijke familiën verdienen. De half-offioieele Preustisóhe Zeiiung bevat een artikel over Pruissens politiek, in verband tot de conferentie te Baden. Daarin wordt onder anderen gezegd: Vóór de bijeenkomst te Baden werd dikwijls beweerd, "dat Pruis-en öf een bondgenootschap met het buitenland moet zoeken, öf tot eene volledige overeenstemming met al de leden van den Duitschen bond, dat ia tot het vroegere stelsel van den bondsdag, most terugkeeren. De dagen van Baden hebben bewezen, dat Pruissen een anderen •eg heeft ingeslagen. Het blijft met vastberadenheid bij zijne oinnenlandscha en bij zijne Duitsche politiek. Het is niot gezind deze ten offer te brengen aan eene rigting, welke tot dus verre door sommige zijner bondgenooten gevolgd wordt. Hetwil den volkenr gtelijken band van den Duitschen hond naar geene rigting doen verslappen, maar de staatsregtelijke bevoegdheid, welke de bondsdag, lot nadeel van de Duitschen vorsten en het volk, verdedigd heeft, zal Pruissen nimmer weder erkennen. Het zal zijne Positie in de Keur-Hessiache en Slesswgk-Holateinsche kwestiën niet verlaten. Zoo als men nit laatstgenoemde zinsnede ziet, neemt Pruissen «et hertogdom Sleeswijk , dat niet tot den Duitschen bond behoort , doch waarin hot Duitsche element vrij talrijk vertegenwoordigd is, evenzeer onder zijne bescherming als Holatein Men Weet intusschen dat. de Deeneehe regering de bevoegdheid aan den Duitschen bond betwist, om zich in do aangelegenheden van eerstgemeld hertogdom te mengen. Niet alleen het Journal de Constantinople, maar ook particuliere brieven uit de Turksche hoofdstad laten het voorkomen, *ta of de onlusten in den Libanon door aan Turkije vijandige dagbladen overdreven zijn voorgesteld. Men zegt zelfs, dat de plaatselijke autoriteiten er zonder veel moeite in geslaagd zijn, °m aan de twisten tusschen de Maroniten en Brusen paal en
Perk te stellen. .'.,,, De reis van Mehemet-Kybrisli pacha m Bulgarije en Eoumelie "Wet mede zulke goede gevolgen gehad hebben, dat de sultan hem in een eigenhandig ge.chreven brief zijne tevredenheid heeft betuigd. taan... °. in ui iim m.iiiiiii miii illlP ili 'I i" il I iTTIFi
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
■ KerJJja , 1 Julij. ('smorgens.) De berigten omtrent den toestand onzes koninga luiden, volgens een schrijven van een ajnier verschijnend blad, eiken dag treuriger. De officieele ™a<™- r meldt daarentegen uit Potsdam van 30 Junij: »In den toestand van den koning is gedurende de afgeloopen week geene a>euwa stoornis gekomen. Z. M. ton de wandelingen geheel op de t?e»one wijze, ook in den morgenstond, weer doen. — De Preusa. Zeitung bevat in haar nommer von heden het »Qiwoord van den prins regent, aan den graaf Stolberg c. s. gegeven op een adres, strekkende tot beperking van de staatsburgerlijke regten der Israëlieten. De prins-regent verklaart daarin, 2» hij, na herhaalde overweging der zaak, tot de vaste overtuifcng is gekomen, dat de maatregel door de regering genomen, *aarbij aan de Israëlieten de bevoegdheid wordt toegekend tot deelneming aan de Stendenvergaderingen en tot bekleedïng van al 'ie betrekkingen, van Welke zij door de constitutie niet bepaaldelijk 'Ün uitgesloten, niet in strijd is met de bepalingen der grondwet.
---

Beurs van Madrid, 30 Junij.
m\M*-K^ t-ü» e_ rail . j-i _. _L_ J._. 9 «JPV M>UIII|s Spanje 3 pCt. 50.70; dito 1% pCt. 41.15. NB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen. -Londen, 3 Julij. Lord John Russell heeft in de zittin van het parlement van gisteren, verklaard, dat 4 i 5 Engelsche oorlogsehepen naar de baai van Napels gezonden zgn, tot bescherming der Engelsche onderdanen. Voorts heeft h\j kennis gegeven, dat de Engelsche regering aan den heer de Thouveiiell heeft ;,;doen weten, dat zij eene conferentie aanneemt. Rusland heeft hetzelfde antwoord gegeven Londen, 2 Julij. (Tweede Goederen-berigt.) Hennep: St. Petersb. Rein £ 29, Riga Kein £ SOA/- a 31 Tarwe: Ghirka 45/- a 57/-, in dalende stemmine. Haver- Russische 20/- it 236. Talk: (St. Petersb. gele Kaarsen-) in loco 53/- & 53/3. Oct.- Dec. 53/- k 83/3. De voorraad op heden bedraagt 23,843 vn.' Bot»: Gron. 80/-, Zwolsche 94/-, Kamper 96/-. Olie onveranderd.
---

Fransche Post.
Parijs, 1 Julij. t Het is niet slechts op het wantrouwen van de gekroonde "°ofden, die aan de conferentie van Baden deelnamen, dat de Politiek van keizer Napoleon schipbreuk dreigt te leiden. Rusland ™eh begint eveneens vrees te koesteren voor; do gevolgen van het ~°or Napoleon verdedigde beginsel der herstelling van de nationa- J'teiten. Sedert eenigen tijd luiden de dépêches van onzen gezant te st. Petersburg, den Hertog de Montebello, in een voor °n*en keizer niet zeer aangenamen zin. Prins Gortschakoif laat ?lch namelijk op zeer scherpe wijze uit over de beginselen, die *''** Napoleon in Europa tracht te doen zegevieren, d. i. het ""geineen stemregt, beslissende over het lot der dynastiën en over de Terdeeli_ig van Europa aan de eene, en de hon-interventie der 7°gendheden aan de andere zijde. De Russische minister heeft J\eil Eranachon gezant te kennen gegeven, dat die beginselen ?l9 niets anders te beschouwen zijn dan als twee stormrammen, ?eßte_ud om alles in Europa af te breken en niets bevredigends "aarvoor in de plaats to stellen. °e ooreaak van die heftige taal dea prinsen is eigenlijk gelegen in i,et. fejt > dat y_6iieT Alexander verwittigd is van het be,t**r_ van een eoinmitté, dat; eene insurrectie in Polen bewcr*en wil, welk oommitté onder h»t beschermheerschap van Pnna Napoleon staat, dié op lijne beurt de boezemvriend is pn graaf Braniski, een der rijkste en veerkrachtigste leden der poolsche emigratie. Het is nog niet lang geleden dat de graaf £amoiski, efchoonzoon van prins Adam Czartoryski, zien naar *°<»*ineble_u heeft begeven, waar hij door den keizer in v 6"?* bijzondere audiëntie wdrd ontvangen, en bij dia geiegen°eid een uitgewerkt plan voor eene insurrectie ln Polen, aa «« goedkeuring van Z. M. onderwierp. De keizer.heelt den F-af met veel welwillendheid den tijd gegeven om zijne plannen £ en bepaalde zich daarna tot het antwoord -at voor Polen het oogenblik nog niet daar is om partij te t«to* •tMtkunde, die alle nationaliteiten wil doen herleven; men behoorde het tijdstip af te wachten dat geschikt zou blijken, om 's keizers plannen ook op Polen toe te passen. — De generaal von Kisseleff, gezant van Rusland alhier, ontving (op welke wijze weet men niet) een volledig rapport van hetgeen tusschen Napoleon en den graaf was voorgevallen, en haastte zich den Czaar van het gebrui de kennis te geven, van wiens verbittering men zich gemakkelijk een denkbeeld zal kunnen vormen! Onmiddèlijk daarna besloot de Russische regering om de waro bedoelingen van keizer Napoleon ter foetse to brengen, waarom hem werd voorgesteld om een eskader van Fransche en Russische oorlogsschepen te vereentgen, die langs de kusten van Sicilië zouden kruisen , ten einde iedere verdere ontscheping van vrijwilligers van Garibaldi te beletten. Keizer Napoleon heeft dit voorstel onvoorwaardelijk van de hand gewezen en integendeel het beginsel vanjuon-interventio op den voorgrond geplaatst. Hierdoor werd het voor de Russische regering duidelij k , dat de keizer der Eranschen de zegepraal der omwenteling in geheel Europa begeerde. Op dezen oogenblik heerscht dan ook tusschen het kabinet der Tuileriën en dat van St. Petersburg eene koelheid en een wantrouwen, wier uitwerkselen met belangstelling te geinoet wordon gezien. In onze diplomatieke kringen heeft de onverschilligheid niot weinig verwondering gebaard, waarmede het berigt van da aanranding, waaraan onze gezant ta Napels bloot stond, door den keizer werd ontvangen. Het gerucht vindt dan ook allerwege geloof dat de rottingslagen, die den heer Brenier toegedeeld werden, hun oorsprong te danken hebben aan den minnenijd eener dame, en dat de Fransche regering het uit dien hoofde verstandig acht, zoo min mogelijk gevolg aan de zaak te geven. Men weet dat Rome zich ook in eene Fransche policie verheugen mag. Die policie heeft dezer dagen aan onze regering gerapporteerd, dat te Rome door de Mazzinisteri een feestmaal werd gehouden. Als dessert werd een ledepop opgedragen, die keizer Napoleon voorstelde. Een der voornaamste dißohgenooten wrong de pop een dolk in de borat, ter plaatse waar men veronderstellen kon dat bij don keizer het hart zit, en riep uit: Mogen alle tirannen op die wijs sterven ! Nog altijd vertrekken vele jongelieden, tot de voornaamste Katholijke familiën van Frankrijk beboorende, naar Rome, ten einde aldaar onder de bevelen van generaal Lamoricière dienst te nemen. De betrekkingen tusschen het bof van Rome en den keizer der Franschen kenteekenen zich steeds door eene groote mate van koelheid. De paus koeitert de overtuiging, dat Napoleon 111 niet afgezien heeft van de volvoering van het plan, dat in zijne beruchte brochure ontwikkeld is, en dat hij derhalve nog altijd peinst op de middelen om het wereldlijk gezag des pausen tot de stad Rome te beperken. Pius IX voert dan ook in intime kringen eone taal, die voor Keizer Napoleon alles behalve vleijend is. Te Eontaineblean, waar liet hof zich thans bevindt, wordt vesl gesproken over een proces tot echtscheiding, dat door de dochter van prins Lucien Murat zal worden ingesteld tegen haren echtgenoot, den baron Chassiron. De baron had zich aan eenige uitspattingen schuldig gemaakt en werd diensvolgens door den keizer met eene zonding naar China bclaat. Daar hij echter de /conversatie met de Chinezen ei_ vooral die met de Chinesche dames op den duur te centoonig vond, is hij op eigen gezag naar Frankrijk teruggokeerd , hetgeen zijne echtgenoot tot het instellen van eenen eisch tot echtscheiding gpbragt heeft. Deze procedure zal natuurlijk vele '.ijzonderheden uit het bijzonder leven van den baron aan het licht brengen (de beroemde danseuse Emma Livry gaat o. a. ala zijne dochter door) , maar de regering zal ongetwijfeld de openbaarmaking der debatten door alle in haar bereik zijnde middelen beletten.
-Parijl» , 1 Julij. Op last onzer regering zijn aan hot pauselijk leger 100,000 patronen voor geweren afgeleverd. — Het regeringsblad ran Napels deelt den tekst mede van do acte, waarbij de koning zijn voornemen te kennea_ geeft, om aan zijn volk eene nieuwe constitutie en vrijzinnige instellingen te verleenen. De acte luidt als volgt: » Aan onze welbeminde onderdanen een bewijs willende geven van onze souvereire welwillendheid, zoo hebben wij besloten constitutionneele instellingen in het koningrijk in te voeren, in overeenstemming met de Italiaansche en nationale beginselen, in voege dat voortaan do veiligheid gewaarborgd on de banden , die ons binden aan het volk, waarover de Voorzienigheid ons gesteld heeft te regeren, naauwer toegehaald worden.
« Met dat doel hebben wij de volgende besluiten genomen: " I°. Wij verleenen eene algemeene amnestie voor alle staatkundige vergrijpen, tot den huidigen dag gepleegd. » 2°. Wij hebben den kommandant don Antonio Spinelli den last opgedragon, om een nieuw ministerie zamen te stellen, dat is den kortst mogeiijsen tijd de artikelen van het statuut zal ontwerpen, op oen grondslag der vertegenwoordigende Italiaansche en nationale instellingen. i 3". Eene overeenkomst zal worden aangegaan met Z. M. den koning van Sardinië aangaande de gemeenschappelijke belangen der balde kroonen in Italië.
» 4°. Onze vlag zal voortaan de nationale driekleur zijn in drie verticale strepen, met behoud van de wapenen onzer dynastie in het midden der vlag. »s°. Aan Sicilië zullen wij gelijksoortige vertegenwoordigende instellingen toestaan, welke geschikt zijn om aan do behoeften van het eiland te voldoen, ca een der prinsen van ons koninklijk huis zal aldaar onze onderkoning zijn. tPortici, 25 Junij] 1860. _ FBANS-" — Het officieele orgaan van het voorloopig bewind op Sicilië deelt een besluit mede, volgens hetwelk de voortbrengselen, afkomstig van de schepen der gewesten, dio thans vereenigd zijn onder het bestuur van koning Victor Emanuel, in de Sioiliaansche havenß op den voet van volkomene gelijkheid toegelaten zullen worden. . Aan dit beßluit gaat een considerans vooraf, waarin gezegd wordt dat de vroegere scheidsmuren, die ten tijde van de ge meenschappeliji.e dienstbaarheid en vau ac voormalige staatkundige verdeeldheden bestonden, moeten wegvallen tusschen^ de oewesten die reeds vereenigd zijn. of weldra vereenigd zullen wor_en. ëcv* ' _-:_■--, - n-T TMMBTT
---

Belgische Post.
Brussel, 1 Juhjti. .--..tip- ia Bisteren vaa zijne rei. naar Londen te Ostendo De koning is J*™ eenige dagen denkt te blijven. Ik heb teruggekomen, waar^ ''-^.J* «at de fe._t_n ter gelegenheid m mrr/«fSi-twmtigj«rige troonsbestijging den 21 dezer zoudan van d« n|:fn'en;V!' vorzekert thans echter dat tegenbevelenzijn plaats hebben. J". ,jeeft aan de indepertdanci Beige een nota gegeven. •u 0 "s a*uit althans blijkt dat de groote revue ovor doen toeKom,"^ het leger niet gehouden zal worden, ln de officieele deburgergara luidruchtige demonstratien te vrcekringon se_]_ «gering ook veel tegen een plan tot deel- ZCÜ'n_faan het sc'nijfschieten te Londen, werwaarta een z^ker "_. manschappen onzer burgergarde zich zou hebben begeven, welke reis echter, ten gevolge von een zamenloop van onvoorziene omstandigheden, tot het volgende jaar is uitgesteld. In weerwil van die voorzorgen, die weiligt overdreven zijn, nit zich de openbare geest evenwel op allerlei andera wijze. De geheele Belgische drukpers, onverschillig of het grootednn wel kleine bladen zijn, voert op dezen oogenblik eene zeer nadrukkelijke polemiek tegen de Eransohebl? don, dio de leer der «natuurlijke grenzen" prediken Ecu lid van de kamer van afgevaardigden de heer Louis Defré, heeft onder den bekenden pseudoniem Joseph Boniface eeno brochure uitgegeven , getiteld la Belgique Iadépendante, waarvan de staatkundige verve een levendigen en diepen indruk heeft te weeg gebragt. Alle dagbladen hebben er uittreksel» van gegeven en de Antworpsehe bladen deelen mede, dat men dio brokstukken op de openbare plaatsen leest, terwijl de toehoorders de voorlezing afbreken door luidruchtige applaudiasementen. Ziedaar verschijnselen, die wel verdienen dat men er nota van neemt.
Terwijl de kamer van afgevaardigden een crediet heeft goedgekeurd, ten einde do geweren van het leger en der burgergarde met gegroefde loopen te voorzien, werd in den senaat tot den minister van oorlog eene interpellatie gerigt aangaanden den staak onzer artillerie. De generaal Ohazal, de minister, heeft des.-op geantwoord, dat de artillerie binnen zeer korten tijd z-il kunnen wedijveren met de boste van Europa, en ik verneem , dat men na zeer naauwkeurige proeven besloten heeft, om voor onze stukken het stelsel van gegroefde loopen, zoo als dit thans m Frankrijk bestaat, aan te nemen.
De commissie van den senaat, belast met het onderzoek naar het ontwerp tot aiachatßng der gemeentelijke accijnsen, heeft zich verklaard voor de verdaging der suikerkwestie, in den geest van het amendement des heeren de Brouokère, bij de kamer van afgevaardigden ingediend. De regering zal van deze aangelegenheid eene kwestie van vertrouwen maken. Men kan dus na verloop van 14 dagen eenige niet onbelangrijke incidenten in deze zaak te gemoet zien. Intusschen dient thans reeds gezegd te worden, dat het jammer zou zijn, indien men hieruit eene ministeriele crisis zag geboren worden. Het vrijzinnige kabinet bezit het vertrouwen des lands. De aftreding van den minister van flnantien zou algemeen als eene ramp worden beschouwd, en zijne aftreding zou bovendien ook die van den minister van justitie ten gevolge hebben, zoodat het kabinet veel van zijne kraoht zou verliezen. In de tegenwoordige nctelig3 politieke omstandigheden van Europa moeten wg meer dan ooit aan het hoofd van ons bestuur mannen van energie hebben, die ondersteund worden door de algemeene opiniej en bjj een eventueelen val van het kabinet zou men moegelijk personen kunnen vinden, die het goed kunnen vervangen. Het is thans niet onbelangrijk na te gaan, welke pogingen al in '6 werk gesteld worden, om het vaderlandslievende gevoel op te wekken. Overal worden concoursen geopend tot verheerlijking onzer groote mannen. De staat, de steden, de particuliere vereenigingen wedijveren met elkander op dat gebied. Luik rigt een standbeeld op ter eere van Karel den Groote; Tongeren voor Ambiorix; Gend voor Artevelde; Mechelen voorDodoneua; Bergen voor Boudowijn van Konstantinopel; Brussel voi: rde graven Egmond en Hoorne. Een Bruflselach kunstenaar, den heer Billoin , is de taak opgedragen om het portret te vervaardigen van Maria Theresia, ten behoeve der koninklijke nkademie. Dit alles, waarbij ik nog vele andere feiten zou kunnen citeren, bewijst eene buitengewone opwekking van levenskracht. De tentoonstelling van voorwerpen van cchoone kunsten, welke den lsten Augustus a. s. gehouden wordt, zal bovendien het bewijs leveren van den vooruitgang onzer artisten, waaraan het buitenland bij voortduring alle hulde bewijst. Zoo heeft de heer Cabmmata, directeur onzer school voor graveerkunst, van de pauselijke regering de opdragt ontvangen om het Heilige Sacrament, van Raphaël, te graveren; do iiser Corr maakt voor de Fransche regering eene plaat naar de schi'dsrg van Snbbens, voorstellende de afneming van het Kruis. Dit alles*» heugelijk op te merken. Ook wordt een groot feest voorbereid door den Cercle Artistique onzer hoofdstad, dat in de maand September zal worden gebonden. Artisten van alle landen en ook die van uw land, zullen ongetwijfeld daaraan deelnemen.
Ik eindig met een berigt, waarin uw land natuurlijk belang stelt. Da regering is vaornemens eerstdaags aan de provinciale staten van de provincie Antwerpen het voorstel te doen, om een straatweg aan te leggen , bestemd om de voornaamste gemeenten van de Kempen aan den Antwerpen-Rotterdamschen spoorweg te verbinden. De maatschappij van dien spoorweg en ons geheele land, ik behoef u dit niet te zeggen, zullen dit ontwerp met genoegen vernemen.
---

Per Telegraaf.
I'arJJS - 2 Julij. Do Momteur deelt mede, dat de hertog de Grammont en de heeren Benedetti en Talleyrand benoemd zgn tot groot-officieren van het legioen van eer. Turin , 2 Julij. Da Napelsche legatie alhier, is door hare regering gemagtigd om paspoorten voor het koningrijk Napels af te geven aan ieder, die bewijzen kan geen gedeserteerd militair to zijn. Het Sardinische regeringsblad verzekert, dat door Napels nog geen aanbiedingen zijn gedaan tot het sluiten eener alliantie met Pie.nont. . Het gerucht is evenwel in omloop, dat weldra te Turin een buitengewoon gezantschap van Napels aankomen zal. Uit Napels wordt wijders gemeld, dat de regering;er nog altijd geen vast besluit genomen heeft ten aanzien der hoofdbeginselen, waarop de nieuwe constitutie zal gevestigd worden. Londen , 2 Julij. De S^-^-gTd^t^st-*nden Woensdag besloten zal worden, of de Russische leening al dan met »al worden genomen. Dit besluit zal afhangen van de deelneming, welke deze leenine te Arr sterdam gevonden heelt. '__.-__ De Morning Poet beweert dat de concessien van den koning van Napels Garibaldi bewogen hebben, om demlijving van Sicilië bij Sardinië te bespoedigen^^ « f.pmnnl 2~Juïij (Reuters Office). De Prince Allert ï-iyerpwu- aangekomen met berigten loopende tot « JumT Meef-1 en Tarwe se. hooger. Te New-Orleans was op ?" £*er mlddling Katoen 10% a 11 c. genoteerd. Londen - 2 Julij. Koffij vast. — Op de heden gehouden Thee-veiling zijn 4700 kisten den hamer gepasseerd, waarvan 920 kn. verkocht werden, waarmede deze veiling is afgeloopen. Commo'n Congo 16 % k 17 d. — Suiker. Er bestond vraag rasr zeilende ladingen Havana. — Rijst gedrukt. Boter: Friesche 100 k 102/-. Sohotsch IJzer 51/3. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden- 3770 Run deren, 296 Kalveren, 24,460 Schapen en 360 Varkens. Voor he.r« Runderen werdls/8 voor dito Kalveren 5/6, voor dito Schapen 5/10 en voor dito Varkens 5/- per steen betaald oiSr__ ___ h Uk AUStMlie ™^°™ »•* 33,000 onvlr^e^ïijzenSaa^ * 10'°°0 *»■**«« oiSns^/u'A.^iS voorjaar 48: pw -* "*■
---

Beurs van Londen, 2 Julij.
Consol» 933/8 ; Sardinië —j Mexico 2li/g _ Peru 4% pCt. —; Portugal 43% exd. ; Spanje 3pCt. 48; dito 1%pCt.39%; Rusland 4_ pCt. 93; dito 5 pCt, —; Holland 4 pCt. 102%; «ito 214 pCt. —; iliinoïB Shares —f. dito Bonds —. (Moikoers.) Conaols 93%.
---

Beurs van Berlijn, 2 Julij.
(Slothoers.) Pruissen 4% pCt. —; Metalï. 5 pCt 54%; dito Nationale 61*#; Oost. Cred._et.en —; Fr.-Ooitenr. Spoorweg —; Rusland bij Stieg]. sde Serie 95%; dito 6de Serie 1C334! Rusland spCt. 105; dito Nieuwe 3 pOt. 62W.
---

Beurs van Antwerpen, 2 Julij.
(Slotkoert.) Metoll. & pCt. 54; dito Nation. 60%; Oostenr CrecL-Act. 375; Spanje 3 pCt. 48%; dito 1% pCt. 38%.
---

