KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, Ge.ien de daartoe strekkende uitnoodiging vau den Heer Staatsraad, Commissaris des Konings in de provincie Zuid-Holland, van den 2den dezer maand, A, No. 5103, eerste rfd. Geven bij deze aan de belanghebbenden kennis van de door Zijn Hoog Ed. Gestr. gedane aankondiging, luidende als volgt: De STAATSRAAD, COMMISSARIS DES KONINGS in de provincie Zuid Holland, brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat wegens het doen van herstellingen aan de Valbrug over de Mallegatsluis te Gouda, de vaart door dio sluis van Dingsdag den \7den Julij aanstaande tot en met Dt.iderdag dtn 19de/t dier maand, van tijd tot tijd eenig oponthoud zal ondergaan, alsmede dat gedurende die dagen de overgang van voetgangers en de paßsago voor rijtuigen , paarden en andero dieren over de brug geheel zal worden afgesloten, en de gemeenschap alsdan zal kunnen worden onderhouden langs den Turfsingel en over deßjode Brug bij het Rabat. 's Gravenhage, den 2den Julij 1860. De Staatsraad, Commissaris des Konings vootn , (gel.) VAN DER HEIM. Rotterdam, den 3den julij 1860. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, 3. L. NIERSTRASZ. J. F. HOFEMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 Julij.
Alle berigten uit Napels luiden eenstemmig in de verzekering , dat de koning van Napels slechts noodo is overgegaan tot het beloven van eenige liberale hervormingen; die belofte is hem door den graaf d'Aq.uila en den heer Brenier als het ware afgeperst, terwijl de reactionnairo camarilla zelfs nu nog al wat mogelijk is in het werk stelt, om iedere vrijzinnige hervorming te verijdelen. Van daar dan ook, dat het volk geen het minste vertrouwen heeft, tn de beloften des konings. Vrij algemeen is men van gevoelen, dat de hofpartij zich thans eenigermate kromt, ten einde te beproeven of zij daardoor de insurrectie zou kunnen smoren, maar dat het volk de wapens nog niet zou hebben nedergelegd, of de regering zou zich op bloedige wijze over de gebeurtenissen van denlaatsten tijd wroken. Dat die stand van zaken de treurigste gevolgen voor den koning van Napels na zich slepen moet, zal wel geen betoog behoeven, daar ieder inzien zal, dat het volk, geen vertrouwen stellende in de bepaalde beloften der regering, tot eiken prijs den opstand zal trachten door te zetten ; dan toch — zoo redeneren de Sicilianen en Napolitanen — hebben wj) kans om te zegepralen, terwijl wij, in de regering vertrouwen stellende, ongetwijfeld te eeniger tijd geducht zullen worden g»straft voor het plaats gehad hebbende verzet. Van daar dan ook dat de regering, niettegenstaande haar liberaal programma er nog niet in is kunnen slagen om .een nieuw ffiinißterie zamen te stellen. Alle de daartoe door den kommandeur Spinelli iigestelde pogingen, hebben tot dusver schipbreuk geleden.
Hoe vreemd en abnormaal de stand van zaken te Napels is, kan men onder anderen ook uit het feit ontwaren, dat de ongeregeldheden waarvan deze stad in het eind der vorige maand het tooneel was, volgens geloofwaardige geruchten dooi1 de regering *elve, of althans door de camarilla opzettelijk uitgelokt werden! Het schijnt dat de Lazzaroni op last der hofpartlj, den 27st_ «Tunij de straten der stad doorliepen, onder hot uiten der kreten : l<n>e de koning, léve de constitutie!, wel wetende dat de liberale jongelingschap dit niet onbeantwoord zou laten. Werkelijk kwam deze weldra op de been en organiseerde eene manifestatie ten gunste van Victor Emanuol. De beide troepen ontmoetten elkander eindelijk in de straat Toledo en er had toen een straatgevecht plaats, waarbij de heer Brenier gekwetst werd. Dit gevecht was het dat de Lazzaroni moesten uitlokken, want terwijl men op die wijs handgemeen was', zond de hofpartij een aantal harer handlangers uit, die de twaalf kommissariaten van policie aanvielen en de gebouwen, met al de booken en papieren die er in waren, verbrandden. Op die w'tjs is de camarilla er in geslaagd, om •l de documenten te vernietigen, waaruit hot bewijs kou geleverd worden van de vele martelingen . welke de regering en hare dienaren het volk, en vooral do talrijke gevangenen hebben doen ondergaan; zoodat het berigt, dat den aanval op de bureaux van policie aan de liberale partij toeschreef, geheel bezijden de waarheid was. Z<só" althans wordt uit Napels gemeld. Te Turin hebben op dit oogenblik van de zijde van dm franschen gezant, geruggeßteund door Rusland en Pruissen. drukke onderhandelingen plaats, om Viotor Emanuel m eene «Uiantie met Napels te doen toestemmen. Is het Frankrijk daarmede werkelijk ernst ? Predikt het te Napels niet gematigdheid en neemt het daar niet den ssliijn aan, als of het de revolutie wil onderdrukken, tijdens het de voorwetenschap herft dat Viotor Emanuel en Garibaldi gemeenschappelijk of afzonderlijk, de Pogingen van het vredelievende Frankrijk zullen verijdelen ? De tijd zal moeten leeren of hier al dan niet van dubbelhartigheid sprake kan zijn. Zóó veel is zeker, dat het reeds gebleken is dat Victor Emanuel niet gemakkelijk tot de alliantie met Napels zal besluiten. Niet direct het voorstel van Frankryk, Rusland en Pruissen willende verwerpen, heeft hij als voorwaarde zijner toetreding tot het denkbeeld der alliantie gesteld, dat Napels officieel zou erkennen niet slechts de inlijving vandeßo•fcagna bij Piemont, maar ook de eventuele inlijving bij dat land van de Marken en Umbrië —, iets, dat natuurlijk voor den koning van Napels, by de banden die hem aan den Heiligen Stoel binden, volslagen onmogelijk is. Op Sicilië wordt de organisatie van den nieuwen staat van zaken ♦oortgezet; reeds zyn de eerste stappen gedaan om tot eene ale*?meene stemming over de aansluiting bij het Itahaan.ch ko- Ölo^erigrasevraHewèinig bijzonder, te vermelden nopens den poli- Weken Sand van Europa. De kwestie van de bijeenkomst eener ■>fe.entie tot regeling van het vraagstuk der inlijving van Savoye e„ Nilza bij Frankrijk, schynt hare oplossing nab„ te «ju. Men denkt dat het tot eene conferentie *™« -*.. £ Swel nog vele moeijelijkheden uit den weg te ruimen zijn en l» de allereerste plaats de eiseh van Oostenrijk, dat Piemont *»«* op de conferentie zal worden toegelaten. , Een der Fransche legitimistische bladen, de Qazei'tjj'f™™' W<t thans het stilzwijgen afgebroken ™Pe™*°*Zl72t»Z **■. waarbij de graaf de Montemolin en don Ferüando aistanrt hebW din val de S}—^ * «ch tegen verzetten, slecht, middelen tot ™!^*"«*"s. J**-* het voorgeven dat men eerst de nadere motiven moet.afwach*et>. alvorens ein veroordeelend vonnis over die 1 erroepmg uit te 'Preken. Zijn die motiven opgehelderd, zegt het b,-d, dan za willigt erkennen, dat de handeling der infanten gewet..ga was door een voldoend aantal voorbeelden in de geschiedenis — de tegenwoordig zoo verwróngene geschieden's, zoo als het zich uitdrukt.
Aan het slot van het artikel zegt de Gazette de France, dat het met genoegen in nadere ophelderingen treden wil, indien de bladen, die de handeling van de infanten gebrandmerkt hebben, den schijn aannemen, alsof zij de bedoeling van eerstgenoemd blad niet begrijpen.
---

Beurs van Madrid, 2 Julij.
Span.» ó pCt. 49.25; dito 1% pCt. 40.50 exd" N_. Bovenstaande depêches waren reeds la onze vorige Editie opgenomen.
raarse.lle , 3 Julij. De particuliere brieven uit Rome komen alle daarin overeen , dat aldaar eeno crisis op handen is. De houding der partijen is van uitdagenden aard.
Palermo , 28 Junij. Onder de voormalige ambtenaren hebben talrijke arrestatien plaats ;gehad, daaronder zün eema„ aanzienlijke personen. Het volk dringt er op aan dat ze mrnWi delijk gefusilleerd worden. Er zijn" ook wee" eeMge polTct agenten vermoord. 6 poncie-
Garibaldi heeft eenige kolonne. naar het binnenland van h*r eiland gezonden tot herstelling der rust maar ,;£! •! - • impopulair, vooral de minister __T ' *"" m»»**™ «• TnXe)X *_*_*» redenen dorpen bestaat er bii d» l u het maen der belastingen ondervindt, NaToHtaren't- __**"* dezelfde8 zucht om di
ttn\_____ *J *?_. Er iB °P de Shweß ™n de IHinoiscentral-spoorweg eene jtorting van $ 5 aangekondigd.
BSerlijn, 3 Julij. Rogge per voorjaar 48%; per naj. 48% Olie per voorj. 11%, per naj. 12. J V ** *
---

Beurs van Weenen, 3 Julij.
(Sloikoers.) Metall. SpCt. 70.00; dito l*Jation.'79.4o; Baai-tenen 846-, Oostenr. Cred.-Actiën —j Fr.-Oostenr. Spoorw. —; Goud —. Wissel op Londen 126.20. Weenen , 3 Julij. Bij de gisteren plaats gehad hebbende seriëntrekking der 4 pCt. Wecner Aandeelen & fl. 250 van 1854, zijn de volgende Beriën uitgetrokken, blb: serie 612, 1096 1369' 1380, 1434, 1585, 1841, 2023, 2313, 2754, 3536, 3621, 3727^ 3873 en 3845. De premiëntrekking der daarin vervatte nommer» zal plaats hebben op 1 October aanstaande. Bij de 9de trekking der Oostenr. crediet aandeelen & ft, 100, leening 1658, zijn do volgende 18 seriën uitgeloot, als: serie 9, 673, 692, U 9«, 1468, 1689, 2461, 2643, 2921, 3152, 3428 3537, 3640, 3657, 3885, 3947, 3951 en 4028. De hoogste prijs is gevallen op serie 3951 N°. 74 , fl. 250,000.
---

Beurs van Frankfort, 3 Julij.
(Stofkaert.) MetaU, 54*>*.; dito Nation. 60%; Spanje 8 pC». 47%, dito 154 pCI 3S%t C.-cd.-Act. —. Wisse) Amst. kort 99%.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 2 Julij.
Ik zal zeker niet noodig hebben u te zeggen dat de Fransche Orphéonisten alhier het onderwerp der gesprekken zijn ; hunne aanwezigheid heeft als het ware het gewigt eener staatkundige gebeurtenis bekomen. Eergisteren was Londen, zooals men zich gewoonlijk uitdrukt, in het glazen paleis te Sydenham, en heden is al wat fashionable heft, te Wimbledon, waar de koningin het esrste schot bij het schijfschieten doet, en indien H.M.dezelfde behendigheid bezit als de koningin van Spanje, zal zij wel het wit treffen. Het schijfschieten door eene koningin, en vooral door die van Engeland, is geen alledaagsch werk, en het is dus niet te verwonderen dat deze zeldzaamheid de Engelsch-Fransche verbroedering van 11. Zaturdag te Sydenham geheel in de schaduw atelt. De Fransche Orphéonisten schenen zeer tevreden over hunne ontvangst, en indien de Fransche dagbladen de bijzonderheden juist mededeelen, dan kan de Fransche natie zich verbeelden te Sydenham geweest to zijn; want de Fransche vlaggen, het vivel''Empereur ent vive la France f hadden verreweg de overhand, en deze kreten, vergezeld van 't Partant pour la Syrië,' maakten genoegzaam de geheele verrigtingen uit van 't laatste gedeelte van den dag tot ongeveer negen uren 's avonds. John Bright hield eene aanspraak bij het diner dat, in 't voorbijgaan gezegd, zeer goed had kunnen zijn voor de 12 of 15000 francs, die bijeen waren gebragt in ponden sterling. Hij zeide met schaamte te bekennen, dat hij hun niet in het Franßch kon toesproken. Dit deed echter niets ter zake en de Franschen, die later hier én daar toespraken hielden, waarin van meer vrijheid Bprake was dan zij eigenlijk genieten, spraken evenmin het zuiverste Engelsch, zoodat het onderscheidend karakter der Engelschen en Franschen zeer goed bewaard bleef. Jammer dat het weder to veel Engelsch was, want ofschoon er geen regen viel, was toch de lucht betrokken en mistig, dus bij lange na niet gelijk die Van het Zuidelijk Frankrijk, dat de woonplaats van vele dor Orphéonisten is. De ministeriele harmonie scheen 11. week verstoord; doch aangezien lord John Russell gezegd wordt van zijne onpasselijkheid hersteld te zijn , zoo kan men aannemen, dat de bijeenkomst der ministers in het hotel van eerstgomelde naar genoegen is afgeloopen.
De Premier wordt niet oud, ofschoon hij meer dan 75 jaren telt; hij reed onlangs van Harrow naar Londen, een afstand van 11 Eng. mijlen of 3% uur, te paard in een half uur. De hertog van Newcastle (minister van kolpniën) en lord Otho Fitzgerald, die beide van nun paard vielen bij gelegenheid der revue in Hydepark, zijn volkomen hersteld. Een persoon van aanzien (waarsohijnlijk moet men daaroider prins Albert verstaan) bezocht onlangs de verdedigingswerken te Portsmouth en vroeg wanneer ze gereed zouden zijn. «In vier of vijf maanden" antwoordde de kolonel Galway. » Dat is vroegtijdig genoeg" hernam de vrager, waarop de kolonel wenschte to weten of er een tijd bepaald was, binnen welken de werken gereed behoorden te zijn. -Er is, was het antwoord (naar men zegt) tijd genoeg tot het volgende voorjaar; tot zoo lang zijn wy veilig, doch men kan niet weten wat er dan gebeurt. Bij eene der jongste uitvoeringen van de Fransche Orphéonisten te Sydenham zoude de markies de V.. van Parijs tot lord L... gezegd hebben: » Wij zien elkander gaarne als vrienden; wy bewonderen elkander in gezelschap meer dan onze landgenooten zelve; doch als de eene natie tegenover de andere moeten wij steeds vijanden zijn." , Meu zegt dat er eene groote revue over de vloot te Spithead zal plaats hebben tegen het tijdstip, dat de prins van Wallis naar Canada vertrekt.
De driemaandelijksche opgaven nopens de staatsinkomsten, eindigende met 30 Junij , zijn gunstig, maar alleen ten gevolge van de verhoogde income-tax. Men kan eene vermoedelijke toename in de ontvangsten van bijna zes millioen p. sterl., over twaalf maanden gerekend, verwachten; doch men dient de bijzonderheden naauwkeurig na te gaan, alvorens over de beteekenis van deze vermeei dering te kunnen oordcelen. Daarenboven zal het te kort dit jaar waarschijnlijk driemaal zooveel bedragen en door eene leening moeten gedekt worden, want het ie niet meer dan billijk dat het nageslacht insgelijks opbrengt voor de veiligheid van het rijk, ter verzekering waarvan thans zulke aanzienlijke kosten worden gemaakt.
Londen , 2 Julij. De koningin heeft eergisteren een geheime» raad gepresideerd. — De Engelsche scheepsmagt, welke tegen China gebezigd zal worden, bestaat uit 59 vaartuigen van verschillende grootte met 490 stukken geschut en eene bemanning van meer dan 7000 zeelieden benevens twee bataillons mariniers en eene compagnie marineartillerie, te zamen 1800 man. De sterkte der landmagt, welke in vereeniging met de vloot zal opereren, kan nog niet met juistheid worden opgegeven. Met de Africa zijn berigten ontvangen uit New-York van 20 Junij, benevens $ 201,212 aan specie. De stoombooten Bohemian, Hammonian, Illinois en City of Baltimore waren uit Europa in Amerika aangekomen. De democratische conventie te Baltimore zal waarschijnlijk den heer F. Dickenson uit New- Vork tot kandidaat voor het presidentschap der Unie stellen; van der senator Douglas schijnt geen sprake meer te zijn. Het Japansche gezantschap bevond zich bU he-t vertrek der Africa te New-York. •___.«. De Mormonen hebben, naar men zegt, aangeboden hunne eigen» ue v-,:*. .noen in Utah te verkoopen : zoo dit aanbod -. naar de Britsche bezittingen taw._^^rtniTd» bekende generaal Walker voornemen.een vrfbuiSt laar de Baai-eila/den, welke gelijk men weet thans '^Bri^eft van het onlangs overleden pafementslid sir G. R. Brooke PecheU tot kand.daat voor het lfdmaatschap van het Lagerhuis gesteld de heer Frederiek David Goldsmid. Deze heer behoort tot de Israëlitische eodsdienst. Zijn broeder sir Francis Goldsmid, vertegenwoordigt reeds sedert een jaar Reading i;-. het parlement. _ De firma's Hooper & Parkinson en William Franciss & Co. alhier hebben hare betalingen geschorst.
---

Duitsche Post.
Frankfort, 1 Julij. Iv de laatste.zitting van den bondsdag, werd door de commissie voor handelszaken een rapport uitgebragt Over het, door vorscheidene Zuid-Duitsche regeringen geuite verlangen betreffende do invoering vaa oen uniform-stelsel van maten en gewigtcn. In dit rapport werd deze aangelegenheid verkiaard, uitsluitend tot de competentie van den bondsdag te behooren, en voorgesteld, hier ter Btede eene speciale commissie van deskundigen te vormen en te belasten met het bewerken van een zoodanig, in alle bondsstaten in te voeren stelsel. Met meerderheid van stemmen vereenigde zich de vergadering met dit voorstel on werd besloten, de bondsregeringen uit te noodigen, op hare kosten deskundigen, in hoedanigheid van speciale commissarissen , herwaarts te zenden en binnen den tijd van 6 weken te verklaren, of zij hiertoe geneigd zijn. De vergadering hield zich verder onledig met onderscheidene militaire bonds aangelegenheden , waarbij door den Pruissischen gezant mededeeling werd gedaan van de benoeming des generaalmajoors v. Voigt- Rhetz tot kommandant van Luxemburg.
— Naar men hoort verzekeren, houdt de Pruisßische minister v. Hchleinitz zich onledig met het opstellen eener memorie over de bijeenkomst te Baden -Baden ; deze memorie is zoowel- voor «le vreemde als voor de Duitsche regeringen bestemd, ten einde een helder en juist begrip te geven van den eird en het eigenlijk doel der Pruissisehe politiek. — Ter eere van Z. M. den koning der Nederlanden, werd eergisteren op het slot Bieberich osn gala-diner gegeven, waaraan ook de hertog van Sakscn-Meiningen deel nam.
— Het Journal de Francfurt is thans verkocht aan eene Fransche naamlooze vennootschap. Tot nu toe bahoorde dit blad aan don baron de Vrints, kamerheer van den keizer van Oos tenrijk en schoonbroeder van graaf Buol.
VoblcntS , 2 Julij. Gisteren voormiddag arriveerde alhier H. M. de koningin van Zweden, vergezeld van haren vader, prins Froderik der Nederlanden, die hsar van hier tegemoet gereisd was. De hooge reizigers en hun talrijk gevolg vertrokken onmiddelijk naar Bad Ems, waar de koningin de wateren zal gebruiken.
---

Fransche Post.
Par|]S - 2 Julij. De keizer en de keizerin zullen zich at_nstaanden Donderdag van Fontaincbleau naar St. Cloud begeven. I Het blijkt dat er in de diplomatieke kringen nog niets bekend is van een bezoek, hetwelk de prins-regent van Pruissen, gelijk reeds gameid is, voornemens zou zijn in het kamp te Chalons af te leggen. Men houdt het er voor, dat dit gerucht alleon daaruit is ontstaan, dat de prins onlangs in een gesprek heeft te kennen gegeven, dat hij zeer verlangend was om, bij gelegenheid, door een persoonlijk onderzoek met de organisatie der Fransche armee, eenigzins nader bekend te worden.
— Alb een bewijs van de groote plegtigheid waarmede de begrafenis van prins Jcrftme Napoléon plaats zal hebben, kan dienen, dat de lijkstoet onder anderen zal worden gevolgd door 57 bataillons infanterie, zes batterijen, en vijftien escadronsruiterij. — Gisteren is het met Engeland gesloten handelstraktaat in werking getreden, voor wat betreft deu invoer van steenkolen en cokes.
-— Het bij keizerlijk decreet vastgestelde muziekale diapason, is thans voor goed bij de opera alhier ingevoerd.
— Men weet dat de hesr Prévost-Paradol tot eene msand gevangenisßtraf is veroordeeld wegens het schrijven eener brochure: de Oude Partijen, en dat die publicist daarvan niet in appèl tril komen. Naar men thans verneemt, heeft de minister van binnenlandsche zaken uit eigen beweging den veroordeelde vergunning verleend, om den termijn van opsluiting in een maison de santé door te brengen. Hiervan gebruik makende, zal de schrijver eene maand lang blijven- in de inrigting van den geneesheer Blanehe, te Passy. — Te Straatsburg ontstond jl. Vrijdag een hevige brand in het magazijn van den boekhandelaar Piton, welke brand zich tot het aangrenzende huis uitstrekkende, spoedig ook tot het collegie van St.-Guillaume oversloeg, waar de theologie aan studenten onderwezen wordt. Beide huizen zijn bijna goheel afgebrand , terwijl een gedeelte van het collegie insgelijks eene prooi der vlammen is geworden. Men schat dat niet minder dan 25U00 boekdeelen in het magazyn verbrand zijn en dat buitendien nog eene waarde van 300,000 & 400,000 frs. vernield is. Een twintigtal personen zijn bij dien brand ligt gekwetst geworden. — Als een bewijs van de tegenwerking, die de generaal Lamoricière te Rome ondervindt van den heer de Mérode, minister van oorlog, kan het volgende dienen, dat tevens geen onaardig staaltje is van den toestand in die stad. De generaal had affuiten besteld, waaraan hij behoelte had. Er werd bijgevolg bevel gegeven, om die gereed te maken en zelfs dag en nacht door te werken. De generaal, zich willende overtuigen of dit bevel opgevolgd wordt, gaat naar de werkplaats. Verbeeld u zijne verbazing , toen hjj de werklieden met den meenten ijver zag arbeiden— do::hwaaraan? aan nachttafeltjes voor het seminarie!
De kardinaal Antonelli lacht in zijn vuistje over dit antagonisme tusschen den minister van oorlog en den generaal. De laatste is dikwijls woedend van toorn; maar die opwelling duurt niet lang; hij weet hoezeer hy gedwarsboomd wordt en dat hy zelf niets vermag. Het éénige wat hem overschiet, is zijn ontslag te nemen. — De Lombardia deelt den tektst mede van eene proclamatie van het revolutionnair committé te Napels aan de bevolking aldaar. Dit Btuk sluit met de navolgende zinsnede, welker vermelding genoegzaam is om den geest er van te doen kennen: fWeg met de maskers! Laat ieder zich een weg kiezen. Alleen de verraders weifelen tusschen de eer en de schande; alleen de lafaards maken bedenkingen. Al wat ons voor de hand komt, zoowel de onfeilbare karabijn als de scherpe lavastukken van den Vesuvius, moet in een vreesselijk wapen herschapen worden. Laat ons liever onder de ruïnen van Parthenope vergaan, dan nog langer de tyrannie van den Bourbon dulden, en zoo het lot hem bestemt tot heerschon, laat htm dan slechts heersenen over — Op Sicilië is bij een, door Orsini gecontrasigneerd, dictatoriaal besluit vastgesteld, dat de soldij te velde en de rationa der Siciliaansche nationale troepen zullen gel.k gesteld worden met de soldij en rations, zoo als die bepaald zijn volgens de thans in de ataten van koning Victor Emmanuel bestaande reglementen.
---

Per Telegraaf.
Honstantlnopel, 2 Juiy. De vrees , welke men koesterde voor ongeregeldheden ter gelegenheid van het Baïramefeest heelt zich niet verwezenlijkt. De processie van den sultan heeft met eene volmaakte ordo plaats gehad. De troepen hebben eene maand soldij ontvangen en zün met een goeden geest bezield De Pruissißche gezant is met verlof van hier vertrokken
Napels , 2 Juhj. (Reuters Office). De grondslag van het programma van het ministerie Spmelli, rust op het ontwerp eener italiaansche confederatie, zoo blb die aanbevolen werd door keizer Napoleon. Het doel dier confederatie is louter van defensiven aard. De autonomie vau eUen staat wordt daarbij behouden, terwijl de nationale eenheid door die confederatie begunstigd wordt.
Turin, 3 Julij. (Reuters Office.) Men verzekert dat de heer de Talleijrand bij graaf Cavour er op aandringt, dat de voorstellen die Napels tengevolge der raadgevingen van Frankrijk heeft gedaan, in overweging zullen worden genomen.
Marseille, 3 Julij. Volgens brieven uit Palermo van den 25aten dezer, zijn de gemeenteraden bijeengeroepen tot bet opmaken der kiezerslijsten, volgens welke de Siciliaansohe bevolking en armee zullen worden uitgenoodigd tot eene algemeene stemming over de aansluiting by het Italiaansche koningrijk. Voorts is bepaald, dat de gemeenten eene schadeloosstelling voor reiskosten enz. aan de afgevaai digden zullen uitkeeren. Teven» verneemt men, dat er bevel is gegeven om terstond een aantal klokken tot het gieten van kanonnen te bezigen.
(Tweede dépêche.) Er zijn correspondentien ingekomen uit Napels, loopende tot 30 Junij. Daarin wordt ten aanzien van het voorgevallene op den 26sten gemeld, dat er des avonds in de hoofdstad weder zamen scholingen hebben plaats gehad, en dat daarop de volksmenigte zich door de straten heeft verspreid, onder het aanheffen der kreten: leve Garibaldi! aansluiting bij het Italiaamch Koningrijk.' weg met de policie! Er heersehte bij de ambtenaren der policie een panische sohrik. Den volgenden morgen hebben eenigen hunner zich uit de voeten gemaakt, nadat zij door de opgeruide menigte mishandeld waren. Daarop werden dezelfde kreten weder aangeheven.
Verder blijkt, dat de koetsier van den Franschen gezant, (welke laatste op dat oogenblik, gelijk reeds gemeld is, de straat Toledo passerende, in zijn rijtuig mot tsn stok geslsgen werd) bij die gelegenheid door het volk is mishandeld. De patrouillezijn, daarna veel versterkt, maar hebben geene bevelen ontvangen tot de eene of andere bepaalde handeling. In het officieel orgaan wordt gemeld, dat de graaf ran Aqnila tweemaal den gezant heeft bezocht, om hem namens den koning mede te deelen, dat ten deze een streng onderzoek zal worden ingesteld.
Ook wordt in die berigten bevestigd, dat het volk den 28sten op helderen dag al de commissariaten van policie is binnengedrongen en aldaar eene totale verwoesting heeft aangerigt. Het aantal daarby gekwetste en vermoorde ambtenaren bedraagt in het geheel 40 personen. Een hunner is door het graauw in de brandende archieven geworpen en zoodoende omgekomen; waarna de uit de bureaux geroofde voorwerpen in triomf door de stad werden gedragen. Ten gevolge dezer feiten heeft de koning bevel gegeven tot de onmiddelijke zamenstelling eener nationale garde. Het officieel orgaan heeft zich, by de vermelding daarvan, verpligt geacht hulde te brengen aan de meerderheid der ingezetenen , die zich te midden van dit alles zeer bedaard heeft gehouden.
De advokaat Romano is thans benoemd tot directeur van policie , terwijl er tevens eene proclamatie is uitgevaardigd, waarbij de militairen worden'uitgenoodigd om, zoo mogelijk op eene gematigde wijze, bij samenscholingen het volk te noodzaken uit elkander te gaan. (Derde dépêche.) Uit Rome wordt gemold, dat de Paus gisteren de fortificatien te Civita Vecchia in oogenschouw heeft genomen en met de meeste geestdrift aldaar is ont van. en. Parijs , 3 Julij. Heden is het stoffelijk overschot van prins Jérome met de meeste plegtigheid ter aarde besteld. Alle hier aanwezige vreemde gezanten waren daarbij tegenwoordig. Langs den weg, dien de stoet passeerde, was eene ontzettende volksmenigte op de been gekomen.
Parijs , 3 Juhj. De Moniteur meldt, dat by het wetgevend ligohaam is ingediend een wets-ontwerp , waarby de goedkeuring wordt gevraagd eener conventie, tot daarstelling van een onderzeeachen telegraaf van Frankrijk naar de Vereenigde Staten.
Londen, 3 Juljj (Reuters Office). De Oostenrijksehe gezant te Parijs, de prins v. Metternich , heeft in antwoord op de nota van den heer de Thouvenel verklaard, dat Oostenrijk zijne toestemming geeft, tot het houden eener conferentie over de Savooische aangelegenheden.
Londen, 3 Julij. Koffij gevraagd; Plantation Cevlon 69/6 i 77/-, Native 60/6 it 62/-. - Thee : Common Conso 16 . i 17 d. — Suiker vast; Mauritius 39/- a 41/6. Schotsch IJzer 51/9.
Liverpool , 3 Julij. Heden zijn 7000 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan.
---

Beurs van Londen, 3 Julij.
Consols 93%; Sardime —; Mexico 21; Peru 4% «Ct — • _**&}"% \^e 3 __ 48i di,to i» PCt 39% ; dite Amort! 19% ; dito Certif. Coup. 454 ; Rusland 5 pCt 108 (Slotkoers.) Consols 93%. Er zijn berigten ontvangen uit Lissabon loopende tot 27 JunK. De notering der fondsen was aldaar als volgt- Portnral 3 ndt 1853 45%; dito 1856/57/59 44M ; dito ufteest S,-Wd\%u Wissel op Londen 53%; op Amsterdam 42% *'
■ PaF'lS ' 3 J_lUj' W'Sau d' van prins Jéróme is er heden geen beurs gehouden.
---

