Algemeen Overzigt. Rotterdam, 4 Julij.
.Wy ontvangen verschillende dépêches, waaruit blijkt, dat het '«uwe Sieiliaansche ministerie tot stand is gekomen alsmede, dat ••ds den 30sten der vorige maand eene schermutseling tusschen * koninklijke troepen en die van Garibaldi, bij Messina heeft 'l»«ts gehad. Men kan dus eerstdaags gewigtige gebeurtenissen 'daar verwachten. De berigten uit Napels luiden steeds ongunstig °°r den koning. Gisteren is het stoffelijk overschot van prins Jeröme te Parijs "iet veel staatsie ter aarde besteld. Alle groote staatsligchamcn a het geheele corps diplomatique waren daarbij tegenwoordig. *• lykrede werd uitgesproken door den abt Coeur, bisschop van 'foyes. De plegtigheid, die door het schoonste weder werd be■unstigd, liep in de beste orde af. De ministerien en kanselarijen waren den geheelen dag geslo>ni onderscheidene dagbladen zijn niet verschenen. Het schijfschieten te Wimbledon, door de nationale vereeniging *a Engelsche scherpschutters georganiseerd, is eergisteren door ■föingin Victoria geopend, die zelve het eerste schot deed en 'li die gelegenheid onderscheidene adressen van dankzegging en *'ukwenscben ontving. Op een van die adressen antwoordde '* komngin, dat «ij volgaarne deze aanmoediging bad willen '"'en aan een corps, dat zich ten dool stelt de vestiging van *tte duurzame magt tot verdediging des vaderlands. Volgens Reuter't Office heeft Oostenrijk, in zijn antwoord op '• laatste nota van den heer de Thouvenel betreffende de Sa'Ooisehe kwestie, zich niet tegen de toelating van Sardinië op *ne conferentie verklaard, zoo als eene vroegere dépêche van dit 'gentschap het heeft doen voorkomen. Oostenrijk plaatst zich ndit antwoord op een passief standpunt. Het verklaart reeds ■■ii voorbsat, dat het in de uitspraak van de meerderheid der mot*adheden genoegen neemt ten aanzien van een der drie voorstellen, looais die door den heer de Thouvenel zijn godaan ter vereffening '*r kwestie. - Volgens een sohrgven uit Bern heeft graaf Reoh*'g aan den bondsraad deze passiva houding gemotiveerd door * «vgzen op den algemeenen staatkundigen toestand, die zioh al öe*r en meer verwikkelende, Oostenryk van alle initiatiefin deze aangelegenheid terughoudt. De N. Franckf. Ztq behelst een brief uit Weenen, waarin go'Bteken wordt van een rapport des heeren von Booh betreffende "•a stand van zaken in den Kerkdijken Slaat. De Oostenrijksche ("sant berigt daarin san zyne regering, dat de reorganisatie der Pauselijke armee volkomen mislukt, is en hangt voorts een on- Ijmstig tafereel op van den loop der openbare aangelegenheden "da»r. Hoewel de prins-regent van Pruissen in xgne aanspraak van ' Junij aan de vorsten, die toenmaals te Baden vereenigd waren, !*11« oiereenkomst met Ooste rijk als wenschelgk, ja zelfs als ?10gelijk voorgesteld heeft, i- tot dus verr\ naar het schijnt, "* <lit op. p nog geenerlei gunstig resultaat verkregen. Alles is '«thans op dit oogenblik juist aog zoo als voor eenige maanden, -i de eenige merkbare verandering is, dat men te Weeeen n minder hoogen toon voert. Zoo althans wordt de zaak in ™*i brief uit Berlijn in de Kriln. Zeitung voorgesteld. Tegelijk ?°<"dt bevestigd, dat Frankrijk met de Duitsche staten een han"*'•** en scheepvaartverdrag wil «luiten en met Pruissen alleen, eene """"eenkomst lot weriiii *ia den „adruk.
In dc burger-vergadering te Hamburg ia e _ voorstel gedaan, Jokkende, dat de vergadering aan Pruissen zal verzonken, om •* initiatief te nemen tot het zaraeustellen vt-n eene Duitsche ha'bnale vergadering, aangezien do bondsdag sedert 1848 als niet meer bestaande moet beschouwd worden.
Men behoeft niet te vragen hoe de Madridsche dagbladen "?°rde*_en over de herroeping der abdicatie acte van den graaf de flontemolin en don Fernaudo. Maar wat meer zegt, in de "gitimistisehe kringen aldaar wordt hunne daad ook gelaakt op **"* wgze, die eenieder moet goedkeuren, wien de goede trouw t°en onverschillige zaak is. Men kan zien dat in deze appreciatie a°g iets schuilt van do oude Castiliaansche eer, waarop de BP»njaarden8P»njaarden zich heden ten dage nog zoo gaarne verhoovaardigen. De heer Co*llo, Spanje's gezant te Turin, doch thans met verlof te Madrid, heeft in zijn dagblad de Epoca het berigt ten T^emole tegengesproken, dat de Spaansche regering bg het ••Wnet vsn Turin vertoogen heeft laten doen tegen de expeditie '""f Bicilie en zelfs gedreigd heeft met eene albrekmg der diplo- b*rekkingen, zoo dieexpeditien voortgang mogten hebben. ***o zal zich herinneren dat wg reeds gewezen hebben op de '""♦klaringen van de regering zelve in de Cortes nopens Spanje s tijdigheid, verklaringen geheel en al in strijd met de bewering P*- bedoelde vertoogen gedaan zijn of eene nota in dien nn is io'**handigd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
. , 3 Julg. In de zitting van hot Hoogerhuis op *"teren heeft lord Wodehouse in antwoord op eene tot hem jj^igte interpellatie gezegd, dat de regering aanstaanden Don**d»g weder eenige documenten, betreffende de Italiaansche »an- aan het Huis zal mededeelen. In het Lagerhuis heeft de heer Sheridan gevraagd of H. M. te Napels, voor het geval van een opstand der **«zaroni aldaar, van voldoende itsstructien voorzien is en genorgj-snie middelen te zijner beschikking heeft tot bescherming vsn * Engelsche onderdanen in genoemde stad. Lord Palmerston beantwoordde deze «/raag toestemmend. . 'o antwoord op eene interpellatie vbu sir Robert Peel, zeide '°fd J0hn R.issell dat H. M. regering hare adhaesie had gesohon*"> aan het voorstel tot het houden eener conferentie, betreffende <je aangelegenheid van de iniy ving der geneutraliseerde provinciën **nSavoije bij Frankrgk. Spreker geloofde dat Rusland eveneens **Ja« adhaesie aan dit voorstel had geschonken. Op de vraag van sir Robert Peel, wanneer deze conferentie *°u-e bgeenkomen, antwoordde lord John Russell, dat daarom- r*nt nog niets beslist was. - Gisteren heeft te Wimbledon onder een grooten toevloed >,n nieuwsgierigen de wedstrijd in het schgfsehietcn, van *•* «te corpsen vrijwilligers uitgeschreven, een aanvang geno- e°- Tusschen 2en 3 ure marcheerden de yrgwilhgers, die aan ,d«* wedstrgd zouden deel nemen, het terrein binnen; op dezen yo|Bden als mededingers uit het buitenland ongeveer 150 schutters ** Zwitserland; vervolgens kwamen detachementen der garde i* de orde te handhaven en de muzijk van verschillende oorpij Ten 3 ure versoheen de koningiu , vergezeld van den pnns**"-»l. den prins van Wallis, prinses Alice, de jongere k.nde** van de koningin, de hertog van Saksen Cohurg, de minister. *»n oorlog en vau binnenlandsche zaken, geiten in zeven open, "^.vier paarden bespanuen rgtuigen. •-,-„.„ -„.i„„ ..Set ,_ dc koninPgm g,n,t adres 1». de ">">«•««■«" Pf"* £« President van de schutters-vereenigingen voor. Het werd door Z; M. met de volgende woorden beantwoord: -Ik ontvang met !*nfi opr,gte vreugde de door den president en den raad van uwe „^■«■"g geuite*betuigingen van verknochtheid aan mgn troon, s*» persoon en mijne familie. Ik verzeker u. dat ,k in er-2**ng met mijn koninkUjken gemaal, met het in.gste welgevallen heb aangemoedigd, welke het zich ten taak **Md heeft, om een blijvenden duur te verschaffen aan eene Wigt,»eike uitsïlaitend tot «wn Awtmtivfioêl^mtmad is. Ik heb met genoegen gezien, dat de oude neiging van het Engelsche volk voor mannelijke spelen en het jagers-bedrgf, door uwe vereeniging eene meer degelijke rigting heeft gekregen en tot een hulpwerktuig voor de handhaving der veiligheid van ons gemeenschappelijk vaderland zal kunnen dienen." Nadat ook de prins gemaal het tot hem gerigte adres in welwillende bewoordingen had beantwoord, begaf zich de koningin naar eene daartoe ingerigte tent, waarvan de voorzijde open was. Door middel van een ligten ruk, welken|de koningin deed aan eene zijden koord, werd het siguaalschot uit een van te voren naauwkeurig gerigte buks gelost; de kogel vloog in het centrum van de eerste sohgf. Tegelijk werden door eene batterij geschut saluut ■ schoten gelost, terwijl de mtizij kkorpsen het volkslied speelden en de toeschouwers de lucht van luide hoerahs deden weergalmen.
>'a afloop van deze plegtigheid keerde het hof naar de stad terug en begon de eigenlijke wedstrijd, welke heden zal worden voortgezet. Eet hof is heden naar Osborne vertrokken. — De prins van Joinville is gisteren met de stoomboot Afrka van zijne reis naar de Vereenigde Staten en Canada alhier teruggekeerd. — Met het brikschip Henriette is de eerste lading van in de kolonie Natal gecultiveerde suiker in de Clyde aangebragt. Die lading bedraagt ongeveer 260 ton en men zegt dat de suiker van de voortreffelijkste kwaliteit is. Het is r>aouwelijks vior jaren geleden dat de kolonisten in Natal voor de eerste maal suiker voor hun eigen gebruik invoerden.
— Met de Prince Albert zijn berigten ontvangen uit New-York van 21 Junij. Daarmede verneemt men dat de nationale con ventie te Baltimore het niet eens was omtrent de keu-e van een kandidaat voor het presidentschap. De afgevaardigden uit het noorden waren ten gunste van den heer Douglas, terwijl die uit het zuiden de kandidatuur van den heer Breckenridge ondersteunden.
Het congres hoeft eene bill aangenomen tot het aangaan eener leening van $ 21,000,000. — De Htustrated Timet van 30 Junij bevat onder het opschrift: Een tchip aangevallen door de zeetlang, het volgend extract nit een scheepsjournaal, geteekend William Taulob , Master , Britieh Banner.
»In den middag van 25 April, op 12° 7' 8' Br. en 93° 52' O L., voelden wij eene hevige schudding in het schip. Ik zond den tweeden stuurman naar boven, om te gaan zien wat er gaande was. Deze riep mij toe in het voorwant op te loopen en aldaar uit te kijken. Ik deed dit en zag dat eene enorme siang deu boegspriet met baren bek heen en weder schudde. De slang kwam tot eene lengte van ongeveer 30 voeten boven het water uit, terwyi ik oen staart achter onzen spiegel gewaar werd. Volgens myne berekening had het dier eene lengte van ongeveer 300 voeten, terwijl de omtrek van bet ligchaam met die van de wijdste crinolines overeen kwam. Het had een zwarten rug met ruige manen, een hoorn op het voorste gedeelte van den kop en een paar vurige oogen, bijna onmiddelijk tegen deu neus; de kaken waren ongeveer acht voeten lang. Het dier zag mij niet; het ging voort met den boegspriet hevig te schudden, waarbij het door zijne geweldige beweging in het water, zich in een digte wolk van schuim hulde. Ofschoon het schip met eene vaart van 10 mijlen liep, scheen mij de slang sterk genoeg om dien gang volkomen te stuiten. Toen de boegspriet met kluiverboom, zeilen en tuig, eindelijk onder de reuzenkracht van het monster bezweken, over boord gmg, zag ik dat hel dier, zonder de minste moeite, den voorsteng, het stagzeil, den kluiver en buiteukluiver inslokte en daarbij het dikste touw als een draad aan stukken scheurde. Voor een oogenblik hield de slang toen een weinig af en kwam dadelijk weder terug, blijkbaar om zich tegen de zijden van het schip te wrgven, hetgeen een verschrikkelijk geraas maakte, niet ongelijk aan dat hetwelk zich op een stooravaartuig bij hft aflaten van den stoom doet hooren. Terwgl dit voorviel, zagen wij, op eene mijl afs ands van het schip, een walvisch. De slang gaf toon aan het schip nog een geweldigen stoot, sloeg de stuurüoords gaanderij aa.j stukken en ging den walvisch met bliksemsnelheid achterna. Sedert dat oogenblik hebben wij er niets meer van gezien." Kapitein Taylor heeft bg dit rapport eene teekening geleverd, die van dit schouwspel eene juiste voorstelling geeft. ( Wat men van dit verhaal van kapt. Taylor te denken hebbe, laten wij aan het gezond verstand onzer lezen over. Rsd.)
---

Fransche Post.
Parijs, 3 Julij. Heden is het stoifelijk overschot van prins Jerome in den Dom der Invaliden, met inachtneming van het aangekondigd ceremonieel, bggezet. Reeds dea morgens ten 6 ure deed zich van het hotel der Invaliden het kanon hooren , hetwelk tot op het oogenblik van den aanvang der plegtigheid , om het half uur werd herhaald. Ten 8 ure schaarden zich drie regimenten der keizerlijke, 18 bataillons der nationale garde en andere troepen, van genoemd hotel tot aan het Palais Royal in twee gelederen, waarop langs dieu weg de toegang voor rijtuigen grootendeels werd afgesloten en zich tevens achter de militairen eene digt opeen gedrongen volksmassa posteerde. Ten 9 ure begaven zich de uitgenoodigde militaire en civiele autoriteiten, de eerstgenoemden in groot lenuo met een zwarten strik om den arm en aan den degen , de laatstgenoemden in ambtsgewaad met rouwfloers, naar den Dom, die tot de plegtige ontvangst van het vorstelijk lijk op eene grootsche wijze was ingerigt. De groote portique van het gebouw was langs de wanden en kolommen gehrel met zwart behangen , waarbij het bekleedsel der gaanderij-bogen met zilveren franjes was omboord. Ook het inwendig gedeelte van het kerkgebouw was geheel in rouwkleur gedecoreerd Boven de aldaar aanwezige vsandels was het bekleedsel omzoomd mot. hennelijn, tusschen hetwolk de keizerlijke wapenschilden , het naamcgfer van den overledene enj eene keizerlijke kroon waren aangebragt. Voorts prijkten langs de kolommen verschillende trophóen, waarin de wapenschilden van dou afgestorvene waren geplaatst. Langs de boogrondingen waren de met zilver afgezette draperien in den vorm van Kordijnen aangebragt. Daar het groote , zoogenaamde schip der kerk niet ruim genoeg was om al de uitgenoodigde autoriteiten te bevatten, waren ten hunnen behoeve prachtig gedecoreerde tribunes opgerigt, terwijl de wand achter het altaar geheel zwart wa. bekleed, op hetwelk een sierlijk wit kruis prijkte. In het midden der kerk verhief zich een grootsche catafalk met eon hermelijnen troonhemel, omringd door prachtige zilveren kanoelabres, waarop lange waskaarsen stonden te branden. Voorts bestond het statig gevaarte uit een rijk bewerkt voetstuk , waarop aan de voorzijde een met zwart bekleede obelisk was geplaatst, op welk» top zich een wit kruis verhief. Ten elf ure begaf zich prins Napoleon, vergezeld van den hertog van Malakoff (daartoe door den keizer afgevaardigd) gevolgd door de keizerlijke prinsen en prinsessen cA den groot ceremoniemeester naar de kapel, waar het lijk wasten toon gesteld en tot den sto"t beboorende personen reeds waren aangekomen. Nadat de prins het ïyk met wijwater had besproeid, werden de insignia van den overledene, de mantel , degen en andere attributen op zwarte kussen» gelegd en aan de officieren van het huis van den overledene ter hand gesteld. De lijkkist word door de kamerheeren naar de zaal gebragt, van waar zij door de cent-gardes naar de lijkkoets werd gedragen De slippen van het lijksleed werden godragen door den heer Fould, minister van staat; den admiraal riamelin, minister van marine; den heer Troplong, president, van den senaat, _ im ourwhtlk V—lant, grootmMiter ran het paleis. D» lijkkoets, bespannen met zes paarden, ieder met een lakkei ter zijde, was allerprachtigst gedecoreerd met zilveren symbolische figuren, terwi'l op de in zwart flweel met gouden sterren bezette troonhemel een allegorische groep in zilver was geplaatst. De koets, voorafgegaan door verschillende militaire korpsen, werd gevolgd door: de geestelgken van St. Roch en der keizerlyke kapel; den groot-ceremoniemeester; het paard van den overledene, door twee pikeurs geleid; de officieren met de insignia enz.; prins Napoleon, den hertog van Malakoff, de keizerlijke familie, de ministers, de leden van den staatsraad, de maarschalken, admiraals, senatoren enz., benevens een aantal keizerlijke koetsen en versf-hillende militaire detachementen.
Bij de aankomst in het hètel der Invaliden werd het Ij k ontvangen door den groot-aalmoezenier en de geestelijken van het hotel , waarna de kist op da catatslk werd geplaatst en de tot den stoet behoorende personen naar rang zitting namen. De mis werd gelezen door den kardinaal-aartsbisschop van Parijs, waarna de bisschop van Troijes delijkredeuit'prak. Nadat voorts de gebruikelijke godsdienstige ceremoniën waren verrigt, plaat-stenzioh de leden der keizerlijke familie en geconstitueerde ligchamen bij den grafkeider, waarin de lgkkist in plegtstatige processie door de centgsrdes werd gebragt. Hiermede was de plegtigheid, die twee uren had geiuurd, afgeloopen. __t is spreke van eene nieuwe combinatie voor de beide door de regering gesubsidieerde Revues. De Revue Europeëmne, wier letterkundig gedeelte niet zouder succes geschreven wordt, zou voortaan geen staatkundige of wetenschappelg_eondetwerpen meer behandelen.'om zich geheel en al te wijden aan reisverhalen , romans , poës'ö , enz. De Revue Contemperaine zou daarentegen zooveel mogelijk het voetspoor volgen van de Revue det drux Mondet, en de voornaamste schrijvers van de officiële wereld , inzonderheid van den staatsraad en het instituut, tot medearbeiders erlangen, waardoor zg in staat zal worden gesteld om uitmuntende vertoogen te leveren over 6taiithuishoudkur.de, geschiedenis, enz. Het eigenlijk letterkundig gedeelte zal behouden blijven, maar als aanhangsel. Elk der beide Revues zou dus met behoud der tot dus verre genoteno subside van de regering, eene afzonderlijke rigting bekomen. Men hoopt hierdoor een einde te msken , aan eene mededinging waarvan weinig nut wordt getrokken, terwijl de opofferingen van den staat, die voor beide tijdschriften niet minder dan SSOOO frs. zouden bedragen, beter doel zullen treffen.
— Den 4den dezer maand viert de zuster van Chateaubriand, de gravin de Maric;ny, haar honderdste geboortedag. Hare nog forsche en indrukwekkende gestalte, hare edele gelaatstrekken en levendigen geest, wekken algemeene bewondering. — Da berig'en uit een groot aantal departementen verzekeren, volgens het Journal det Débats, dat de oogst van graan, aardappelen, maïi en koolzaad overvloedig zal zijn. Ook de wijngaarden staan veelbelovend. Volgens de Akhbar zal de oogst in Algerie eveneens stof tot tevredenheid geven.
— De arrestatie van den kardinaal Gaëtano Baluffi , bisschop van Imola en bijzondere vriend van den tegenwoordigen paus, heeft aan de vijandige stemming tusschen Piemont en de Pauselyke .^erir;g op nieuw voedsel gegeven. Men vreest dat dit weder Vot den een of anderen strengen maatregel van de xyde vau den H. Stoel zal leiden. De markies Antonini heeft zgn ontslag gevraagd als Napelsche gezant bij ons hof, he'gem is aangenomen. Men meent te weten dat hij door den hertog de Serra Capriola vervangen zal worden.
---

Belgische Post.
Brussel, 4 Julij. De commissien van den senaat hebben, naar meu verneemt, geconcludeerd tot de aanneming van het ontwerp tot afschaffing der gemeentelgke acegnsrn , en wel met twaalf stemmen tegen twee; twoe leden hebben zich hun gevoelen voorbehouden.
De eenige wijzigingen, door die commissien daarin gebragt, bestaan. naar men zegt daarin, dat het amendement van den heer de Brouckère, eerst door de kamer van afgevaardigden aangenomen , doch bij de tweede stemming verworpen (de stemmen staakten toen, en dit staat gelijk met eene verwerping) goedgekeurd is, en dat de wet vier jaren na hare in werking treding herzien zal worden, in zooverre de daaruit gevolgde finantieele regeling betreft.
Zoo als men weet, heeft eerstbedoeld amendement de strekking , om de suikerkwestie tot het volgende jaar to verdagen; dat is de regten van de koloniale suiker voorshands nog niet gelijk te stellen met die der beetwortelsuiker.
— De Moniteur bevat de we tot wijziging van de provinciale en gemeentewetten, s rokkende om uit het eedsformulier der leden, by de aanvaarding van hun mandaat, de woorden te doen vervallen , dat de leden van het Huis van Oranje voor altgd uitgesloten zijn van den Belgischen troon.
---

Per Telegraaf.
Tnrin, 4 Julij. De prins San Giuseppe, die Sicilië by de Engelsche regering zal vertegenwoordigen, is alhier aangekomen, en door den graaf Aranri aan graaf Cavour voorgesteld.
'ïurin, 4 Julij. Over Genua zijn tijdingen ontvangen uit Napels, van 11. Zondag. De troepen uit de omatreken zgn te .Napels geconcentreerd. Het garr.^oen van San Elmo bestaat uit vreemde soldaten. In aile steden des koningrgks heeft de policie hetze fde lot als die vsn Kapels ondergaan. Nipt minder dan 12 000 personen hebben den heer Brenier hunne deelneming betuigd. y
tücnna . 4 Ju'ij- liet nieuwe Sicihaaosche ministerie is aldus zimengosteld: Natode, buitenland e-he zaken; Daita , binnenlandsche zaken; Orsini, oorlog; laPorta, openbare veiligheid; pol er Larga, ceredienst; Loggia, openbaar onderwgs; di Giovanni, financiën.
Marseille , 4 Julg. De Courrier de Marseille deelt mede dat den 30sten Juny, des avond» ten elf ure. bij Messina eene fchermutseling heeft plaats gehad tussci.en eenige detachementen der corpsen van Garibaldi en dor koninklijke troepen.
Het koninklijk besluit betreffende de invoering eener nieuwe constitutie, heeft aldaar niet de minste uitwerking gehad.
Marseille , 4 Julij. Er zijn alhier tydingen ontvangen uit Konatantmopel, loop nde tot 27 Jung. De sultan heeft in eene bijeenkomst der minisiers verklaard, dat hg den groot-vizier die de hem opgedragen enquê'e naar den toestand der Christenen m Syrië, naar zijne (des sultans) g neegen heeft volbragt, zou ondersteunen tegen alle intr'gues.
llesse?, ex-minister vau fiuantien, is gevonnisdj zijiiegoederen ai ij-o verbeurd verklaard. Ditzelfde is g schied met de beiiuingen van Osman, een voormalig gunsteling dei sultans.
Op Cyprus heerscht eene agitatie ten gunste der inlijving bb Griekenland. De Grieksche regering organiseert de burgergarde. De Turksche douane heeft een pakket aangehouden, dat proela' matien be.Btte , ten gunste der herleving van het Byzantgnsch keuerrijk. De agenten in die zaak zijn gearresteerd. Uit Bcyruth wordt gemeld van 21 Junij. dat de Drusen ver- Bterkt zijn door eene plunderende horde van Kurden en Bedouinen. Zij hebben de stad Zohli aangevallen. De laatste wgkplaati de^ Christenen ie in de _eb gtlffi- E*» doiwndtal _^_t__ *Qn daarbij gedood. De stad Der et-Kam.r werd vervolgens aangevallen , uitgeplunderd en verwoest. Er hebben nog andere plunderingen en slagtingen plaats gehad in de bergstr ek van den Anti- Libanon. Men zegt, dat de kinderen op de scholen te Malahala vermoord zijn, in weerwil dat aldaar de Fransche vlag uitgestoken war.
De Fransche consul heeft de kweekelingen van de Katholiek» collegien laten weghalen. Er was no_: geen hulp uit Turkije aangekomen.
Lissabon , 2 Julij Het ministerie heeft zijn ontslag ingediend, dat door den koning is aangenomen; de markies de Louis is met de zamenstelling van een nieuw kabinet belas .
Madrid, 3 Julij. De Marokkaansche regering heeft een termijn van de bij het vredestractsat met Spanje bepaalde schadevergoeding, ter beschikking van de Spaansche regering gesteld.
-Londen, 4 Julij. Thee stil; Common Üongo 16% h 17 d. Koffij en Rgst flaauw. — Suiker vast; 14,000 zakken Manilla zgn verkocht tot 36/3 & 37/3 en 400 zakk. Cuba tot 34 a 39/-. Tarwe gedrukt, met veel aanvoer van vreemde soorten. Talk: (St. Petersb. Kaarsen) in loco 53/-, Oct./Dec. 53/-. Koper £ 105*_. Schotsen IJzer 51/-.
Liverpool , 4 Julg. Hed^u zijn 10,000 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan.
fl-lieenstotvn, 4 Julij. De Tyne met de mail uit Brazilië is alhier uit Lissabon aangekomen.
Kerlljil, 4 Julg. Hoage pee voorjaar 49, per najaar 48% Raapolie per voorjaar 11% . naj I2i£ th.
---

Beurs van Londen, 4 Julij.
Consols 93%; Sardinië —; Mexico 21; Peru'4% pCt. Portugal 43 _ ; Spanje 3 pCt. — ; dito 1 % pCt. 39% ; dito Amort'. —; dito Certif. Coup. 4%; Rusland 4% pCt. —. (Slotkoert.) Consols 93%
---

Beurs van Weenen, 4 Julij.
(Slotkoert.) iletall. ,\ pCt. 50; dito Nation. 79.40, Ban.- Actien 848 ; Oost. Ored.-Actiën — : Fr.-Oosieur. Spoorw. ; Goud —; Wissel op Londen 125.75.
---

Beurs van Frankfort, 4 Julij.
(Slotkoert.) Met.lL 53%; dito Nation. 60%; Spanje 3 pCt 47%; dito 1% pCt. 39; Cred -Act. —. Wissel Amst. kort —,
---

Beurs van Hamburg, 4 Julij.
Rusl. Nieuwe 3 pCt. tiOj Spanje 3 pCt. *5*4; dito i fi pCt.—.
---

Beurs van Berlijn, 4 Julij.
(Slotkoert.) Pruissen 4V> pCt. — • dito Nieuwe 5 pCt. —; Metall. 5 pCt. 54%; dito Nation. 62*4; Oost. Ored.-Actien —; Fr.-Oostr. Spoorw. —; Rusl. bij Stieglitz sde serie 94; cito 6de serie 104>/s; Russen 5 pCt 105^; dito Nieuwe 3 pCt. 62%.
---

Beurs van Parijs, 4 Julij.
Fransche 3 pCt. 68.55; dito 4% pU. 97.00; Fi-.-Oo»tenr. Spoorweg 527; Cred. Moh. 6/8; Spanje 3 pCt. 49%; dito 1% pCt. 40. (Slotkoert.) Fransche 3 pCt. 68.65.
---

Beurs van Madrid, 3 Julij.
Spanje Binnenl. 3pG\. 49.10; dito 1.4 pCt. 40.40. MrJ. Bovenstaande dépêches waren reed* in onze vorige 'ffiditle opgenomen. m\ InMili II immm Londen , 4 Julij. Morgen zal lord Palmerston aan h.t Lagerhuis de volgende resolutien voorstellen : Het Huis besluit: dat het Lagerhuis uitsluitend hetregtheeft om crediet-wetten goed te keuren; dat het Hoogerhuis zelden van het regt heeft gebruik gemaaktom financiële wets-ontwerpen te verwerpen; dat als waarborg in de toekomst tegen het misbruik vau dit regt door het Hoogerhuis, het Lagerhuis alleen het regt zal hebben om belastingen op te leggen of af te schaffen, en dat op die wyze alleen de regten van het Lagerhuis kunnen worden gewaarborgd. Londen , 4 Julij. (Tweede Goederen-ber^ï.) Haver bij rijkelgken toevoer lager verkocht. Gerst vaster. Lijnolie £ 28.9/-. Raapolie £ 43.
---

Beurs van Brussel, 4 Julij.
(■S-otlifcoers.) Oost. Metall. 5 pCt. 54%; Oost. Öred-Aot;. 386.00.
---

Beurs van Antwerpen, 4 Julij.
(Slotkoert.) Metall. 5 pCt, 54% ; dito Nation. 61 _; Oostenr. Ored.-Act. 383; Spanje 3 pCt. 48% ; dito 1 % pCt. 39%.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. Verhooging van Hoofdstuk X der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1860.
Uit de Memorie van Beur twoording op het voorloopig versla»; omtrent dit wetsontwerp blijkt o. a. het volgende: In de eerste plaats wordt behandeld het algemeen verlangen om nopens den waren aard en de beteekenis dier voordragt nader te worden toegelicht. Hoewel de minister zich had gevleid, dit in de zeven cc.s;»' zinsneden der mem. v. toelichting, welke d.-.t wet-ODtv>crp vergezelde , duidelgk te hebben opgegeven , is hg eveuwel voleaari-é bereid , de deswege in het voorl. verslng gestelde beschouwingen en gedane vragen nader toe te lichten en te beantwoorden } I. Zeer zeker zegt de minister, hebben de voor .antnate noten dezer suppletoire begrooting ten doel om de eerste hand te leggen aan hetgeen door den minister, in dc zitting der tweede kamer van 12 December 11., het groote werk der eotóoo"--onze verdedigingswerken is genoemd. ooijtng van In de derdi. zinsnede der memnrii. v_« * i- _• de minister op het gesprokene in be?f' daar zeide ten opzfgte der no? __ _, ?,?i,B"'2T' "" "V was geenszins het uitvloeisel «n •»?JL T d*»^*«. Dat onder een volgenden mr.Lie,!"' «hem «M*™3"*™['"_* n.n ««,.-_. > ï _i 't'U'isiei- ran oorlog voor andere begripwerken T "^ '°u »«-*W P-»U maken.'& •I-4«»kV _. 2*ï ,«? °°? h^ft' *" *«* '"--- veiligheid werken ehjk- °°k °P de" WC* «"C™vo* werken, gelijk tot nu toe is geschied, zouden de daarvoor noolige uitgaven toch eenmaal moeien worden gedaan. De vraag " af, Blecnt"> over welk tijdvak die uitgaven zullen worden verdeeld, en in dat opzigt, maar ook in dat opzigt alleen, kan tusschen de zienswijze vau den tegeuwoordigen minioler van oorlog en die, welke uit de maatregelen zijmr voorgangers blijkt, een merkelyk verschil worden aangeweien. Wat op den tot nu toe gevolgden weg niet dan na een zeer lang tijdsverloop zou zijn afgewerkt, wenscht de minister in vier of vijf jaren tot stand te brengen , opdat de veiligheid van den staat zoo kort mogelijk van de kansen erner altoos onzekere toekomst afhankelijk blijve.
Men staat hier dan ook geenszins aan den aanvang eener nieuwe reeks van uitgaven voor 's lands defensie, maar de minister wil slechts met meer spoed datgene vervolgen en ten einde breng:-n, wat reeds sedert lang voltooid had moeten en kunnen zijn. Indien hij bij magte was om ara» op eens voor te dragen , ai bedroegen daarvan de kosten ook de zes millioecen waarvan hij gesproken heeft, hij zou niet aarzelen deswege eene voordrs:-; te doen, s<S<s doordrongen ie 1 ij von het helsng en de noodzakelijkheid e|S eiadaljjk '» «»•* «tel .«si 0...-f* iaj-cledigingk werken dat verband en dieü .samenhang te brengen, welke daaraan nog slechts ontbreken om ons land voor de krachtigste verdediging geschikt te maken.
Nederland kan geene andere begeerte hebben dan onzijdig te blijven eu in vrede met al zijne naburen; doch om dit te kunnen doen te midden der staatkundige verwikkelingen, die zoo spoedig en van zoo nabij kunnen oprijzen , moet het ontzag weten in te boezemen door de maatregelen, welke het ter zijner verdediging heeft genomen. Alles hangt af van de vraag, of men daarover eenstemmig denkt, en aangezien dit laatste nu wel niet ie betwijfelen valt, zoo zal het niet moeyelyk wezen, zich over eene andere vraag te verstaan, die namelijk, waar het einde der uitgaven voor 's lands defensie zal wezen.
Door de inwilliging der thans aangevraagde gelden verbindt zich de vertegenwoordiging volstrekt niet om in de toekomst meerdere sommen voor de dan uit te voeren onderdeden van het plan van defensie toe te siaan Wel zou de minister het zeer te betreuren achten, indien het bestuur van oorlog niet wierd in staat gesield om dat plan geheel te doen afwerken, doch de uitgaven tot voltooiimg van onderdeeien , als onder anderen de stellingen van Hsldèr , Texel, Willemstad , Heusden , 's Hertogenbosch , Nijmegen en de Over-Eetuwe, zijn alioos hoogst nuttig besteed. Daarmede zou r- eds zeer veel g wonned zijn , al moest dan ook het gehe.'l niet spoedig tot stand komen, want van al d-.-_« werken waaronder ook die behooren waarvoor thans gelden wor den aangevraagd, zal wel nimmer het hooge nut door eenig deskundige worden betwist
Dat de minister het sloopen der vestingen Maastricht en Venlo niet raadzaam acht, hierin is hij zamenetemuieod met zijne drie voorgangers, en zelfs niet in tegenspraak met de tijdelijke ministers van 1848.
Met de meest mogelijke achting voor het gevoelen van hen, die in der tijd zich tegen het behoud der genoemde vestingen hebben verklaard , mog de minister toch do opmerking niet verzwggen, dat het dan vooral zeer gemakkelijk is over ce-e zoo gewigtige zaak een gevoelen te uiten , wanneer men dat gevoelen niet in toepassing behoeft te brengen, of voor de gevolgen daarvan niet in hit minst aansprakelgk, niet versn! woordelijk is; terwgl het nog de vraag zou zijn, of diezelfde beoordeelaars, wanneer zij op het standpunt der regering waren geplaatst, zoo gereedeigk de denkbeelden zouden durven toepassen, vroeger door hen als onfeilbare regelen vooropgesteld.
Het vaststellen van h-t dcfensiestilsel bg eene wet zou niet alleen volgens de voorstanders van dat denkbeeld moeite kosten, maar het zou niet uitvoerbaar zijn. De minister, die zulk eene taak op zich zou willen nemen , zou het met de verdediging des lands niet ernstig meenen en te regt het verwijt op zich laden, dat hij zyn bestaan geduren te de beradslagingen over zulk een onderwerp slechts in zijn persoonlijk beiang zocht te rekken, zonder nog to gewagen van de omstandigheid , dat de dierbarste belangen van het vaderland , te midden van de beraadslagingen over zoodanige wet, bedreigd en in de waagschaal gesteld zouden kuunen worden.
§ 2. Te regt. is begrepen , dat de verdedigingswerken , in deze suppletoire aanvrage bedoeld, in geene betrekking hoegenaamd staan met de aan te leggen spoorwegen. De minister vleit zich, dat men hem op grond d;er verklaring wel zal willen verschoonen , om nu reeds in beschouwingen te treden over de belangen der defensie, in verband tot de nadere ontwerpen, welks zoowei die wegen , als de doorgraviug vau Uolla id op zijn smalst, of het volvoeren van den nieuwen waterweg naar Rotterdam betreffen.
Hy is bij die ontwerpen slechts subsidiair betrokken Ze zijn in de hoofdzaak van het departement van hinnenlaiidsche zaken uitgegaan, en hij kan noch mag de beraadslagingen daarover voomitloopen. | 4 Indien de defensiewerken .in den toelichtenden ttaat vermeid , alle wierden tot stand gJbra _t, dan zouden tot vohooijing van het zuilelijk frontier iog ter daarstelling overblijven: een werk ten oo«ten der vesting Willemstad op den dijk naar Klnn dert, een aan den mond der Roodevaart ter r.estrijking van den Antwerpse'"en Spoorweg, en twee werken a_ de Mark ten zuiden van Zevenbergen, tot dekking der bru in denzelfden spoorweg ca tot verzekering der inundatie; eindelijk nog eenige voorzieningen betreffende de middelen tot onder-water-zetting angs de Oude Msaa. Al die werken zullen eene uitgave vorderen van ongeveor een half millioen; doch aangezien het werk te Numansdorp en do stelling van Willemstad tevens tot re kus* defensie behooren, zoo zal daarmede ook een aanzienlijk onderdeel dier defensie zgn daargesteld. Wat de uitzetting van het cijfer der begrooting van oorlog aangaat, men zal moeten erkennen dat, naar mate welvaart en bioei in den lande toenemen en er zoo vele millioenen tot he verbeteren en daarstellen der middelen tot binnen en buiten_..ndsc:i verkeer worden of zullen worden besteed . in één woord, naar mate de nationale rijkdom aangroeit. ook in gelijke mate het belang van 's rijks defensie grooter wordt; daargelaten nog dat, bij zoodanigen voortgang van zaken, ook het cijfer der meest noodzakelijke uitgaven, die op de begrooting van oorlog voorkomen, onmogelijk kan inkrimpen, of eene andere wet volgen dan die waaraan alie andere uitgaven in meerdere of mindere mate moeten gehoorzamen. De taak van den minister van oorlog is niet gemakkelijk. Hetgeen hij moet vragen, betreft een toestand van zaken, weikeu men zich niet gaarpe voorstelt; een ataat van zaken welke, zoo redeneert men er over , ja tot het gebied der mogelykheid behooort , doch ook misschien niet (volgens velen nimmer) zal geboren worden. 'vrij algemeen is men dus gezind om met het doen dier uitgaven nog te wachten. De noodzakelijkheid spreekt niet zoo dadelijk tot de overtuiging, omdat het gevaar niet zigi baar is ,ca van daar dat hetgeen de minister van oorlog vraagt, steeds aan zoovele bedenkingen onderhevig is. Doch des te meer is hij ook erpligt om als minister niet alleen, maar als Neder ander, op de gevaren te wijzen, welke voor het land te wachten zijn wanneer niet alle zorgen worden aangewend om 's rijks verdedigin » niddelen in goeden staat te brengen en te houden. De tegenwoordige minister is met het meest erusiig besef van zijne verpligtingen te dien aanzien opgetreden, en met het vas e voornemen, om he geen naar zijne overtuiging geschieden moet, aan de vertegenwoor.iging onverholen open te leg.en. Uit dat oogpunt wenscht hg dat zijne voorstellen mogen worden beschouwd, waarbij hij nimmer zal over het hoofd z^n den geraoedeüjken pligt, welke op de vertegenwoord.-ging rust. om niet dan met genoegzame kennis van zaken de a.ngevraavde uitgaven in te willigen. Daaraan zal hij st-.eds trachten te gemoet te komen en deswege die wair* orgen te geven welke aan de zijde der vertegen wo jrdigiug billijkerwijze verlangd kunnen worden.
§ 5. De minister beseft niet alleen de noodzakelijkheid om de passive verdediging «middelen ia goeden staat te brengen, maar is ook zeer doordrongen van het belang der levende strijdkrachten. Hy zal zich dan ook zeer gelukkig achten indien hij tot het spoedig tot stand brengen der wetten op de militie en op oe Bohutterijen zal kunnen medewerken. Beide allergewigtigsie onderwerpen ressorteren echter, in de eerste pi vals, onder het de parlement van binnenlanische zaken. R-ei' maakte het onderling overleg over de eerste dier wetten (die der militie) onder den voorga ger van den tegenwoordigen minister van binnenland sche zaken goeden voortging, toen deze aftrad. Nu is de minster van oorlog daarmede wel gereed, maar het zal geen botoog behoeven dat de minister van binnenlandsche zaken zich weder van nieuw af aan op de hoogte der zaak zal moeten stellen. Eene gestadige afwisseling van ministers is voor hot tot stand brengen van zoo belangrijke wetten natuurlijk niet gunstig. Dit is ook met de wet op de inkwartiering het geval f 6. De vrees dat het sde regement dragonders, uit hoofde van die betrekkin* alleen, een Duitsch corp* en van het Nederl. leger vervreemd zou kunnen worden, komt den mimser al zeer wêmig gegrond voor. Immers zoolaog de werkelijkheid meer kracht en beteekenis he*ft d*n aan den klank van een woord kan worden toegekend, zoolang ook zal rn-n b zwa-irlijk kunnen aannemen dat een regement, geheel uit Nederlandsche besanddeelen te zamen gesteld en met het Nederl. le^er in de innigste en aanhoudende betrekking staande, immer van dit leger zal kunnen vervreemden.
Dat regement zal evenzeer een Nederlundsch regcment blyven , als Limburg eene Ne leriandsehe provincie, in weerwil der betrekkingen van dat gewest tot den Duitschen bond. § 7. De minister is erkentelijk voor de wenken tot beh ledzaamheid, weke door sommige leden worde.; gegeven niet opziet tot de maatregelen om de gemeenten van het onderhoud der kazernen te ontheffen. Hij kan de verzekering geven , dat Af belangen van 's rijks schatkist in deze moeijelijke zaai evenzfer door hem worden in het oog gehouien als de b llijke aanspraken der gemeenten.
---

