Duitsche Post.
Weenen, - July. Aan onze ministerien heerscht thans eene buitengewone bedrijvigheid en moet, nEar men zegt, thans in allen ernst aan de zamenstelling eener constitutie gearbeid worden, welke binnen kort voor 'alle deelen des rijks geoctroyeerd zoude worden. Naar men beweert zoude deze constitutie veel overeenkomst hebben mot de in April 1848 door keizer Ferdinand uitgevaardigde staatsregeling. — De graaf Saint Quentin, de nieuwe gouverneur van het woiwoodschap Servië, ia heden naar Temesvnr vertrokken, om zijne functien to aanvaarden.
— By de eergiateren plaats gehad hebbende trekking der OoBtenriJksche krediet-aandeelen, had de Kredit-AnstaU het geluk den hoogsten prijs van 250,000 fl., alsmede een prijs van 20,000 fl. te bekomen, ten gevolge waarvan thans ieder krediet-aandeel een dividend van 90 kreuzera ontvangt, welk buitengewoon gelukkig toeval (.''.) den koers der aandeelen gisteren zes gulden (!) deed rijzen.
* Frankfort , 4 Julij. Z, M. de koning der Nederlanden heeft sedert zijn aankomst te Wie»baden, reeds eenige keeren onze stad bezocht. H. M. de koningin van Zweden is te Eina aangekomen.
— Het getal der leden van het bekende Nationaal Verein is, in de meeste Zuidduitsche staten, bestendig aan het toenemen. Het weekblad, dat door die vereeniging sedert kort wordt uitgegeven, telt reeds meer dan 300 abonnenten. Daarin wordt voortdurend op eene volledige hervorming van den Duitschen hond aangedrongen; zelfs van eene centrale magt, een parlement enz. ii daarin dikwijls sprake. De hoofden det hervormingspartij geven zich veel moeite om ondor de voornaamste leden der kamer aanhangers to bekomen. — Volgens de laatste berigten uit Bern, is het niet alleen de Savooische aangelegenheid, maar veeleer do onder de partijen heerechende scheuring, welke groote bezorgdheid inboezemt. Het grootste gedeelte der officieren, alsmede de groote meerderheid der bevolking , en vooral dor jongelieden in de westelijke ksntons, verlangen, dat men op het nadrukkelijkst tegen de Fransche aanmatigingen optrede. Dit gevoelen wordt in den bondiraad voornamelijk door den heer Stampfli voorgestaan. Reed 3 bij den aanvang van den oorlog in Italië was hij als bondspresident voor dezo politiek. Toen reeds achtte hij het noodig, om gedu. rende den veldtogt van Napoleon tegen Oostenrijk, het noordelijk gedeelte van Savoye met 150,000 man te bezetten en tot na het «luiten van den vrede bezit te houden. Dit was zijne persoonlijke overtuiging, die hij ook aan den Oostenrijkschen gezant heeft medegedeeld. De bondsleden Dubs en Escher, die met hunne aanhangers alles zochten te vermijden, waardoor men zich de ongenade van Napoleon kondo op den hals halen, zullen thans hun best doen, dat de politiek des heeren Stampfli door de bondsvergadering afgekeurd en als gevaarlijk veroordeeld worde. Het zal alzoo weldra moeten blijken of de aanhangers der Fransche, dan wel de vertegenwoordigers eener echt nationale politiek de bovenhand zullen behouden.
St. Petersburg, 27 Junij. Benige dagen geleden is hier eon gezantschap van den keizer van Japan, met geschenken voor den Czaar aangekomen.
— De werkzaamheden van de commités betreffende de emancipatie der lijfeigenen.kan zoo goed als geëindigd beschouwd worden.
— Bij gelegenheid dat hier het eene berigt voor het andere na uit Weenen ontvangen werd, da4.hooggeplaatste ambtenaren on militairen zich zelven om het leven hadden gebragt, zeide een der hoogste personen in do volle zitting van een committe: » Wat is dat Oostenrijk toch een gelukkig land I" Daiir snijden de generaals zich den hals af, als zij geknoeid hebben!
---

Fransche Post.
Parijs - 5 Julij. Er valt voor heden weinig belangrijk nieuws mede te deelen. Da terugkomst van het hof te St. Cloud kan men althans niet als iets nieuws beschouwen, evenmin als de aankondiging van een grooten ministerraad op morgen. Het eerste toch was vooruit bekend en wat eene ministerieele bijeenkomst betreft, die wordt altoos gehouden wanneer de keizer, na eenigen tijd afwezig te zijn goweest, in de hoofdstad terugkomt. Het eenige eigenlijk nieuws, namelijk voor zoover het Frankrijk zelf betreft, bepaalt zich dus tot de tijding, dat de firma Parent & Brasssy conces.ic zou hebben verkregen tot cien oanleg van spoorwegen in Algerie. Wegens dit gebrek aan nieuws is de aandacht dan ook zooveel te meer gevestigd op Italië. Van daar verneemt men, dat Garibaldi, wat zijne verandering van opinie betreft ten aanzien van het al of niet doelmatige eener dadelijke aansluiting van Sicilië bij Piemont, niet tengevolge van het uitgedrukte verlangen van graaf Cavour of van dc nieuwe pliaee der Napelsche aangelegenheden, maar uitsluitend ten gevolge van de openbare opinie, op dat punt veranderd is. De Sicilianen schijnen namelijk niet gediend met een voorloopig bestuur. Zij eerbiedigen den naam van Garibaldi, maßr zij willen zich bepaaldelijk scharen onder een beschermend koninklijk gezag. Garibaldi wil aan dien aandrang gaarne toegeven, terwijl het hem inmiddels niet ontbreekt aan medewerking om het aangevangen werk op Sicilië voort te zetten. Zoo wordt o. a. uit Genua, onder dagteokening van den 2den dezer, gemeld, dat de kommandant der Washington, bij zyne terugkomst te Palermo, aan Garibaldi eene confidentieele correspondentie van zeker millionnair ter hand heeft gesteld en dat die correspondentie niets minder bevatte dan de kennisgeving, dat de schrijver een montant van drie millioen franc» voor den generaal had beschikbaar gesteld, waarvan deze zoodanig gebruik kon maken als hem goeddacht. Dit montant nu werd niet ter leen gegeven; het wa» eene gift ten behoeve der expeditie. Als bijdrage door één persoon aangeboden, was dit montant voorzeker aanzienlijk te noemen maar natuurlijk is het voor Garibaldi's operatien niet toereikend en hij zal dus zijn plan op eene leening daarom niet minder doorzotten. Voorhands heoft het in Engeland reeds veel bijval gevonden, terwijl hij van eene voldoende medewerking in de Vereenigde Staten zoo goed als zeker is. De berigtgever doet bij deze gelegenheid opmerken, dat to Genua nog onophoudelijk vrijwilligers voor de expeditie naar Sicilië aankomen, en dat men onder hèn niet slechts een aantal Venetianen on Romagnolen, maar ook Franschen opmerkt. De toevloed is op dit oogenblik zoo groot, dat een aantal dezer man«chappen, wegens gebrek aan de benoodigde vaartuigen zich aldaar een geruimen tijd zullen moeten ophouden, om eene sobeena. gelegenheid af te wachten. "
3. M. de koning dor Nederlanden heeft onzen keizer betuigingen van condoleantie doen toekomen wegen» het overlijden van nrlns Jéröme. *
— Bij de lijkplegtigheid van prins Jéróme bevond zich ook de jeugdige kapitein Bonaparte, kleinzoon van den overledene als zijnde een afstammeling uit zyn eerste huwelijk. Men ze-.t' dat de kapitein, in weerwil van zijn ernstig verlangen, bij zijn grootvader niet kon toegelaten worden gedurende zijne laatste oogenbïikken; maar op bevel des keizers is hem bij de begrafenisplegtigheid eene gereserveerde plaats in het Hotel der Invaliden op de tribune voor de leden der familie toegewezen. — De wet op de dotatie van bet leger is door hot wetgevend ligchaam met eene groote meerderheid aangenomen. Do markies d'Andelarre beeft in eene uitvoerige rede het beginsel bestreden, om het land met zulk een grooten last te bezwaren. Dat beginsel achtte hij gevaarlijk.
Bij het wetgevend ligchaam ia thans ingekomen con ontwerp, strekkende om de stad Parijs magtiging te verleenen tot de uitgifte van 287,618 obligatien, elk 500 fr 3. groot, ten einde, in verband met andere hulpmiddelen, te voorzien in de onkosten noodig geworden door de uitbreiding van de jurisdictie der hoofdstad. — Gelijk men weet,is er sedert eenigen tijd sprake van eene militaire organisatie, bestaande in de oprigting van nieuwe militiecorpsen , waarvan de manschappen voorloopig in hunne arrondissementen gecantonneerd blijven. Het was hierbij evenwel de vraag, of die corpsen moesten worden zamengesteld uit militairen, die met onbepaald verlof naar huis waren gezonden, dan wel uit de jongelieden die in de termen der conscriptie vallen. Een oud-officier, de heer Tarbé dea Sablons, heeft zoowel in den Militairen Spectator als in eene afzonderlijke brochure, die vraag uitvoerig besproken en iB daarbij tot eene conclusie gekomen , die wanneer zy bijval vindt, ongetwijfeld er veel aan zal toebrengen om de Franschen volgens een geheel nieuw stelsel in den volsten zin des woorda tot eene militaire natie te vormen. De hoofddenkbeelden, in dit welbewerkt «tuk uitgedrukt" komen hierop neder: In de tegenwoordige omstandigheden is het bijeenhouden eener krachtige reserve voor een Btaat al» Frankrijk van het hoogste belang. De regering moet dus zorgen, dat de manschappen zoolang mogelijk aan de -unitaire dienst verbonden blijven. Zij kan wel, ter besparing van een aanzienlijk montant aan soldij en onderhoud, de dienst pligtigen te huis laten of naar huis zenden, maar alles moet toch zoodanig georganiseerd zijn, dat deze in tijd van nood onmiddeliik onder de wapens kunnen komen. Doch juiit in dit laatste ligt een niet gering bezwaar. Immers wanneer iemand bij de reserve geplaatst of met onbepaald verlof naar huis gezonden wordt beschouwt hij dit als een ontslag uit de dien.t en hij wijdt 'zich weder uitsluitend aan zijn beroep of betrekking. Wordt hij nu later weder onder de wapens geroepen, dan valt het hem hard zijn huisgezin, zijn burgerlijke betrekking, met één woord alles te verlaten, terwijl hij zijne oproeping als eene zekere onregtvaardigheid beschouwt. Van daar dat hij niet meer met hart en ziel soldaat kan zijn, en zelf», gelijk gewoonlijk het geval is , zijne dienstpligten met tegenzin verrigt. Om d"ie reden acht de schrijver het noodig dit stelsel te laten varen , en de reserve voortaan niet meer zamen te stellen uit militairen, maar uit jongelieden, die in de termen der conscriptie vallen. Wanneer dan tevens de manschappen, die in active dienst zijn ge- Bteld, tot het einde van hunnen diensttijd bij de armee werden gehouden, zou het rijk altoos het benoodigd aantal manaohappen ter zijner beschikking hebben en de geheele verandering zou eenvoudig daarin bestaan, dat het thans vigerende stelsel werd omgekeerd en daardoor van zelf oneindig beter werkte. De jonge rekruten moeten dan zoodanig wordt ingedeeld, dat in ieder departement een regement bestaat, hetwelk, voor elk arrondissement op 2 a 3 kompagnien gerekend, in zoovele seotiön kan verdeeld worden als het aantal kantons bedraagt. De jongelieden zouden, naar gelang der behoefte bij de armee, twee drie of vier jaren te huis kunnen blijven en inmiddels eenmaal 's weeks in de hoofdplaats van hun kanton bijeenkomen, om zoolang zij nog niet in werkelijke cienst zijn geplaatst, behoorlijk in de behandeling van hun wapen en de pelotons-school geoefend te worden. Voorts zouden de daartoe noodige officieren en onder-officieren kunnen gekozen worden uit hen, die, wegens bekomen wonden ais anderzins, tot de active dienst minder geschikt zijn geworden of uit de gehuwde officieren en onder-officieren, voor welke een veldtogt of eene verandering van garnizoen minder wenschelijk is. Wat het opperbevel betreft, dit kon in de departementenworden opgedragen aan de generaals, die met het kommando over de plaatselijke militaire afdeelingen belast zijn. De schrijver ontwikkelt dit plan in alle mogelijke détails, betreffende de kosten, benoodigdheden, enz., en betoogt ten slotte, dat dit nieuwe steleel beter is dan eenig tnder thans in Europa vigerend Bvsteem Daar nu de generaal Allard, president der sectie Oorlog van den staatsraad, reeds bij het wetgevend ligchaam heeft a_ee. kondigd, dat de regering zich thans bepaaldelijk met de kwestie der reserve bezig houdt,' is het wel te denken, dat het plan van den bekwamen oud-officier daarbij niet onopgemerkt zal blijven — Volgens berigten uit Ravenna is de bischop van Faenza veroordeeld tot eene gevangenisstraf van drie jaren en eene geldboete van 4000 lire. °
—De Constituhonnel deelt mede, dat het buitengewoon gezantschap, hetwelk de koning van. Napels naar het hof te Turin zendt, bestaat uit prins Petrulla benevens vijf of zes van de voornaamste dignitarissen des rijks. — VOpinion Nationale meldt goruchtsgewijze, dat Manetta, die den heer Brenier heeft aangevallen, aan boord van het Fransche oorlogschip Bretagne gebragt en ter beschikking van den Franschen admiraal zou gesteld zijn. Do beruchte Campagna een van de meest gevreesde dienaars der Napelsche ex-politie, heeft getracht eene schuilplaats te vinden aan boord van de pakketboot Hermus. De kapitein heeft bern naar het arsenaal doen vervoeren. Hij was vergezeld van zijne vrouw en drie kinderen, waarvan het oudste, 12 jaren oud, reeds bij het personeel der politie is ingeschreven. Ajoasa, een ander gevreesd politiedienaar, is op het oorlogschip Eylau gevlugt. — Wat de volksstemming op Sicilië betreft, daaromtrent wordt nog medegedeeld, dat de steden met minder dan 10 000 zielen één,met 10 tot 20,000 tweeen meteen hooger cijfer van'bevolkingdrie afgevaardigden benoemen. Te Palermo worden er 10* te Messina en Catania 5 en op het eiland Lipari % gekozen' De afgevaardigden genieten zoolang do zitting duurt, eene schade' loosstclling van 9 francs per dag. Do militairen zullen stemmen op de plaats waar zij zich op den dag der stemming bevinden terwijl daarentegen aan de vrijwilligers van alle natiën dezel£_ regten als aan de Sicihanen zijn toegekend « Volgens berigten uit Napels bestaat aldaar sedert de laatste volksoploopen als 't ware geen policie meer, en wordt hare u^marmet^ kan strekken het JZ ÏT ?S ? hunj schik, als bewijs waarvan pels KXï *ffi" karakte»°** document^dat te Na. ê -n ".vertrek van de policie. * S.l 1° „le .ls na" de andere wereld verhuisd. "V-\T k g!steren a'o»d haar testament gemaakt. ••" a A e zonden vermaakt aan de lafhartigen en de vijanden der natie, en dezen hebben zich belast met de betaling harer schulden. * e middernacht heeft de policie hare afreis aanvaard. * De duivel heeft zich belast met haar te transporteren. »Na de uniform van Morbillo, het kamizool van Campagna, de broek van Despanolis aangetrokken en den hoed van Mensurati opgezet te hebben, is de duivel begonnen met zijn wagen te besturen.
»De wagen nam zijn weg over oen met het bloed van ongelukkigen doorweekten weg.
»De wielen kraakten, terwijl zij de beenderen der slagtoffers verpletterden.
• Da wind werd te weeg gebragt door de zuchten der ongelukkigen.
» De duivel, die toch zeer hardvochtig is, kon zich, naar men mij verzekert, niet goed houden en zeide op teederen toon: De Napelsche policie was nog slechter dan ik. » Deze woorden uitsprekende, gaf de duivel een schop tegen het voertuig en liet wijlen de verfoeijelijke Napelsche policie aldus in den afgrond tuimelen. 'i Daarna begon de duivel te lagchen, uitroepende: Leven de brave lieden! Leven de dapperen !''
---

KENNISGEVING. Vrijstellingen van de dienst der Schutterij.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, doen te weten, dat de Commissie uit het plaatselijk bestuur, ingevolge art. 15 der wet op de Schutterijen belast met het onderzoek en de beslissing omtrent do redenen van vrijstelling of uitsluiting van de dienst der Schutterij, hare eerste zitting zal houden op Donderdag en Vrijdag den 12 en 13 dezor maand, des voormiddags ten 10 ure, in het Oude Mannenhuis alhier, ten einde de redenen van vrijstelling van hen die in het vorig jaar zijn vrijgesteld, op nieuw te onderzoeken en daaromtrent uitspraak te doen. Wordende de hierbij betrokken personen ernstig aangemaand, om zich stiptelijk op den dag, die op het aan hen toegezonden oproepingsbiljet is vermeld, voor genoemde Commissie te bevinden , als zullende zij die afwezig blijven, gehouden worden geene reden tot vrijstelling te hebben en alzoo voor de dienst der Schutterij gedesigneerd worden. Rotterdam, den 6den Julij 1860. . Burgemeester en Wethouders van Rotterdam, De Secretaris, De Burgemeester, J. L. NIERSTRASZ. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 6 Julij.
De koning van Napels is waarlijk met geen onbeteekenende concessiën voor don dag gekomen. De constitutie van 1848, de vrijheid van drukpers, de ministerieele verantwoordelijkheid, de oprigting eener burgergarde, de opheffing van den Btaat van beleg, het bijeenroepen van wetgevende kamers — ziedaar een en ander, waarmede men redelijkerwijze genoegen kan nemen. Maar het vertrouwen ontbreekt bij de bevolking; het vermoeden bestaat dat de koning het voetspoor zal drukken van zijn vader en al de concessiën zal intrekken, zoodra hij do kans gunstig ac„. Vandaar dat de regeringsdaad geen betere uitwerking heeft ge; 1 en het volk het zwijgen ia blijven in acht nemen, waarin men over 't algemeen de teekenen van groote ontevredenheid meent opgemerkt te hebben.
De Morning Post, het orgaan van lord Palmerston, is ook het gevoelen toegedaan, dat het berouw van den koning der Beide Sicilien te last komt, daar niemand in het geheele rijk zich kan laten diets maken, dat het hem met de toegezegde concessiën ernst is, terwijl buitendien tusschen den koning en het volk geen de minste band van liefde of achting meer bestaat. Eene nieuwe constitutie zonder een nieuwen koning, zoo redeneren de NBPelsohe patriotten, is iot niets nut en de diepe overtuiging, die hierdoor wordt uitgesproken, zal verderf brengen over de dynastie van Frans 11. Er schijnt geen twijfel meer te bestaan, zegt het blad verder, of Napels is bestemd om het tooneel van een dergelijken strijd als die op Sicilië te worden. Wij twijfelen niet aan het genie van Garibaldi, noch aan de geschiktheid der Napolitanen om hun onwaardigen koning van zijn troon te stooien. Doch , laat het blad er op volgen, wat dan ?De groote moeijelijkheden zouden eerst dan ontstaan en met het oog hierop zouden wij wenschen dat do hervormingen in Napels in werkelijkheid tot stand kwamen, ten einde het koningrijk te redden. Sedert de toegezegde hervormingen van den koning van Napels, is in de hoofdstad een nieuw blad verschenen, onder den titel de Iride. Dit verschijnsel is opmerkelijk wegens deu toon, dien het blad onmiddelijk heeft aangeslagen. »Na twaalf jaren" roept net uit »in rouw en schrik verkeerd te hebben, begroeten wij eindelijk onder Napels' schoonen hemel de nationale kleuren. Het blinde ministerieele despotisme, dat dezen van God gezegenden bodem bezoedeld heeft met roof en bloed, bestaat niet meer. Eindelijk is ons volk verlost van eene slavernij, waarvan geen voorbeeld in de geschiedenis bestaat." Van Sicilië sprekende, zegt de Iride: »Ons hart klopt van liefde voor de helden van Sicilië en|wij zingen eene roemrijke treur-hymne ter eere van de dapperen, die strijdende gevallen zijn voor de zaak der vrijheid van het vaderland."
Als eene opmerkelykheid te meer dient hierbij gemeld te worden, dat dit blad die taal voerde op den 29sten Junij, zijnde 's daags nadat de stad in staat van beleg was verklaard, en tooh heeft de regering het blad ongehinderd laten begaan. Van Sicilië is geen nieuws te melden. Garibaldi zit intusschen niet stil.
De belangstelling der Engelschen in do werkzaamheden van het parlement, welke, wegens het weinigo resultaat dat zij in deze zitting gehad hebben, in den laatsten tijd zeer gering was, zal vermoedelij k opgewekt worden door de aangekondigde reaolutien van lordPaltierston, betreffende de bevoegdheid van het Lagerhuis om uitspraak te doen in zake van belastingen. (Reeds per telegraaf Setneld.) In zooverre men oordcelen mag uit de ontvangst, die daaraan aanvankelijk to beurt is gevallen, Bchijnen die reso'utien bij de groote meerderheid geen onverdeelde goedkeuring gebonden te hebben, en wel omdat zij in de onderwerpelijke kwestie geen afdoend middel daarstellen. Maar men begrijpt, dat hieruit nog volstrekt niet mot eenige zekerheid eenig gevolg kan *Orden getrokken ten aanzien van het definitive lot, dat aan die voorstellen zal ten deel vallen. Het is buitendien moeijolijk hier e«n afdoend middel te vinden, omdat het zal afstuiten op het ver**t van het Hoogerhuis, dat zioh, blijkens de afstemming van de voorgestelde afschaffing dor belasting op het papier, wel de- Wijk het regt toekent, om in soortgelijke maatregelen een woordje >s.cc te spreken. Van daar dan ook, dat een voorstel van den »eer Duncombe, dat zoo radicaal mogelijk is en buitendien den 'orm tegen zich heeft, gesoht wordt weinig of geen kans van welslagen te hebben. Dat voorstel strekt om de koningin bij een te verzoeken, het Parlement niet te prorogeren, voor dat 4* bereid» door het Lagerhuis goedgekeurde bill tot afschaffing »er bedoelde belasting, aan hare sanctie o^6™o^^?™'- Doch hoe het zij, het conflict tusschen de beide Huizen van W Parlement blijft bestaan, zoo lang het Hoogerhuis net op «• eene of andere wijze toegeeft en het »-^™_2£J™™' Wd prerogatief wil blijven handhaven, 't Is overigens voor ga ieder duidelijk, dat zoolang de zaak blöft -°° * *£n»?'£ hoogerhuis feitelijk zegeviert, want de belasting op het papier bataat nog, ten spijt der beslissing van het Lagernuis. k By de zamenstelling van de bureaux in de Zwitsersche bonds- Vgadering heeft de gematigde partij de overwinning; behaaldl op S welke tot de uiterste middelen gezind is in de Stoïsche gestie en vertegenwoordigd wordt door radicalen als Staempfli, Bern, en James Fazy, van Genève. De bijeenkomst te Baden heeft geen einde gemaakt aan de Nmiek der Duitsche dagbladen nopens de eenheid en vordeeld-s?id van Duitschland. Integendeel, de dagbladen komen sedert l l6u tijd nog veel meer met artikelen nopens Duitschlands aangelegenheden voor den dag dan vroeger. Zoo bevatte de halfofilcieele Preussïsahe Zeitung voor eenige dagen weer een artikel, waarin de beschuldiging wederlegd wordt, alsof Pruisßen tegen het oonstitutionalisme in Oostenrijk is, ten einde daardoor zijn eigen invloed en positie te beter te kunnen behouden. Indien Oostenrijk —■ aldus zegt genoemd blad — door vrijzinnige instellingen esn grooter invloed in Duitschland kan erlangen dan tot dusverre het geval was, dan hebben wij daartegen geen enkele tegenwerping. Waar onze eigen levenskracht niet toereikende is, om het voorgestelde doel te bereiken , willen wij geen overwegenden invloed, van welken aard ook. Zoo iets zou onnatuurlijk zijn. Pruissen verwacht integendeel van Oostenrijks deelneming aan de ontwikkeling van het gemeenschappelijk rijk do heilzaamste gevolgen. Er bestaan in dit opzigt geen tegenstrijdige belangen tusschen beiden. Ze zijn één en dezelfde, en daarom zal Pruissen volgaarne de hand reiken aan Oostenrijk op dien weg en het zijne hulp verleenen tegen eiken anderen vijand.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 5 Julij.
Met uitzondering van de revues, het oefenen en «chijfschieten der vrijwilligers, is het moeijelijk iets te vinden om de dagelijksche zucht naar prikkelend nieuws te bevredigen. Buitenlandsche staatkundige nieuwstijdingen schijnen bij den stilstand van zaken en de zware faillissementen, welke deze week in den lederhandel plaats hadden, weinig indruk te maken en er zal eene duchtige Napelsohe resolutie worden vereischt, om dc opgewondenheid, die reeds zoo geruimen tijd met betreking tot de Italiaansche zaken heerschte, op nieuw aan te vuren, 't Parlement zal uit zijne verdooving worden geschud door eene extra crediet aanvrage van bijna vier millioen pond sterl. en door een in de Times aangekondigd plan. van den heer Gladstone, om de inkomende regten op buitenlandsch papier, ten gsrieve van Frankrijk, te verlagen tot l_ d. per pond en alzoo gelijk te stellen met den Etgelschen accijns. De oppositie zal naar men verwacht, of liever naar men hoopt, den minister van finantien eene nederlaag doen lijden, indien hij by het hem toegeschreven plan blijft, on hem alzoo de gelegenheid geven om het ministerie te verlaten. Aan do Engelache papierfabrie. kanten den pa 3 af to snijden en alzoo de opbreng3t van den accijns van anderhalf millioen £'s jaars, welligt op een vierde of minder t e doen dalen, is eene wraakneming over het besluit van 't Hoogerhuis' welke wraakneming algemeen mishaagt en aan hot Hoogerhuis de verpligting zoude opleggen, om zich op nieuw-schrap te stellen tegenover het Lagerhuis. Wat de kwestie van het regt van het Hoogerhuis betreft om wetsontwerpen, betreffende geldelijke aangelegenheden, to verwerpen, zoo heeft lord Palmerston zelf dit regt in zijne rc3olutien, welke heden avond in het Lagerhuis te berde zullen komen, erkend, doch er bijgevoegd, dat het Lagerhuis een zoodanigen vorm kan kiezen als noodig is om den tegenstand van het andere Huis te verlammen. Of het Lagerhuis met deze voorstellen genoegen zal nemen, moet nog blijken. Veel belang schijnt er niet in gesteld te worden. Er blijft alzoo geen ander onderwerp te behandelen over, dan de finantieele aangelegenheden in de City en deze waren in de laatste dagen verre van gunstig, ten gevolge van het faillissement der leder-firma Streatfield, Laurenco en Mortimer en de daaruit voortgevloeide zeven kleinere faillissementen, waarvan onder anderen eene reeds nu gezegd wordt geen vijf pCt- te zullen opleveren. Verscheidene disconto-huizen, zijn vrij zwaar in de failliete massa's betrokken en een der zoogenaamde disconto-banken moet voor ongeveer £ 200,000 aan wissels op de gefailleerde huizen in portefeuille hebben. De Russische leening staat heden vooraan, wat de geldzaken betreft, en is, waarschijnlijk door krachtige medewerking van Holland, iets meer dan half vol geschreven. De andere helft zal bewaard blijven tot een volgend jaar, in de verwachting dat het Russische crediet zich eenigzins zal herstellen van daling, welke het in den laatsten tijd heeft ondergaan. Hot glazen paleis to Sydenham is, naar het schijnt, thans de eenige in aanmerking komende plaats voor nationale plegtighoden of feesten, want de minister van oorlog zal er Maandag de prijzen, op den wedstrijd te Wimbledon behaald, uitdeelen, onder begeleiding van muziek en wat dies meer zij, terwijl de vrijwilligers zich daarüa zullen kunnen vermaken met athletische ocfeniDgen. Overmorgen zal Rareij er paarden temmen. Hoezeer de nationale geest met de krijgsoefeningenvans'lands jongelingschap instemt, bewijst dagelijks de belangstelling van aanzienlijke personen in al wat .tot die oefeningen betrekking heeft. Nu de koningin 11. Maandag te Wimbledon het voorbeeld heeft gegeven, moet al wat adellijk of aanzienlijk is volgen en de rijkste dame van Groot Brittannie en lerland, miss Burdett Coutts ia de schoone sekse reeds voorgegaan, door een prijs van £50 uit te loven aan den schutter, die mot eene buks op duizend schreden afstands het beste schot doet.
-LoïldCüS, 5 Julij. De koninklijke familie is gisteren to Osborne aangekomen. De stoomboot Eox zal in het midden dezer maand van hier vertrekken, om de noodige onderzookingen te doen ton behoeve van den geprojecteerden onderzeeschen telegraaf over IJsland enz. naar Amerika. Aan boord van deze boot bevinden zioh verschillende Engelsche aardrijkskundigen, geologen, ingenieurs en photographen, alsmede twee Deensche kommissarisaen, belast om aan hunne regering rapport uit te brengen over de gedane onderzoekingen. De stoomboot Bulldog , welke door de Engelsche regering belast is met het doen van de noodige peilin gen voor gemolde telegrafische linie, i» bereids vertrokken. Ê Door de hier te lande gevestigde centrale commissie van het ondersteuninpsfonds voor Sicilië, is een schrijven van Garibaldi ontvangen, gedagtoekend Palermo 24 Junij. Het luidt als volgt: „Een onzer vrienden brengt mij op hot denkbeeld, dat zoo ik aan uwe commissie mededeelde, hoe dringend wij een eskader noodig hebben, het welligt mogelijk zoude zijn een paar met Armstrongsche kanonnen gewapende stoombooten te krijgen. Wij hebben reeds zoo vele%ew^en van de sympathie en edekardigheid der Engelschen jegens on» ontvangen, dat ik het waag u dit voorstel te doen. Wees zoo goed aan allen, die tot het fonds hebben bijgedragen mijne dankbaarheid, alsmede die van geheel Italië te betuigen." _ , - __ _ — In de pakhuizen van Liverpool liggen thans 1,300,000 balen katoen opgestapeld. Zulk eene hoogte heeft de voorraad van te voren nog nooit bereikt; de stedelijke authoriteiten hebben dan ook gemeend buitengewone maatregelen tegen brandgevaar te moeten nemen.
— Er is hier eene dames-vereeniging gevormd, om giften in te zamelen tot ondersteuning van de zieken en gewonden, de weduwen en weezen van Garibaldi's volgelingen en van allen, welke in Palermo en elders door den Btrijd behoeftig zijn geworden. De gravin van Shaftesbury staat aan haar hoofd.
---

