NATIONALE MILITIE.
De AMBTENAAR van den BURGERLIJKEN STAND der ©emeente Botterdam, brengt bij deze ter kennis van hen, die *ich moeten doen inschrijven voor de Nationale Militie, dat zij, ter verkrijging van hunne Geboorte-Akte, die bg de Inschrijving moet vertoond worden, zich kunnen vervoegen op het Bureau van den Burgerlijken Stand alhier, op Donderdag den ÏOsten en Vrijdag den 21sten en Donderdag den J7sten en Vrijdag den 28sten dezer maand, des namiddags ten 5 ure, •Bet opgaaf van de juiste dagteekeninf» van Geboorte. Botterdam , De Ambtenaar voornoemd, den 13 December 1860. HOFFMANN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 18 December.
Het eenige belangrijke nieuws, dat tot dus verre uit Italië is ontvangen, bestaat in het berigt, dat het bombardement van Gaëta hervat zal worden, omdat koning Frans de gestelde voorwaarden niet wil aannemen. De koning heeft zelfs een manifest uitgevaardigd (zie lager), waaruit duidelijk blykt dat hij nog •ltijd zyne zaak niet als verloren beschouwt. De president der Zwitsersche republiek, de heer Frey-Herose, heeft op eene interpellatie van den stenden-raad ten aanzien der Savooiacho kwestie geantwoord, dat de bondsraad door Engeland ondersteund, steeds daaraan vastgehouden heeft, dat aan Zwitserland een zeker grondgebied, als militaire grens, afgestaan behoort te worden, als vergoeding voor zjjne vroegere regten op B»voye. Frankrijk wil hiernaar echter niet hooren. Regtstreek•che onderhandelingen hebben voorts niet plaats gehad, evenjnin als er pogingen in 't werk gesteld zyn om eene coalitie of alhantie te sluiten. De regering zal voorts eene nationale onzydigheids politiek blyven volgen. Volgens berigten uit Triest heeft de stedelijke regering bekend gemaakt dat de keizer, uit aanmerking van het groot aantal vrijwilligers, door de bevolking dier stad gedurende den jongsten oorlog ter verdediging des vaderlands geleverd, haar voor dit jaar van do recrutering zal vrijstellen. In den laatsten tijd is dikwijls gesproken van Engelands tus■ehenkomst in de kwestie tusschen Denemarken en den Duitsohen bond, met het doel om daaraan een einde te maken. De ■Deutselte Zeitung deelt thans de nota mede, die de Engelsche regering ten dien aanzien aan het Pruissische kabinet heeft doen toekomen. Wy hebben de hoofdtrekken daarvan reeds vroeger medegedeeld; eene meer uitvoerige analyse is echter niet overbodig. De Deensche regering, aldus zegt lord John Ruswil , heeft ten einde het misverstand tusschen haar en den Duit•ohen bond uit den weg te ruimen, zioh bereid verklaard, om eene wijziging te brengen in het koninklyke patent van 23 oept. 1859. Zij wil aan de Holsteinsche Stenden, in plaats van «ene bloot raadgevende stem, zooals zy tot dusverre hadden, ••ne beraadslagende stem toekennen, zoodat geen besluit betreffende de personen of den eigendom kracht van wet in Holstein *ou hebben zonder goedkeuring dier Stenden. In geval van Verschil tusschen die Stenden en den raad van het koningrijk Denemarken, verbindt zich de Deensche regering geene andere Jniddelen in Holstein aan te wenden, dan die goedgekeurd zijn «Oor zyne eigen vertegenwoordiging. Voorts verbindt zich Denemarken om aan de vrijheid van discussie volstrekt geen hinderpalen in den weg to leggen. Het aandeel door Holstein in de uitgaven der gezamenlijke monarchie te dragen, wordt eens Voor altyd op 850,000 Th. vastgesteld. Dit bedrag kan zonder goedkeuring der Stenden niet vermeerderd worden; maar zij hebben geen controle over het gebruik der gelden. Ook in de Wetgeving van Sleeswijk verklaart de Deensche regering zioh beleid wyzigingen te brengen; zoo zal de kerkelijke confirmatie in de kndtaal mogen plaats hebben; de vryheid van het bijzonder onderwys, met behoud der staats-eiamens erkend en eene volledige amnestie voor staatkundige vergrypen uitgevaardigd Worden. In Sleeswyk en Holstein mogen vereenigingen en vergaderingen, mits met geen staatkundig doel, plaats hebben. Dit alles nu zyn conoeesien, die een uitvloeisel zyn van den vrijen *ü der Deensohe regering, zoodat men zich daarop niet beroepen kan, om aan «don bondsdag het regt toe te kennen, zich "net de aangelegenheden van Sleeswyk te bemoeyen. De Deen•ohe regering laat voorts doorschemeren, dat deze concessien niet de laatsten zullen zyn. Derhalve acht de Engelsche regering het *»»dïaam het Pruissische kabinet in overweging te geven, om *•>» deze verzoenlyke gezindheid van Denemarken partij te trekken tot het uit den weg raimen van een geschil, dat reeds zoo- J*ng duurt. Uit bovenstaande ziet men dat Engeland de concessien van Denemarken, ten aanzien van Sleeswijk uit een gunstig oog- Punt beschouwt, en voorts dat het den bondsdag het regt met toekent, zioh in de Sleeswyksohe aangelegenheden te mengen, ?•'«, wat trouwens door Denemarken zelf steeds voorop gezet >"> aangezien dat gewest niet tot den Duitschen bond behoort. voorts is uit het geheele staatsstuk blijkbaar, dat Engeland ook "J het overige deel der kwestie zich meer aan de zyde van Denemarken dan aan die van den bondsdag schaart. De Engelsche dagbladen behelzen eenige beschouwingen over het vredestractaat met China. Do Times meent uit verschillende bijzonderheden te moeten opmaken, dat de tegenwoordige Chinesche regering alles behalve populair bij de bevolking was en d»t deze de geallieerden eigenlijk als hare bevrijders beschouwde. Verder is dit blad van oordeel dat alleen het overwigt van het Tartaarsche element, speoiaal de Tartaarsohe armee, het Chinesohe volk in bedwang houdt en dat het de slechte geest der hevolking was, welke de poorten van Peking voor de geallieerden geopend heeft. Overigens is het blad van oordeel, dat de Chinezen ditmaal het tractaat zullen eerbiedigen, omdat zij eene harde les gekregen hebben. De Times kon zich daarin wel eens bedriegen. Tydingen uit New-York van 5 dezer behelzen de boodschap door den heer Buohanan by het congres ingediend. Wy deelen daarvan lager eeno analyse mede.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Loeiden, 17 December. Volgens de Observsr zijn de beide tot den rang van ambassadeur verheven Engelsche vertegenwoordigers te St. Petersburg en Weenen, lord Napier en lord Bloomfleld tot leden van den geheimen raad benoemd. — De Lendon Gazstte deelt thana de door de regering mot de laatste overlandmail uit China ontvangene officiële dépêches mede, welke echter weinig nieuws behelzen en wat de krygsverrigtingen der geallieerden betreft. slechts bevestigen wat reeds nh de dagbladen en correspondontien bekend was. Het blijkt overigens dat de Chinezen eerst begonnen toe te geven toen zij bemerkten dat de geallieerden toebereidselen maakten om Peking te bombarderen, en dat de plundering van het Zomerpaleis niet weinig indruk op de Chinesche autoriteiten heeft gemaakt. — Met de Africa zyn berigten ontvangen uit New-Vork van 5 dezer. By het congres te Washington is den 4den November eene boodschap ingekomen van den heer Buchanan, welke op het volgende nederkomt: De heer Buchanan vraagt namelijk waarom, aangezien al do materieels belangen der Unie buitengewoon ontwikkeld zijn , de Unie , de bron van die zegeningen , met vernietiging bedreigd wordt. Do oorzaak, zegt hij , is gemakkelijk op te sporen. Het is de langdurige en hartstogtelijko inmenging van het volk van hot Noorden in de kwestie der slavernij in hot Zuiden, welko een opstand der slaven heeft uitgelokt en aan die slaven een verward begrip der vrijheid heeft ingeboezemd. Van daar dat het bewustzijn van veiligheid niet meer bestaat. D 6 heer Buchanan houdt vol dat de verkiezing van den heer Lincoln geen provocatie tot afscheiding in zich bevat en zegt dat het Zuiden zich tengevolge dier verkiezing niet in een onmiddelijk gevaar bevindt. Do heer Buohanan beschouwt de afscheiding van de Unie ais revolutionnair en hy ontkent dat zjj een constitutionnele leer kan zijn; doch hij bestrijdt het denkbeeld , dat de bondsregering het regt zoude hebben een separatistischen staat tot onderwerping te dwingen en hy verklaart dat zulk een dwang niot zou kunnen worden toegepast. De betrekkingen met de vreemde mogendheden, met uitzondering van Spanje, zijn vredelievend en bevredigend. In do boodsohap wordt verder de aankoop van Cuba aanbevolen. Daar de kwestie betreffende het bezit van het eiland San Juan een onderwerp uitmaakt van onderhandelingen metGroot-Brittannie, acht de president het niet raadzaam daarvan te gewagen. De president beschouwt het bezoek van den prins van Wallis als een der gelukkigste gebeurtenissen, en zegt dat de reis van den erfgenaam der Britsohe kroon het gevoel van welwillendheid, waarmede hij hoopt dat do regeringen en de bevolkingen der beide landen steeds zullen bezield zijn, slechts zal doen toenemen.
De finantieele toestand wordt in weinigo woorden behandeld. Bij de verschillende departementen kunnen groote bezuinigingen worden ingevoerd. De boodschap eindigt met een betoog over de noodzakelijkheid om wyzigingen in het tarief to brengen, ten einde het onvoldoende der inkomsten aan to vullen.
Nadat deze boodschap was voorgelezen, werd het volgende amendement voorgesteld en aangenomen: " dat dit gedeelte der boodschap, hetwelk betrekking heeft op den gevaarvollen toestand des lands, aan eene oommissie, bestaande uit een lid van eiken staat, zou worden gerenvoyeerd." De boodschap wordt door de aanhangers der beide uiterste partijen, zoowel uit het Noorden als het Zuiden afgekeurd. Te Charleston heeft de vredelievende toon der boodschap bevreemding gebaard. To New- Vork vindt het stuk algemeen bijval. In het rapport van den secretaris der schatkist wordt gezegd, dat do schuldenlast van den staat is toegenomen.
De berigten omtrent den staat der geldmarkt te New-York luiden nog alles behalve bevredigend. Het geld is zeer gevraagd. Wissels van eerste huizen worden slechts gedisoonteerd tot lft 2 pCt. disconto 'sxuaands.
---

Dutische Post.
Weenen, 15 December. De Ostdeutsche Post zegt ten aanzien der ministerieelo wijziging het volgende:
"De heer von Schmerling bekomt thans de portefeuille van binnenlandsche zaken. Het is een eigenaardig feit, dat de heer von Baoh, minister van justitie in 1849, zijne portefeuille aan von Schmerling overdroeg, om dio van binnenlandsche zaken te aanvaarden, en dat na elf jaren, gedurende welko het Bachaebe systeem tot op den laatsten man verbruikt en thans onmogelijk geworden is, de minister van justitie, die bij de opheffing der constitutie afgetreden is, nu, na aftreding van den laataten volgeling der Bachsche school, de portefeuille van binnenlandsche zaken overneemt, ten einde het slechte bestuur van do binnonlandsohe poütiek weer in een beter spoor te te brongen. Als men dit overweegt, wordt men dan niet onwillekeurig gedrongen aan het noodlot to vragon, waarom het ons zulke omwegen liet maken, en ons tien kostbare jaren door eene reeks van bijna onherstelbare dwalingen rondleidde?" Het blad gaat zelfs verder en zegt. » Zoo zyn, wij nadat wij tien jaren lang omgedoold hebben ia eene reeks van halsbrekende experimenten, eindelijk weder aan eon herinnerings-tydperk genaderd, hetwelk verblinde lieden, die den loop der wereldgebourtenissen niet gadeslaan, een revolutionnair tijdperk noemden, terwijl het een scheppend, een hervormend tijdperk was. Het jaar 1848 was een jaar der revolutie, het jaar 1849 was het jaar der hervorming, der wedergeboorte."
• Frankfort ,16 December. Bij gelegenheid van do verpozingen voor de nieuwe tweede kamer, tor vervanging van de onlangs ontbondene kamer, ziet men to Kassei eene proclamatie des keurvorsten te gemoet, waarin , naar men weten wil, uitzigt gegeven wordt op eenige concessien ter zake van de constitutionnele kwestie. Wat hiervan zy zal nader moeten blijken.
Naar men uit München verneemt, is het thans beslist, dat de kamers nog vóór he einde van dit jaar zullen worden bijeengeroepen. — De voorloopige mededeeling uit Karlsruhe, wegens de aldaar tot stand gekomen schikking van de aangelegonhoid derßijntollen, heeft ook reeds daarom een gunstigen indruk gemaakt, omdat daardoor de weg ia gebaand tot de volledige opheffing der doorvoertollen in Duitschland, die den lsten Maart 1861 zal bewerkstelligd worden. Dit goecie gevolg is voomamelyk aan de bemoeyhig van Baden too te schrijven. Volgens do Éarlsruher Zeitung zullen al de tot dusver bestaan hebbende tolbevrijdingen op don Rijn in kracht blijven. Bovendien zal aan de schippers en de vervoerders van houtvlotten de hoogst gewigtige vrijheid worden verleend, om slechts bij één bureau aan te leggen, ten einde aldaar de tollen voor de goheole uitgestrektheid dos Rijns te voldoen.
Berlijn, 17 December. De landhuishoudkundige maatschappij alhier heeft eergisteren eene zitting gehouden, waarin gehandeld werd over het handelstractaat, dat waarschijnlijk tusschen Frankrijk en het tolverbond gesloten zal worden. Uit de discussien bleek, dat de meerderheid gunstig voor het tractaat gestemd was. De eerstvolgende zitting van de maatschappij zal na het Kersfeest plaats hebben. Uit eene goede bron verneemt men dat Frankrijk aan het tolverbond eene vermindering van inkomende regten op de Fransche wijnen zal voorstellen. Dit zal eene moeijelijkheid opleveren , daar de regten op de Fransche wynen, na de toetreding van Hanover en van het Steuerverein tot de Duitsche tolvereeniging, reeds eene aanzienlijke vermindering ondergaan hadden. Overigens bevestigt het zich, dat de onderhandelingen met het tolverbond eerst na afloop van dio met België een aanvang zullen nemen; de laatste moeten al vry ver gevorderd zijn. Het is zeker dat de Porte bij den Sardinischen gezant to Kon- j stantinopel on waarschijnlijk ook elders, opheldering verzocht j heeft over eene verzending van wapens en oorlogsbehoeften naar de Donau-Vorstendommen, aangezien de schepen, die daarmede i beladen waren, te Oenua waren uitgeklaard. De generaal Durando, ! de gezant, moet daaromtrent ophelderingen gegeven en verklaard hebben, dat de Sardinische regering geheel vreemd aan de expeditie is. Het zyn deze ophelderingen, welke men verkeerdelijk als een protest van het Sardinisohe gezantschap heeft willen laten voorkomen. Het aanbod van Riohard Cobden om persoonlijk te Weenen over den afstand van Venetië te gaan onderhandelen, heeft zelfs te lionden tegenstand ondervonden. Maar het is meer dan waarschijnlijk, dat dit onderwerp gedurende het verblyf van do lords Bloomfleld en Loftus te Londen, in den ministerraad ter sprake zal komen.
■MWMwaawiiiiwpsiiwmiimM ii i i ■i _ i. ■ ■ 11 - ■■_■■■■ ■; ■_ .._"—-■■.' -■•' : . Rci-ijn,- 11 December. De hier bestaande afdeeling van I de nationale vereeniging hield gisteren avond eene bijeenkomst, I die zeer talrijk bezocht was. De vergadering heeft eeno resolutie ! aangenomen, waarin zij het vertrouwen te kennen geeft, dat de Pruis- j sische regering, in hare loyauteit, thans, na do ontbinding der j Keurhessiseho tweede kamer, niot langer langs diplomatieken weg j voor de oonstitutionneelr) regten van Keurhessen's bevolking zal j optreden, maar die regten moer krachtdadig zal verdedigen, wan- j neer men wagen mogt hot willekeurig régime in het keurvorsten- j dom ten tweeden male door geweld van wapenen te handhaven.
---

Fransche Post.
Parijs, 17 December. Wat is ar toch gebeurd, dat de Piemontozen het bombardement van Gaëw voorloopig hebben gestaakt? Het antwoord op dio vraag , die voor velen welligt eon raadsel is, komt eenvoudig hierop neder: Téfrwyi onze vice-admiraal le Barbier de Tinan den lOden dezer nieuwe instruction ontving, werd graaf Cavour tegelijkertijd verzocht de noodige bevelen te geven om het bombardement te doen schorsen, omdat do Fransche vice-admiraal in last had met koning Frans onderhandelingen aan te knoopen. Graaf Cavour was daartoe terstond bereid; het verlangde bevel werd afgezonden en Cialdini liet by ontvangst daarvan oogenblikkelijk het vuren ophouden. Doch Cialdini hield zich aan den letterlijken inhoud van de dépêche en zond duo geen parlementair naar de vesting om inmiddels ook van de zijde der belegerden tegen het vuren gewaarborgd te zijn; integendeel hy liet zelfs zijne manschappen geregeld voortgaan met de werkzaamheden aan de loopgraven. De bele- ! gerden , die dit wel bemerkten, openden nu een hevig vnur op de Eiemonteren, waarvan er een veertigtal gedood of gekwetst werden. De belegeraars waren daarover niet weinig verbitterd, terwijl onze minister van buitenl. zaken , die de onderhandelingen had geopend , terstond van alle zijden met klagten als bestormd werd. De minister had evenwel spoedig zyn antwoord gereed. Hy deed eenvoudig graaf Cavour opmerken, dat het natuurlijk zijne schuld niet w»s wanneer generaal Cialdini goedvond de gewone formaliteiten te verzuimen, door zich niet vooraf met het garnizoen van Gaëta omtrent de voorloopige staking der vijandelijkheden te verstaan. In antwoord daarop ontving de minister eene verklaring van graaf Cavour, inhoudende dat generaal Cialdini Zaturdag avond hot bombardement zou voortzetten. Dit is dan ook voldoende om als zeker aan te nemen, dat koning Frans de voorstellen , dio hem door den vice-admiraal le Barbier dc Tinan zyn gedaan, van de hand heeft gewezen en dat derhalve het Franaohe eskader weldra Gaët a zal verlaten. Nu zijn eenige van onze zeeofficieren bepaaldelijk van oordeel, dat de Piemontozcn vdér het begin van Februarij toch van de zeezijde niets zullen ondernemen, omdat do daartoe noodige operatien in dezen tyd van het jaar, door den aldaar hcerschenden sirocco-wind, moegelijk, zoo niet onmogelijk gemaakt worden.
In onze officieele kringen loopen verschillende geruchten, die hierop nederkomen, dat Rusland en Pruissen hunne adhaesie hebben geschonken aan het plan tot afkoop van Venetië Ik begreep dit berigt niet terug te mogen houden, maar mij dunkt, het heeft wel eone nadere bevestiging noodig, eer men het zoo r_aar(,<?f»'f kan aannemen, want roor die twee mogendheden zon dat ten opzigte van Polen een wat al te gevaarlijk antecedent jsjjii. De naam van Polen herinnert mjj toevallig aan do uitgave eener nieuwe brochure, die hier is aangekondigd en waarin ook een plan tot den verkoop van dat gebied wordt voorgesteld. En dat is niet het eenige geschrift in dien geest. Integendeel, wanneer alle brochures dio sedert een paar dagen worden aangekondigd, werkelyk in het licht veraohijne», dan worden we hier overstroomd met plannen tot verkoop van Polen, Hongarijo, lerland, de Jonische eilandon, Cuba, kortom dnn moet half Europa zich gereed maken om zijne bezittingen te verkoopen. Op dit oogenblik bevindt zich hier de markies do Villamarina, gowezen gezant van Sardinië bij het Napelsche hof, maar hij is niet, gelijk men aanvankelijk beweerde, met eene geheime zending belast om eene schikking met Rome tot stand te brengen. Hij is uitsluitend hier om redenen van gezondheid en onthoudt zioh vau ieder officieel bezoek.
Naar hetgeen men uit Napels verneemt, bestaat er by do consult» alles behalve eene gewenschte homogeniteit. 3Do heer Farini heeft zich evenwel daardoor niet laten terughouden om bij die vergadering eeno wet op de regterlijke inrigtirg en op de openbare veiligheid ter beoordeeling in te zenden, niet om dio bij stemming te doen aannemen of verwerpen, want dio wetten zijn in het overig gedeelte van Italië reeds in volle werking, maar om op sommige punten kleine wijzigingen voor te stellen , die met do bestaande behoeften des lands overeenkomen. Wat het politiewezen betreft, dat zal te Napels op denzelfden voet worden ingerigt als dat to Turin en Milaan. De Patrie meent te weten, dat in do dépêches die te St. Petorsburg uit China waren ontvangen, ook werd gomeld dat de Russische gozant bij het Chinesche hof zich, tijdens de onderhandelingen over het vredestractaat, te Peking bevond en dat tusschen hem en de Fransche en Engelsche govolmagtigden de beste verstandhouding bestond.
Betreffende de brochure: Keizer Frans Joseph en Europa deelt men de volgende bijzonderheden mede : Eenigen tijd geleden bevond de heer E. Pereire zich in bet kabinet van den secretaris des keizers, den heer Mocquard, en liet zich ontvallen, dat hij een goed middel wist om een einde aan do Italiaansche kwoatie te maken. Terwijl hij nog Bprafc, kwam de keizer binnen, tot wien de heer Mocquard zeide: Sire! de heer Pereire beweert een goed middel te kennen, om uit de Italiaansche mocijelijkheden te geraken. De keizer glimlachte, en zeide tot den beroemden financier: wel, dat is zeer goed ; laat eens hooren! Nu ontwikkelde de beer Pereire in groote trekken de denkbeelden , die in de brochure nedergelegd zyn. De keizer luisterde met aandacht en zeide, toen de spreker geëindigd had: „ wat gij mij daaromtrent zegt, verdient overwogen te worden," waarna hij zich verwijderde. De heeren Pereiro en Mocquard spraken nu af, dat beiden het plan op papier zouden brengen. Dit eeschiedde, en ieder van do beide heeren ontwikkeldo zijno ideeën volgens dat plan. Beide opstellen werden daarna aan den bekenden journalist Duveyrier ter hand gesteld, om er een geheel vaa to maken, waarna de redactie vsn Duveyrier den keizer werd ter hand gesteld. De keizer wenschte eenige wyzigmj-en, speciaal dat twee pagina's geheel zouden wegblijven. Dit geschiedde en in dien nieuwen vorm werd de brochure door den keizer goedgekeurd.
---

Per Telegraaf.
ParÜS 18 December. De Moniteur deelt cm keizerlijk besluit mede, volgens hetwelk het verbod van uitvoer van looischors uit Algerie opgeheven wordt. Marseille , 18 December. Volgens berigten uit Rome van 15 dezer iB Pontecorvo den 11 den door de Piemontezen bezet. Voorts wordt vandaar gemeld, dat te Bagli en Gubhioreactionnaire bewegingen hebben plaats gehad. Het bombardement van Gaëta zal hervat worden, aangezien koning Frans de gestelde voorwaarden van de hand heeft gewezen. Koning Frans heeft een manifest uitgevaardigd, waarbij hij de Napolitanen en Sicilianen oproept om eene laatste poging te wagen tot behoud hunner nationaliteit. Hij waarborgt hen daarbij j de handhaving hunner vrijheden: voorts belooft hij hun de zamenstelling van twee afzonderlijke parlementen voor Napels en Sicihe en volledige amnestie. Hij verklaart tevens dat, zelfs wanneer hy thans genoodzaakt mogt worden voor de overmagt te zwichten hy toch de stellige overtuiging behoudt, van eenmaal j jn Napels terug te zullen komen. •*•**•***
Honstantinopel, 17 December. Terofiok-Effendi is dTp£Lto m'mBter ™ fißaaCien ** """*»* van Monkh!
fi»!?01?!^y' S_ November. Vrachten __ir Engeland 57/6 ik 62/6. Koers op Londen 2/-% d.
€alcutta, 23 November. Koers op Londen 2/1%. »iJu;n0"Janeïr£* 25vNoT??b«w- Koffij: Good first 5,4500 ik 5,j1600; voorraad 50/nrujra. Koers op 3Londen 27 d. Ifavar.a, 28 November. Suiker No. 12 "rl. 9. lrt>naen; 18 December. Koffij^edSkïj Rio 56 ft 58/-. - Thee zonder handel. - Ryst stil. - In Suiker ging weinig óm » heden zyn 300 zakken Penang verkooht tot 33/- ft 37/6 ' Raapolie £ 41.6/-. Patentolie £ 43.6/-. Lijnolie £ 29 ?T?<_ S^Pc'fSK fB^ * 34t *«* dito *34 ft U.4/-. lalk (St. Petersb. gele Kaarsen-) in loco 60/-, Jan./ Maart 60/3, April/Junij 59/3. Heden werden afgeleverd 210 en aan gevoerd 190 vaten. De markt was kalm. Schotsoh IJzer 52/-. Overpoot. 18 December. Van Katoen zijn heden 20,000 bn afgedaan tot % ft % d. hoogere pryzen. Berlijn, 18 December. Rogge: Dec./Jan. 50&, per Febr- Maart 505*. Raapolie: Dcc/Jan. 11%, per Febr./Maart Uj_
---

Beurs van Londen, 18 December.
I Consols 93%; Sardinië —; Merieo 21%; Venezuela 21%. | Peru 4% pCt. 96% ; dito 3 pCt. 74%; Oren. —; Portugal — I Spanje 3 pOt. —; dito 1% pCt. 42%; dito Amortis. | dito Certif. Coup. 6^.; Rual. 4% pCt. —; Holl. 4 pOt 100 _ ' { (Slotkoers.) Consols 93%.
---

Beurs van Weenen, 18 December.
pCt, 64.40; dito Naticn. 77.00; Banh- I Actiën 750; Oostr. Ored.-Aetien 171; Fr.-Oo«t. Spoorw. 282 • j Wisse! op tondOT 140.20.
---

Beurs van Frankfort, 18 December.
(Slotkcers.) MetaH 44%; dito Nation. 52%; 3panjeS pCvr 48ttf ütol^pOt. 41%;005t. Benk-Act. 609 Wimel Amtt. kort 99%!
---

Beurs van Hamburg, 18 December.
— 3 ■■- =^__
---

Beurs van Berlijn, 18 December.
(Slotkoers.) ïruissen 4Jfa pCt. 101; Oostenr. Metail. ' yjCi. 45% ; dito 54U; Ooct. Cred.-Act. 58% i Fr.-Cost. Spoor*. —; Rusland bil Stiegi. Sde Serie 90% i dho Üd» Seri» 00% • Su.l. 5 pCc. 102% c dito Nieuwe 3 pCt 61%.
---

Beurs van Parijs, 18 December.
Stansen» J. pGt. 68.85, dito 4«4 cOï. 96.60; ë>.-« >est. :-ir,oarw 510 ; C. 775 ; Bpsnje 3 pCt. 50 ; rtiss 1% p'->t 41%--iSloi koers.) I.anseii» 8 püt. 68.85. aiSS. Bovenstaande dépêches waren _ cc_s li» o_ne vorige Editie «utenotiii-,).
Turin , 18 December. Het berigt isonjuisr, volgens hetwelk do Oostenrijksche regering aan ons kabinet eene nota heeft doen toekomen betreffende de zamenzweringen, die in Italië gesmeed zouden worden tofc aanmoediging van de agitatie in Hongarye
MoulCHa, 17 December. Nadat de consulaire agent van Frankrijk heden het wapenschild ven Frankrijk voor zyn hotel geplaatst had , heeft eene compagnie der nationale garde voorafgegaan door een corps muziekanten, zich naar zijn hotel begeven om aan de Fransche vlag eer te bewijzen. Eene wacht, nit leden van de nationale garde zamengesteld, is bestemd om de dienst aan het consulaat-gebouw te vervullen.
Weenen, 18 December. De avond-editie van de „'andere deelt eene depêche mede uit Oran van 18 aeser, waarin eemeld wordt aafc de conferentie aldaar heden ten 10 ure 's morons geopend is en reeds ten elf ure was de kieswet van 1848 door de vergadering aangenomen. Do heer Desseioffy stolde hiernu voor, dat aan dit besluit zoodanige verbindende kracht tot «rond slag zou worden gegeven, dat elke twijfel daaraan wegviel Zulk eene kracht nu kon alleen ontleend worden aan de uitsDraak van den landdag, op grond vandekieswetvan 1848 vergader."»
---

Beurs van Brussel, 18 December.
U.K. üaetau. 5 püt. 46; Oost. Crcd-A-ir. 320.60
---

Beurs van Antwerpen, 18 December
\^wß:m^ *» «^s&
---

Beurs van Madrid, 17 December.
Spanje Bi -,'Ot. 51.50- dito \u DOt. 43.25
---

BINNENLAND. Rotterdam, 18 December.
thsteren is de gewone ministerraad gehouden, die door al de ministers (ook door dien van koloniën) werd bijgewoond. Die nttmg was niet van langen duur. Het schijnt dat er nog geen besluit genomen is omtrent hetgeen het ministerie in den gegeven stand van zaken (na het voorgevallene in de tweede kamer;, het hoofd van den staat zal meenen te moeten aanraden. Er zal, naar men hier verzekert, ook geen besluit worden genomen, dan nadat de eerste kamer de staatsbegrooting en de andero ontwerpen voor 1861 zal hebben afgehandeld. Intusschen is in de residentie algemeen het gerucht in omloop, dat het zeer ligt mogelijk tot eene ontbinding der tweede kamer zou kunnen komen.
Gelyk men weet heeft dezer dagen bij de behandeling van ataeehng VI (kosten der gevangenissen) van hoofdstuk IV (iustitie) der staatsbegrooting voor 1861, tussohen do heeren Cool en van Lijnden en den minister van justitie eene woordenwïeaeling plaats gehad, naar aanleiding van het door do commissie van administratie over de gevangenissen te Leeuwarden gevraagde ontslag uit hare betrekking. De heer Cool betuigde zijn leedwezen over dio aftreding, welke do heer van Lijnden toeschreef aan den hoogen toon, dien het schooltoezigt over het onderwils in de gevangenis te Leeuwarden zou hebben gevoerd De mini t van justitie bevestigde het vragen van ontslag, doch verklsarde dat de door den heer van Lynden opgegeven reden daartoe geene aanleiding had gegeven, zonder echter de ware r^Z i.™egeene Van eene wclonderrigte züde verremen 3- f», ien?menden bestaat in eene circulaire wTZnta-T? •aM' - *"* rß' iustitie Boot, van den 19 Dcc I^o hrt»*»?"-» minister van *>w t,«f vu j , . ,vee- 1859. wearby, uit aanmerking, dat het bij onderzoek is gebleken, dat de beambten der genil genassen den gang van zaken in do gestichten niet altijd waar net behoort blootleggen en in alle bijzonderheden meöodeelen , I wordt voorgeschreven, dat die beambten de commissien van administratie , do collegiën van regenten of de collegiën van toezigt i niet onkundig mogen laten van hetgeen zy' behooren te vernemen,
len einde voor een goed beheer naar eisch to kunnen zorg dragen en gevallen van eenig gewigt onverwijld tor keDnis des ministers te brengen, onverminderd hunne verpligting om den inspecteurof adjunct-inspecteur der gevangenissen , wanneer zij het gesticht bezoeken, van alle bijzonderheden de dienst, betreffende onbeperkt te informeren. Van de 37 commissien van administratie in het ryk hadden sleohts 3 daarop aanmerking, die echter, op de oommissie te Leeuwarden na, daarvan zijn teruggekomen. De laatstgenoemde commissie meende — ondanks de door^den minister Boot en later ook door den minister Godefroi gegeven ophelderingen en mededeeling door den laatste, dat hij, bij het geven door de beambten van de bedoelde informatien, niet alleen geen voorbijgaan, maar zelfs overleg met de commissien van administratie wenschte — in de circulaire eene miskenning van hare regten te zien , tengevolge waarvan zes van de acht leden, ieder afzonderlijk (één had reeds vroeger zijn ontslag genomen) en niet de commissie collegialiter, den koning hun ontslag aanboden. Nadere pogingen, om die leden van hun besluit te doen terug- Komen , mislukten eveneens, zoodat eindelijk moet besloten zijn, liet gevraagde ontslag, met ingang van 1 Januarij aanstaande, te verleenen en zes of zeven nieuwe leden te benoemen. Ofschoon ons de namen der voorgedragen nieuwe leden ook reeds zijn genoemd, hebben wij kieschheidshalve gemeend die niet te moeten openbaar maken.
Bij de eerste kamer der staten-generaal is den 15) dezer ingekomen een adres van de gemeente Borger, strekkende om aan _. M. te verzoeken het betrekkelijk de regterlijke inrigting gedane voorstel in nadere overweging te willen nemen. — Dit adres is verzonden naar de commissie voor de verzoekschriften.
Men weet dat reeds spoedig, nadat de moordtooneelen in Syrië bekend waren geworden, in Engeland zich een damea-eommitté heeft gevormd met het doel om bijdragen in geld of kleedingstukken by een te zamelen, ten einde daardoor het lot van de ongelukkige overgeblevenen eenigzins te verzaohten. Dat committé, aan welks hoofd zioh bevinden lady Stratford de Redoliffe en lady Montefiore, is uit aanzienlijke dames zamengesteld. Miss Nightingale — men kon dit vooraf denken — bevindt zich onder dat aantal. Wanneer men de circulaire leest, door het committé voor het liefdadig doel uitgevaardigd, dan zal elk, die daaraan nog twijfelen mogt, tot de erkenning komen, dat de nood onder de Christenen in Syrië ten toppunt is geklommen, want de circulaire komt met feiten voor den dag. Zoo wordt onder anderen in een extract uit een brief van eene der dames van het committé, welke zich thans te Beyruth bevindt, om aldaar zich geheel en al aan de vrijwillig op zich genomene taak te wijden, gemeld dat er wei is waar 12,000 kleedingstukken zijn uitgereikt; maar wat vermag dit, daar er 100,000 hulpbehoevenden zijn, die aan alles gebrek hebben. Alleen te Tyrus bevinden zich, volgens een brief van 27 November, 2500 dier ongelukkigen, aan wie in de laatste 16 dagen niet het minste is kunnen uitgereikt worden. De zaak is trouwens te goed bekend, dan dat eene nieuwe opsomming van de ellende ginds noodig zou zijn. Aan de weldadigheid is het gegeven zooveel leed te verzachten. Alleen zij hier nog opgemerkt, dat het dames-committé zich ten doel stelt de toegezondene bijdragen voornamelijk te doen strekken ten voordeele van de nagelatene weduwen en kinderen der vermoorde Christenen. Ook hier tor stede heeft zich thans met hetzelfde weldadige doel een dames-committé gevormd, hetwelk zioh als zoodanig met het Engelsche in verbinding heeft gesteld. Terwijl wij ons hierover verheugen, daar dit niet anders dan bevorderlijk kan zijn aan de goede zaak, verwijzen wy verder den belangstellende naar de Advertentie hierachter.
Door tussohenkomßt van den consul van België te Amsterdam, it eergisteren aan mevrouw C. E. van Oliefen da Silva, eene fraaije gouden medaille ter hand gesteld, vergezeld van een schrijven van den 3Belgischen minister van binnenlandsche zaken, den lieer Rogier, in welke missive haar op de meest vleyende wyze hulde wordt gebragt voor de wijze, waarop hare medewerking de volksfeesten aldaar indertijd heeft opgeluisterd. Deze medaille draagt onder meer anderen aan de eene zy'de de beeldténis van koning Leopold en aan de keerzijde, omringd door een krans van eiken- en lauwerbladen en immortellen, het opschrift: 0 Hulde aan de talentvolle Nederlandsche kunstenares Mevrouw van Oliefen da Silva.''
Het examen der onder-officieren, dingende naar den rang van 2den luitenant by het leger hier te lande, te 's Gravenhage gehouden en waarvan reeds melding is gemaakt, is gunstig geweest voor 4 onder-officieren der kavallerie van de 8 die waren opgekomen; en voor 21 onder-offioieren der infanterie van de 53 opgekomenen. Bij de infanterie konden er van de 53 adspiranten, 40 tot 2den luitenant bevorderd worden, ingeval dat getal aan de vereiachten van het officiers-examen had voldaan.
De benoeming door Z. M. den koning wacht men nog gedurende deze maand.
Gisteren is door de arr.-regtb. (eerste kamer) te Amsterdam, uitspraak gedaan in de bekende zaak van de firma A. S. tegen den makelaar R., gehandeld hebbende voor de firma B. & C. betreffende den aankoop van een huis op den Nieuwendijk, staande over het magazijn der firma B. & C°. In dit proces was de voogd van den vroegeren eigenaar van het huis geïntervenieerd, ten einde de vernietiging der onderhandsche acte van koop en verkoop aangegaan met den makelaar R. voor zijnen meester te vragen. De regtbank heeft, aan den interveniënt de vordering ontzegd, op grond dat die acte als overeenkomst van koop en verkoop bestaanbaar is. Zij heeft echter de vordering der firma A. S. toegewezen op grond dat genoemde onderhandsche acte aan den makelaar R. (voor zijnen meester) geen regt van eigendom gaf en hem ook niet bevoegd maakte de acte in de openbare registers te doen overschrijven. Voor de firma A. S. trad op mr. J. Pinner, voor den makelaar R. mr. G. J. de Martini en voor den voogd mr. Jansma van der Ploeg.
Den 14den dezer werd op eene plegtige wijze in bijzijn van officieren, mariniers en matrozen de op de Dajakkers heroverde dertigponder (afkomstig van het stoomsohip Onrust), op de exeercitie-batterij aan 's rijks werf te Amsterdam geplaatst.
Op den 15den dezer, des namiddags ten 4% ure, is op de werf van de heeren van Everdingen en Evrard & Co. te Delfshaven, in tegenwoordigheid van den heer hoofdingenieur A. E. Tromp en den daarbij gestationneerden opzigter, den heer J. Swets Azn., heneyens het gemeentebestuur en eene talrijk zamengevloeide menigte, met het beste gevolg te water gelaten de voor ééne der drooge dokken te Willemsoord bestemde ijzeren schipdeur.
De Gemeentestem deelt mede, dat de aanzienlijke som, die de plaatselijke accy'nsen te Leyden in dit jaar meer dan de raming en ook meer dan het vorige jaar hebben opgebragt, hoofdzakelijk en in zeker opzigt uitsluitend betrof de plaatselijke belasting op het gedistilleerd; maar dat die buitengewone opbrengst evenwel niet het gevolg is van een toegenomen verbruik of van den toevloed bij de gehonden academische feesten, maar bepaaldelijk veroorzaakt door de invoering van een werktuig, waarmede de sterkte van likeur, bitter, punch enz. kan worden bepaald, zoodat niet zulke aanzienlijke sommen voor uitgevoerde dranken worden teruggegeven als vroeger. (De jenever heeft in 1860 nu reeds f 10,000 meer opgebragt dan in 1859 tot 1 December).
Gisteren is aan de hoogeschool te Utreoht bevorderd tot doctor in de regten de heer E. H. Karaten, geb. te Amersfoort, na openbare verdediging van een akademisch proefschrift: over de parlementaire enquête in de constitutionele staten.
De Arnh. Ct. meldt uit 'sHertogenbosch, dd. 17 dezer
De regtbank heeft tegen eenige branders, als directeuren der groote gift-maatschappij alhier, regtsingang verleend: Zij worden aangeklaagd van eene hoeveelheid pijpaarde onder de gist te hebben doen verwerken. Twee deskundigen, daartoe benoemd, hebben, na de gist scheikundig te hebben onderzocht, verklaard, dat dezelve eene aanmerkelijke hoeveelheid van voor de gezondheid schadeUjke zelfttandigheden bevatten, terwijl de gist van elders ontboden, eveneens scheikundig onderzocht, bleek die zelfstandigheden met in te houden. Men heeft dit onderzoek willen instellen om de bewering te logenstraffen dat men gist niet zonder bymengrag van pypaarde konde samenstellen. Deze zaak Ml binnen kort ter openbare teregtzetöng der regtbank behandeld worden. .
Men leest in de Amterdamsche Courant; Men meldt uit Boermond, 15 Dcc: Sedert eenige dagen i. ter nog «1 sprake van de wijze waarop men te Weert voornemens is het onderwijs naar de nieuwe wet te organiseren. Men wil er het onderwijs in de openbare armenschool der gemeente blijven toevertrouwen aan het daaraan verbonden klooster der broeders van de Onbevlekte Ontvangenis , die daar sedert jaren eeweest zyn, als door de gemeente aangesteld. In de verloopen «reek is te Weert in den gemeenteraad een brief behandeld van gedep. staten, waarin dit gedeelte der organisatie gekwalificeerd wordt als niet bestaanbaar met de wet; doch, naar men van daar moldt, is de raad desniettemin bij zijn besluit blijven volharden. Verlangend wordt hier uitgezien naar de eindbeslissing, die gedep. staten zullen nemen, wanneer het waar is, dat de raad bij zijn besluit blijft persisteren om het onderwijs der armenjongens aan de geestelijke broeders voortdurend op te drogen. Dit verlangen is niet onnatuurlijk, wanneer men weet, dat de commissaris des konings op zijne jongste rondreis', in den gemeenteraad alhier bepaaldelijk en openlyk en met verwijzing naar hetgeen in een gelijksoortig geval in de gemeente Brunssum was voorgevallen, waar, op den aandrang van gedop. staten is afgezien van de vestiging der gemeenteschool in een nonnenklooster, verklaard heeft, dat, naar zyn gevoelen, eene organisatie, als die men nu te Weert wil, in strijd zou zijn met de wet. Dit onderwerp kwam destijds hier ter sprake, dewijl ook hier, alwaar het onderwijs nog niet geregeld is, hot voornemen Bel^n' te bestaan om eene gelijksoortige organisatie te bestendigen. Ook hier toch zyn het geestelijke broeders , die thans bij de gemeentearmenschool zijn geplaatst, of liever, die school is gevestigd m hun klooster.
Blijkt uit eenige besluiten door Z. M. den koning en den minister van binnenlandsche zaken in den laatsten tijd genomen en vroeger in de Staats-Courant medegedeeld, de belangstelling, die de beoefening der veeartsenijkunde thans mag genieten, ook in onze overzeesche bezittingen is dit het geval, getuige de aanstelling in de laatste jaren van drie veeartsen voor 's gouvernements burgerlijke dienst en de meerdere uitbreiding aan de militaire vétérinaire dienst gegeven. Thans is bij besluit van den gouverneur-generaal van Ned. Indie, dato 6 Augustus 1860-, No. 1, bepaald , dat te Soerabaija een proef zal worden genomen , om een stal inlanders in do veeartsenijkunde te bekwamen en is het onderwijs daarin opgedragen aan den heer J. van der Weyde, veearts voor 's gouvernements burgerlijke dienst in de 3de mmtaire afdeeling aldaar (Soerabaija), met eene toelage van f 100 'smaands en ƒ 150 voor huishuur, waarvoor hy (waarschynlyk) voor een geschikt lokaal voor het onderwijs zal moeten zorgen. Op Donderdag 20 dezer zal in den Franschen Sohouwburg te 's Hage, ten tooneele worden gevoerd: Boméo et Juliette. Z. M. heeft mr. J. T. Buys voor den tyd van drie jaren op nieuw benoemd tot secretaris van het collegie voor de zeevisscherijen; den 2den luit. J. Lauer, van het 2de reg. inf., in zijn rang on anc. overgeplaatst by het wapen der inf. van het leger in O. I. De heer Louis Israels is erkend als consulair agent van Frankrijk te Groningen.
*'S Gravenhage , 18 December. Naar men verneemt, heeft het H. M. den koningin behaagd aan dames-bestuurderesßen van de eerlang hier ter stede te houden Bazar, ten behoeve van het fonds tot den bouw van een nieuw diaconie kinderhuis, der Nederduitsch-Herv. gemeente, een fraai geschenk te doen toekomen, bestaande in een kristallen sohenkblad met karaffen en verder toebehooren, benevens eene elegante schrijf portefeuille. — Heden namiddag hebben de leden van de eerste kamer der staten-generaal in het Hotel de Oude Doelen aan den voorzitter dier kamer een diner aangeboden. Gisteren namiddag heeft jonkh. van Nispon van Pannerden m het Hotel Paülez aan vele leden van de eerste kamer der statengeneraal insgelijks een diner gegeven. — Gisteren middag is alhier jn 60 jarigen ouderdom overleden de heer mr. Nicolaas la Grappe Dominicus, advoeat-generaal by' het prov. geregtshof in Zuidholland. Vroeger advocaat alhier werd hij reeds by' het toenmalige hooggeregtshof te's Gravenhage tot advocaat-generaal benoemd. Bij de invoering der nieuwe regterlijke organisatie in 1838 werd hÖ tot advocaat-generaal by het hof aangesteld, welke betrekking hy tot weinige dagen geleden met den meesten ijver vervulde. In 1830 behoorde hy tot het getal dorgenen, die voor vaderland en koning vrijwillig de wapenen aangordden. In lateren tijd werd hij. vereerd met de ridderorde van den Nederl. Leeuw. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad,is, na discusßie, met 22 tegen 8 stemmen afwijzend beschikt op het adres van eenige ingezetenen tot oprigting eener nieuwe concertzaal, en is met 17 tegen 13 stemmen beslist dat, als de financiën dit toelaten, later van wege de gemeente zal worden overgegaan tot stichting van een gebouw tot het houden van muzijkvereenigingen, tentoonstellingen , enz. — 3De commissie uit de algemeene armenvergadering alhier, belast met het verschaffen van arbeid aan behoeftigen, heeft dezer dagen haar verslag over het dertiende jaar opgemaakt, waarin o. a. gezegd wordt: De commissie acht zich gelukkig dit jaar, na drie jaren van tegenspoed en misgawas, eindelijk weder eens een gunstig berigt betreffende hare onderneming aan hare stadgenooten te kunnen doen toekomen. Niettegenstaande de Pinkßterstormen ontzettende verstuivingen hadden veroorzaakt en groote verwoesting, vooral onder de vroege aardappelen, hadden aangerigt, en men reeds voor de vierde maal een geheel mislukten oogst te gemoet zag, heeft de natte en overigens ongunstige zomer, alleß ten goede doen keeren, en een gewas doen ontstaan boven alle verwachting voordeelig. De oogst heeft opgeleverd 3446 halve mudden aardappelen, van uitmuntende kwaliteit, die na aftrek van de benoodigde pootaardappelen voor het aanstaande jaar, welke de commissie gemeend heeft ditmaal daarvan te kunnen bewaren, hebben opgebragt eene som van f 5298.95. Daar de rekening van 1858—1859 ten gevolge der herhaalde misgewassen met een vrij aanzienlijk nadeelig saldo gesloten was, had de commissie in het vorige jaar de vrees, dat zij haar werk zou moeten opgeven, en dat zy zich zou moeten bepalen tot het bebouwen der bestaande akkers. Gelukkig is die vrees gebleken ijdel to zijn en is zij door de welwillendheid der stadgenooten in staat gesteld den arbeid, al ware het dan ook op eenigzins kleinere schaal, gedurende dan geheelenwinter, voort te zetten. Zij heeft nog ongeveer f 4000 voor arbeidsloonen kunnen bestemmen en heeft daarvoor van den lsten Januarij tot uit. Maart 80 personen in de duinen werkzaam gehouden, onder toezigt van de twee sedert jaren gedurende den winter in dienst zynde opzigters. Daar het zachte winterweder het werk zeer begunstigde, is er veel verrigt. In het begin der maand Augustus heeft men een aanvang gemaakt met het rooijen der vroege of Engelsche aardappelen, die in massa aan een handelaar zijn verkocht. In September daaraanvolgende zijn 25 arbeiders aangesteld om de winter-aardappelen te rooijen, waarvan, gelijk boven reeds is gezegd, de oogst boven verwachting is uitgevallen. De aardappelen die naar gewoonte aan de inschrijvers zijn afgeleverd, waren van uitmuntende kwaliteit en zoo groot van stuk, dat op eene hoeveelheid van 1723 mudden, slechts 326 mudden middenslag en 139% mudden kleine aardappelen gerooid zijn. Hoewel nu ten gevolge daarvan de staat der kas gunstiger is dan het vorige jaar, is de commissie tooh nog niet bg magte hare onderneming uit eigen middelen voort te zetten, en is zij verpligt nogmaals de medewerking harer stadgenooten in te roepen. I Breda, 18 December. Men verneemt, dat in het begin van het volgende jaar een nieuw model van chakots by het leger zal ingevoerd worden, waartoe reeds lang het voornemen moet bestaan hebben.
* * Eindhoven , 16 December. Met zekerheid verneemt men dat zich te Namen (België) esne commissie heeft zamengesteld uit de HH: Ferdinand baron de Woelmont, raadsheer; Dumont, lid der prov. staten; Eedermeijer, industrieel; A. Gendebien, industrieel; Ghion, lid der prov. staten; Marchand_, brander; L. Namèche, grondeigenaar. Deze heeren hebben in eene vergadering op gisteren, 15 December alle grondeigenaars, industrieelen en financiers opgeroepen, om eenen spoorweg tot stand te brengen van Namen tot Landen (waarvoor reeds concessie is aangevraagd); verder langs den spoorweg van Hasselt, in eene regte lijn doorloopende tot Eindhoven, om aldaar aan den staats-spoorweg aan te sluiten. Wanneer deze lijn tot stand komt en de spoorweg van Namen tot Mézières (Frankrijk), aan welken weg men reeds werkzaam is, zal voltooid zijn, dan zal de Noord- met de Zuiderzee en Amsterdam aan Marseille en Toulon verbonden wezen.
Zaturdag namiddag werd tor hoogte van het Huis ten Bosch, op don Bezuidenhoutsehen weg te 's Hage, een hollend gezadeld paard zonder ruiter opgevangen; het was van dan majoor Hirschmann. Ziehier wat daarvan de oorzaak was: Do majoor Hirschmann, een toer te paard doende, was den Bezuidenhoutschen weg gevolgd. Omtrent ter hoogte van de boerenwoning, bewoond door don landman Klei, hoorde hij een angstig hulpgeschrei, en zag iemand in de Wetering op het punt van te verdrinken; afstijgen en ter hulp toesnellen was het werk van een oogenblik, vooral daar de majoor niemand in de nabijheid zag; het paard, zich in vrijheid gevoelende, ging door. 3lntussohen had de majoor het voorregt een mensch van een anders wisßen dood te redden; het was een reeds bejaarde man, die door eené duizeling voorover in de zeer diepe en modderachtige Wetering gevallen was. — De officier der infanterie v. L., zijne beminde, mej. v. S., en een broeder en zuster der laatste, zouden zich Zaturdag jl. van Delft per rijtuig naar den Haag begoven, toen de paarden, voor de branderij d. Tweelingen, waarschijnlijk door het af blazen van stoom uit eene stoompijp, schichtig werden en met het rijtuig doorsloegen. De heer v. L. sprong er uit, maar had het ongeluk, door zijne sabel gehinderd, tegen den grond te slaan en zich deerlyk te bezeeren. De heer v. S., die den toom hield, er af'willende springen, bleef aan het rytuig vastzitten en werd een tiental huizen ver, aan het rijtuig hangende, met zijn gelaat over de straatsteenen gesleept, waar het den zoon van den stalhouder H. gelukte de hollende paarden te bedwingen. Het beklagenswaardig gezelschap werd bij genoemden heer H 3. in huis opgenomen, waar voor de heeren geneeskundige hulp ingeroepen en de in zwijm gevallen dames bygebragt werden. — Eenige dagen geleden had te Gouda eene daad van edele zelfopoffering plaats, die wel verdient vermeld te worden. Zeker bejaard man, v. d. K. ... genaamd, bewoner van het Oude-Mannenhuis, had des avonds het ongeluk in een gracht te vallen, die door het water uit een molen, welko door de rivier de IJssel gedreven wordt, sterk stroomde. Zekere aldaar in de buurt woonachtige Jan Swanenburg, alhoewel bij eene warme kagchel zittende, ontzag zich niet terstond in de sterk stroomende gracht te springen en den bejaarden drenkeling van een anders wissen dood te redden.
Toen men den edelen redder opzocht, was hij reeds verdwenen en vond men hem to bed liggen, daar hij geene andere onderkleederen bezat om aan te doen, terwijl zijno natte kleoderen bij de kagchel gedroogd werden. — In een huis op de Heerengraoht te Amsterdam heeft gisteren het volgende verschrikkelijke voorval plaats gehad: Eene reeds bejaarde dame, mevr. de wed. C. genaamd, bevond zich alleen te huis, terwijl hare kleederen vlam vatten, ten gevolge van een stoof waarin zich vuur bevond. Met de reeds brandende kleederen ijlde zij naar de straatdeur, waardoor het vuur nog meer werd aangeblazen. In weerwil der spoedig toegesnelde hulp was deze dame zoodanig met brandwonden overdekt, dat zy heden morgen ten gevolge daarvan onder hevige smarten ia overleden. — Uit den Amstel bij de Bakkerstraat te Amsterdam is gisteren oohtend het lyk opgehaald van eene vrouw, die in het Diakonie Oude Mannen- en Vrouwenhuis aldaar woonde. Zy was den dag te voren uitgegaan en is waarschijnlijk bij het huiswaarts keeren door de duisternis misleid, in het water geloopen. — Op Vrydag a. s. zal voor het provinciaal geregtshof in Noord- Holland teregt staan ,P. 8., wonende in de Haarlemmermeer, beschuldigd van poging tot moedwilligen doodslag met voorbeaachten rade (moord). Ten laste van den besch. is gebleken: Dat hij sedert 7 maanden gehuwd met H. van K., in den vroegen morgen van den 16den September dezes jaars in zijne woning, gelijk zulks meermalen het geval was, een hevige twist met zyne vrouw heeft gehad en gedreigd heeft haar te zullen vermoorden, zoo zij zich naar de woonplaats harer ouders begaf; dat de beschuldigde , later in den voormiddag in eene tappery gekomen en aldaar geruimen tijd verbleven zijnde, gedurende dien tijd by' herhaling aan de aldaar aanwezigen te kennen heeft gegeven, dat hij zeer kwaad was op zijne vrouw, en de woorden gebezigd heeft: als ik straks tehuis kom, zal het by my kermis zijn, morgen ben ik een vry gezel; — dat hij daarna (niet beschonken zynde) is vertrokken ; dat hij bij zyne tehuiskomst uit de tappery ontdekt heeft , dat zijne vrouw vertrokken was en een gedeelte van den inboedel had medegenomen; dat hij in hevige woede met een mes in de hand, van zijne woning iB geloopen naar het huis zijner schoonouders, in dezelfde gemeente gelegen, waar hij zijne vrouw dacht aan te treffen en onder den uitroep van moord of moorden, daar binnentredende, zyn zwager J. K., die hem zulks wilde beletten en tegenhouden, met dat mes een steek in den buik heeft willen toebrengen, blijkbaar met oogmerk om een manslag te begaan, by' welke steek de kleederen van zijnen zwager, en ook een lederen riem, dien hij om het lyf droeg, zijn doorstoken, maar dat het mes, wegens den lederen riem en dus door eeno toevallige en van des daders wil niet afhankelijke omstandigheid niet tot in het ligchaam van meergenoemde zynen zwager is doorgedrongen en deze alzoo geene wonde, die doodelijk kon zyn, bekomen heeft. Aan den beschuldigde is als verdediger toegevoegd de advocaat mr. A. J. Levy. . Xe Gorredijk heerschen de mazelen zoodanig , dat van de 250 leerlingen der openbare school, naauwelyk een vijfde aanwezig is. Tot dusver is de ziekte van geen kwaden aard. , — Den 15den des avonds ten 10 ure brak er to Smt Maartensdijk een verschrikkelijke brand uit, waardoor twee grooteen een kleine schuur, voor het grootste gedeelte gevuld met houtwaren, zün vernield. Door aanhoudende pogingen is men er in mogen slagen den brand den volgende morgen ten 9 ure meester te worden. De schade is zeer belangryk, de oorzaak onbekend. — De vissohuit, thans liggende op de kleme werf te Middelburg, en in eigendom toebehoorende »an den schipper Leendert Grootjans, is nog bedelfde schuitje dat *«n.jare 17 7d behoorde aan de Gebroeders Naerebout, die do bemanning gered hebben van het op de Noorderrassen gestrande en totaal verongelukte Oost-Indische compagn'echipë Woestduin. Later te, Am emmden aangekocht, wordt het thans daar nog ter_^chvang^jebruikt.
On de heden alhier gehouden Veemarkt werden aangevoerd: 560^Rund^n ,8 m vftte en 31 ma^re Ka veren en gisteren en heden 230 Schapen en 180 ▼«^-fV^L^S* 8? &^^£««lL« «er als volS, als volet • Tarwe f 9.50 i- 12; Rogge f 6.50 & 7.80; Gerst /«ft! Haver ƒ2 30 y»^ -B oonen  Os £50; Boier f »» & f 1 oer Ned. VI ; -K-aas J tv a de 50 NedV; o_|eren^4 Ie 100 -.tui. ****%?£'™* ?* De handel £ graan' was levend*.^ ££,£»■ De P* «en waren eeniirzins hooger aan m & — ai'-TVii'"sMïTïï_-"sirr"—- 1
---

