De Regterlijke Organisatie.
eh. Een groot doel der vermeerdering van kosten, welko de regterlüke inrigting volgens het aangeboden wetsontwerp na zioh sleept, ontstaat uit de aanstelling van leden van het openbaar ministerie bij de kantongeregten. Wij moeten ruiterlijk verklaren, dat wy de ƒ 94,500, welko men daarvoor bestemt, veel beter besteed achten, als mén er de traetementen der kantonregter» en regters in de arrondissemenU-regtbanken door verhoogt, om zoodoende flinke, knappe mannen voor die gewigtige betrekking te verkrijgen. Indien men deze som voegt bij hetgeen men door de opheffing van eenige kleinere regtbanken kan besparen, dan verkrijgt men een niet onbelangrijk bedrag, dat tot verhooging der traetementen gebezigd kan worden. De leden van het openbaar ministerie bij de kantongeregten, welke men aanstellen wil, komen ons vrg overbodig voor. In de strafzaken die daar aangebragt worden, vordert het opmaken van een eenvoudig rekwisitoir weinig tijds en kan zeer gevoegelijk aan de commissarissen van policie overgelaten worden. De afochaffing der conclusien van het openbaar ministerie in burgerlijke zaken juichen wg zeer toe. Wij hebben nimmer begrepen waartoe zg moeten dienen. De regter, die door de pleidooijen van partgen niet geno?g licht verkregen heeft om te kunnen beslissen, mist zeker kennis en oordeel en moest eigenlijk geen regter zijn. Voor dezen, ja, zijn de conclusien van den officier zeer gemakkelijk ; hij behoeft ze slechts te volgen. Maar dan moest men den officier in alle zaken laten concluderen, want zulk een regter heeft in iedere zaak zijne hulp noodig. Is hg echter met de noodige kennis toegerust, dan kan hij de toelichting van den officier zeer goed missen. De minister doet dus zeer wel met dio conclusien af te schaffen; maar waarom behoudt hij ze in cassatie? Omdat het, zegt de memorie van toelichting, wenschelijk is, aan het openbaar ministerie bij den Hoogen Baad, in verband bepaaldelijk met de voorzieningen in het belang der wet, invloed toe te kennen op den gang dor jurisprudentie. Dia reden heeft ons niet overtuigd. Dat aan den procureur-generaal het, regt moet worden toegekend, buiten prejudice van partijen, in het belong der wet cassatie aan te teekenen, zal niemand bestrijden. Als echter de zaak door partijen aangebragt, toegelicht en aan de beoordeeling van den Hoogen Raad onderworpen is, dan begrijpen wij niet, waarom de procureur-generaal nog moet komen verklaren, dat hij het met de eene of andere partij eens is. Ons komen in civiele zaken de conclusien van het publiek ministerie in cassatie even overtollig voor, als in eerste en tweede instantie. Het ontwerp echaft al de aanbevelingen van regterlgke eollegien voor regterlijke ambtenaren af, behalve die vaa den Hoogen Raad. Wanrom men die van den Hoogen Baad wil behouden, begröpen wij niet. Wij zouden deze, al zoudo men de overige laten bestaan, toch afgeschaft willen zien. L'e voordragt von leden voor den Hoogen Raad, geschiedt immers door de tweede kamer, een talrijk ligchaam , dat om bekwame mannen te vinden, geene voorlichting noodig heeft. Of echter dc aanbevelingen der regtbanken en hoven zoo onvoorwaardelgk afkeuring verdienen, weten wij niet. Die aanbevolingen leggen den minister, die voordraagt , althans eenigen band, aan en het is niet te denken, dat op een drietal door een regterlijk collegie aanbevolen, slechts ongeschikten «uilen voorkomen. Schaft men de aanbevelingen der regterlijke eollegien af, dan zal de minister op aanbeveling van anderen zijne voordragt doen, die in het geheim hunne vrienden trachten te begunstigen en minder waarborg dan de regterlijke eollegien geven. Men ducht nepotisme bg de regterlijke eollegien, en, wg ontkennen niet dat dit nu gelijk i». Maar als men hêt nepotisme van bekende eollegien ontgaat, die althans tegenover het publiek eenige verantwoordelijkheid voor hunne aanbevelingen dragen, zal men dan niet schipbreuk kunnen hjden op het nepotisme van andere aanbevelers, die men volstrekt niet kent, en dia zelf» zedelijk aan niemand hoegenaamd voor bnnne protégé» verantwoordelijk zgn. De minister wil de vacantien bij de regterlijke eollegien afschaffen. Wy zijn met dat denkbeeld niet ingenomen. Men mag aan regterlijke ambtenaren, even als aan de leden der balie, indien zü gedurende het geheele jaar met ijver gearbeid en de zaken met spoed afgedaan hebben, wel een paar maanden gunnen, om zioh te ontspannen. Er zijn echter regtbanken, en het zgn juist die, waar de minste zaken aanhangig zgn, welke reed» m 'de helft van Mei niet meer laten pleiten, omdat zg' altgd zes weken voor het opmaken van een vonnis nemen. Dit is een misbruik, dat strenge afkeuring verdient. Het bestaat ook bg sommige hoven. Dit misbruik is echter niet aan de vacantie gebonden. Zes weken voor een vonnis of arrest in eene gewone zaak i» veel te lang. De helft van dien tijd is daarvoor meer dan genoeg, en bij die regtbanken, welko het meest met werk overladen zijn, b. v. die te Rotterdam, wordt daarvoor veelal minder dan drie weken genomen. Zou het mogelijk zijn tegen dit misbruik te waken, dan zouden de regtzoekenden daarvoor zeker dankbaarder zijn dan voor de afschaffing der vacan ie, waaruit wij nimmer vernomen hebben, dat ongelegenheid is ontstaan. Wü hebben nu nog een paar aanmerkingen van ondergeschikten aard, waarop wg de aandacht willen vestigen.
Art. 22 van hot ontwerp somt de redenen op, waarom regterlgke ambtenaren uit hun ambt ontzet kunnen worden. De eerste dier redenen is, wanneer zg veroordeeld zijn tot gevangenisstraf, de gevangenisstraf welke geldboete vervangt, daaronder niet begrepen. Wij voor ons zouden liever de vergrgpen, waarvoor ontzet kan worden, opgenoemd zien, dan de bevoegdheid tot ontaettÏDg te laten afhangen van de straf, Een regter die wegens diefstal met toepassing van art. 463 C-P. tot eene enkele geldboete is veroordeeld, zal toch wel eer in aanmerking moeten komen tot ontzetting uit iyn ambt, dan die uit onhandigheid of onbevredenheid iemand kwetsuren heeft toegobragt, waarvoor hij met eenige dagen opsluiting in eene gevangenis wordt gestraft. In art. 25 wordt bepaald, dat de kantonregters en hunne plaatsvervangers hunne vaste woonplaats binnen het kanton moeten hebben. Zij kunnen haar dus op de uiterste gren» van het kanton overbrengen. Wg gelooven ook niet dat dit goed i». Men behoort hun voor te scbrgven hun vast verblgf te vestigen in do hoofdplaats van hot kanton, waarin zij hunne teregtzittingen houden. Art. 34 bevat eene zeer goede bepaling, dat namelgk geen lid van eenig regterlijk collogio rapporteur of commissaris mag zijn in eene burgerlijke zaak, waarin een zijner bloedverwanten of aanechuwden, tot den derden graad ingesloten, als pleitbezorger of advocaat werkzaam is. Maar nu begrgpen wg met, waarom in de tweede alinea de bevoegdheid om uitspraak over geschillen te doen , slechts verboden is in die, waarm bloedverwanten of aangehuwdén in de regie linie gepleit hebben. Wg gelooven gaarne dat het op geen regter «nfe invloed zal hebben dat zijn broeder of zgn oom de zaak bepleit heeft, waarin hg geroepen i» Uifcpraak te doen, en wij kennen regters van welke w« daarvan zelfsPde volle overtuiging bezitten; maai- voor de achtbaarheid der regterlgke magt behoort men dit te verbieden Het komt ons du* wenschclyk voor, dat ook het verbod der tweede alinea van het artikel tot den derden graad worde uitgestrekt.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 8 Julij.
Op nieuw wordt gemeld, dat de Sardinische regering als voor- Vaarde der alliantie met Napel, zou ciseben, dat laatstgemelde rich tegen het wereldlgk geiag de» pausen en tegen het bezit van Venetië door Oostenrgk zal verklaren, en voorts zich zal onderwerpen aan Sicilie's uitspraak over het bestuur des eilands. De Courrier du Dimanche gaat verder en zegt dat het van Sicilië afstand zal moeten doen, terwijl ten slotte als voorwaarde gesteld wordt, dat de bevolking in Napels tevreden zg met's lands nieuwe instellingen. Is een en ander werkelijk zoo, dan kan men eene verwerping dier voorwaarden door koning Frans II to gemoet zien. Naar men uit Turin meldt, heeft prins Petrulla de hem door de Napelsche regering opgedragen zending bij het hof van Turin van do hand gowezen, tengevolge waarvan generaal Filangeric daarmede belast zoude worden.
Uit Turin wordt geschreven, dat do vortoogen der Russische regering reeds die uitwerking gehad hebben, dat graaf Cavour bevelen gegeven heeft, de espeditien uit Sardinië naar Sicilië te beletten, en, zoo zij aan de waakzaamheid der autoriteiten weten te ontsnappen, alsdan olk schip onder Saidinische vlag metvrgwilligers voor Sicilië aan boord, aan te i,ouden waar men het mogt vinden. — In hoeverre dit berigt juist is, kan natuurlijk niet gezegd worden. Doch naar een later berigt te oordcelen , waarin gemeld wordt dat te Genua weer oogluikend een schip met vrgwilligers onder zeil is gegaan, zou men die lezing in twijfel moeten trekken. Naar luid van berigten uit Tyrol zijn aldaar den 24sten Jung, den verjaardag van den slag bg Solferino, eenigo personen in hechtenis genomen. Volgens sommigen behoorden de gearresteerden tot het committe der Italiaansche propaganda; volgens anderen vonden de arrestatien haren prond in het voornemen, om den verjaardag van genoemden veldslag feestelijk te gedenken. De burgemeeeter van Trient, do graaf Maüci, is van zijne waardigheid ontzet. De resolntion van lord Palmerston betreffende de bevoegdheid van het Lagerhuis in finantieele aangelegenheden, zijn aangenomen. Terwijl de conservativo partij er zich mede heeft vereenigd, vond zg minder goedkeuring bij de liberalo fraotie, waartoe de kanselier der schatkist behoort. Die schikking met het Hoogerhuis wordt echter vrij algemeen als eervol voor de beide partijen be- Bchouwd.
De opening der Zwitsersche bodsvergadering en de daarop gevolgde strijd tusschen de radicale en gematigde partijen om het overwigt, hebben een diplomatiek stuk aan het licht gebragt, waarvan men tot dus verre geen vermoeden had en dat in zekeren zin niet van belang ontbloot is. Het is eene dépêche van Oostenrijks vertegenwoordiger te Bern, gedagteekend 29 Januarg 1859, aan graaf Buol, destijds minister van buitenlandsche zaken in Oostenrijk, aangaande de maatregelen van den heer Staempfli, dio in dat jaar aan het hoofd stond der Zwitsersche regering, in den toen reed» dreigenden staat van zaken in Italië. Uit die dépêche blgkt, dat de heer Staempfli, om den afstand van Chahlais en Faucigny, als een gevolg van Frankrglis deelneming aan den Italiaanschen oorlog, te voorkomen, Genevois en Faucigny op militaire wijze heeft willen bezettqn, echter niet met het doel, om den doortogt der Fransche troepen, die den weg van Lyon naar den Mont Cenis kozen, te beletten, daar de heer Staempfli den schijn vooral wilde vermijden, alsof hij zich tot bondgenoot maakte van Oostenrijk. Die dépêche nu grgpen de tegenstanders van den heer Staempfli aan, om hem het vcrwgt ten laste te leggen, dat hij de belangen van Oostenrgk heeft willen bevorderen. Zijne staatkundige vrienden daarentegen zien daarin het bewijs, dat hij de belangen der republiek krachtdadig heeft behartigd, terwgl zij daarin tevens eene groote mate van scherpzinnigheid ontdekken, vermits hg toen reeds de gebeurtenissen voorzag, zoo als zij zich later ontwikkeld hebben. Die scherpzinnigo blik kan hem trouwen» in het gegeven geval ook niet door zijne tegenstanders betwist worden, en de bondsvergadering heeft den heer Staempfli althans niet in 't ongelijk gesteld, want blijkens do laatste berigten uit Bern, heeft die vergadering na langdurige en levendige debatten besloten, om uit het rapport van den bondsraad dat gedeelte te schrappen, hetwelk de strekking had , om het gedrag van den heer Staempfli in deze aangelegenheid te gispen. Op hot budget van oorlog voor 1861, dat de Oostennjksche regering aan de goedkeuring van den rijksraad heeft onderworpen, komt een millioen voor, dat aangevraagd wordt tot onderhoud der Modeensehe troepen, die op Oostonrgksch grondgebied de wijk hebben genomen, doch wier onderhoud men ten laste van hertog Frans dacht te zgn. Aan de Schlesische Zeitung wordt uit Warschau geschreven, dat de policie aldaar ssdort eenigen tijd eene buitengewone bedrijvigheid aan den dag heeft gelegd en dat verscheideno personen gevankelijk naar de Citadel zijn overgebragt. Bij wijze vzn gerucht zegt men, dat de autoriteiten op liet spoor zijn gekomen, van eene over het geheele land verspreide zamenzwering. Wat hiervan zij , zal men later wel te weten komen.
Tusschen den president der Vereenigde Staten en hot Huis van afgevaardigden bestaat reeds sinds geruimen tijdeen conflict, ten gevolge der besehuldiging van laataipomclde, dat de president zich van omkooping en andere ongeoorloofde middelen heeft bediend, om Btemmen in het Huis to winnen ten gunste zijner politiek. Die politiek bevordert, zoo als men weet, het streven der zuidelijke staten van de Unie in de kwestie der slavernij. De president heeft hierop wel aan het Huis van afgevaardigden in ceno memorie de bevoegdheid ontzegd, om dienaangaande eene enquête in te stellen, op grond dat hij, als door het gohecle souvereine volk gekozen, boven het Huis stond , en dat alleen de regterlijke magt acte mogt nemen van zoodanige besohuldiging; maar dit mogt niets baten: het Huis hield vol, dat de handelingen des presidente aan zijne controle waren onderworpen, en benoemde hierna, ter handhaving zijner regten, eene commissie van enquête. Die commissie nu heeft rapport uitgobrogt, dat zeer onguustig luidt voor den president, want al do beschuldigingen vroeger tegen hem ingobragt, worden daarin door verklaringen van getuigen en feiten gestaafd. Onder anderen moot hg ook een invloedrijk dagblad hebben willen omkoopen, om zich in de zaak van Kansas aan zijne zgde te scharen, dat is: zich voor het beginsel te verklaren, dat dit landschap als een nieuwe sla" venhoudonde staat in de Unie opgenomen wordt. Dit rappor' is nog niet in stemming gekomen, maar afgaande op eenige vijandelijke besluiten, vddr de indiening van het rapport door het Huis van afgevaardigden genomen, is de aanneming er van hoogst waarschijnlijk. Het is onzeker waartoe ten slotte dit conflict leiden zal, moar misschien neemt do zaak eene minder ernstige wending, nu het mandaat van den president weldra ten einde loopt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Eondcii, 7 Julij. Hot Lagerhuis heeft gisteren de drie resolutien, welke door lord Palmerston in de vorige zitting waren voorgesteld, naar aanleiding van de kwestie, welke tusschen het Hooger- en het Lagerhuis ontstaan was, ter zake van de bill tot afschaffing van do belasting op het papier, na eenigo discussien aangenomen; de lste en 3de resolutie zonder stemmini? en de 2de na verwerping van een amendement met 369 tegen 52 stemmen.
— Volgens eene dépêche uit Parijs, in de Times voorkomende bevond Garibaldi zich op marsch naar Messina.
— De gisteren medegedeelde aankondiging van de heeren Baring Brothers & Co., volgens welke voor de nieuwe Russische leening van 8 millioen £, hier en to Amaterdam te zamen voor t müh.oen is, heeft velen alhier verwonderd; ter*» wijl het berigt dat te Londen nog voor geen millioen en te Amsterdam voor ruim vier millicen geteekend is, weinig vertrouwd wordt. Men denkt veeleer dat de Russische regering zelve voor het grootste deel heeft laten inschrijven. Het beurs-committé zal trachten het juiste te weten te komen en zich welligt genoopt voelen de notering der nieuwe obligatien op de officieele beursnotering alleen toe te staan, wanneer het Russische ministerie van finantien eene gedetailleerde opgave der inschrijvingen verstrekt. — Uit Point de Galle wordt van den lOden Julij gemeld, dat lord Elgin en de baron Gros van daar naar China vertrokken waren. Uit het wrak van de Malabar zgn 92 kisten met specie gered. Sir Henry Ward is tot gouverneur van Madras benoemd. Uit Sydney wordt van 28 Mei gemeld, dat de handels-crisis heeft opgehouden; er hebben geweldige overstroomingen plaat» gehad. Berigten uit Melbourne van 19 Mei melden dat de opstand in Nieuw Zeeland veld won.
---

Fransche Post.
Parijs , 7 Julg. Gisteren heeft de keizer een familieraad gehouden, en wel, naar men verneemt, ten einde tot een gemeenschappelijk overleg to komen omtrent eenige punten van kwestie betreffende do nalatenschap van prins Jerómc, als ook aangaande de benoeming van prins Napoleon tot president van den raad van regentschap, in plaats van zijn vader. Er is ook sprake vaneen plan om de dotatie, ten bedrage van 300,000 francs in 1853 aan prins Jerome toogekend, te doen overgaan op den keizerlijken prins, voor wien alsdan een militair huis zal worden zamengesteld. De keizer heeft vóór zijn vertrek uit Fontainebleau, eene revue gehouden over het tweede regement dragonders, voorzeker een nieuw bewijs van de zonderlinge spelingen, die men in het menschclijk levenslot somtijds opmerkt 1 Immers dit is hetzelfde regement , hetwelk Lodewijk Napoleon in der tyd gevankelijk naar het kasteel van Ham heeft getransporteerd, terwijl het hem in 1848 naar do constituerende vergadering begeleide, bij gelegenheid van zijne benoeming tot president der republiek. Naar men zegt heeft op nieuw de staatsraad^een plan in overweging genomen, strekkende om eenige meerdere uitbreiding te geven aan het tegenwoordige stelsel van transportatie en het tevens dienstbaar te maken aan de vestiging van nieuwe Fransche koloniën. Volgens dit ontwerp zou aan ieder gecondemncerde, na afloop van zijn straftijd, en wanneer hij zich dit waardig heeft gemaakt, in het koloniaal gebied een terrein worden aangeboden , om zich aldaar sis burger neder te zetten. Op die wijzo zouden de getransporteerden, in navolging van het Britsche stelsel op Botany baai, van hun moederland verwgderdgehouden worden en in do overzeescho gewesten in hun onderhoud kunnen voorzien. — De commissie van het wetgevend ligchaam heeft op het ontwerp tot vrijen uitvoer van lompen een amendement voorgesteld, strekkende om het regt te bepalen voor wollen lompen op 10 fr. per 100 kilo's en op 12 a 30 fr. voor de overige soorten. Ook ten aanzien van het geteerde touw is een amendement voorgesteld, ca wel vau 3 a2O fr, en van 15 fr. voor het ongeteerde touw. Indien dc staatsraad zich met die amendementen vereonigt, dan is de aanneming van het ontwerp bij het wetgevend ligchaam niet twijfelochtg. — Mon zegt dat Garibaldi met een huis to Luik een contrect gesloten heeft, voor de levering van 15000 geweren, 10000 karabijnen en 5000 revolver-pistolen. Deze wapenen moeten voor den 15den dezer te Palermo afgeleverd zijn.
— Do Napelsche constitutie van 1848, die thans weder wordt ingevoerd, berust op de volgende grondslagen: Het gouvernement ia eene gematigde;erfelijke en constitutionele monarchie onder een representativen regeringsvorm. De wetgevende magt berust gemeenschappelijk bg den koning en het nationaal parlement, zamengeeteld uit twee kamers die der pairs en die der afgevaardigden. De uitvoerende magt berust uitsluitend bij den koning. Het initiatief tot het voorstellen van wetten is opgedragen zoowel aan den koning als aan ieder der beide kamers. Belastingen kunnen alleen krachtens eens daartoe vastgestelde wet worden ingevoerd. Alle burgers zijn gelijk voor de wet en benoembaar tot openbare ambten en bedieningen. De individuele vrijheid wordt gewaarborgd. In geval eener preventieve arrestatie volgens de wet, moet de gearresteerde binnen 24 uren in verhoor worden genomen. Niemand mag anders dan voor zijne natuurlijke regters te regt De drukpers is vrij en alleen onderworpen aan eene repressive wet. Zij blijft niettemin onderworpen aan de cenßuur ten aanzien vanartikelen en geschriften, uitsluitend de godsdienst betreffende. De katholijke eeredienßt is de godsdienst van den staat. De uitoefening van eenige andero eeredienst zal niet worden toegelaten. De piirs worden voor hun leven benoemd. Hun getal is onbopaald. Om tot pair benoemd te kunnen worden moet men het burgerregt bezitten, boven do dertig jaren oud zijn en in eene der elf daartoe bij de constitutie aar gewezen categorien vallen De afgevaardigden worden benoemd voor don tijd van vijf jaren. Er zal op de 40,000 zielen één afgevaardigde worden gekozen. Om kiezer en verkiesbaar te zijn moet men het burgerregt bezitten, boven de 25 jaren oud zijn en in het bezit van een inkomen, waarvan het bedrag in de kieswet zal worden bepaald. Voorts wordt, behalve de voorwaarden betreflende dezen censu», bepaald dat het kiesregt en de verkiesbaarheid zullen worden toegekend aan de gegradueerden aan een der hoogescholen, rijksambtenaren, geestelijken tot f eene congregatie behoorenc.e, hoogleeraren, gemeentelijke ambtenaren, ambtennren op wachtgeld tot een bodrag van niet minder dan 125 dukaten en de op nonactiviteit gestelde officieren. . De koning is het hoofd van den staat. Zijn persoon is onschendbaar en onverantwoordelijk. Hij heeft het opperbevel over de land- en zeomagt; hij benoemt de ambtenaren. Voorts hoeft hij het regt tot ontbinding der kamer van afgevaardigden, mits er binnen drio maanden eene andere kamer worde bijeengeroepen. Aan hem is het regt tot sanctie der wetten toegekend. De ministers zijn verentwoordelgk; zg hebben zitting in de beide kamers. Zij kunnen door do kamer van afgevaardigden in staat van beschuldiging gesteld en door de kamer der pairs gevonnisd worden. De overige bepalingen dezer constitutie betreffen den sfaatsraad en de regterlijke magt.
---

Belgische Post.
, - . .. ... Brussel, 7 Juiii. De senaat heeft m zijne zitting op heden met eene overgroote meerderheid art. 1 aangenomen van het ontwerp tot afschaffing der gemeentelij-e accynßen, na alvorens het amendement van den heer Della Foiho verworpen to hebben, dat die afschaffing gepaard wilde doen gaan met de opheffing van dei hoofdelijken omslag in de plattelands gemeenten. Zoo als gij weet, bepaalt art. 1 van de regermgs-voordragt eenvoudig, dat de gemeentelijke acoijnsen voor oltijd afgeschaft worden. Do discussien zullen aanstaanden Maandag worden voortgezet. Als eene bijzondheid moot ik u melden, dat de senaat heden voltullig was, ie s hetgeen in zeer velen jaren niet het gevnl was, De openbare opinie is nog, alles 'behalve gerust gesteld ten aanzien van den eindelijken uitslag van het ontwerp; want men twijfelt aan de aanneming der voorgestelde verhooging Tan den r'yks-accijns op het bier, en in dit geval zal de intrekking der wet of do aftreding van het kabinet volgen, du» altijd iet» hetwelk in de bestaande omstandigheden zeer te betreuren zoude zijn. Wat de suikerkwestie aangaat, deze zal hoogstwaarschijnlUk worden verdaagd tot het volgende jaar. 'De gelijkstelling van de regten der koloniale suiker met die der beetwortelsuiker zal tengevolge daarvan vooreerst nog niet plaats hebben. Om u een bewijs te geven hoezeer de publieke opinie voor de aftchaffing der gemeentelijke accijnsen i» , zij het voldoende u te zeggen, dat men op de openbare plaatsen van niet» ander» hoort spreken ca dat men, in de vrees voor het eindelijke lot der voordragt, betuigingen hoort, die alle» behalve vleijend zijn voor den senaat. Gisteren morgen vond men zelf» plakkaten aan de muren onzer hoofdstad, waarin liet volk tegen heden avond opgeroepen werd tot eene groote demonstratie op de Grande Place. Maar de autoriteiten zijn tusschen heide gekomen en hebben de plakkaten doen afscheuren.
Deze handelwijze der regering verdient de goedkeuring van allen , want allo» wat naar eone preosie v»n buiten gelijkt, moet strengeiijk geweerd worden en kan niet strekken om onze waardigheid in de oogen van Europa te verhoogen. In de zitting der provinciale staten van Luik heeft eon der leden na eene warme openingsrede van den gouverneur, voorgesteld een adres tot den koning te rigten ter gelegenheid van den 29ston verjaardag van zgne troonsbestijging, en daarin aan Zr.Ms wii. heid huldo te doen, die, terwijl de meeste staten van Euro™ m dat tijdperk een schok hebben ondervonden, België biet alleen daarvoor heeft weten te vrijwaren, maar ook 's lands vrijzinnige instellingen al meer en meer dierbaar aan do bevolkine heeft weten te maten. Dit voorstel werd met algemeenen bijval vernomen en onmiddelijk is eene commissie benoemd voor de redactie van zoodanig adres. Ik schrijf u weldra nader.
S-rtISSCI, 7 Julg. Vrgdag jl., tegen 10 ure 'gavonds, zag men in .onze hoofdstad eene dikke rookwolk en iets later vlammen, ten gevolge van een brand die ontstaan bleek te zijn in een der oudste fabrieken des lands, namelijk die van de heeren Michel Keyser en Léon Gauchez, gelegen in het gehucht de Aa, onder Anderlecht, in welke fabriek wollen deken» vervaardigd werden. De gebouwen tot de spinnerij en andere fabriek-werkzaamheden behoorende, zijn totaal afgebrand. De magazijnen, stoomwerktuigen en gereedschappen zijn daarentegen, hoewel met veel moeite, gered. Eerst ten 2 ure 's morgens waa men den brand meester. Het verlies is aanzienlijk, ln de fabriek vonden 417 personen werk; doch eenige confrères van do heeren Keyser en Gauchez zijn welwillend genoeg geweest, om laatstgenoemden te gemoet te komen in hot gebrek aan localiteit, ten gevolge waarvan het fabriekvolk volstrekt geen staking in het werk ondervindt. Al het verbrande wa» togen brandschade verzekerd.
---

Per Telegraaf.
_S!r_ir-, 8 Julij. De prins van Carignan is alhier aangekomen ; hij zal Dingsdag a. s. weder naar Florence vertrekken. De prins San Cataldo, vertegenwoordiger van het voorloopig bewind op Sicilië te Pargs, is alhier aangekomen en zal Dingsdag naar zijne bestemming vertrekken. De tijding van een gevecht tusschen de manschappen van Garibaldi en de Napelsche troepen bg -tfessina, wordt niet bevestigd.
Parijs, 8 Julij. De Moniteur meldt, dat de zittingen der algemeene raden den 27sten Augustus geopend en den lOden September gesloten zullen worden.
Het regering-blad bevat verder een keizerlijk besluit, volgen» hetwelk de producten uit de Sahara en uit Soudan vrij van regten in Algcrie mogen worden ingevoerd.
St. Petersburg , S Julij. Do baron v. Haber, de opngter van de groote maatschappij der commercieele bank, is alhier aangekomen; bg heeft met verschillende handelshuizen op hot vasteland van Europa betrekkingen aangeknoopt.
Eondcn, 8 Julij (Reuters Office). De bgeenkonut der conferentie over de Savooische kwestie, is waarschijnlgk tot October uitgesteld.
De gezanten van Oostenrijk en Rusland te Parys zullen van dit uitstel gebruik maken en met verlof hunne posten voor eenigen tijd verlaten.
De mogendheden, die deelnemen aan de conferentie, zullen daarop door hare gewone gezanten te Parijs vertegenwoordigd
_©r.dcn, 8 Julij (Reuters Office). Volgens berigten van JNew-York van den 28sten Junii, is de Great Eastern aldaar aangekomen. Het schip had gemiddeld 333 mijlen per dag afgelegd.
S-.Uee_v.iown, 8 Julij (Reuters Office). De Niagara i» alhier van New-York aangekomen met berigten van 26 Jung en 2m°'2ol aan sPecie- Katoen stil & 10% o. voor middg. Meel en Tarwe flanuw. Koers op Londen 109.4. k %. Te New-Orleans waren de prijzen van Katoen zoo goed als nominaal.
flfïï. Rovenslaande depêches iraren reeds ln onze vorige Editie opgenomen.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 8 Julij.
In eene morgen (maandag) namiddag ten 1 ure te houden zitting der arrondissement» regtbank elhier, zal oppiepte v^ewnrd™ geïnstalleerd dc heer mr. H. W. de' Qra7ff_____^_ Blokland^ " PkatB VBn d6n keW ™' F'W- *■ *£>*£
Naar wij onderrigt zijn, zegt de Pr. Ov. en Zw. Ct., is door aftnnX' \*£ ï* 01dhu" °P ***** <** gewiegd vóir tel toï •lkoopburnud der tienden aan de Tweede Kamer ingediend, waarbij de grondslag van het keizerlijk decreet van 22 Februari]" 18ld is aangenomen, zoodat de tienden afkoopbaar zouden worden tegen den penning 25 in plaats van tegen den penning 20, en de gemiddelde opbrengst dor tiende niet meer over een tgdvak van 15, maar van SO jaren berekend zoude worden. Hiermede zoude ongetwijfeld aan het hoofdbezwaar van den anderen tak der wetgeving en tevens van het meerendeel der ticndheffers te gemoet gekomen worden. Het vervangen van den maatstaf van het Burg. Wetb. door die van keizerlijk decreet moet voornamelijk daarop steunen, I°. dat volgens den maatstaf van het keiz. decreet, gedurende deszelfs kortere of langere wei-king in sommige gcdeelMi van ons land eene aanzienlijke massa tienden zijn afgebragt geworden, en dat de billijkheid vordert om de tegenwoordige ticndheffers in geen ongunstiger toestand te plaatsen dan waarin de vorige tiendheffers verkeerd hebben. 2\ dat die maatstaf alatoen blijkens den afkoop in het keizerrijk en ook hier te lande niet te drukkend is bevonden, en dit bghettoegenomen vermogen van den landbouwenden stand te minder zou zijn te duchten, en 3°. dat een afkoop tegen don penning 20 daarop steunde, det men den tiendheffers vijf procent wilde verzekeren, maar dat bij den lagen stand der rente en den hoogen stand der soliede staatspapieren geen uitzigt op een intrest van s°/_ voor den tiendheffer bestond.
Door de opbrengst dor tiende te berekenen oïfr een tijdvak van 30 jaren, zoude de vree» van sommige tiendheffers opgeheven worden, dat bij een korter tijdvak de tiendpligtigen de bestemming van den grond zouden veranderen. Ten slotte moet de voorsteller in zgne toelichtende memorie den wensch hebben geuit, dat het gewijzigd ontwerp nog in deze zitting aan de openbare beraadslaging onderworpen moge worden.
Ter vervanging van den luit. ter zee 2de kl. jhr. E. de Gijze, laar, die op nonactiviteit gesteld wordt, is aan boord van Zr. Ms. wachtschip de Rijn te Hellevoetalnia, geplaatst de luit. ter zee 2de kl. O. H. Bogaert.
Door mr. R. Engelberts, onder de gemeente Soeterwoude overleden, is aan het kerkefonds der Hervormden aldaar de som van ƒ 1000 en aan het diaconiefond» de «om van ƒ 500, vrij van «ucceßßÏeregten, vermaakt. Door denzelfden heer is aan de diaconio der Hervormde gemeente te Leijderdorp gelegateerd eene som van f 3000 en aan de kerkelijke administratie aldaar / 2000, mede vrg van «uccessieregt.
Den sden dezer had te 's Hertogenbosch de 24ate algemeene vergadering van het Provinciaal Genootschap van kunsten en wetenschappen in Noordbrabant plaats. De voorzitter jhr. mr. J. B. A. J. M. Verhegen, schetste in eene toespraak de lotgevallen des genootschaps gedurende het afgeloopen jaar en herdacht hen die gedurende dat tijdvak aan het genootschap waren ontvallen, inzonderheid mrs. J. L. A. Luijben en C. van Marie Van den steed» toenemenden bloei des genootschaps, door den voorzitter in algemeene trekken aangeduid, getuigde het verslag, zoo aangaande het genootschap in het algemeen, al» aangaande de boekery die thans ruim 12,000 deelen telde, de oudheden en zeldzaamheden, en vooral het munt- en penning-kabinet, van welke hoogst belangrgke verzameling onlangs een naauwkeurige catalogus was vervaardigd door den verdienstelijken bibliothecaris des genootschaps, dr. C. R. Hermans, aan wien, uit erkentelijkheid voor de door hem, met behulp van zijn veelbelovenden zoon, daaraan bestede moeite, de zilveren medaille door den voorzitter, onder warme bewoordingen, werd uitgereikt. De uitreiking der gouden medaille, de eerste die door het Genootschap was toegekend, heeft geen plaats kunnen hebben, daar de heer J. F. Boogaard, commie» bij de afd. waterstaat van het departement van binnenlandiche zaken, verhinderd waß den eereprgstekom6nontvangen voor zijne beantwoording der vraag: welke verbeteringen zijn uientchelijk in het algtmeen polder-reglement in Noordbrabant ? Aan den opgever der vraag, den medebestuurder mr. A. F. X. Luyhen, werd overeenkomstig het reglement, de zilveren medaille, mede onder gepaste aanspraak des voorzitters, ter hand gesteld. De in het beituur, door geëindigden zittingtgdof door vertrek buiten de provincie, opengevallen plaatsen zgn bij stemming aangevuld door het her- of verkiezen van de heeren: mr. J. Versfelt, J. A. van de Ven, mr. F. J. Jespers, mr. A. F. X. Luyben, F. H. H. Borret, jhr. mr. L. J. B. van Saßse van IJsselt, dr. A. A. van Heusden en mr. D. J. M. P. Mulder.
Na het aannemen van prijsvragen ter uitschrgving en het afsluiten der rekening, las de mede-bestuurder de heer H. M. C.van Oosterzee, predikant te Oirschot, eene populair sterrekundige bijdrage voor over de kometen. Aanleiding nemende uit de verschijning dezer dagen van eene komeet, maakte hij opmerkzaam op de bg zulke gelegenheid dikwijls zoo onjuiste oordeelvellingen deswege. Hij trad in eens populaire beschouwing van de loopbaan dier hemelligchamen en van de moegelijkheden, aan de bepaling daarvan voor den sterrekundige verbonden. Voorst deed •preker opmerken, hoe weinig voorstelling wij ons, wegens de onbegrijpelgke dunheid en glheid der stof, waaruit dc kometen bestaan, ten aanzien van hare natuurlijke gesteldheid kunnen maken, terwijl hij eindigde met eene beknopte aanwgzing der gronden, op welke men niets van eene schadelijke werking der kometen op de natuurlijke gesteldheid der aarde te gelooven, of van haren nadeeligen invloed op algemeene of bijzondere rampen te duchten hesft.
Na de voordragt van dit zaakrijke en onderhoudende Btuk werd de vergadering door den voorzitter gesloten. In het afgeloopen genootschapsjaar zijn door het bestuur tot nieuwe leden benoemd de heeren: mr. J. F.B. Baert te Utrecht, J. O. M. Breda te Oisterwijk, dr. J. Huyvenaar, jonkh. mr. J. de Jong van Beek en Donk, W. J. L. Spoor, M. J. P. Struick en J. A. Nuyt», alle vijf te 's Hertogenbosch ,B. Ph. de Jong en P. N. van der Stok, beide te Oirschot en J. A. Ripperda, te Megen. De ter uitschrijving aangenomen prgsvragen zijn de volgende: I°. De geschied- en regtskundigebeantwoording der vraag, of in de opdragt van Hertog Hendrik 1 van Brabant aan den Bisschop en de Kerk van Keulen in 1222, de stad 's Hertogenbosch is begrepen geweest; of 's Hertogenbosch toen reeds tot de hoofdsteden van Brabant behoorde, en of de Hertog van Brabant destgds eigener gezag eene stad als 's Hertogenbosch kon vervreemden of wegschenken. 2*. Eene volledige verhandeling over het regt van voorpeting in Noordbrabant.
3°. Men verlangt eene topographisohe en geneeskundige statistiek van eene der vier volkrijkste steden der provincie Noordbrabant, naar keuze des schrijver».
Van de ruim 260 gemeenten in de provincie Noord-Braban, waar de zaken betrekkelijk de regeling van het lager onderwijt vóór 1 Jan. 1861 moeten afgeloopen zijn, verneemt men, dat door nog slechts ruim 50 voldaan is aan hare verpligting, en van deze ruim een 20tal in het 3de district, onder den schoolopziener Verschoor, van Sleeuwijk. Algemeen aarzelt men , daar men niet weet, waar men de gelden zal vinden, en daarom is het voor velen opwekkend, dat de staten van dat gewest met kracht willen bevorderen, om eene plaatselijke belasting op het gedistilleerd in te voeren, waardoor vele plaatsen zeer zullen gebaat worden , tot genoemd doel zijn reeds onderscheidene vergaderingen,zoo te Heusden als elders in de provincie Noord-Brabant, door de belanghebbenden gehouden.
Sinds den afloop der laatste feesten ziet men ta Leiden verscheidene kinderen uit de volksklasse zich met niet onaardige verkleedingen bezig houden. Thans vernemen wij, dat door eenigen hunner, aan het hoofd van het stedelijk bestuur een door hen zelven gesteld en eigenhandig geschreven verzoek is ingediend, om een gecostumeerden optogt te houden. (H.)
Ter voorkoming van de aardappelziekte wordt bijzonder aanbevolen . om ongeveer eene maand vddr de gewone verschoning der ziekte, fijne kalk over de aardappelvelden te strooijen en dit na verloop van 6 weken te herhalen. Dit behoedmiddel moet men in het vroege morgenuur aanwenden, terwijl de dauw nog niet is opgetrokken. Men leest in het Handelsblad: Volgens berigten uit Genua betaalt Hollandsche Alcohol aldaar 10 fr. meer regten, dan die van Belgische, Pruisische of Hamburger herkomst, zoodat het ten eenemale onmogelijk is dit product uit Holland daar heen te zenden. Met het oog op ons liberaal handelsstelsel, is het treurig eene zoo nadeelige reciprociteit te moeten ondervinden en wen.chelijk waro het, dat onze buitenlandsche diplomatie meer ijver ean den dag legde, om oes gouvernement op dergelijke nadeelige verhoudingen opmerkzaam te maken en daardoor den weg te banen tot beterschap. Aan de ijverige bemoeijingen tocli van de Stettiner en Hamburger autoriteiten is het gelukt de Alcohol van die plaatsen, tegen dezelfde lage regten te Genua in te voeren, waarvoor die uit België reeds sedert long werd toegelaten en is het alzoo meer dan tijd, dat ook door ör.ze regering de noodige stappen gedaan worden, om onze industrie op Ds. J. W. Felix , to Heeg, heeft het beroep naar Nieuwe- Tonge aangenomen. * Alkmaar , 8 Julij. Een concert door de zangvereeniaing Eucyphonia gehouden ten voordeele der nageintene weduwen en weezen der in den storm van den tweeden Pinksterdag verongelukte Scheveningsehe visüchers, hefft*»de som van f 226 opgebragt, weik bedrag zonder de kosten in aanmerking te nemen, aan do commissie te Scheveningen is overgemaakt. * Harderwijk , 7 Juhj. Den gSsten dezer zal van hier vertrekken en Oïèrgaan aan boord van het acfcip Burgemeester Hoffmaïi, gezagvoerder T. D. de Wit, liggende op strocm voor Rotterdam, bestemd naar Oost Indie, een detachement sterk 30 gewapende onder-officieren, korporaals en manschappen, Tia St. George dal Mina, om van daar af te halen 100 ii 150 voor de militaire i.ienst in Oost-Indie eangeworven negerrekrntcn ( en dezen derwaarts over te brengen, onder tdvel van den kapitein A. W. F. Heyligcrs, _: icg-.l.i'.i-.-J tic lrta luit. F. A. Beh»-belhout en de 2de luit». H. M. A. C. Boers en H. J. Swartz, allen van het wapen der infanterie.
Heden morgen ten ruim 11% ure is alhier brand ontstaan en wel in eene bergplaats, gelegen op een open plaatsje, achter het pakhuis van de HH. Tollens & Co., Bierßtraat, 1/433, welke brand door de aangernkte spuiten spoedig is gebluscht en zich alleen tot genoemd terrein heeft bepaald. De oorzaak van den brand is vooralsnog onbekend.
— Sedert eenige dagen hebben verschillende landbouwers en arbeiders in den omtrek van Noord- en Zuidbroek een geducht verlies aan schapen en lammoren gehad. Aldaar hield zich een hond op, die reeds een 40-tal schapen en lammeren had doodgebeten of verminkt. De burgemeester van Zuidbroek loofde daarom eene premie van ƒ25 uit voor hem, die'het dier levend of dood bij hem bragt. Dit is aan den jager Hoffenkamp mogen gelukken. — Den 6den dezer is door het gewestelijk bestuur van Zeeland aanbesteed: I°. het leveren en plaatsen van 67 peilmerksteenen langs de oevers der Westerschelde, aangenomen voor ƒ646 door A. Rinders te Breskens; 2°. het verdedigen van den vooroever en het opmaken van den zeedijk in het district Flaauwers van den polder Schouwen, aangenomen voor f 124,942 door S.Hartog te Sliedrecht en 3°. het bezinken van de Oosthaven te Neuzen, aangenomen voor ƒ 2748 door J. Felis te Vlissingen. — Gisteren vond men te Maastricht in den vroegen morgen, in het Luikerkanaal, het lijk van een onbekend manspersoon, ongeveer 30 jaar oud, en volgens zijne kleeding, tot de mindere klasse behoorende. Men vond in zijne zakken nog eenige weinige centen. De verongelukte scheen reeds drie a vier dagen in het water te hebben gelegen.
Te Alkmaar waren ter kaasmarKt van den 6den dezer aangevoerd 725 stapels kaas, wegende te zamen 166,695 Ned. ffi. De prgs was voor kleine ƒ 29,75, commissie ƒ 29,75, middelbare / 31 per 50 Ned. ft*. — Te Hoorn waren den 7den Julg de hoogste prijzen van Granen enz. als volgt: Rogge ƒ8; Gerst ƒ 7.50; Bruineßoonen fl6 ; vale Erwten ƒl7 ; Boter, per Ned. ffi f 1.16; Kippen k 40 tot 90 cents per stuk; Kippen-Eijeren a / 2.70 per 100 st.; Eenden a 60 cents per Stuk; Eenden-Eijeren a, f 3.20 per 100 st. —Op de op 7 dezer te Deventer gehouden weekmarkt waren de prijzen als volgt: Tarwe ƒ 10 a ƒ 11.25. Rogge ƒ 7.40 a ƒ7.70. Boekweit ƒ 7 a f 7.50. Gerst ƒ 5.75 a ƒ 6.25. Haver ƒ4B f 4.75. Boter ƒ 18.50 k f2O per 1/8 ton. Eijeren ƒ 2 de 100 stuks. Nieuwe Aardappelen ƒ 3.50, oude dito ƒ 2 per mud. Koehuiden 38 c. Pinkenhuiden 42 c. per Ned. ffi. Nuchteronkalfsvellen ƒ 1.80 a 2. Paardenhuiden f 5 kf 7. Kippen 30 it 40 c. Eenden 40 k 60 c. Biggen ƒ 8 aƒ 12 a ƒ 14.
---

