EDITIE VOOR OOST-INDIE.
liet Dertiende Mommer van de EDITIE voor 00-T-IWDIE, van de JVieu+ve Motterdamsche Courant, Jaargang 1800, zal Heden, Sdezer, verzonden worde si. De Ahonncmeiits - Prijs dezer Uitgave Is F 36 'Sjaars. Praneo Indie. MM triT€}m*VMM.
---

KENNISGEVING.
Het HOOFD vaa het GiSMKESTEBESTUUR van Rotterdam, Brengt bij deze ter konnis van de belanghebbenden, dat door den heer Staatsraad, Commissaris des Konings in de Provincie Zuid-Holland, op den 27sten Junij 11. is executoir verklaard: Een primitief Kohier voor de Belasting op het Personeel, bevattende aanslagen in de wijken 1 en 2, dienst 1860/61 , behoorende tot de lste afdeeling dezer Gemeente; Dat vermeld Kohier ter invot dering is gesteld in handen van den heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt ia zijnen aanslag, op den bij de Wet bepaalden voet te voldoen, en dat heden de termgn van drie maanden ingaat, binnen welko de reclames behooren te worden ingediend. Rotterdam, den 6de,i Julij 1860. Het Hoofd vin het Gemeentebestuur,^ J. F. HOEFMAN.
---

De Regterlijke Organisatie.
11. Bij het behoud van het cassatie-stelsel in burgerlijke zaken , gelooven wij met den minister, dat het appel bij do hoven, de voorkeur boven het mutueel appel bij d» regtbanken verdient. Alleen bij het wegvallen van de cassatie voor het civiel proces , zou voor het appel in strafzaken, het mutueel appel of het hooger beroep bij de regtbanken van de hoofdplaatsen der provincie, een hulpmiddel zijn, dat men bij de opheffing der hoven kon bezigen. Behoudt men echter de civiele cassatie, dan is er niet eene reden, waarom men ook niet de hoven zoude behouden. Bij het groote getal regtrs, hetwelk nun voor de regtbanken noodig heeft en de geringe bezoldiging, welke men hun geven kon , zal men nimmer voor alle regtersplaatsen zulke uitstekende regtsgelrcrden kunnen verkrijgen, als voor het beperkte getal hoven , hetwelk men voorstelt en voor do hoogere traetementen, die men aan de raidsheeren kan toeleggen.
Naar het gevoelen der rapporteurs schijnt er voor het appel in strafzaken, zooals de minister dat voordraagt, wel eene moer«Jerheid te zijn. Wij voor ons zijn bet ook volkomen eens mit de voordragt. Zoo lang men in ons land geene jury invoert, zoo lang zal men hot moeijelijk kunnen verdedigen , dat in het civiel proces voor eene geringe giridsom appel wordt toegelaten, en niet waar het het leven, de vrijheid en do eer der burgers geldt. Over de uitbreiding van de regtspraak der kantonregters, was men het in do sectiëa minder eens. Wij vereenigen ons ook ten dien aanzi _ met de voordragt. Moet een proces 07er een bedrag van f 3'JO voor de regtbank worden gebragt, dan overtreffen bg verlies , de geregtskosten al zeer ligt do waarde van het onderwerp des geschils. Wij achten daarom die som als maximum der competentie van den kantonregtcr niet to hoog. Wil de verliezendo partij desniettemin de kosten wagen, welke aan een proces voor de regtbank verbonden zijn , het appèl staat voor haar open. Wij geven gaarne too, dat het personeel der kantonregters hier en daar te wenschen overlaat, en dat vooral het eigenaardig soort van pleitbezorgers bij da kantongeregten, 100 als men zich in het voorloopig verslag uitdrukt, eer tegengegaan, dan aangemoedigd moet worden; maar dit alles behoort, onafhankelijk van de uitbreiding der regtimagt van de kantonregters , verbeterd (e worden. Ook thans is het noodzakelijk, bij de benoeming der kantonregters meer acht te slann op bekwaam heid en kennis en eene balie bij de kantongeregten te vormen , dis meer waarborg voor eerlijkheid en eene goede behandeling van zaken oplovort. Als men bij die geregten een soort van agréet, zoo als men dio bij de voormalige regtbanken van koophandel vond, aanstelt en bepaalt, dat hij , die zich daar wil laten vertegenwoordigen , een advocaat of procureur of zulk een «gréo moet kiezen , dan zal man er eene balie vormen, die den 'regter behoorlijk zal kunnen voorlichte.! en aan de belanghebbenden waarborg voor eerlijkheid en bekwaamheid geren zal. Men behoeft daarvoor de competentie niet te beperken. Wij juichen het zeer toe, dat men over alle arresten en over illc aauhiedingen van gerecdo betaling den kantonregter wil laten beslissen, zoodra do eom waarvoor het arrest is gelegd of het aanbod gedaan, binnen zijno competentie valt. Wij zouden dit ook gaarne toegepast zien op eischen tot rekening en verantwoording, sis de som waarvoor men tot de contrainto verlof tot den verkoop der goederen van den r kenpligtige 'vraagt, f 300 niet te boven gaat. Bij de tegenwoordigo omslagtigo procedure tot rekening en verantwoording, is, als het saldo dat men te vorderen heeft een klein bedrag is en do rekenpligtige niet gegoed genoeg, om waarborg aan to bieden voor do enorme kosten, welke men aanwenden moet, iedere actie uit rekenpligtigheid voortspruitende , zoo goed als onmogelijk. Het bezwaar in de afdeelingen bij art. 41 nc. 2 gemaakt, hetwelk men ook hier zoude kunnen opperen, dat de kantonregter hij de beoordeeling eener rekening courant, waarvan het saldo «lechts f 300 i.-, van al de daarin voorkomende poste-, moet kennis nemen en alzoo over vele duizende uitspraak doon. weegt niet, «Urnen bedenkt, dat het geschil altijd slechts over ƒ3OO of minder loopt, en dus welk oordcel ook over de eene of andere post geveld mogt worden, het, resultaat der beoordeeling nimmei' anders, dan toewijzing of vorwerping van een cisch van f 300 of minder kan zgn. Uit de toelichting van art. 40 No. 3 schijnt te blijken, dat de minister het denkbeeld toegedaan is, om allo vorderingen tot opeisching van roerende zaken toe te laten, zonder dat de eischer de waarde van het gevorderde voorwerp bij zijn eisch behoeft op te geven, zoodat do bewering der hoogere waarde dan /£OO steeds door don verweerder zoude moeten gevoerd eri^dootUfcn onderzoek van deskundigen bewezen worden. Wij vreezen daaruit velerlei chicane». Die exceptie zal bij iederen eisch tot opvordering van roerend goed opgeworpen worden. Wij - zijn het met de leden, die in do afdeelingen dc aanmerking maakten volkomen eens , dat aan den eischer de verpligting behoort opgelegd te worden . om altijd de waardo van het geëischte voorwerp op to geven. De aanstelling der kantonregters voor het leven komt ons wenscheüjk voor. Het nut der aanstellingen voor vijf jaren, is tot nu niet gebleken. De herbenoemingen geschieden regelmatig, zelfs van hen wier onkunde en ongeschiktheid door niemand betwijfeld wordt, en dit zal wel altijd zoo blijven. De waarborg voor kunde moet men vinden in de gemoedelijkheid vau den minister, die tot de benormi g voordraagt. Niet ligt zal een latere minitfer, iemand door zijn voorganger aangesteld wegzenden , omdat hii hem orgeschikt acht. De herbenoemingen zijn eigenlijk niets dan vortooningen, dio het goed is, dat ophouden. De kantonregter is regier en daarom behoort hg onafzetbaar ** zijn. . , Bij de uitbreiding, welke men aan de competentie derkantpniregto.-. geelt, is het vooral noodzakelijk, dat men voor kundige «n geschikte zorg draagt Maar daarvoor moot men hen dan ook goed bezoldigen. De kantonregter heeft een der moegelijkste regterlijke betrekkingen te vervullen, wasrvoor veel kennis en doorzigt wordt vereischt. Mannen, die deze hoedanigheden bezitten, verkrijgt men niet voor eene geringe remuneratie. Wil men goed gediend zgn, men moet goed betalen. Bij het ontwerp worden nu wel de traetementen der kantonregters verhoogd, maar hun daarentegen hunne emolumenten ontnomen. Dit laatste is uitmuntend; maar da«rtegen behoort men de titularissen volkomen schadsloos te -tellen, anders vermi: dert men indirect hun tractement. Bij de voorgestelde verhooging gelooven wij niet, dat die volkomene schadeloosstelling overal wordt bereikt. Wij zouden hier liever te gul, dan te bekrompen te werk gaan. Wg herhalen het gevoelen , reeds meermalen door on« geuit, dat men over hot algemeen de traetementen der regterlijke ambtenaren behoort le verhoogen. Alle ingezetenen hebben er het hoogste belang bij, dat de regterlijke zetel, door ma men van uitstekende kunde bezet worden. En hoe kan men dit vorderen , bij de geringe bezoldigingen, welko men aan de meeste regterlijke ambtenarea geeft ? Waarom niet verschillende regtbanken in kleine arrondissementen afgeschaft, en de kosten die dtardoor bespaard worden tusschen do overige regterlijke ambtenaren verdeeld ? Thans reeds zijn er regtbanken, waarbij slechts zeer weinige zaken worden aangebragt. Die zaken zullen bg de uitbreiding der competentie van do kantongeregten nog veel verminderen. Waartoe die regtbanken dan behouden ? Wel is waar, voegt men haar de beregting der zwaardere strafzaken toe, maar hetgeen haar werk daardoor vermeerdort, wordt dubbel gecompenseerd door hetgeen haar de uitbreiding der competentie van de kantonregters aan zaken ontneemt. Daarbij is de beregting van zware strafzaken niet wensehelijk bij regtbanken, waarbij bijna geene balie is, die den beschuldigde waarborg voor eene goede verdediging geeft. Het komt ons daarom onbegrijpelijk voor , waarom al die kleine regtbanken behouden moeten blijven.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 7 Julij.
Men zegt dat het Napelsche ministerie eene buitengewone bedrgvigheid ontwikkelt in de bearbeiding van wetten tot aanvulling der constitutie van 1848 en dat de prins van Syracuse, dio nu met den koning verzoend is, tot kommandant van de nationale garde in het geheele rijk benoemd zal worden. De Btaat van zaken te Mos-in i wordt met zeer sombere kleuren geschilderd. Schier dagelijks worden er op het midden van doa dag menschen vermoord en de dis.ipline onder de troepen neemt meer en meer af.
Overigens zijn per telegraaf van Marseille tijdingen uit Palermo van den 3den dezer ontvangen , waarnaar wij den lezer verwijzen.
Men beweert dat de Franscho regering bestendig werkzaam is, om eene alliantie tusschen Piemorjt en Napels to bevorderen, maar dat men te Turin vooralsnog danrvan niets weten wil en althans duchtige waarborgen eischt. De zaak is eenvoudig , of het tegenwoordige liberale ministerie te Napels zich zal kunnen handhaven en zijne beloften zal kunnen vervullen, of de Koning van Napels met der daad zijns gedragslijn naar die van VietorEmßnuel zal regelen. In dat geval zal de alliantie van zelf wel volgen ; maar zoo men te Napels niet standvastig op den ingeslagen weg voortgaat, dan zal de bemiddeling van Frankrijk in deze znak zoo min tot iets lei.ca , als vroeger in die betreffende de inlijving van de Romagna bij Piemont. Ook (oen was Frankrijk er tegen en toch kon het de inlijving niet beletten. Het gouvernement van Turiu handelt zeer verstandig door den loop der gebeurtenissen af te wachton. Te Gibraltar zijn 1,594 kisten met geld uit Marokko aangekomen , zijnde een gedeelte van de oorlogskosten, welke de Marokkanen moeten be'alen
Volgous oen Genuoesch blad, de Corriere Mercantile, bevinden zich in Venetië thans 1.0,000 man Oostenrijksche troepen, terwijl nog 80,000 man in Tyrol en aan gene zijde van Triest gereed staan, om zoo noodig Venetië binnen te rukken. Nieuwe fortificatien worden met grooten spoed aangelegd, vooral te Verona eu te Peschiera. Op het meir van Garda wemelt het thans van Oostenrijksche stoomschepen en kanonneerbooten. Genoemd blad laat dit berigt van de opmerking vergezeld gaan dat het zeer mogelijk is, dat de Italiaansche kwestie ten slotte hare oplossing zal erlangen aan de oevers 'der Mincio, der Etsch en der Tagliamento.
De Engelsche bladen deelen een nieuw manifest mede van don Juan de Bourbon, die, toen zyne beide broeders, de graaf de Montemoln en don Perdinand, afstand deden van hunne aanspraken op den Spaansehen troon, welken afstand zg , gelijk men weet, later echter hebben ingetrokken , voor die regten is opgekomen. Zonder acht te geven op de herroepiug van dien nfsiand door den graaf de Montemolin en don Fcrdinaud, doet don Juan zijne aanspraken op den Spaansehen troon in dit manifest op nieuw gelden; hij geeft in dit document een programma van hetgeen hij zal doen, zoo hij ooit in Spanje aan het bewind mogt komen; hij belooft al de door koningin Isabella genomen maatregelen als faita-accomplis te zullen aannemen en al de door Spanje aangegane schulden, met inbegrip van da coupons-certificaten te zullen erkennen. " Wat mgn programma van binnenlandsch bestuur betreft , zegt don Juan, zoo wil ik daaromtrent nog niets bepaalds zeggen, doch ik moet verklaren, dat mijn stelsel gegrond zal zijn op eene algeheele vrijheid in alles wat do Cortes raadzaam zullen oordcelen, en ik zal al mijne pogingen aanwenden om de onmetelijke rijkdommen van het land to ontwikkelen, en in do behoeften van den staat door zijne natuurlijke hulpbronnen te voorzien, doch in de allereerste plaats de buitenlandsche schuld als heilig beschouwen." Dit manifest is gedagteekeed Londen 4 dezer.
Brieven uit Beyruth hangen eea treurig tafereel op van don stand van zaken in den Libanon. Het biijkt dat de telegrafische dépêches zoo overdreven niot waren, als latere berigten dit deden veronderstellen. Er hebben namelijk zeer bloedige en herhaalde gevechten plaats gehad tusschen do Christenen aan de esne, en de Drusen , Turken en meer andere inlandsehe volksstammen aan de andere zijde. Het dorp Zahlé wa» daarvan hoofdzakelijk het tooneel. Het werd door Ismoï! Attrach, aaa het hoofd van 2500 man aangevallen; hij werd teruggeslagen met een vorlie» van 72 man. Do Christenen vervolgden hem en leverden den volgenden dag (16 Jung) in de vlakte vau Kob-Elias bataille, waarbij zij den vijand een ontzettende al brouk deden; bijna 2/3 van het korps vau Ismail-Attrach word bij-die gelegenheid vernietigd. Twee dagen daarna (Maandeg 18 Junij) ontving hij evenwel versterking en hernieuwde den aauvnl op het dorp, slaagde er in de eerste huizen te bereiken, stak zo in brand, maar werd den 19den, na een verwoed gevecht met 't blank geweer, met g-oot verlies tot op twee uren afstand van Zahlé terug geworpen. Toen verzamelde Lsmaü- Attraoh een geheel leger en deed voor de derde maal oen aanval op het dorp, aan het hoofd van 20,000 man. ,Do Christenen streden als wanhopigen, maar ook de vijand was niet aan hot wijken te brengen, alhoewel rcods 1500 Drusen en Turken gesneuveld waren. Ten slotte had er eene algemeene oesiormiug van het dorp plaats; de Christenen vochten als leeuwen, velden no* 1000 vijanden neder.zoodat toen een achtste van de geheeiestrijdmagt van Ismail-Attrach buiten gevecht wsb gesteld; maar zij werdon door de ovcrinagt verpletterd en verlieten mot een gedeelte hunner gezinnen het dorp, dat door den vijand werd verbrand na oeiic plundering, waarbij hij voor eens waardo van meer dan drie miliioen piasters buit maakte Het seminarium der Jozuiten werd verbrand nadat oenige monniken en leer!ingan dio zich or in bevonden, vermoord waren. De Fransche vlag die op het seminarium wapperde, genoot de onderscheiding van een afzonderiyken brandstapel. Dat de strijd in en om Zahlé zoo hevig is geweest laat zich daardoor verklaren, dat dit'het voornaamste, zoo niet het eenige goed verdedigb re punt der Christenen was; de val van Zahlé brengt allo de Christenen van den Libanon en zelfs van geheel Syrië in hei urootste gevaar. Volgens de laatste berigten (21 Jung) hebben do Druson den weg naar Deil-el-Kamar ingeslagen, welk aanzienlijk dorp ongetwijfeld hetzelfde lot van Zahlé zal onderga m. De paniek is zoo groot, dat zij de bevolking van Beyruth z< h reeds heeft aangetast.
Brieven uit Aleppo melden eveneens dat de Christenen aldaar aan de ergerlijkste mishandelingen bloot gestaan hebben. Daar de autoriteiten zelve deze gruwelen uitgelokt hadden, hebben de consuls tot uu toe geen de minste genoegdoening kunnen verwarven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
jLonden . 6 Julij. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren zijn de Siciiisansche aangelegenheden ter sprake gebragt. Lord Noïinanby vroeg of hot waar was, dat Garibaldi een gezant naar Engeland zoude zenden; bij nam dezo gelegenheid te baat om Garibaldi te laken en een avonturier te noemen.
Lord Brougham, lord Eilenbourough en lord Wodehouse namen de verdediging van Gcribaldi op zich. • Lord Wodehouse verklaarde tevens, dat de regering geene mededeeling had ontvangen van de zending van oen vertegenwoordiger van het voorloopig bewind van Sicilië naar Londen. Spreker zeide ook dat er dépêches waren ontvangen van den heer Elliott, welke de berigten logenstraffen , als zoudo deze vertegenwoordiger van Engelend zich gemecgd hebben in de zaak van het nemen der twee stoombooten van Garibaldi door de Napelsche kruisen. In het Lagerhuis heeft lord John Ruseell, in antwoord op eene interpellatie van den kolonel Stuart verklaard , dat H. M. regering vertoogen tot de Napelsche regering heeft gerigt, ten einde een eventueel bombardement van Napel» en Messina te voorkomen. Spreker hoopte dat die vertoogen het gewenschte gevolg zullm hebben.
Op eene endere vraag antwoordde lord John Russell, dat de regering der Vereonigde Staten den generaal Harney, die gehjk men w.-et het geschil over het eiland San Juan heeft doen ontstaan, van zijn post heeft teruggeroepen , omdat hij, in strijd met de instruci ën en dc bedoelingen vau bet kabinet van Washington gehandeld had. Vervolgers waren aan de orde de discussien o/er do resolutien, welke door lord Palmerston zijn voorgesteld, naar aanleiding van de kwestie, welke tusschen het Hooger- en Lagerhuis ontstaan was, ter zake van de bill tot afschaffing van de belasting op het prpier. (De tekst dier resjlutien is reeds in het nommer van den fjden dezer medegedeeld).
„ord Palmerston nam hot woord op, tot opheldering van zijn voorstel en zeide, dat do kwestie niet allen vangroot belang voor dit Huis, miiar ook voor het land was, daar het de privilegiën vaa het Lagerhuis geidt. Na de verschillende omstandigheden aangetoond te hebben ,i n welke het Hoogerhuis, «edert 1641 bills, welke betrekking hebben op dc belastingen, verworpen heeft,, zeide spreker dat dio bills, ten getale van 36, over het algemeen kwestien van eene staatkundige meening betroffen en van geen belangrijken aard waren.
Elke poging tot het maken van inbreuk op do constitutioniiele privilegiën van dit Huis door het Hoogerhuis, zoude een zeer gevaarlijk feit daarstellen en een maatregel zijn, welke van de zijde der leden van het Lagerhuis eene gestrenge re rendica* ie van hunne regten zoude uitlokken.
Er bestaat buitendien verschil tusschen de bill tot afschaffing van de belasting op het papier en de andere bills , welke door hot Hoogerhuis verworpen werden. Men moet ton deze echter voorzigtig te werk gaan, ten eindo conflicten met het Hoogerhuis te vermijden, terwijl ook moet onderzocht worden, of dat Huis soms bepaalde beweegredenen had om te handelen, gelgk het gedaan heeft. Ongetwijfeld heeft het Lagerhuis het regt bills betrekkelijk de belastingen voor to Btellen, te amenderen en eene beslissing te nemen in alles wat de staatsinkomsten betreft, doch is het geen feit dat er voldoende beweegredenen waren voor de handelwijze van het Hoogerhuis? Vooreerst werd tot de tweede lezing der bill, waarvan thans meer bijzonder sprake is, slechts besloten met eene meerderheid van 53 stemmen, terwgl in dit Huis zeer velen van gevoelen waren dat de maatregel niet wensohelijk was. Toen de bill vervolgen» bij het Hoogehui» werd ingediend, meende dit dat de belasting, welker afschaffing daarbij werd voorgesteld, niet zwaar drukte op de algemeene belangen en dat endere belastingen de nijverheid meer benadeelden, welke belastingen het dus beter zoude zgn af te schaffen. Spreker was van gevoelen dat hot Hoogerhuis de bill niet zoude hebben verworpen, zoo het overtuig! was geweest, dat de belasting op het papier zwaar drukte op de industrieele klasse. Hetgeen in het Hoogerhni» is voorgevallen bevat niets dat een conflict tusschen de beide Huizen kan wol tigen, en spreker noodigde de loden niet aandrang uit alles te vermijden, wat tot zulk oen conflict zou kunnen leiden.
Lord Palmerston beweerde vervolgens, dat het Hoogerhuis het regt v»n veto over de bills heeft en dat zoo die tak van wetgeving zijne afkeuring niet kon aan den dug leggen, dat regt als 't ware ' vervallen zoude en de functicn van het Hoogerhuis geschorst zouden ijn. De staatkundige en constitutioniiele magt van het Lagerhuis is in de laatste jaren aanmerkelijk uitgebreid en er bestaat geen twijfel, dat zoo inbreuk mogt worden gemaakt op zijne privilegiën, het Lagerhuis ze zoude handhaven op de meest krachtige en afdoende w'yze. Deze redovoering van lord Palmerston word luide toegejuioht.
De beer Duneombe trok alsnu zi.'n amendement in, dat ten strekking had een adre» aan de koningin te rigteo, met het verzoek dat het H. M moge behagen bot tegenwoordige parlement niet te prorogeren, alvorens de door dit Huis aangenomen bill tot afschaffing vin de belasting op het papier aan H, M. ter bekrachtiging zal zijn voorgelegd. De heer Edwin James steldo als amendement voor aan de derde resolutie too te voegen de woorden: ■> en dat het Huis besloten heeft zijno privilogien te verdedigen." Over de door lord Palmerston voorgestelde resolutien hadden alsnu uitvoerige discussie;, plaats, welke echter tot geen resultaat leidden en verdaagd werden.
Aan de bejrs alhier is gisteren de volgende kennisgevine aangeplakt: »De heeren Baring Brothers & Co. berigten dat de inschrijvingen op de nieuwe Russische leening van 8 millioM. £ in het geheel te Lor.den en te Amsterdam 5 millioen £ bedragen en dat zij, even als de heeren Hope & Co., van Z Exc den minister van finantien in Rusland in last hebben gekregen om zich to verbinden geene enkele fractie van de overgebleven 3 millioen te verkoopen of ten verkoop aan te bieden v<s<sr deu lsten Januarij 18M en na dat tijdstip geen gedeolte van genoemde 3 millioen te verkoopen tot prijzen of voorwaarden boaeden den tegenwoovdigen inschrijvingsprijs." — Morgen zal het nationale schutterefeest te Wimbledon gesloten worden. Het prijsschieten der Zwitser» onder elkander wekte tot nu toe de meesto belangstelling; de prij», een Whitworth-buks, werd behaald door tskeren heer Thorel.
— Tijdens de hevige stormen, die in het laatst van Maart en in het begin van April b'g'na onafgebroken wsggdden, behoorde prins Fredenk der Nederlanden tot de passagiers naar Londen, aan boord der stoomboot Cologne; kapitein Ryan. Dehevighe'd van den storm kan reeds uit de omstandigheid worden opgemaakt dat de overtogt 20 uren langer dan gewoonlijk duurde, en werkelijk bevonden allen die aan boord waren zich in dringend levensgevaar. Reeds toen betuigde de prins zgne tevredenheid over de bezadigde, boleidvolle en moedige wijze, waarop kapitein Rysn als gezagvoerder handelde. Na in zijn Vaderland -■ edergekeerd te zijn, zond Z. K. H. nu onlangs dien kapitein een grooten en prachtigen inktkoker in geheel nieuwen smaak , ten ge.chcnka. Het \ oetstuk is van marmer, dn flesschen zgn van zwaar besneden glas , met massive zilveren gegraveerde deksels, terwijl tusschen do flesschen in een fraai, geheel opgetuigd schip van massief zilver gezien wordt, dat uit water van hetzelfde metaal oprijst. Dit geschenk ging vau een zeer vleijenden brief vergezeld.
— Da firma Laurence Mortimore & Co. te Liverpool, handelende in leder, heeft hare betalingen geschorst; hetpa»»iefwordt op £ 300,000 begroot.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 5 Junij. Ter gelegenheid van de beraadslagingen in de eerste kamer te Darmstadt, over het budget van het ministerie tbii buitenlandsche zaken, werd door den graaf von Solms-Laubach , namens het lommitté van finantien, de wensch geuit, dat de kleinere Duitsche bondsstaten door e.ncn gemeenschappelijken gezant te Parijs, mogten vertegenwoordigd worden. — Men moldt uit Wiesbadeu, dat Z. M. de konine der Nederl. heden naar Ems zal vertrekken om een bezoek te brengen bij HH. XX. HH. prins en prinses Frederik der Nederl. en om daar tevens H. M. do koningin van Zweden te ontmoeten. Morgen zullen HH. XX. HH. de groothertog en de grootheitogin van Saxen Weimar Eisenach den koning te Wiesbadcn bezoeken.
— Volgens eene mededeeling uit Eisenach, zou de hertog, in wien» land het NationalVerein, zijn wettigen zetel heeft, aan het bestuur van hetzelve de verzekering hebben gegeven , dat indien men ook elders mogt voornemens zijn togen deze vereeniging op te treden, zij in zijn land steeds op do volkomenste bescherming zal kunnen rekenen.
— De koning en de koningin van Beijeren zijn eergisteren te Dresden aangekomen, waar zij door den koning en den kroonprins van Saksen, aan het spoorwegstation ontvangen werden.
Berlijn, 6 Julij ('«morgens). Het regeringsblad behels* eene lange reeks van bevorderingen bij de armee.
— Al wat door de dagbladen betreffende eene betere vr.isndhouding tusschen Pruissen en Oostenrijk verhaald wordt, .3 voo» het minst overdreven en men verzekert van goeder hand, dut san eene vereffening van de geschillen tusschen de hoven van Berlgn. en Weenen vooreerst nog niet gedacht kan worden.
— De Grenzboten behelst de volgende mededeeling, die in allen gevalle nog zeer bevestiging vereischt. Uit eene a>,'-n..t> — zoo luidt het—tusschen de drie mogendheden, Pruisen, Rus.' land en Frankrijk, zou een zoo groot overwigt i". ïiuropa ontstaan , dat er dan naauwelijks iets zou ziju, wat voor een stout besluit onuitvoerbaar was. Daarom werden ten behoeve van zulk een verbond, door Rusland aan Pruissen herhaalde en dringende voorstellen gedaan; zelfs werden die voorstellen door leden der keizerlijke familie persoonlgk ondersteund. Rusland eischte vrge hand in Konstanlinopel; daarvoor zou Pr__sen Duitoehland tot aan de Maiulmie bekomen, ongeveer 10 millioen zielen: de hertogdommen Sleeawyk-Holstem, de beide Mccklenburgen, Oldenburg, het koningrijk Saksen, het koningrijk Hanover, Thuringen, de beide Hessen, Nassau en de kleinere hertogdommen, de vrije steden en de betreffende streken van Begeren- Frankrijk daarentegen zou den linker-Rijnoever en België kriige- 2i Dit plan, dat, naar men zegt, ook sommige Pruissische diplomr Zó niet mishaagde , ging wel is waar van Rusland uit, maar men k ~Z Berlijn gerust aannemen , dat de keizer der Franschen er van „ . voornamelijk, omdat men te Parijs in dezelfde rigtinp -!"f£' zaara wa». Niet de dagen te Baden, maar die dagen wa _4n„™_ en gewigtig voor Duitschland, toen de prins-regent vai. P_f™„ vanden ouden bondgenoot, van het vorstelijk huis, w ArmedThV, door naauwe banden verbonden is, die voorsteller, OBt„"u'I daarop antwoordde, zoo al» den gebieder van Prui/sei, dèr, h« schermer van Duitschland betaamt. Geen enkel Durtacb dorn Pruiesisch of met, zou met zijn toestemming worden, afgestaan en met a»erdTerzet.e_ D^tnd Z» H*ï ,'Tï **** -»-** "» *™ aara verzetten Uit rond en vast beraden antwoord hieln T« gelijk daarmede werd in Rusland Pruissen» oisch ontvainren ri.t eerstgenoemde mogendheid nu geen nieuwe onlusten in Turk!?, mogt uitlokken. De proef, om eene alliantie der drie moeend heden van het vasteland tot stand te brengen, wa» mi.lukt" Franktijk en Rusland besloten hunne Turksche plannen uit t-_ «tellen. -«>*««»
---

Fransche Post.
T 7 . e . Parij», 6 Julij, -B.r heeft zich dezer dagen een fait voorgedaan, hetwelk zeker in onze politieke kringen ccDige sensatie zol maken Ti" keizer heeft namelijk, tijdens zijn verblijf te FontainebW,, eenige van de voornaamste hoofdofllciere i der inarino bii iü ontboden, ten einde bij een onderhoud met de> fifaaf dö p signy, hun adviea in te winnen omtrent de noodiee m-.t» len, om lord Palmerston in een stout plan tegen te a». ff* bedoelde Engelsche minister heeft namelijk in c _e biieenk^ ?' zijue collega's, den inhoud bekend gcm.uk^ll°*.™* d,e hij in handen had gekregen en w^ardoo- to %___?***»■ gesteld, om te constateren, dat er in d« ™-; J • Rt'"e" tomanisch rijk, door de agenten van keLf^T11 V"n het °fc" hendige manoeuvres in het we_war! f aPoleon -"«rlei beinsurrectionele beweginete urTL ,teld' 0m aldaar cc"c ken heeft de lord ___ 3Z? °*> rond ™n die **-**- eene geprovoceerde h«w_ ™lmfteil'"*d voorgesteld, om zoodra zulk delijk'en zonder vooraSril'01 "-T U'itbnrBting kWam' "^^ mogendheid eene £!f? u T edeeiu,e aan de eene of andere met bevel r.„ ?? i nSfsthe *"»•' bet Oosten te zenden, Wten Jj .^-nellen te passeren en Konstantinopel te Mand «ï w Ultd?kukeliJ e verklaring aan den sultan, dat Engoiano. ai het mogelijke zal aanwenden om de integriteit van het ïumche rijk te handhaven. Dit voorstel werd met algemeene stemmen aangenomen, waarbij het voorzoker eene bgzondere opmerking verdient, dat ook lord Gladatone er zich terstond mede vereenigde. Do graaf de Persigny, hiervan onderrigt, bleef natuurlijk niet in gebreke om deu keizer dit feit to melden en het is dan ock ten gevolge zijner meded'-eiingen, dat er nu in de bijeenkomst te Foutsinebleau is beraadslaagd over de te nemen maatregelen voor het geval, dat lord Palmerston zijn plan werke- Igk ten uitvoer bragt.
En hoe is nu — ziedaar eene niet minder belangrijk punt hoe ie nu de eigenlijke stand van zaken te Rome? Het lijdt geen twijfel, dat zich aldaar binnen kort een hevige crisis zal openbaren. Dit blijkt maar al te duidelijk uit de dépêches van generaal Goyon en den hertog van Cadore, die tijden» de afwezigheid van den hertog d» Grammont, met de zaken der Fransche ambassade aldaar belast ia. Uit die stukken verneemt men toch, dat de paus met de voornaamste kardinalen een concilie heeft gehouden, om te beslissen bij welke mogendheid hij om eene schuil plaats zou verzoeken, voor het geval, dat hij zich dooreene revolutionnaire uitbarsting in de hem overgeblevene provinciën, zou genoodzaakt zien Rome te verlaten. Intusschen verneemt men hier bg gerucht, dat generaal Goyon bepaalde instructien heeft, om den paus het vertrek uit Rome te beletten. Doch gesteld eens dat dit wasr zij, dan zal het den generaal toch inderdaad zoo gemakkelijk niet vallen, om dit voorschrift ten uitvoer te brengen; a thans niet zoolang generaal Lamoricière den paus ter zijde staat. Vraagt gij welligt, waarom onze dagbladen van dit feit nog niets hebben medegedeeld, welnu — dit is om de eenvoudige reden , dat het hun verboden is van dien critieken toestand des Heiligen Vaders gewag te maken. Nog iets. De- Fransche, Belgische en Duitsche dagbladen hebben al een zeer onjuist denkbeeld gegeven Tan do houding der Piemontesche regering ten aanzien der voorstellen van het -Napelsche gouverneirent. Graaf Cavour is toch en te bekwaam diplomaat, om de aanbiedingen van het nieuwe Napelsche ministerie zoo maar terstond van de hand te wijzen. Hij wist te goed dat hij Piemont daardoor zou compromitteren en daarom heeft hij dan ook een anderen weg ingeslagen. Hij heeft namelijk tot eene overeenkomst met Napela voorwaarden gesteld, waardoor dit gouvernement, hetzg het die voorwaarden aanneemt of verwerpt , altoos in eene nog moeijelijkere positie wordt geplaatst. Immers hg »_<€? voor, le. algemeene amnestie; 2e. eene constitutie, geschoeid op de leest der Piemontesche staatsinrigting; 3c. eerbiediging van het resultaat der volksstemming op Sicilië en 4e eene voldoende medewerking, om den paus over te halen tot den afstand van diens wereldlijk gezag en de overgave ran het bestuur der pauselgke staten aan Sardinië en Napels. Nu spreekt het van zelf, dat koning Frans II met de aanneming dezer voorwaarden de dynastie der Bourbons te gronde zou rigten. En wat moot het gevolg zijn van de verwerping ? Ten slotte moet ik u nog mededeelen, dat het aan de dagbladen verboden is melding te maken van den gezondheidstoestand des keizers. Gij moet namelijk weten, dat Z. M. sedert eenigen ijd laboreert aan aanvallen van jicht.
Parijs , 6 Julij. Uit een groot aantal departementen zijn bg het ministerie van landbouw gunstige tijdingen ontvangen betreffende den aanstaanden oogst.
— De minister vin binnenlandsche zaken heeft aan de prefecten eene circulaire gezonden, waarin hij zich met klem verheft tegen de zedebedervende strekking van de meeste Fransche romans, die, hetzij in tgdschriften, hetzij in den vorm van feuilletons worden openbaar gemaakt, en waarin eene reeks van de meest uitgezochte misdaden en onzedelijkheden wordt omschreven, opzettelijk ten einde de ziekelijke verbeelding van het publiek nog sterker te prikkelen. Daar de meest solide en ernstigste bladen zich in hun jagt naar abonnenten niet ontzien om romans van dien aard aan hunne lezers op te di»schen, wordt het zedebederf daardoor naauw merkbaar zelfs tot in de kern van ieder gezin overgeplant. De minister noodigt derhalve de prefecten met nadruk uit om op deze litteratuur zoowel het decreet van 1852 als de wetten op de verspreiding en de colportage van drukwerken , met de meeste gestrengheid toe te passen. — De heer Charles Dupeuty, die na den veldtogt in Italië, belast was met de opsporing der in het archief te Milaan aanwezige brieven van Napoleon I, is hier teruggekomen. Hij heeft aldaar oen aantal belangrijke documenten gevonden. Eene volumineuse reeks van brieven van Napoleon I ligt nog te Weenen in bewaring, dooh tot nu toe is het uiterst moegelijk geweest, mot den inhoud daarvan bekend te worden.-
— Aan onzen gezant te Napels zou den 30sten Junij een adsre worden overhandigd van een aanzienlijk aantal Napolitanen, in welk adres hem het leedwezen der bevolking te kennen wordt gegeven over den aanslag, waaraan hij heeft blootgestaan, terwgl daarin tevens wordt gezegd, dat de misdaad alleen door dezulken kan gepleegd zijn, die na het I_d zoovele jaren onderdrukt te hebben, thans tot de uiterste middelen de toevlugt genomen hadden. Aan het slot van het adres wordt de genegenheid der bevolking voor den keizer der Franschen en den koning van Sardinië betuigd , die beide ten vorigen jare zoo roemrijk voor de zaak der Italianen gestreden hebben.
— De generaal Lamorcière heeft een bevel doen afkondigen, waarbg de strafoefening der bastonnade van toepassing wordt verklaard op de lersche vrgwilligers, en wel ten gevolgo van de verregaande ongeregeldheden , waaraan deze manschappen zich voortdurend schuldig maken.
— De Spair.che Gaceta deelt eene aanvraag der regering mede om inschrgvingen vour acht stoombooten, welke met de maildienst tusschen Spanje en Havana belast zullen zijn; deze stoombooten moeten minstens 1900 ton groot en van 500 paardenkrachtcn zijn. De inschrijvingen moeten vóór 13 Augustus ingeleverd zijn.
---

