Beurs van Weenen, 9 Julij.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 71.30; dito Nation. 79 90 • Bank Actiën 849; Oostenr Cred.-Actien _; Fr.-Oostenr. Bpoorw*. — ; Goud —. Wiesel op Londen 126.15. *^
---

KENNISGEVING. Nummering van Vracht-, Handwagens enz.
BUBGEMEESTEB en WETHJOUDEES vau Rotterdam, in aanmerking genomen hebbende, dat velo belanghebSondeu in fibroke zijn gebleven om, ingevolge do Kennisgeving v»n de.i liten Junij I.L, op de daarbij vermelde dagen, van do daarbij •aangewezene gelegenheid tot de kostelooze nummering der wagen», ludoeld in artikel 44 der verordening op hot rijden gebruik te liiaien, geveu bij deze kenni», dat als nog op deu Uden, 12den »ii Uden dezer maand, door den daarmede belaston Commiseaj-ïi Antonio Limeer, de gemelde nummering kosteloot zal go•ihioden in het Boterhuis aan de Nieuwemarkt, van de» roortriddags 9 tot de» middag» 12 en vaa des namiddags 3 tot (ii« avond» 6 ure.
Wordende du» do hierboven bedoelde nalatige eigonaars ran l'doelde wagena, bij deze nogmaals nadrukkelijk aangemaand om vn deze gelegenheid, tot voorkoming van schade en onaangoa»mheden, gebruik te maken, alzoo na »orloop der bovenge- Wlde dagen do boeten bij do verordening bepaald, zonder eenige ogluiking zullen worden toegepast. Rotterdam, 9 Julij 1860.
Burgemeester en Wethouders voornoemd: De Secretaris, De Burgemeester, l L. NIEESTBASZ. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 9 Julij.
De Corriere Mercanule deelt thans don oflïcieelen tekst mede van hrt besluit dc» konings van Napels, ten aanzien der conces•>n door hem gedaan. Daaruit blijkt dat eeno commissie van ver lede- is benoemd tot het ontwerpen der organieke wetten, fchalve de wet op de ministerieele verantwoordelijkheid , waarvan ktreids vroeger gesproken is, heeft dezo commissio in last uitwerpen zamon te stellen op de nationale garde, op do ad- Binistrativo organisatie, op do drukpers on op de zamenstelling nu den staatsraad.
Uit het besluit blijkt voorts dat het Napelsche parlement den Dden September zal bijeenkomen, en niet den 3don September ooals eerst gemeld is. Dit besluit des konings is genomen op het rapport zijner mi- Wsrcrs , waarin do noodzakelijkheid tot het nemen van die ge«ligtigo maatregelen wordt uiteengezet. In dit rapport wordt tttuurlijk ook gewaagl van do constitutie en gezegd, dat die van 1848 beschouwd wordt als regtens nimmer afgeschaft to zijn. ïit is waar; maar wat bctcekent hier regtens f Men weet toch h>9 liet feitelijk gesteld was.
Bij gebrek aan tijdingen van Sicilië, zijn er o-nige g-»rucl ten tDpons de voornemens van Oaribsldi in omloop, waarvoor echter net gezegd kan worde.i eenige zekerheid te bestaan Onder die f ruchten behoort dat hij , in weerwil der door den koDing veriiende concessien, het plan heeft een aanval te doen op Natel» , en ten dien eiude reeds een geheimen agent naar die hoofdfa! had gozonden, die echter teruggekomen is met een on- Hm.tig rapport voor den dictator. Onder hetgeen hij hem Velt medegedeeld, zou ook behooren, dat do bevolking to Napels tHao» w. inig gezindheid aan den dag legt om in opstand te tomen, maar veeleer geneigd is het verledene te ver_ct n, in de loop dut z(j tljanseene betere toekomst zsl to gemoet gaan. Wij fcerhalen dat dit een der geruchten is, waarvan men zelfs do Iron niet kan opgeven, doch hebben het onze lezer» niet villen onthouden Overigens verneemt men weer uit andere lerigtcn. dat de bevolking te Napels, althans het liberalegedeelte, n?cht» op eeno gelegenheid wacht om zich vijandig to bctoonon, laar het van de concessien weinig goeds verwacht.
Naar men on» uit Frankfort schrijft, hebben de Duitsche re- Iferingen van het voornemen afgezien , om de kwestie, betreffmdo «ene herziening der militaire bondsconstitutie in bijzondere, daar"vor to houden niinistorieelo confarentien te regelen. Na daarover onderling nader onderhandeld te hebben , zal dozo aangelegenheid voor de bondsvergadering worden gebragt, om ten deze •en definitief besluit te nemen. E«rgistoren hebben wij een overzigt gegeven van de gebeurtcliiaten , waarvan de Libanon het tooneel is. Sedert zijn wederom »u aautai brieven uit den Libanon, uit Beyruth en Saida ont«ngen, die don val van Zahlé bsvostigen en den stand van «ken voor de Christenen als wanhopig schetsen. Een ounoemftk aantal dorpen zijn door dc Drusen en do Turken verbrand, terwijl de groote stedoa gcon wijkplaats vo.ir do inwoners en 'lugtelingcn bieden, daar de autoriteiten gemcene zaak maken toet de vyandon der Christenen. In geheel Syrië wordt een verïilgings-oorlog tegen hen gevoerd j allerwege worden niet *l«cht» de weerbare mannen, maar ook do vrouwen en de kinderen en in het bijzonder de geestelijken vermoord. Alleen inde Onistreken van Saïda en in die plaats zelve, zijn 1500 2» 1800 Christenen omgebragt.Noch te Beyruth noch te Damascus ach'*n zij zich meer veilig en dat huonc vrfes maar al te zeer ïewettigd is, blijkt roejs uit het feit, dat de gouverneur» van iieide plaatsen verüaard hebben dat zij over geen genoegzame krijgsmagt beschikken, om de Christenen tegen het naderend m zeer dreigende gevaar te beschermen; op den zelfden dag, Waarop zij die verklaring aflegden, zond do een 500 man *n de ander 400 man met de noodige artillerie naar Zahlé, •*n einde de Draizen en Turken de behulpzame hand te bieden, toor het geval dat hun aanv.il op het aanzienlijke dorp andermaal mogt worden afgeslagen. Daar de Drusen evenwel, gelijk gemeld , dc zege bevochten, blcvon de regeringstroepen op •en geringen afstand vsn Zahlé weikeloos in hunne legerplaats. De consuls zijn magteloos, en hunne vertoogen bij de hoogste autoriteiten des lands worden met «choinheilige verzekeringon beantwoord. Het verdient evenwel opmerking dat alle doze berigten schier «iUluitend in de Nord voorkomen, die daaraan in de laatste digen herhaaldelijk geheelo paginas wijdt, tijdons de voornaamste Waden van Europa niets behelzen dan de, ook door ons medegedeelde, telegrafische dépei-hes, die wel is waar volkomen met de particuliere correspondenten vaa de Ford overeenstemmen, doch ▼oor wier eohtheid wij evenwel vooralsnog geen borg zouden Tillen blnvcn. Het is voor den oogenblik niemand gegeven om het bewijs te leveren , dat de berigten, die de Nord uit den Libanon en uit Syrië mededeelt, valsch , althans overdreven zijn j in afwachting van do latcro bevestiging dier zoo treurige tijdingen, mag het evenwol eenige verwondering baren, dat alléén de Nord zoo goed ingelicht is, wiens verhouding tot Busland en wiens voorliefde voor de in den jonasten tijd door ïrankrijk gevolgde staatkunde, hem wel eenigzins verdacht maken waar het de openbaarmaking van gebeurteniss-n geldt, die eene Jtus•isch-Frausche interventie in het Oosten zouden wettigen. Weldra zal men ook van andere zijden berigten ontvangen, die waarheid en overdrijving aan het licht zullen brengen. Intusichen behelst do Nord nog een brief uit Bagusa, waaruit big ken «ou dat oak de Christenen in de Herzegowina wederom m een bloodige.i godsdien.toorlog met de Turken gewikkeld zyn. Montenegro moet teven» in rep en roep zyn; reeds moeten er gevechten tusschen de Montenegrynen en do Turken plaats gehad hebben, naar aanleiding van een aanval dien de lurkeó op een karavaan deden van 500 Montenegrijnen, welke met have en goed naar Servië emigreerden ten gevolge van den hongersnood , die ten vorigen jare in Montenegro hoerschte. Dio heden werden, altijd volgens de Nord, door de Turken m eene hinderlaag gelokt, van aUes beroofd en gevangen genomen. Dé bergbewoner» snelden hunne broeders te hulp, versloegen do Turken, en verlosten de gevangenen, maar de Muzelmannen hadden bij tijd» al het geroofde in veiligheid gebragt. fieed» nu laat de Nord trouwens doorschemeren waarheen men wil. Het blad maakt namelijk do opmerking dat al deze gebeurtenissen plaats hobben juist op het oogenblik, dat de Turksehe autoriteiten het land doorreizen om eene enquête in te stellen, die, zegt de Nord, zonder inmenging der groote mogendheden, hoegenaamd geen verzachting in het lot ver Christenen zal to weeg brengen (Zie de dépêche uit Parijs).
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Weenen, 7 Julij. Onder de verschillende stukken betreffende de rgksbegrooting voor hot volgende jaar , die bij den nieuwen rijksraad ter beoordeeling zijn ingediend, trekt het budget voor de armee inzonderheid de aandacht door het hooge cijfer der uitga, ven, hetwelk tot 100 millioen is opgevoerd. In de memorie van toelichting wordt daaromtrent uitdrukkelijk gezegd , i dat dit cijfer de grenzen aanwijst, van welke men zich, tot instandhouding der armee, met het oog op de politieke omstandigheden, thans niet kan verwijderen." Daar het nu scheen, dat velen van die uitdrukking eeno nadere interpre, tatie verlangden, heeft do Oesterr. Zeitung gisteren in hare avond-editie met rondo woorden verklaard, dat do zin en beteekenis dezer zinsnede eenvoudig hierop neder kwam, > dat dit cijfer van 100 millioen moest worden aangenomen" Het is evenwel de vraag, of de rijksraad nu met dezen categorischen eisch van het committó voor de financiën zoo maar gereedelijk zal instemmen. Het laat zich integendeel veeleer verwachten , dat die raad , door een niet minder categorisch veto, het meest krachtig protest tegen zulk eene verregaande verkwisting zal doen hooren. Immers do staatsinkomaten voor 1861 zijn geraamd op ongeveer 320 millioen j wanneer men nu daarvan afrekent de 100 millioen voor de rente der staat.schuld, dan zou er, na aftrek van nog 100 millioen ten behoeve der armee, toch niet moor dan 120 millioen overblijven. En wie zal nu zoo dwaas zijn van te durven beweren dat alle overige uitgaven met dit restant kunnen gedekt worden ? Voorzeker niemand! ledereon begrijpt dus, dat zulk een budget noodwendig moet uitloopen op een enorm deficit of op eene nieuwe leening. Doch gesteld eens, hot word aangenomen on, als onvermijdelijk ge volg daarvan, de nieuwe leening uitgeschreven: welk kapitalist zou dau nog bereid zijn o-n zijn geld aan zulko rokenmeesters in handen to geren ? Integendeel de Ooatcnrijksehe regering kan er gerust op rekenen, dat de kapitalisten zoudon komen opdagen als nieuwe kometen aan] den sterrenhemel.
Doch eene tweede vraag. Verheeld u , dat onder do specifiaiko opgaven teu behoeve der armee ook voorkomt een post van 1,100,000, zegge eén millioen honderd duizend gulden, tot onderhoud der 1 roepen van den hertog van Modena! Moet men nu onder de gegeven omstandigheden niet vragen , of do ontwerpers wel één (want ik kan natuurlijk niet zeggen hun) gezond menschenvorstond geraadpleegd hebben ? Ik kan u dan ook wel do verzekering geven, dat hot Weener publiek, reeds alles behalve ingenomen met het hooge eindcijfer, zijne ontevredenheid over dien post in luide bewoordingen lucht geeft. Waarlijk, wanneer do Ooßtonrijksche regering het or op toelegde, om den verdreven hertog den haat ei de verachting der Oostcnrijkora op den hals te halen , dan had zij daartoe geen goschiktcr middel kunnen kiezen dan onze bolastingpligtigen te noodzaken, zijne 5000 man te betalen. Doch gesteld alweer dat de rijksraad zoo verblind was van ook dit ol lor good te keuren, wat zou dan hot goval zijn ? Dat de koning van Naprls , wanneer hij uit z'rjn land verdreven wordt , eenvoudig met do hem ovcrgobleven troepen naar Oostenrijk komt, en dat onze regering, wil zij zich aan geene schreeuwende inconsequentie schuldig maken, hem niet alleen eene veilige schuilplaats moet verleenen, maar zelfs de middelen moet verschnffen tot hot onderhoud zijner soldaten. Ja wat meer zegt, do ex-hertogin van Parma en de ex-groothertog van Toskane zouden met liet volste regt tegen onze regering kunnen protestoren , wanneer deze de aanwerving van troepen en de oprigting eenor krügsmagt ten hunnen behoeve op Oostenrijksch grondgebied wilde beletten. Inderdiad eene schoone gelegenheid ook voor deu graaf van Chambord, den prins van Wasa, graaf Montemolin en ieder pretendent, dio het mogt goedvinden om Oostenrijk tot een hroeinest to maken , waar hij zijne militaire mngt" kan organiseren — ca missohien zeer goedkoop onderhouden — om op een gunstig tijdstip te kunnen handelen. Wij hopen en vertrouwen evenwel, dat dc rijksraad ook dit punt genoegzaam in overweging znl nemen, om dien hatelijken post van ruim een millioen van do begrootings-lijst te doen schrappen. Voor het oogenblik is or geen ander nieuws vai eenig overwegend belang, en ik sluit derhalve niijno correspondentie met de opmerking, dat hier niemund gelooft arm het tot Btand komen eenen alliantie Uuschen Napels en Piomout.
"i's eenen, 6 Julij. Te Pisa is eeno reactionnaire zamenzwcring ontdekt, welko zich ton doel stelde om den groothertog van Toskane den terugkeor naar zyn staat mogelijk to maken. De reactionnaire partij rekende, naar men verneemt, zoo zeker op een gunstig resultaat, dat reeds de dag bepaald zou zijn, waarop de groothertog zijn intogt te Florence zou houden. Verscheidene der zamenzweerders zijn iv hechtenis genomen en aanzienlijke sommen moeten bij hon gevonden zijn. Onder do gearresteerden bevinden zich velo geestelijken, terwijl men ook brieven bij hen heeft ontdekt, die door hooggeplaatste personen te Rome geschreven zijn. Men zegt zelfs dat do kardinaal Antonelli gecompromitteerd is.
* Frankfort, 7 Juli). De sedert lang gewenschte direct» verbinding der Pruiasischo met de Beijersche tolegraaflinien, zal b'.buu bewerkstelligd worden. -- Er zijn valsche Oostenrijksch" quidam-stukken m omloop, welke alleen door den doffen klauk vau do echte zijn te onderscheiden. - . —- Naauwelijks is het groote turnfeest te Koburg afgeloopfn, of er worden daar reeds de noodige toebereidselen gemaakt tot het groote zangersfeest, dat, van den 21 (ot den ».a dezer zal worden gehouden en waaraan meer dan 1200 zangers uit onderscheidene gewesten van Duitschland zullen deelnemen. Ook zullen aldaar vole der voornaamste Duitsche componiston verschijnen. -— De Badenschc regering is voornemens de bijeenkomst der kamera to bespoedigen en dio, zoo mogelijk, nog tegen h tmidden dezer maand bijeen te roepen.
Berlijn, 7 Julij. De koning van Beijeren is heden van Potsdam alhier aangekojiien en vertrok weder derwaarts , na alvorens verscheidene merkwaardigheden onzer hoofdstad bezigtigd te hebben.
— Voor de geheele armco is thans do aan den bevrijdingsoorlog van 1813—1815 ontleende spreuk: Met God voor koning en vaderland, aan de chakots gebragt, en wel door middel vau een kleinen metalen band. Sedert 1813 was die spreuk slechts het uitsluitende eigendom der landweer. — Naur men met zekerheid verneemt, heft de hertog van Koburg dezer dagen ecu brief geschreven aau dou koniug van Wurteinberg, waarin hy zich niet alleen voor do do;ir den prinsregent van PruUsen in de conferentie te' Ba-lcn bnlWiksetde pofitiSk verklaart, maar er ook rond voor uitkomt, dat het nationale streven, dat zich tegenwoordig in Duitschland openbaart der regeringen niet de minste aanleiding tot argwaan kan geven; daar het juist de strekking heft om in de oojtenblikken van gevaar de hechtste steun voor het gemeenschappelijke vaderland te zijn. Om die reden zal hij tok aan de nationale rereeniging geen hinderpalen tot het houden harer bijeenkomsten in den weg leggen, zoolang z\j «ioh binnen do wettige perken beweegt.
— Van 1 Januarij dezes jaars tot het laat»t van Junjj z\jn alhier 26 personen veroordeeld deels tot gevangenisstraf, deel» tot geldboeten, wegen» het mishandelen ran dieren.
---

Fransche Post.
Parij.4 , 8 Juljj. De Opione Nationale bevat een artikel onder het opschrift Prins Napoleon. De schrijver begint met te doen opmerken, welko verschillende veranderingen de binnenlandsche en politieko toestand dos rijk» in do laatste jaren heeft ondergaan en komt, na eeno uitweiding daarover, tot de conclusie, dat het beste middel om eenige nog min of meer bezwarende kwestien op te lossen, zou gelogen zijn in de weder Ojptreding van prins Napoleon als deelgenoot in het openbaar bestuur. Voort» treedt hr in eenige dé.ails, die hoofdzakelijk ten doel hebben om het karakter van den prins en diens geschiktheid tot de leiding ran openbare .aangelegenheden in het helderste daglicht te plaatsen; terwyl h(j in dio karakterschets niet onduidelijk laat uitkomen, dat de prins wel is waar vroeger nu en dan wat te sterk heeft willen doortasten, maar dat hij nu, naar het zich gereedelijk laat verwachten door ondervinding lal hebben geleerd , of door zijne medewerking met keizer Napoleon zal leeren , het geschikte tijdstip af te wachten. Om die reden verwacht dc schryver van des printen nieuwe optreding, zoo die mogt plaats hebben, veel goeds voor Frankrijk en den keizer. — De prins Giuseppo, die door Garibaldi met eene zending to Londen is belast, is alhier aangekomen.
— Naar men heden verneemt, is de marquis d' • jossa, oudminister van policio te Napels, reeds gisteren alhier aangekomen Men verzekert, dat men hem zelfs eenige uren later met ecu der voornaamste ambtenaren van do Napelsche legatie in een rijtuig heeft zien zitten, blijkbaar om een toertje door de hoofdstad te maken. Dit feit heeft bij de Napelsche bevolking alhier geene geringe sensatie te weeg gebragt, te meer omdat door velen uit haar midden al spoedig daaruit werd afgeleid, dat de marquis d'Ajossa bestemd was om alhier den opvolger van den marquis Antonini te worden. Over het algemeen wordt intusschen op d>»t punt anders gedacht; want de mresten kunnen natuurlijk niet aannemen, dat het Napelsche gouvernement zich alhier zou doen vertegenwoordigen door iemand die in zgn eigen land zich deu algemconen haat op dca hals heeft gehaald en nu zelfs om geene andere reden den Napelschen bodem heeft verlaten , dan om do gevolgen te ontgaan van zijuo handelingen, waarover niet ten onregte het meest ongunstig oordeel wordt uitgesproken — jiiet zeer gunstig schenen de Napolitaansche uitgewekenen te Turin in het eerst over den nieuwen sUud van zaken in hun vaderland te denken. In het olliciele dagblad te Turin was namelijk aangekondigd, dat de heer Canofari wa» gemagtigd tot de afgifte van paspoorten aan alle in Sardinië aanwezige uitgewekenen, die naar hun vaderland wilden terugkeeren. Niettegenstaande dit uitlokkend aanbod scheen zich niemand daartoe aan te muiden Hot was maar al te blijkbaar dat ieder eerst wil afwachten weiken loop de zaken in Napeis zullen nomen. Intusschen hebbeu do bedoelde uitgewekenen versohillende bijeenkomsten gehad en naar hot blijkt, zijn zij daarin overeengekomen om allen ééne en dezelfde gedragslijn te volgen , hetzg door gezamenlijk de paspoorten aan te vragen, hetzij door die gezamenlijk te weigeren. Naar men later per telegraaf heeft yer» nomen, hobben zij evenwel nu tot het eerste besloten. Volgens di Oonstitulioanel moet prins Petrulla hebben bedankt voor de hem door koning Frans II opgedragen zending naar Sardinië en zou hg" daarin worden vervangen door prin» Ischitella. , , , , , , _, — Men verzekert dat de bekende kolonel Charra» zijne militaire diensten heeft aangeboden aan Garibaldi, doch dat laatstgenoemde daarvoor bedankt heeft Indien dit zoo is, dan i» het zekerlijk om aan onze regering niet op dio wijze te mishagen en daordoar welligt de zaak van Sicilië te benadeelen. I.itusschen verneemt men, dat men er in eenige onzer haven» vau den Oceaan er op uit is, om eenige schepen met ammunitie ten behoeve van Garibaldi uit te rusten. — Henri de Cathelineau, een der zoon» uit de bekende Veudeeseho familie van dien naam, heeft den pau» aangeboden een corps vrijwilliger» op te rigten, met verzoek, dat hem het bevel daarover mogt worden opgedragen. Daar dit bereidwillig ia aangenomen , houd! C thelir.eau zich op dit oogenblik voornamelijk bezig met ds aanwerving van jongelieden uit Brotagne. De manschappen zullen, wat hun uniform betreft, voornamelijk kenbaar zijn aan een wit kruis op de borst, terwgl het corps geheel en al uit vi ij willig hijeengebragte gelden zal worden uitgerust en onderhouden. - Bij de plaats geliad hebbende stemming te Milaan vooreen afgevaardigde in het Sardinische Parlement heeft Garibaldi verreweg da meeste stemmen op zich vereenigd, doch niet genoegzaam om hem to doen verkiezen. Er zal dus eene herstemming plaats hebben. Naar men zegt is hij inmiddels aldaar goslaagd in zijn plan, betreffende het sluiten eener leening. Wanneer zich dit bevestigt, dan zal het voorloopig Siciliaansch gouvernement weldra over 45 millioen kunnen beschikken. Voegt men hierMj dat er binnon kort eeuo nieuwe geregelde stoombootdienst tusschen Palermo en Genua in werking zal treden , dan lijdt het ook goen twijfel, of daarmede zullen alweder een aantal kleiner* ca grootere bezwaren tot het transport van vrijwilligers naar Sicilië uit den weg geruimd zijn. Deze dienst zal worden waargnomen door vier stoomschepen van het grootste kaliber, die daarta ein Engeland zgn aangokooht. Z\j zullen varen onder Engelsche vlag. — De koning vnn Napel» heeft den Spaanschen generaal Prim, die zich in den oorlog tegen de Marokkanen zoo zeer heeft onderscheiden , het opperbevel over de Napelsche arm»» aangeboden. Do generaal heeft evenwel voor die opdragt bedankt, op grond dat hij zich uitsluitend aan de dienst zijns vaderland» wil wijden en zich niet gaarne nnn het gevaar blootstelt van, even als generaal Lamoricière, ten behoeve eener vreemde mogendheid in ongelegenheden te komen, die hem weinig uitzigt geven op voldoend» resultaten.
— De Mémorial de la Loire verhaalt het volgende voorval- Voor eenige nachten had er te Pai» in een geïsoleerd huis een dramatisch tooneel plaats. Ze» boosd.eners waren den muur om het huis overgeklommou en alzoo doorgedrongen tot het binnenplein. Bceds waren zij bezig aan het slot der keukendeur om binnen te dringen, toen mevr. F., welke alleen met een klein meisje te hui» wa* ten gevolge aan het gedruisch wakker werd en naar hoven klom, ten einde door oon raam te zien wat er gaande was. Ziende dat zij met dieven te doon had, ging zij zachtkens naar haar» vaders kamer, haalde ecu geweer en een paar pistolen en begaf zich daarop weer op hare vorige plaats aan het raam. «Wat wilt ge daar?" riep zy. 'Wij zyn verdwaald," was het antwoord van een der dieven op een toon, die duidelijk deed zien dat hij door die vraag niet onthutst was. • Zoo, ge zijt verdwaald o\> de binnenplaats van dit hui», gemeen volk dat ge zijt! vertrekt, of ik schiet op u." i Mevrouw," riep daarop weer dezelfde Btem , wees dan zoo goed naar beneden te komen , om on» al weggaande te lichten." » Wacht daar hebt ge eene kaars!" riep mevr, F. en schoot teren» een pistool in de duisternis af. De dieven schreeuwden, maar bleven niettemin staan. Sen tweede schot rolgde weldra en hierop besloten de dieven zich te verwijderen, terwijl zg , toen zijden haan Tan een geweer hoorden spannen, dat de moedige vrouw zich reedi gereed maakte op hen af te schieten, al» het ware bij tooverslag verdwenen. Sedert dit voorval beeft echter mevr. F. hare stem tyjn» verloren, want zij verklaarde zeer beangst te zgn geweest. Doch wat sou die vrouw gedaan hebben, indien zjj niet beangst ware geweett.'
---

Per Telegraaf.
a~~S Parijs, 9 Julij (Reuters office). De heer de Thouvenel heeft aan den Franschen gezant in Turkije instructiën gezonden, onder anderen strekkende om aan de Porto bekend te maken, dat Frankrjjk, uit het beginsel vau menschlievendheid en op grond van vroegere onderhandelingen, met de andere mogendheden middelen zal beramen ter voorkoming van verdere bloedige tooneelen in Syrië. Bern, 9 Julij. De Fransche regering heeft zich bij onzen eezant te Parijs, den heer Kern, beklaagd over de openbaarmaking van de nota vau 23 Mei, waarin de bondsraad verklaart" dat het de voorstellen van Frankrijk nopen» eene schikking van de' hand wijst, terwijl de heer de Thouvenel beweert, dat die voorstellen van vertrouwelijken aard waren. Sydney , 18 Mei (Reuters office). Wol onveranderd in prijs Koers op Londen 60 dagen zigt, bg verkoop 1 pCfc. premie' bg inkoop % pCt. disconto. ' Melbourne , 19 Mei. Sedert de vorige mail werden 2780 bn. wol verzonden. De Agincourt vertrok met 43^08 , en de British Trident met 27/ m onoen goud. Vrachten van d°. 2% d., wol % d. Koers onveranderd. Adelaldc , 15 Mei. De" handel Vslüitëloos. Koper st 10S. Koer» op 60/ d. bij inkoop pari, verkoop 2 pCt. premie. Eondcn, 9 Julij. In Koffij ~en~BJjst is weinig of niet» omgegaan. — Van Suiker is eene lading Havana No. 10 verkocht tot 26/9. Tarwe: Ghirka 46 a 54/-. Haver: Bussische 20 & 24/-. Boter: Friesche 122 a 124/-. Hennep: St. Petersb. Bein £ 29, Biga Bein £ 30.4/- a 31. Talk: (St. Petersb. gele Kaarsen-) in loco 52/9, Oct/Dec. 52/6 & 52/3. De voorraad op heden bedraagt 31,059 vaten, ln de afgeloopen weefc werden afgeleverd 1647 an aangevoerd 8863 vaten. Scliotsch IJzer 52/-. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 3270 Bunderen, 298 Kalveren, 25,900 Schapen on 340 Varken». Voor beste Bunderen werd 5/8, voor dito Kalveren 5/6, voor dito Schapen 6/- en voor dito Varkens 5/- per steeu betaald. Eiverpool, 9 Julij. Heden zgn 15,000 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan. Het artikel verkeerde in eene betere stemming, vooral wat betreft de mindere Amerikasnsche soorten.
---

Beurs van Londen, 9 Julij.
Consol» 93J«) ; Sardinië —; Mexico —; Peru 3 pCt. 7054 s Portugal 44ï<; Spanje 3 pCt. 49, ditol«pCt. 39%; dito Amort. 20%; dito Certif. Coup. 4%; Busland 4% pCt.—; Holl. 2% pCt. —; Illinois Shares 59; dito Bonds 82. (Slotkoers.) Consols 93 £-
---

Beurs van Parijs, 9 Juhl.
Fransche 8 pOt. 69.00; dito 4% pCt. 97.05; Fr.-Oottanr Spoorweg 508; Ored. Mob. 681; Spanje 3 pCt. 47 «• dito 1% pCt. 39%. * "■' (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 68 70.
---

Beurs van Madrid, 8 Julij.
Spanje Binnenl. 3pCt. 49.60; dito \% pOt. 41.00. MB. Bovenstaande dépêches waren reed* ln onze vorige Editie opgenomen.
Marseille , 9 Julij. Volgens tijdingen uit Napel» van den 7den zou het tegenwoordige ministerie de verwijdering van de Camarilla verkregen hebben. Ook uit Bome zijn tijdingen van 7 dezer. Daaruit blijkt.dat de leren van daar naar Spoleto gezonden worden, waar een corp» van 10,000 man geconeentreerd wordt. Het totaal der aangekomen of verwacht wordende leren, wordt op 4000 geraamd. De armee ontvangt de soldij van troepen te velde. Gisteren zijn uit de haven van Toulon twee schepen naar de baai van Napels vertrokken.
Honstantlnopcl, 7 Julij. Ftiad-Effendi vertrekt al» keizerlijke commissaris naar Syrië. Er worden aanzienlgke militaire versterkingen derwaarts gezonden.
I'arJJs , 7 Julij. Aan den kommandant van het eskader, thans in de baai van Napels, is bevel gezonden, om met de Donauwsrth en de E_ylau voor Bejruth te gaan kruissen, ten einde de Christenen to beschermen. Ook de Engelsche regering zal twee oorlogsschepen derwaarts zenden.
---

Londen , 9 Julij. ( Tweede Goederen-berigt.)
Lijnolie £ 28%. Baapolie £ 41%.
Boter: Gron. 80/-, Zwolsohe 94/-, Kamper 98/-. Berlijn, 9 Julij. Bogge per voorjaar 48%; per nai «g _ Olie por voorj. 11%, per naj. 12%. * la'
---

Beurs van Berlijn, 9 Julij.
(Slotkoers.) Pruusen 4% pCt. —; Metall. 5 p<X 85 yt; dito Nationale n%% , Oo.t. Crod.-Acticn - . Fr.-Oo.tenr. Spoorw», — j Busland bij Stiegl. sde Serie 9414 ; dito 6de Serie 10SM, Busland 5 pCt. 105%; dito Nieuwe 3 pa. 62% .
---

Beurs van Antwerpen, 9 Julij.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 54»/,; dito Nation. 6214; Oostenr- Cred.-Act. 387.50; Spanje 3 pCt. 43% ; dito 1% pCt. 39%.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 9 Julij.
Heden namiddag ten 1 ure had de plegtige openbare zitting der arrondissements-regtbank alhier plaats, ter installatie van den heer mr. H. W. de Graaf, benoemd tot regter iv dat collegie. De officier, bg het nemen vau zjjn requisitoir en de voorzitter in zijne toespraak, betreurden beiden tiet verlie» dat de regtbank geleden heeft door do benoeming van don heer mr. Beelaerts van Blokland tot raadsheer in het hof van Zuid- Holland ,en uitten den wensch, dat de benoemde dat verliet zoude vergoeden, hetwelk zij allezins vertrouwden, naar al het goede dat zij van hom vernomen hebben. De heer de Graaf beantwoordde deze hartelijke taal is gevoelvolle woorden. Nadat de deken der orde van advokaten, in naam der balie den geïnstaüeerdo had geluk gewenscht, sloot de voorzitter deze plegtige openbare zitting. Gisteren, Zondaz, heeft de kolonel en kommandant van de Botterdamsche afdeeling dien,tdoende schutterij, jhr mr. D. R. Gevers Deynoot, aan het korps officieren een diner aangeboden op zijn buitenverblijf Rusthoek, ouder Loosduinen, waarbij o. a. ook do oud-kol. Ballot en de HH. leden van den schuttersraad genoodigd waren. Het was een waar feest voor HH. officieren , bij uitnemendheid gesohikt om den bestaanden kameraadschappelij ken gerst te onderhouden ca den band te versterken tusschen HH. hoofd- en andore officieren. Vóór het diner verspreidden de gasten zich op bet uitgestrekte en fraaije buitengoed en vonden allerwege de blijken van de gulle zorgen des loyalen gastheers. Aan den disch hadden hartelijkheid en ongekunstelde vreugde den voorrang. Er werden toasten gewijd aan het Vaderland, den Koning en het Vorstelijk Huis, aan Botterdam, haren bloei en hare schutterij Niet minder dan in vorige jaren heeft ook thans dit feest de aangenaamste indrukken bij HH. officieren achtergelaten.
De tweede kamer der staten-generaal zal morgen, Dingsdag ten twee ure hare werkzaamhedon hervatten. Bij de kamer zijn alsnog aanhangig de volgende wets-ontwerpen of voorstellen: I°. hegraven van lijken, begraafplaatsen en begrafeniskosten; — 2°. vereeniging van rijksdomei en met het kroondomeiu; 3°. voorstel tot hét houden eener enquête over den toestaud van do Maas en de Zuid Willemsvaart; — 4°. bepalingen omtrent don doortogt en het vervoer van landverhuizers; — s°. onteigening van perecelen ten behoeve van den aanleg van het kanaal van Assen naar Groningen, genaamd het Noordwillemskanaal; — 6°. onteigening van perecelen ten behoeve der verbetering van den Hollandschen IJssel; — 7°. aischaffing der slavernij in West- Indie; — B°. wijziging en nadere vaststelling van het eindcijfer van het Xde hoofdstuk der staat jbegrooting voor het dienstjaar 1859; — 9°. verhooging van hoofdstuk X der etaatsbegrooting voor 18fi0; — 10°. nieuwe regterlijke inrigting; — 11". uitzaven wegens verstretkinsen door het departement vsn oorlog, dienst 1860; — 12°. regeling van hot fonds voortspruitende uit koopprijzen van domeinen, voor de dienstjaren 1859 en 1860; — 13°. aanleg van spoorwegen voor rekening van denstat; — 14°. wijziging van hoofdstuk II der staatsbegrooting voor 1859.
Het programma voor de orgelbeßpeiing in de Groote kerk alhier, op Woensdag den Uden Julij, des namiddag, ten 1 % uro, luidt aldus: 1. Zesdo Concert-Fantaisie, van A. Hesse; 2. Trio voor 2 Manualen en Pedaal: Voorspel voor het Koraol Jesu meine Freude (Evang. Gez. 36), van E. Friedrich Bichier; 3. Andante Cantabile, van de derde Sinfonie, van W. A. Mozart; 4. Allegro Moderato (F. dur), van JNiels W. Gade; 5. Gevarieerd Koraal Folgt mir.' spricht Christus, unser Held, van A. Heseej 6. Pi»-ludium en Fuga, van A. W. Bach.
Het programma voor de Ifide uitvoering in de Officieren- Sodete.t der dienatd. schutterij alhier, op Woensdag 11 Julij , des avond» ten 7 ure, is als volgt:
I. Malakoff, Pas redoublé, Bender: 2. Emelie , Polka, Zinnen; 3. Ouverture, Telva , Bcissizer; 4 Place au factotum de la ville, rondo, Barbier de Seville, Bossini; 5. Une Journée au Sérail , Fantaisie oriëntale, Wedeghem ; 6. L'aHédenne, Walze, Meijner; 7. Ouverture Les diamans de la Couronne. Aubsr; 8. Potpourri Gemma di Vergy, Donizetti; 9. Quadrille Pastoral, Schroeder.
Van dezelfde zijde, waarvan wij de bijzonderheden, nopens het vergaan der stoomboot Malabar ..die wij in ons nommer van 28 Junij mededeelden) ontvingen, ontvangen wij heden het volgende extract uit een brief van denzelfden schrijver, gedagteekend Point de Galle 5 Junij:
• Eindelijk zullen wij don toch in ernst heden middag 4 uur VBn hier vertrekken met het stoomschip Peking, komende met passagiers van Bombay, bestemd naar Singapore. Sedert mijn vorig schrijven heb ik u thans nog mede te deelen, dat het de duiker» gelukt is eenige passagiers-goederen uit het geheel 'onder water zittende wrak der Malabar, opto visscht'n eu was ik zoo ge lukkig mijne beide koffers met alle mijne kliederen, terug te krijgen, nadat die 9 & (0 dagen onder zand, steenkolen eu roest water gelegen hadden. Alle lakensche, wollen en zijden stoffen, alsmede mijne boeken zgn totaal verstikt en niet meer te gebruiken. » De agenten dezer stoomboot-maatschappij willen aan geen der passagier» voor het verlorene bij de schipbreuk der Malabar de geringste vergoeding geven en hebben ook geweigerd onze verblijfkosten alhier te betalen, waarom in eene vergadering der passagiers een proces verbaal tegen gemelde compagnie is opgemaakt en geteekend, om te Londen te dienen , ten einde de P. Sf O. Steam Navigation Compang, te Londen eenigzins billijker jegens de schipbreukelingen gestemd te maken." Men leest het volgende in de Amst. Courant .» Wij vernemen, dat het Z. M. den koning heeft behaagd, op voordragt van den minister van kolenien twee maatregelen te bekrachtigen, welke voor de toekomst van onze O. I. bezittingen, voor de ontwik Heiing dar nijverheid aldaar en vooral voor het lot van de afstammelingen der Europeanen van hofg belang zijn. fDe eerste betreft de oprigting eener ambacht»- of industrie■chool te Soerabaija, welke zich zoo snel ontwikkelende stad de hoofdzetel der nijverheid van Nederlandsch-Indie mag genoemd worden. Die school, waar theoretisch onderrigt om niet of tegen zeer lage retributie zal gegeven worden aan allen die het verlangen , zal, wat betreft de opvoeding, in naauw verband staan met het jongens weeshuis, dat te Soerabaya wordt opgerigt, en wat de praktische vorming aangaat, met den rijksconstruktie-winkel en de rijksfabriek van stoom- en andere werktuigen. it De tweede maatregel is van meer algemeene strekking en heeft ten doel om, bij alle eenigzins belangrijke garnizoenen of genie werken, zoowel op Java als op de buitenbezittingen, voor afstammelingen van Europeanen, de zoogenaamde inlandsche kinderen , de gelegenheid te openen tot het aanleercn van eenige ambachten, als daar zgn het kleêr- en schoenmaken, het geweermaken , smeden, timmeren, metselen, zadel-, tuig- en wagenmaken, steen- en pannenbakker, verwen, enz. enz. Jongelingen tusschen twaalf en achttien jaren zullen zich daartoe kunnen aanmelden en eene opklimmende maandelijksche toelage genieten. Die aansluiting aan het leger zal- hen tevens aan orde, tucht en arbeidzaamheid gewennen.
» Men mag zith vleijen dat door deze maatregelen velen tot goede machinisten, opzigters , ambachtslieden , enz. gevormd en gevolgel'ijk tot nuttige en geachte lieden opgeleid zullen worden , of wel het leger in Indië zullen versterken."
Aau het Verslag van den toestand der provincie Gelderland over liet afgeloopen j aar, ontleenen wij de volgende bijzonderheden:
De bevolking der provincie bedroeg op den laatsten December 1859 404,194 zielen, waaronder 240,1155 Ned. Hervormden en 150,724 Boomsch Katholijken behooren. Gedurende 1859 was de gezondheidstoestand in Gelderland over het algemeen minder gunstig dan in het vorige jaar, uithoofde vanbelangrijke epidemiSn die in vele gemeenten» hebben geheerscht- Het getal der voor de ligting der nationale militie ingeschreven personen bedroeg 3971. De toestand van het onderwijs wordt in de verslagen aer schoolopzieners over het algemeen voldoende genoemd. Het getal der lagere scholen was op 31 December jl. 419, zijnde hieronder 42, waar, behalve het gewoon loger onderwijs, bovendien een of meer vakken van het uitgebreid lager onderwijs onderwezen worden, terwijl het onderwijzend personeel 861 bedraagt. Voorts wordt in het Bste hoofdstuk, Armwezen, onder anderen het navolgende vermeld: - Het is nu de zesde maal dat wij geroepen worden, omtrent de werking der armenwet verslag te doen. In al onze vorige verslagen heeft ons oordeel over die werking hoogst onguustigrroeten luiden, en wij zien ons thans genoodzaakt, datzelfde ongunstige oordeel, zoo mogeiij k met nog meerderen nadruk , uit te spreken. »De wet beantwoordt aan haar hoofdoogmerk niet, eu hare bepalingen belemmeren en beletten niet alleen het doen vannuttige en noodige uitgaven, maar rigten de finantien der gemeenten , inzonderheid ten platten lande, te gronde.
i Even dringend als in het vorige jaar zijn dan ook de klagten, die van de plaatselijke besturen opgaan," en vervolgens: iDe overtuiging schijnt tegenwoordig dan ook vrij algemeen gevestigd, dat alleen door eene wijziging der wet, in dien zin dat, met behoud van het beginsel der onverpligte bedeeling en met geheel verval der verpligte restitutie, de verblijfplaats domioilie van onderstand worde, reibeHviue kan worden aangebragt,"
Naar men verneemt bevindt zich te Nijmegen eene commissie van hoofdofficieren van verschillende wapens, om op te nemen of Nijmegen al dan niet als vesting moet behouden blijven. Naar de geruchten zou deze vraag bevestigend beantwoord moeten worden en er zelfs over den aanbouw van een nieuw fort gesproken zijn.
De heeren Tresling & C°., lithografen te Amsterdam, hebben aan H. M. de koningin op HD. verjaardag hulde gebragt door dc toezending van een prachtig voortbrengsel hunner steendrukpers, zijndo een keurig uitgevoerde geiukwensch in dichtmaat. NameDs de vorstin is aau de inzenders hiervoor schriftelijk dank betuigd, met de vei klaring dat het gezondene Hr. Ms. bijzondere tevredenheid heeft weggedragen.
Heden (9 Julij) is het vijftig jaren geleden, dat Napoleon I het decreet uitvaardigde, waarbij het koringrijk Holland bg het Fransche keizerrijk werd ingelijfd.
Zr. Ms. stoomschip Cycloop vertrekt morgen 10 dezer, naar H&vre, ten einde aldaar eene zaagmachine in te nemen, ten dienste van 's rijks marine-etablissement te Amsterdam.
Betreffende het leggen van den telegraaf-kabel in de Zuiderzee, deelen wij gaarne nog het volgende mede, ofschoon het feit reeds breedvoerig door ons is medegedeeld: ./ Beeds voor eenigen (ijd was van rijkswege eene telograaflijn aangelegd van Amsterdam over Zaandam, Wormervecr, Purmerende , Hoorn tot even benoorden Enkhuizen, en van Leeuwarden over Sneek, Lemmer tot ten zuidoosten van Stavoren. Te Zaandam, Wormerveer, Purmerende, Hoorn, Enkhuizen, Sneek en Lemmer zijn de telegraaf-kantoren feopend. Ter voltooging vau de telegraaflijn van Leeuwarden naar Amsterdam ontbrak niets meer dan de telegraafkabel van Stavoren tot nabij Enkhuizen door de Zuiderzee; door gebrek aan fond.en kon in het vorig jaar de kabel niet besteld worden. Voor de telegrafische gemeenschap van Friesland was het intusschen van belang dat deze kabel werd gelegd: immer» nu moesten de berigten over Groningen , Zwolle, Arnhem en Utrecht naar Amsterdam gezonden worden, terwijl bij eenige storing op deze lijn men niet van en naar Frießland kon seinen. Was de kabel gereed, dan kon men de berigten van Leeuwarden over Sneek, Lemmer, Enkhuizen, Hoorn, Purmerende, Wormerveer en Zaandam naar Amsterdam zenden.
» Zoodra dc noodige fondsen voorhanden waren, werd door den ingenieur van den rijks telegraaf Wcnckebach , namens den ministor van binnenlandsche zaken, met de heeren Feiten en Guilleaume, fabrikanten van telegraafkabels te Keulen, een overeenkomst gesloten tot het leveren van een telegraafkabel met drie geleiddraden.
»De lengte van den kabel, op den bodem der zeo gemeten, moest ongeveer 16,500 el zijn, maar zoo als het zekerheidshalve meestal geschiedt, werd eene grootere lengte besteld, namelijk 20,080 el. Deze kabellengte weegt 42,000 ned. pond. De (abriekanton namen aan, om tegen vrijdom van inkomende regten dezen kabel franko en verzekerd in een schip geladen, in de h»ven van Enkhuizen te leveren voor ongeveer ƒ 31,400; zij moesten het schip daar gedurende 14 dagen beschikbaar houden en tot 14 dagen na hot leggen voor do goede isolatie instaan ; daarenboven móesten zij een bekwaam werkman leveren, die bij het afhakken en lossen van den kabel dit kon verrigten.
'Toen de kabel gereed was, werd die te Keulen geladen in een vaartuig uit Deventer, genaamd Aeolus, dat met den kabel geladen ongeveer 3 voet diep ging. De kabel werd te Keulen aan boord van hot schip gekeurd en in orde bevonden. Do Aeolus vertrok naar Kampen en werd door de Amsterdamsche ijzeren sleepstoomboot de Zuiderzee, kopt. Gijs, den 14 Junij vnn Katr.pen naar Enkhuizen gesleept. Den 15 Junij werden onder toezigt van den ingenieur van den rijkstelcgraaf, aan boord van den Aeolus, de noodige toebereidselen gemaakt tot het in orde maken der werktuigen voor het uitvieren. De kabel was in het ruim in groote bogten opgeschoten en liep daar over een hoogen bol, daarna door een soort van vang en verbolgens in zee over eene rol, achter op het schip geplaatst. Uithoofde van de geringe diepte der Zuiderzee, was het niet noodig den kabel door zulke za&mgeßtelde toestellen te laten loopen, zoo als dit elders geschieden moet.
. Den 16 Junij, '«morgens ten vior ure , werd de Aeolus gesleept door de Zuiderzee naar Stavoren, alwaar men ten. acht ure aankwam.
. Behalve de Aeolus had de Zuiderzee nog op «leefdtouw het jagt van den rijkswaterstaat, waarop zich de ingenieur van den waterstaat Michaelis bevond. Doordien de stoomboot ocgevcer 190 el diep ging, moest men te S avoren ongeveer 900 el uit den wal blijven. Een voldoende lengte kabel werd alsnu opeen platbodem-vaartuig geladen, en dit langs een touw, dat van de stoomboot gedurende den tijd naar den oever was overgebragt, naar den wal getrokken. In de zeewering was een koker van bazalt gemaakt; hierdoor werd de kabel met een ketting getrokken en vervolgens in den koperpaal bevestigd, die op ongeveer 1.250 ten ZO. van Stavoren staat. Zoorh-. d» kabel in den kokerpaal was verbonden met de telegraaflijr , I ■ van daar naar Lemmer loopt, werd tus«chen de Aeolus en Lemmer getelegrafeerd door twee toestellen, waarvan één aan boord van bet schip en één op Lemmer stond.
» Ten 1 ure waren de werkzaamheden nabij Stavoren gereed en konen tijd daarna sleepte de Zuiderzee de Aeoltis en de overige vaartuigen in de rigting van Enkhuizen. De Aeolus vierde den kabel uit, zonder den minsten tegenspoed, terwijl van het schip onafgebroken reet Lemmer werd geseind en men den toestand van den kabel onderzocht. De grootste diepte, waar de kabel werd nitgevierd, was ongeveer 9 el.
* Omstreeks 5 ure in den avond kwamen de sohepen bg den Gelderschen hoek , ongeveer 1000 el (en westen van den vuurtoren van de Ven, die oen uur ten noorden van Enkhuizen ligt. De koker van bazalt, die in den dijk gemaakt moeat worden, was niet gereed, doordien de bazalt niet voorhanden was. Men besloot daarom eene voldoende lergte kabel af te hakken, in zee te leggen en er een boei op te steken, ten einde het aan wal te brengen, zoodra de koker voor den kabel gereed was. Er waren 17,500 el kabel gebruikt, zoodat er nog ongeveer 1600 el kabel waren overgeschoten.
. Naauwelijks was de kabel over boord, of door een opkomenden wind werden een paar sloepen met geweld tegen de steenglooging geworpen en zwaar beschadigd. De Aeolus werd vervolgens door de Zuiderzee naar Enkhuizen gesleept en aldaar gelost.
. Het leggen van den kabel is met den besten uitslag bekroond,
• Wanneer men overweegt, hoe dikwijl» het leggen van kabels mislukt, dan strekt onzes inziens, deze goede uitslag zooveel te meer tot eer aan dengene, die alles bestuurd heeft, den heer Wenckebach."
In de vorige week is het water in het kanaal van Luik naar Maastricht wederom ingelaten, doch het kanaal moet wede* droog gemaakt worden, omdat een lek is ontdekt in een der1 beeren van de wallen; de vaart zal dus op nieuw gestremd worden. Daarentegtn zal de Zuid-Willemsvaart in den loep dezer week weder bevaarbaar en opengesteld worden.
De minister van marine heeft bekend gemaakt, dat ten behoeve der marine verlangd wordt scheepsrnimte voor den overvoer naar Suriname, in het begin der volgende maand, van 10a 12 lasten levensmiddelen en andere behoeften. De vracht van Amsterdam naar de plaats der inlading is voor rekening van het zeeschip.
Z. M. heeft benoemd tot adjunct commies, bij het dep. van binnenl. zaken jhr. A. van Ciiters, thans adj.-commies der 2de kl. tor prov. griffie van Zeeland.
De aatffentie van den minister van marine zal op Vrijalaj 13 dezer, geen plaats hebben.
*'S«Jr*veishase , 9 Julij. Gisteren middag heeft er bg H. M. de koningin, op het psleis het Huis Un Bosch, een groot diner plaats gehad, dat door HH. XX. HH. den prins van Oranje, prins en prinses Hendrik, benoven» oenige genoodigden werd bijgewoond. '
♦Amsterdam , 9 Julij. Heden had hier in het Athenaeum Itlustre het jaarlijksch openbaar examen plaats der leerlingen aan de inrigiing voor onderwijs in koophandel en nijverheid, en wel voor heden in de vjif volgende vakken: scheikunde, handelswaren aardrijkskunde, koopmansrekenen en stel- en meetkunde. Behalve het bestuur, eenige leden van den gemeenteraad enz. werd dit examen ook door onzen burgemeester bijgewoond, dié herhaalde blijken van goedkeuring heeft gegeven.
Morgen ten' 9 ure zal het examen, dat heden middag ten 3 ure il gesohorst, worden hervat
• l»eï|den , 9 Julg. De gemeenteraad heeft tot prorootor bij bet ztedelijk gymnasium, in plaats van prof. E. Fruin benoemd. Dr. W. Bisschop docent in de oude talen te Dordreoht.
— In de volgende week zal flhier door een groot aantal leerlingen van de bijzondere burgerschool, (zie ons vorig nommer) een gecostumeerde optogt worden gehouden, waarvoor nog al eenige kosten worden gedaan. Welligt zal dit geschieden op Woensdag 18 Julij e. k.
t Utrecht , 9 Julij. Z. M. heeft aan eenige kweekelingen alsmede aon heeren leeraars en officieren behoorende tot de rijkskweekschool voor militaire geneeskundigen , vergund om den op handen zijndes vacantie-tgd van 15 dezer tot uit. Augustus in het liuitenland door te brengen.
* Uockuill, 7 Julij. De handel in vlas is thans geheel afgeloopen, daar de voorraad, op eene geringe hoeveelheid na, totaal is opgeruimd; ook in andere producten in deze streken is de handel geheel stil, zoodat daarvan niets bepaalds valt op te geven. Van de volde staande gewassen kan men melden, dat koolzaad voor het meerendeel zeer schraal Btiiat, tarwe en rogge middelmatig, gerst zeer goed. De groote uitgestrektheid met vlas bezaaid, belooft grootendeels een rijken oogst. Aardappelen s'aan mede zeer goed, echter is men zeer bevreesd voor de ziekte, te meer, daar die zich reeds in onderscheidene stukken openbaart en wel veel vroeger dan in voorgaande jaren. § Breda , 9 Julij Door den minister van oorlog is aan de korpsen des legers mededeeling gedaan . dat bij de kon. militaire academie alhier thans afgedrukt en aldaar verkrijgbaar is: Het eerste deel van het omgewerkt handbeek voor onder-officierenen korporaala der artillerie.
* Wijhe a 8 Julij. Aan onze steenbakkerijen heerscht eene aanmerkelijke drukte, ten gevolge van de groote verzendingen naar Friesland en Groningen en de dagelijks toenemende orders. De arbeidsloonon zijn reeds verhoogd, en tegen dat verhoogde loon zijn geene werklieden meer te bekomen.
* iflaastrlcht , 8 Julij. Onze zangvereeniging, welke aan het te Gent gehouden concours deel nam, heeft daarbij den lsten prgs behaald, bestaande in een gouden medaille on eene premie van 500 francs. Zij had te strijden tegen 9 andere vereenigingen, waaronder uit Parijs, Arras, Amsterdam, Utrecht enz. Men verwacht dat dit genootschap, hetwelk zoo schitterend zijne eer heeft gehandhaafd, met plegtigheid in deze stad zal worden ingehaald.
Men meldt uit Woudriehem: Sedert eenige dagen is de zalmvangst meer geanimeerd geworden, daar dezo vroeger zeer gering was. Da prijzen der zalmen zijn daardoor iets minder dan do vorige week, toen men nog f 1 voor de vijf ons moest betalen; thans besteedt men daarvoor 70 a 80 cents.
— Te Werkcndom heeft den 7den op den polder de Zalm de publieke verkooping plaats gehad van circa 54 bunders vlas, hetwelk gemiddeld per bunder de buitengewone som van f 487 heeft opgebragt, behalve de onkosten. — Men meldt uit Steenwijk, dd. 6 Julij : De arbeiders, binnen deze gemeente wonende, hebben na hat eindigen van hunne werkzaamheden in de veenderijen, een aanvang gemaakt met het snijden van russen of biezen. Hoewel de voorraad meer dan middelmatig is en over het algemeen grof van stuk, laat de lerrgte veel te wenschen over. De inzameling wordt zeer bemoeijelijkt door den buitengewoon hoogen stand des waters en men ziet' dien ten gevolge een hoogen prijs van dit voor de minvermogende klasse zoo nuttig product te gemoet. Met de inzameling van het hooi gaat het in deze en omliggende gemeenten op de laag gelegene landerijen niet gunstig
— Heden hebben aan het locaal van het prov. bestuur van Zuid- Holland te'sHage de volgende aanbestedingen plaats gehad, als: I°. het onderhouden van de rijks rivierocverwerken, gelegen in de rivieren de Nieuwe Maas , het Scheur, de Martel en hetBpui, in de provincie Zuid-Rolland, ingaande met den dag der goedkeuring van de aanbesteding en eindigendo deu 30sten Junij 1861; 2°. bet herstellen en onderhouden van de rijkerivierwerken in de rivieren .de Lek, do Noord, de Oude Msas, de Krabbe, de Lindtende Dordsche Kil, inde provincie Zuid-Holland, in twee perecelen , zijnde voor perceel 1 aannemer de heer O JRoskam , te Sliedrecht, voor de som van f 5688; en perceel 2<z de heer K. Bakhuizen te Sliedrecht, voor de som van ƒ6249; b de heer C van Seventer te Dordrecht, voorde som van ƒ 11,673; 3°. het uitdiepen van een gedeelte en liet verbreeden in enkele bogten van de rivier de Hollandsche IJssel, tusschen de Waaijersluis hoven Gouda en Ouderkerk , in de provincie Zuid-Holland; aannemer do heer J. van der Vlies, te Sliedrecht, voor de som van f 6643; 4°. het opruimen van de in de rivier de Nieuwe Maas, bestaande de vernaauwing te Schiedam, in de provincie Zuid- Holland ; aannemer do heer K. van Wijngaarden JZn. te Sliedrecht , voor de som van f 24,489; s°. het leveren en aanbrengen van twintig meerpalen, met beankering, ter weerszijden van het Kanaal door Voorne, in de provincie Zuid-Holland, aannemer de heer W. Zonneveld te Schiedam , voor de som van ƒ 6330.
De prgzen van het Vee, besteed ter Amsterdamsche markt van heden, waren als volgt: Bunderen, weg. 650 U lste kw. f 230, 2de kw. f 190; id. weg. 600 &' lste kw. ƒ 210, 2de kw./170; id. weg. '550 ® lste kwal. ƒ 190, 2de kw. ƒl5O. Melk- enKalfkoeijen f 150 i\ 230. Schapen ƒ 28 a 34; Varkens 40 a 44 ets.'het Ned. _.
---

Beurs van Hamburg, 9 Julij.
Rubl. Nieuwe 3 pCt. 60; Spanje 3 pCt. 45»4; dito 1« pCt. 38.
---

Beurs van Brussel, 9 Julij.
Oost. Metall. 5 PCt. 54&; Oost. Cred-A.-t. 388.50.
---

Beurs van Frankfort. 9 Julij.
.»jxïïVo,M-'b^^_B>'^7^se-_»**■
---

