De Suikercontracten.
Het onhoudbare eener zwakke stelling, komt meestendeels nog sterker door de verdediging, dan door den aanval uit. Dit heeft men op nieuw kunnen opmerken bij de ministerieele regeling der suikercontracten. Alle argumenten, die men slechts vinden kon, zelfs tot de bewering van schrijffouten toe, heeft men bijeengebragt, om den minister niet in den steek te laten, en men heeft niets bereikt, dan dat men het aan iederen denkenden lezer, zoo duidelijk mogelijk heeft gemaakt, dat eene regeling der uitgifte van cultuurcontracten bij besluit, niet te verdedigen is. Wy treden niet in de beoordeeling der vraag, of de modelcontracten , welke deze minister bij zyne dispotitie heeft gevoegd, minder nadeelig voor de bevolking en den staat zijn, dan die, wolke by beschikkingen van vroegere ministers waren vastgesteld. Dit i» het groote geschilpunt niet, hetwelk beslist moet worden. Deze minister kan de voordeden, die uit gunsten aan vrienden, verwanten en beschermelingen van ministers , gouverneurs-generaal en andere hoog geplaatste personen verleend, voortvloeijen kunnen, verminderd hebbon, zonder dat dio gunsten daarom ophouden zeer begeerlijke zaken te zjjn. Indien een suikercontract vroeger een cadeau was, dat onmiddelijk voor f 100,000 te gelde gemaakt kon worden, en men by de nieuwe regeling slechts ƒBO,OOO of ƒ 60,000 ervoor zal kunnen krijgen, dan blijft de schenking tooh altijd nog eene zeer lieve attentie, waarvoor het wel der moeite waardig is den patroon, vriend of bloedverwant dankbaar te zijn. Buitendien heeft niemand ooit verlangd, dat de staten-generaal zich met de vaststelling van plantloonen en de wijze van fabricatie zouden inlaten. Al ware dus de regeling daarvan onverbeterlijk uit het kabinet des ministers te voorschijn gekomen, het zou niets bewijzen tegen de stelling, dat de wijze waarop de uitgifte moet geschieden, door de wet behoort vastgesteld te worden. Dit, en niets meer is door de tweede kamer en in de pers verlangd, omdat door die regeling en door die regeling alleen, gunst •n nepotisme kunnen uitgesloten worden. BQ de beoordeeling der ministerieele beschikking zijn dus, met het oog op het besluit der tweede kamer slechts twee vragen te beantwoorden: I°. sluit de ministerieele regeling voortaan gunst uit bjj de uitgifte dor cultuur-contracten; 2°. zoo ja! welken waarborg levert zjj op, dat zij morgen niet weder öf voor alle 6f voor enkele contractanten, die men bijzonder begunstigen wil, wordt veranderd.
Deze vragen zullen wij met een enkel woord onderzoeken: I°. Sluit de ministerieele regeling voortaan gunst uit bij de uitgifte der cultuur-contracten.
Men lette er al dadelijk op, dat de ministerieele regeling slechts over de suiker-contraoten loopt. De overige cultuur-contracten, onder anderen de hout-contracten, die zeker de voordeeligste «ran allen zijn, blijven geheel vrij voor de geschenken, waarmede «ie ministers en gouverneurs-generaal de leden hunner familie en hunne goede vrienden verrassen willen. Tot verdediging daarvan hebben de vrienden des ministers zelfs niet het geringste arguaentje, al ware het dan ook nog zoo sophistisch, kunnen uitdenken.
Maar ook de suiker-oontracten —, wat behelst ten dien aanzien de ministerieele regeling? I°. Nieuwe uitgifte van do bestaande contracten aan de oude contractanten voor tien jaren; 2°. Uitgifte van nieuwe contracten voor 20 jaren, waarvan voorloopig slechts een gering getal op de vastgestelde grondslagen, tot proef uitbesteed zullen worden. Men ziet dus, uitgifte by gunst regel; uitgifte bij publieke uitbesteding , exceptie tot proefneming. De begunstiging der oude contractanten met eene nieuwe overeenkomst voor 10 jaren, is algemeen; daarop is zelfs geene exceptie toegelaten. Juist, zeggen de verdedigers der ministers, omdat die regeling algemeen is, bestaat er geen gunst. Vreemd! aan al de reeds door suikorcontracten begunstigden, bew'yst men dezelfde gunst, om hunne contracten voor 10 jaren op de gestelde voorwaarden te verlengen, en nu zou de gunst, geen gunst zijn, omdat ze aan allen gelijkelijk wordt toegestaan ? Indien gy aan 10 of 20 menschen ieder een gulden geelt, bewyst gy volgens die rodenering aan geen van allen eene gunst, omdat zy allen door u getykelijk met één gulden worden begiftigd!
Behoeven zulke ongerijmdheden wederlegging ? Maar die verlenging van tien jaren , antwoordt men, geschiedt niet zonder equivalent; de voordcelen der loopende contracten •ijn verminderd, en de grond,waarop de fabriek staat, gaat op »»t gouvernement over. Een zonderling equivalent voorwaar! Indien ik m'y verbind u gedurende een tiental jaren ieder jaar tien gulden te geven, en als dat tiental jaren om is, u zeg: voor het volgende tiental jaren krijgt gy slechts zeven gulden jaarlijks, en gij antwoordt: <üe zeven guldens, welke ik in het tweede tiental jaren krijg, ?Ün geen cadeau, want tot equivalent mis ik de tien gulden, die lk in de afgeloopen tiental jaren genoten heb, — zal men dan *ttlk een bewering niet al zeer aanmatigend noemen ? Geen andere is intussohen die van het equivalent der suiker-contractanten. Zij hebben tot nu een cadeau van alleraanzienlykste jaarlijksche inkomsten gehad; volgens de nieuwe regelitig zullen voor een volgend tiental jaren, die inkomsten niet meer aWeraanzienlykst «naar sleohts teer aanzienlijk zijn. Nu het ministerieele cadeau dvi niet meer aöeraanzionlykst, maar slechts zeer aanzienlijk is, zouden de suiker-contractanten het niet meer als cadeau behoeven te beschouwen! Die bedorven kinderen!
Maar zy geven dan toch, is het weder-antwoord, de grond waarop hunne fabrieken staan tot equivalent. In de eerste plaats "ezitten niet alle contractanten in eigendom den grond waarop hunne fabrieken zich bevinden; maar slechts sommige van vroegeren 'ijd (1); in de tweede plaats komt ook in hunne contracten de clausule voor, dat bij het eindigen van het contraot, fabriek en toebehooren aan de regering tegen taxatie overgaat. Wat heeft «U de eigenaar van den grond, waarop de fabriek staat, aan dien grond, als de fabriek met toebehooren aan do regering tegen «axatie moet worden overgegeven? Het equivalent, hetwelk hij Voor de groote voordcelen van het contract, in zulk een voor «cm nutteloozen grond geeft, zal men toch moeten toestemmen <Ut al zeer gering is; in de derde plaats, wordt dat stukgrond, 3oor eene verlenging van tien jaren van het contract, niet met ïoud, maar met diamant betaald; en ten vierde, vragen wij, of W niet voor een ieder, die denkt, duidelijk is, dat dio eigendom, dien sommige oude contractanten van den grond hebben daarop hunne fabrieken staan, slechts als voorwendsel gebruikt *ordt, om alle contracten te verlengen. Ware dit toch het geval "»iet, men zoude de regeling zóó gemaakt hebben, dat alle contracten uitbesteed moeten worden, met bepaling, dat men van Öie contractanten, welke eigendom van den grond hebben, waarop hunne fabrieken staan, dien grond öf door aankoop öf door ?ene billyke schikking moet trachten te verkrijgen. In geen geval (timers was het noodig allen te bevoordeelen, omdat enkelen 111 een byzonderen toestand verkeeren. , Gij holt echter onbedachtzaam voort, roept men ons toe; ■lands belang vordert bedaard overleg. Denk eens na; als al 'fe fabrieken op eens aan de publieke uitbesteding werden overgegeven, en er kwamen geene gegadigden, dan zou de regering ""ttners geheel in handen der tegenwoordige fabriekanten zijn, ï**i welke zij alles zoude moeten toestaan, wat zij verlangden. °aarom heeft zy wijselijk gehandeld van te bepalen, dat voor**-— u (1) Zie Fbansin vas db Puttb , p. 84.
loopig slechts weinige nieuwe contracten zullen worden uitbesteed , tot proef. Men kan dan zien hoe het gaat. Maar is die proef niet reeds genomen en is zy niet boven verwachting afgeloopen ? Deelt de heer Fbansbn vau db Putte u niet openbare verkoopingen van suikerfabrieken mede, tegen zeer hooge pryzen ? Zijn er later niet nog andere, tot nog hoogere prijzen, in het openbaar verkocht? Wat is bij het bestaan dier voorbeelden, welko bewijzen dat de publieke uitbestedingen uitmuntend slagen, de bepaling, dat men voorloopig slechts zeer bedachtzaam met weinige contracten proeven zal nemen, anders dan een middel, om zoolang slechts cenigzints mogelijk, gunsten en geschenken aan vreemde en verwanten te kunnen blijven uitdeelen ? De werking van het stelsel der openbare uitbesteding is nu reeds volledig bekend; men behoeft het niet op nieuw te beproeven. Mogelijk werpt men ons tegen, dat die publieke verkoopingen, slechts weinige contracten betroffen en er nu dertig te gelijk openvallen. Ook daarop heeft de ondervinding reeds geantwoord; want het iq in de tweede kamer openlijk gezegd en door den minister erkend, dat er aanbiedingen gedaan zijn tot den aankoop van niet minder, dan tien contracten te gelijk. Is het dan niet zoo duidelijk inogelyk, dat die voorgewende voorzigtigheid niets is dan een dokmantel voor de zucht, om zoolang inogelyk over gunsten te kunnen blijven beschikken ?
Eindelijk heeft men het willen doen voorkomen, alsof de aandrang tot openbare uitbesteding slechts uit nijd geschiedt op de groote voordcelen, welke de tegenwoordige fabriekanten trekken. Zonderlinge sophismes waartoe men zijn toevlugt moet nemen ! Neemt aan dat morgen de minister van oorlog of marine de leverantien van geweren, kanonnen en hout, of andere benoodigdheden, aan dezen of genen gunsteling onder 's hands zóó uitbesteedde, dat deze binnen korte jaren schat rijk wierd. Indien dan in de tweede kamer en de pers, op publieke uitbestedingen werd aangedrongen, en men beweerde, dat dit slechts uit nyd tegen den begunstigde plaats had , zou men dan over zulke argumenten niet glimlagchend de schouders ophalen? Wel nu! waarom zou mon niet hetzelfde doen, nu het de levering van suiker aan het gouvernement geldt?
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 10 Julij.
Het eenige nieuws wat uit Napels gemeld kan worden, is dat de koning eene nieuwe concessie heeft gedaan. De camarilla — welke haren oppermagtigen invloed in allo heillooze maatregelen heeft doen gelden en het regeren bijna onmogelijk gemaakt heeft voor eiken minister, die prijs stelt op zelfstandigheid — zal verwijderd worden, op de vertoogen van het nieuwe kabinet. Zoo luidt althans eene dépêche uit Marseille. Voorts luiden de tijdingen wel zoo gunstig, aangaande de gezindheid der bevolking. Men schijnt te erkennen dat het ministerie veel doet om de genegenheid der natie te winnen. Overigens verneemt men uit Sicilië dat Garibaldi vele moeije» lijkheden ondervindt bij de organisatie van de verschillende takken van openbare dienst. Het ontslag van het vorig ministerie was niets anders dan een toegeven aan den drang van de zyde der bevolking. Eene volksdemonstratie tegen het ministerie bleef dan ook niet achterwege; en toen Garibaldi zich bereid verklaarde het ministerie door een ander te doen vervangen, maar tevens te kennen gaf, dat hij prijs stelde op het behoud van Crispi in het nieuwe kabinet, kwam eene deputatie van het volk by hem, om hem te verklaren, dat men Crispi in de eerste plaats 's lands vertrouwen onwaardig achtte. De tijdingen uit Sardinië werpen een nader licht op de discussien die den 6den dezer in den Sardinischen Senaat plaats hadden, over het wetsontwerp tot het sluiten eener leening van 150 millioen. Het ontwerp werd niet slechts met 64 tegen 3 stemmen aangenomen, maar de oorlogszuchtige taal, die by de behandeling van hetzelfde ontwerp in de kamer van afgevaardigden gevoerd werd, heeft in den Senaat een sterken weerklank gevonden. Als bewijs kan dienen dat de heer Pallavicino voor het sluiten der leening gestemd heeft, op grond: dat de 150 millioen noodig waren om Italië tegen de gevaren van een onyermijdelijken oorlog te verdedigen, terwijl de heer Cavour, wiens positie hem tot eene meer gematigde taal dwong, toch nog verklaarde: ii Op dezen oogenblik hebben wy niet de zekerheid dat een oor» log uitbreken zal, maar de mogelijkheid van het uitbarsten van i een grooten oorlog zal niemand betwisten." —In bijzonderheden tot staving van zijn gevoelen, is de heer Cavour echter niet getreden.
Er is in de laatste dagen veel gesproken over eene toenadering van Oostenrijk tot Pruissen, dooh op zekere voorwaarden, en byna even dikwijls zyn dio pogingen als mislukt opgegeven, terwijl men van den anderen kant zich wel in gissingen verdiept heeft aangaande de middelen tot bedoelde toenadering, zonder dat men daaromtrent echter met zekerheid iets kon opgeven. Het blijkt thans dat de onderhandelingen langs tweeërlei wegen door Oostenrijk in het werk gesteld zyn. Graaf Rechberg heeft namelijk voor eenigen tyd eene nota doen toekomen aan den baron von Schleinitz, waarin gezegd wordt dat keizer Frans Jozef de meest gegronde hoop koesterde, met Pruissen tot eene overeenstemming te geraken aangaande de gebeurtenissen, die de rust en het evenwigt van Europa bedreigen, alsmede die welke Duitschlands belangen in 't bijzonder raken. »De weg tot die overeenstemming", zoo moet graaf Rechberg zich uitgedrukt hebben, »zal weldra gebaand zijn." Tevens ontving Oostenrijks vertegenwoordiger te Karlsruhe van graaf Rechberg in last, den prins-regent van Pruissen, tijdens zijne aanwezigheid te Baden, om een geheim onderhoud te verzoeken en hem uitzigt te geven op belangrijke concessien van de zyde van Oostenrijk in onderscheidene Duitsche kwestien, zooals die van Keurhessen en omtrent het militaire opperbevelhebberschap van den bond. Daarentegen zou PruUsen op zich behooren te nemen, by de mogendheden aanzoek te doen tot het houden eener conferentie over de Italiaansche aangelegenheden, en wel met aanneming van het beginsel der legitimiteit, zonder evenwel tegen defails accomphs te ageren. Of Oostenrijks vertegenwoordiger to Karlsruhe er in geslaagd is zich van zijn laßt te kwijten, is niet bekend. Zooveel is echter zeker, dat by den prins-regent van Pruissen herhaa de pogingen in het werk zyn gesteld, om zijn ministerie te ontslaan en eene andere politiek te volgen; doch dat hij volstandig geweigerd heeft hieraan gehoor te geven, terwijl hij zijne ministers verklaard moet hebben, dat zy in hem een even sterk vertrouwen kunnen stellen als hij in hen stelt. ... » , »» De Fransche bladen schynen thans in last ontvangen te hebben om in de aangelegenheden van de Levant, het voorbeeld van de Nord te volgen. De Patrie, de Pays en de Constitutionnel verbreken heden namelijk gelijktijdig het stilzwijgen over de vreeselijke gebeurtenissen waarvan de Libanon het tooneel was, en die het leven van al de Christenen in Syrië in gevaar brengen. Al de tot dus ver uit die gewesten aangekomen brieven, bevestigen de gruwelen die door de Drusen en Turken gepleegd worden. De bijzonderheden die deze brieven behelzen zijn huiveringwekkend. Zoo schrijft o. a. de heer Rousseau, chef van de zending der jezuïten in Syrië, dat 1200 Christenen, die ineen bosch, op vier mijlen afstand van Saïda, gevlugt waren, door de Drusen omsingeld werden, die het bosch aan de vier hoeken in brand staken en ieder die vlugten wilde ombragten, zoodat geen enkel der Maronieten aan de slagting ontkwam. In de omstreken van Saïda, zoo meldt de heer Rousseau verder, zijnde wegen bovendien mot de lyken der Christenen als bezaaid, die bij de heerschende hitte de lucht verpesten en achtereenvolgens door een legio honden worden verslonden. Hij vond op een enkele plek de gevierendeelde lijken van twaalf monniken en vier leekcn. De prelaat Boutros en 1500 zijner gemeentenaren werden van al hunne bezittingen beroofd. Zijn groot-vicaris, diens zuster en broeder werden vermoord. De heer Rousseau noemt eene vrouw, die met hare drie kinderen op den openbaren weg door een der Drusen werd overvallen; hij dwong haar eene zittende houding aan te nemen en slagtte toen de drie kinderen op hare knieën. Een geestelijke werd met vijf kinderen, die hij naar Saïda geleidde, gruwza: . omgebragt; de kinderen werden letterlijk in stukken gescheurd. Op een aantal plaatsen werden de Christenen door de Drusen genoodzaakt om hun graan te maaijen, te dorsohen en in de schuren te bergen; hierna werden zy allen vermoord. In het kort, het is, gelijk wij reeds gisteren zeiden, een ware verdelgingsoorlog. De Nord, die te regt, zy het dan met politieke nevenbedoelingen, het eerst om wraak heelt geroepon, doet dit heden andermaal. Het blad kenschetst den stand der zaak: * als een ./ laatsten en wanhopigen strijd tusschen de Christenen en hot » Islamismus, tusschen de Westelijke beschaving en de Ooster»sche barbaarsohheid." De Nord betoogt dat men hier niet getuige is van de laatste stuiptrekkingen van den zieken man , maar dat er eenig en alleen sprake is van een strijd op leven of dood tussohen de verstokte barbaarsohheid en de strafbare verdraagzaamheid van het beschaafde Europa. Do Europesehe mogendheden moeten derhalve onmiddelijk en krachtig optreden om aan dien stand van zaken eens en voor altijd een einde te maken , een maatregel, die de Nord trouwens met hand en tand zou verdedigen zelfs dan, wanneer de redenen tot klagen veel minder ernstig waren, dan nu het geval schijnt te zyn. Voor het overige staat de Nord , gelijk reeds hierboven is opgemerkt, niet meer alleen. De Pays predikt als het ware een kruistogt naar het Oosten: « Het is de pligt van Europa — zegt het blad — om met of «zonder den Sultan in het strijdperk te treden; de eer van Eui ropa is er mede gemoeid. En wat Frankrijk aanbelangt, dat » behoort het initiatief te nemen, in het vertrouwen, dat de overige mogendheden dan wel volgen zullen." — De Patrie roept van hare zijde uit: » Wie zal die Drusen breidelen, die zioh op ii dezen oogenblik voordoen als de laatste en verfoeijelijke vertegenii woordigers van de Oostersche barbaarschheid ? Het zal het ii Christelijk Europa in het algemeen en Frankrijk in het bijzon» der zijn, die hen zullen kastijden." —De Constitutionnel bepaalt zich tot het geven van een sterk gekleurd verhaal van de plaats gehad hebbende moordtooneelen. De Fransche regering zelve heeft, vojgens eene gisteren door ons medegedeelde en uit Reuters Office voortspruitende dépêche, reeds aan de Porte kennis doen geven van haar voornemen, om in de aangelegenheden van Syrië te interveniëren, terwijl, naar men verzekert, te Toulon de noodige toebereidselen worden gemaakt voor de inscheping eener brigade van het leger van Lyon, die bestemd is om in het gebergte van Syrië tegen de Drusen te ageren. Wordt hieraan gevolg gegeven en mag men de bedoelingen van Frankrijk en Rusland afmeten naar de taal van de Parijache bladen en naar die van de Nord, dan is de Oostersche kwestie thans eene nieuwe phase ingetreden, waarvan de gevolgen niet te overzien zijn. De interventie zal tooh niet gebaseerd wezen op den onwil der Porte, maar op hare magteloosheid en men zal ligt begrijpen dat de doorvoering van dit beginsel het zelfstandig bestaan van het Turksehe ryk op de ernstigste wyze zou bedreigen. Opmerkingswaardig is het, dat ook het Journal de Francfort bij deze gelegenheid als het ware amende honorable doet door te verklaren, dat de juistheid der inzigten van prins Gortschakof ten aanzien van de regeling van het lot der Christenen in Turkye, door de gebeurtenissen in Syrië aan den dag gekomen is. Het vreemdste van alles is evenwel do houding der Porte zelve. Zij beschuldigt Frankryk en Rusland te regt of ten onregte van door hunne agenten de hartstogten in den Libanon te hebben aangevuurd, en beroept zich daarbij op het feit, dat zy die mogendheden reeds een jaar geleden gewaarschuwd heeft voor de gevaren die den Christenen in Syriö bedreigden. Waarom echter heeft de blijkbaar zoo goed ingelichte Porte dan geen krachtiger militaire maatregelen genomen om de Drusen in bedwang te houden ? Hare eigene verontschuldiging, kan als het bewijs van hare volslagene magteloosheid aangemerkt worden. Hoe toch ware het anders mogelijk dat zij, by de voorwetenschap van de kuiperyen van Rusland en Frankrijk en van de bestaande gisting, zelfs nu nog geen troepen in Syrië heeft, die ,de ontzettende moordtooneelen, welke daar plaats hebben, tegen kunnen gaan ? De Porte heeft daardoor aan hare vijanden een zeer gevaarlijk wapen in handen gegeven, te gevaarlijker, nu het blijkt dat ook Engeland met Frankrijk gemeene zaak schijnt te maken, zoodat do Fransche en Engelsche oorlogsohepen in gemeen overleg tegen de Drusen en Turken in Syrië, zullen optreden. De Porte schijnt van hare zyde eindelijk uit den slaap te ontwaken. Men berigt r.lthans dat zij Fuad Pacha met eene vrij aanzienlijke strijdmagt naar Syrië heeft gezonden. Of deze zoo onbegrijpelijk laat genomen maatregel het onweder, dat boven Turkye hangt, zal kunnen afweren, zal de tijd moeten leeren.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Ltihden.. 9 Jul,j' Fransche gezant aan ons hof, de graaf de Persigny, die zich naar Parys begeven had, om de begrafenisplegtigheid van prins Jeréme by te wonen, is gisteren op zijn post teruggekeerd. rjfe koningin zal, naar men zegt, in de omstreken;van Vork eene revue houden over de corpsen vrijwilligers van de noordelijke graafschappen. jje regering heeft besloten het eiland St. Helena met sterke verdedigings-werken te voorzien; met dat doel zal eene afdeeling der genie derwaarts gezonden worden. — De firma's Parker «4; Co., by Northampton en Ridley & Co., te New-Castle, handelende in leder, hebben hare betalingen geschorst. — Garibaldi heeft met den heer Parker te Liverpool een contract gesloten, waarbij laatstgenoemde zich verbindt hem twee oorlogsstoombooten te leveren. In een brief van Garibaldi aan den heer Parker geeft hij een levendig verlangen te kennen naar het bezit van kanonneerbootcn, gewapend met gegroefde stukken waarvoor hij zich bereid verklaart eene goede som gelds te betalen. Een vereenigd en vrij Italië, zegt hij verder in dien brief zou voor Engeland een krachtige bondgenoot zyn en een der grootste hinderpalen daarstellen voor deplannenvan keizer Napoleon — Men zegt dat de bekende Duitsche dichter Freiligrath die zich sedert eenige jaren alhier ophoudt, in het aanstaande voorjaar naar Genève zal vertrekken. Prof. Kinkel moet, naar men verder zegt, geneigd zyn de hem voor eenigen tijd aangeboden betrekking van leeraar aan de polytechnische school te Zurich aan te nemen. _ In het geneeskundig tijdschrift The Indian Lancet van 1 Aprü komt eene mededeeling voor van dr. Donaldson, waarin het web van de gewone spin wordt aanbevolen als een uitmuntend middel in de meeste gevallen van koorts. Men zegt dat dit middel helpt zelfs in die gevallen, waarin de quinine vruchteloos is aangewend. Genoemde geneesheer bezigt thans in de hevigste koortsgevallen pillen met spinneweb en verklaart dat hij sedert den tijd dat hij dit middel aanwendt, geen enkelen patiënt aan koorts verloren heeft.
— Volgens berigten uit Sydney van 18 Mei zouden de uitvoerregien op goud, op bet eindo van het jaar worden afgeschaft. — Met de Niagara zijn berigten ontvangen uit New-York van 28 Juny. De Great Eastern was dien dag te New-Vork aangekomen, waar het schip onder een buitengewonen toevloed van nieuwsgierigen, zonder veel moeijelijkheden, in het dok het anker heeft laten vallen. De grootste snelheid, welke de Great Eastern heeft bereikt, bedraagt 333, de minste 254 Engelsohe mijlen per dag.
— Berigten uit Calcutta van den 28sten Mei melden, dat de gouverneur-generaal lord Canning, en do opper-bevelbebber van het leger, lord Clyde, den 21sten van hunne reis door de provinciën te Calcutta waren teruggekeerd. Laatstgenoemde zoude den 3den Junij zich naar Engeland insohepen. Uit de indigo- en grens-districten luiden de berigten gunstiger.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 8 Julij. Onder de hier aangekomen aanzienlijke personen bevinden zich prinses Oscar van Zweden alsmede haar schoonbroeder, prins August van Zweden. — Volgens eene mededeeling uit Koblenz komen aldaar van Emmerik vele vrachtgoederen, vooral suiker en andere koloniale waren , per schip aan, omdat op dit gedeelte van den Rijn geene tollen geheven worden. Van Koblenz worden zij per spoorweg naar den Boven-Rijn vervoerd, om zoodoende ook daar van deze drukkende tollen bevrijd te blijven. . ~J..Pe B™^ van Chambord is voor eenige dagen met een aanzienlijk gevolg te Munchon aangekomen, zoomede de hertogin Louise van Parma. B — Men hoort te München verzekeren, dat kort na de aankomst des konings in de badplaats Grafenburg, Z. M. aldaar of te Olmütz eene Jiijeenkomst zal hebben met keizer Frans Jozef
---

Fransche Post.
Parijs, 9 Julij. Het schijnt dat de koning van Napels er eindelijk toe gekomen is, om zijne aangelegenheden aan de zorg van keizer Napoleon toe te vertrouwen. De heer Brenier is althans dagelijks ijverig werkzaam met de leden van het Napelsche ministerie en levert den keizer telkens een uitvoerig verslag van al wat in die bijeenkomsten is behandeld. Is dit op zich zelf reeds een bewijs, dat koning Frans II met den keizer op een goeden voet staat, het kon tevens van de zijde onzer regering wel eens leiden tot eene nog meerdere toenadering. In de offioieele kringen is er toch reeds sprake van de weder optreding van graaf Walewski, welke gebeurtenis op onze politieke betrekkingen met Napels bepaaldelijk van invloed zou zijn, omdat de graaf steeds een intiem vriend van den ouden koning is geweest en buitendien altoos voor het Napelsche hof partij heeft getrokken. Ik geloof ook niet, dat het denkbeeld van zijne weder optreding zoo geheel uit de lucht gegrepen is; want het valt niet te ontkennen, dat de graaf sedert eenigen tijd al zeer hoog bij den keizer en het hof staat aangeschreven. Wie met den geest der hofkringen maar eenigzins bekend is, zou dit des noods reeds kunnen opmaken uit de omstandigheid , dat do graaf te Fontainebleau steeds in de onmiddelijke omgeving des keizers geweest en aldaar ook zoo lang gebleven is, tot dat het hof naar St. Cloud vertrok, terwijl hij thans met eenige anderen, die tot den meest vertrouwelijken kring des keizers behooren, tegen de volgende week ook tot een bezoek op laatstgenoemd kasteel is uitgenoodigd. Eéne zaak moet men evenwel hierby niet uit het oog verliezen. Wanneer namelijk de graaf inderdaad op nieuw zitting krijgt in het ministerie, dan zal de keizer wel zorgen, dat hij de handen niet al te vrij heeft en dat de zaken van Napek, onder den invloed van zyn minister geene verandering te weeg brengen in zijne tegenwoordige betrekkirfg met koning Victor Emanuel. Voor zooverre het daarmede welligt m verband staat, mag ik bij deze gelegenheid niet onvermeld laten, dat prins Napoleon, een paar dagen geleden, zich in een gesprek nog liet ontvallen: »De keizer zal nu wel spoedig zijne vastgestelde politiek tot de vorming van een groot Italiaansch koningrijk, aan de mogendheden bloot leggen." Vergun mij , in het voorbijgaan uwe aandacht nog Op twee andere punten te vestigen; namelijk dat eenige van dezelfde personen , die ik weet dat als geheime agenten van den keizer in öavoye en Nizza zyn werkzaam geweest, zich thans te Napels ophouden en ten tweede, dat de Engelsche gezant aldaar, sedert de optreding van het nieuw ministerie , eene zeer gereserveerde houding heelt aangenomen en zich maar uiterst zelden by onzen vertegenwoordiger , den heer Brenier, laat zien. Eenige van onze ministers, en daaronder ook de minister van bmnenlandsche zaken, zijn thans te leur gesteld in hun voornit"S* °P een uitstapje, waartoe zy reeds de noodige toebereidselen hadden gemaakt. De keizer heeft hun namelijk formeel to kennen gegeven, dat zij, uit aanmerking van de tegenwoordige omstandigheden , tot nader order op hun post moeten blijven. Met het oog op de behandeling van het budget, heeft Z. M. ook ten stelligste verklaard, aan het wetgevend ligchaam geene nieuwe prolongatie van zitting ie zullen toestaan. Maar zou dit laatste ook kunnen zijn, om een te grondig onderzoek van dit budget te voorkomen? Gy' moet namelijk weten dat de begrooting wel zoodanig is ingerigt, dat de cijfers van ontvangst en uitgaaf nagenoeg gelijk Btaan, maar dat de commissie van onderzoek by nader inzien heeft geconstateerd , dat het budget sluit met een deficit van niet minder dan 200 millioen , terwijl eenige afgevaardigden reeds verschillende onregelmatigheden in de uitgaven en te hooge ramingen van een aantal ontvangsten hebben aangewezen. Nu is het wel waar, dat de leden van het wetgevend ligchaam niet onaf hankelyk genoeg zyn om hunne vertoogen ten dien aanzien met genoegzame kracht te doen gelden, en dat dus het budget, in weerwil van die reclames, wel zal worden aangenomen; maar dit neemt niet weg, dat het feit zelf algemeen een ongunstigen indruk moet maken! J\a ai hetgeen er reeds vóór en tegen het bestaan eener toenadering tusschen Pruissen en Oostenrijk is gezegd, mag ik niet nalaten u te doen opmerken, dat de keizer dienaangaande uit Baden een brief heeft ontvangen van zyne tante, de hertogin van Hamilton. Deze schrijft daarin o. a. - dat de houding van de prinses van Pruissen, gedurende haar verblijf aldaar, zeer in overeenstemming scheen te zijn met de openbare opinie in Duitschland , die zich hoe langer zoo vijandiger betoont omtrent keizer Napoleon;" terwijl de hertogin er bijvoegt, dat zy reden heeft, om het bestaan eener bepaalde toenadering tusschen Pruissen en Oostenrijk niet meer in twijfel te trekken.
De generaal Montauban, kommandant der Fransche troepen in China, heeft aan onze regering medegedeeld, dat de Engelsche gevolmagtigde, lord Elgin, ten gevolge eener dringende aanschrijving van het Britsche kabinet, zich bereid toont tot de aanneming van alle vredes-voorwaarden , die hem door den keizer van China zullen worden voorgesteld. Engeland schijnt dus, met het oog op alle eventualiteiten in Europa, zijne beschikbare strijdkrachten zooveel mogelijk in de nabijheid te willen houden, en daartoe in de eerste plaats het eskader uit de Chinesche wateren terug te ontbieden. Intusschen toont ons gouvernement, dat het ook van zijn kant de eventualiteiten niet uit het oog verliest. Te Toulon worden met den meest mogelijken spoed twee nieuwe gepantserde fregatten gewapend, terwijl door het ministerie van marine de noodige bevelen zijn gegeven, tot de constructie en wapening van verschillende andere vaartuigen.
Èr wordt op dit oogenblik — en vergun mij daarmede te slui-
ten — veel gesproken over de lykrede op prins Jéromo, uitgesproken door den bisschop van Troyes. De redenaar heeft namelijk bij die gelegenheid in enkele losse trekken aangewezen, dat een vorst aan de openbare opinie en aan de godsdienst eerbied verschuldigd ia. Ofschoon de spreker zich daarbij slechts in zser algemeene bewoordingen heeft uitgedrukt, waren toch velen van oordeel, dat hy het met die zinsnede bepaaldelijk op prins Napoleon had gemunt. Het laat zich begrijpen, dat de prins over die opmerking niet bijzonder tevreden is; te minder, omdat sommigen reeds zoover gaan van te beweren, dat de bisschop dit heeft gedaau op verzoek vsn den keizer.
---

