Duitsche Post.
Weenen, 9 July. Onze internuntius te Konstantinopel, de baron von Prokesch Oston, die met verlof alhier is aangekomen , heeft zich gisti ren naur Ischl begeven, om aldaar de baden ie gebruiken. Gedurende zijn verblijf alhier heeft de baron in den meer innigen vriendenkring somtijds zyne opmerkingen medegedeeld aangaande den toestand van het Ottomannisehe rijk, welke opmerkingen des te meer belang hebben, daar zij van een staatsman zijn, die het grootste gedeelte van zijn leven in het Oosten heeft doorgebragt en derhalve, even als lord Strafford de Redcliffe, als eene authoriteit in Oostersche aangelegenheden beschouwd kan worden. De kwaal, waaraan Turkije, volgens het gevoelen van den taron v. Prokesch, lijdt, wordt niet veroorzaakt door dc bij den Parijschen vrede verlangde en door den s Itan bij den Hatti 11amayoun toegestane hervormingen, maur door den weinigen tijd, die door eenige vreemde gezanten tot genoemd bevelschrift aan de Porte gegeven werd. De tractaten met de andere Europesehe mogendheden hebben in Turkye een staat in den staat in het leven geroepen en de invloed van do verschillende gezanten op de Turksehe regering verlamt den besten wil des sultans en belemmert onwillekeurig eiken stap op den weg van vooruitgang. Turkije werd werd Bedert 30 Maart 1856 dan eens door vorderingen eu bedreigingen met het afbreken der diplomatieke betrekkingen, dan weder door de kuiperijen der Turkseh-Grieksche bevolkingen, zoozeer in do engte gedreven, dat voor hervormingen zelfs geon tyd overbleef, al ware de bevolking ook nog zoo vatbaar daarvoor geweest. Hervorminga-n vereischen overal lijd, zoowel om door dat gedeelte des volks , cat door den nieuwen stand van zaken regten verkrijgt, naar waarde geschat te worden, als om door dat gedeelte des volks geduld te worden, hetwelk meent d>or dio hervormingen zekere regten, al zijn het dan ook ingebeelde, te verliezen. Dit conflict tueschfn nieuwe en oude belangen, tutschen de Christenen en de belijders van den Islam te doen ophouden, dit vermag alleen de tijd en geenszins de opruijingen der Rajahs tegen de Turken of de gewapende interventie van vreemde mogendheden, welk een en ander slechts tot bloedvergieten en toenemende verbittering kan leiden. Onder dergelijke omstandigheden koestert dc Porte de vaste overtuiging dat Engeland, dat van oudsher, benevens Oostenrijk, de opregtste vriend van Turkije was, het tractaat van 1856 niet zal schenden, dat het ook in dien geest op de overige onderteekenaars van dit tractaat zal werken en alzoo eeno niet goregtvaardigde interventie niet zal toelaten. Do baron v. Prokesch gelooft verder, in strijd net het thans in Kuropa over het algemeen heerschende gevoelon , dat Turkije in het allerlaatste oogenblik ook met vertrouwen op den bijstand van Frankrijk zal kunnen rekenen ; do heer de Lavalette toch is te goed bekend met den inwendigen toestand van het Turksehe ryk, dan dat by keizer Napoleon in dezen oogenblik zoude aanraden zich passief te houden of wel de Russische plannen te ondersteunen. Mogt Rusland tegen alle vermoeden echter, door de voor zijne plannen gunstige tijdsomstandigheden er toe aangemoedigd worden , om te beproeven met de wapenen in de hand het Parysche tractaat te schenden en Turkije werkelijk aanvallen, dan moet Rusland zich op een vreesselijken tegenstand voorbereiden , en het zoude , doch te laat, tot de overtuiging komen, dat iv een oorlog dio cene dappere natie mot vernieling bedreigt, alle middelen tot zelfbehoud mogen worden aangewend. De veldtuigmeester von Benedek is heden naar Ofen vertrokken. De Nederlandsehe gezant aan ons hof, de baron van Hetckeren, die zyn post voor eenigen tijd met verlof verlaten had, is hier gisteren teruggekeerd.
* Frankfort, 9 Julij. Ook hier is eene zoogenaamde industrie-beurs, ten behoeve van den handel in ruwe waren en fabrikuten tot stand gekomen; zij zal reeds in het begin der volgende maand geopend, en naar alle waarschijnlijkheid druk bc. zocht worden.
— In onze politieke kringen hoort men verzekeren, dat de bondsvergadering zich binnen kort met eene zeer belangrijke kwestie zal onledig houden. Of en in hoeverre dit tot de Holsteinsche aangelegenheid betrekking heeft, hierover is nog niets bepaalds te zeggen.
— Naar men uit Karlsruhe verneemt, zullen de Badensche kamers den 23aten dezer hare zittingen hervatten. Daarin zullen de nieuwe wets ontwerpen ter regeling van de kerkelüke aangelegenheden tot belangrijke debatten aanleiding geven. — De Badensche maatschappij voor de exploitatie der zinkgroeven schijnt slechte zaten gemaakt te hebben. Blijkens het dezer dngen vnn de administratie verschenen rapport, heeft deze maatschappy iv het vorige jaar , voornamelijk ten gevolge van de ongunstige tijdsomstandigheden, een verlies van meer dan 132 000 fl. ondergaan.
Berlijn, 10 Julij {.'smorgens). Men verzekert, dat het in het plan der regering ligt, eene Prnissischn marine in hot leven to roepen, bestaande uit minstens tien groote linieschepen en twintig fregatten, ongerekend het noodige aantal korvetten en kanonueerbooten. Aan de Duitsche kuststaten zou dan, onder zekere voorwaarden, eene toetreding zijn voorbehouden, terwijl Pruissen hot regt zou hebben, om in die staten recrutcn voor de zeedienst te werven.
— Noorwegen is in de afgeloopen maand door geduchte overstroommgen geteisterd. Volgens een brief uit Christiania van het laatst van Junij, waren kostbare bruggen weggespoeld, was de communicatie overal afgebroken en de telegraafdienst gestoord. Op de rivieren, zoo luidt het verder, drijven houten woningen bij dozijnen; vele steden , zooals Harumer, Hougeound zijn ernstig bedreigd. In eene kerk te Nass staat het water tot boven het hoog altaar, zoodat men met schuiten in het schip van het gebouw rondvaart. Te Myösen is het water 30 voet boven den gewonen stand gerezen, enz. De schade aan weg gedreven vlothout , is verbazend; in de vruchtbaarste dalen is de oogst bijna geheel vernield, zijnde de akkers een voet hoog met slijk eu zand overdekt. Tot overmaat van ongeluk hebben hier en daar menschen het leven verloren.
---

De Suikercontracten.
ii. Wy hebben, omtrent de nieuwe uitgifte der bestaando contracten nog een paar argumenten te refutoren; want wij laten niot gaarne één liggen. Als gij de oude contracten uitbesteedt, zegt men , dan heef r. de oude contractant vol boven den nieuwen inschrijver voor, omdat de oudo zijne fabriek heeft en de nieuwe haar betalen moet. Regt begrijpen wy het argument niet. Het komt daarop neder, dat de oude fabriekant zijn kapitaal in zijne fabriek heeft ritten, omdat hij fabriekant is; en de nieuwe, als hij fabriekant wil worden, zijn kapitaal er in steken moet. Waarin daarbij nu dat buitengewoon groote voordeel voor den ouden fabriekant zit, dat de nieuwe daardoor van iedere inschrijving afgeschrikt zoude worden, zal zoker aan niemand duidelijk zyn. Het spreekt wel van zelf, dat hij , die fabriikant is, kapitaal noodig had tot oprigting zijner fabriek, en die fabriekant wil worden, het öf tot aankoop eener oude óf tot oprigting eener nieuwe noodig zal hebben. Intusschen is het waar, dat de oudo fabriekant by nitbesteding, altijd iels boren den nieuwen voor heeft, omdat hij de werking zijner fabriek en de opbrengst der gronden in alle mogelijke details kent; en dit voordeel benijden wy hem niet. Maar waarom, om die reden de uitbesteding zoude moeten ach ïerbly.en, is een raadsel. Het is toch niemand te doen, om de oude fabriekanten van hunne contracten te verjegen; maar alleen om de zekerheid te erlangen, dat zij er de waarde voor geven , en zóó de vruchten van hun kapitaal en hunne industrie en niet van begunstiging ten nadeele der schatkist genieten. Maar ziet, zegt men, hij uitbesteding zal de ontractant, die Weet dat zyn contract niet meer verlengd wordt, uit de fabriek halen wat er uit te halen is en alieverbeteringen ervan nalaten. Dit zou waar zijn, als de contracten voor een korten tijd uitbesteed werden , b. v. voor één , twee of drie jaren j maar als de uitbesteding voor een tiental jaren plaats heeft, don zal de fabriekant wel in zijn eigen belang in zijno fabriek al dio verbeteringen brengen, welke hem een goed rendement waarborgen. Biet een der redenen dus, welke men voor de onderhandscho vernieuwing der contracten heeft aangevoerd, kunnen den toets van een grondig onderzoek doorstaan. En de nieuwo contracten — waarom kon ' men niet bepalen, dat die voortaan steeds uitbesteed moeten worden ? Wel, antwoordt men, omdat men eerst een proef moet nemen, hoe het mot do uitbesteding gaat. — Wij hebben in ons voorgaand artikel aangetoond, dat die proeven m t openbaro vet koopingen reeds genomen on uitmuntend geslaagd zijn. Er worden buitendien steeds fabrieken tegen hoogst aanzienlijke prijken onder 's hands verkocht. Waarom zouden zij, die onder 't hands koopen, niet dezolfde prijzen in publieke veilingen willen besteden ? Wij hebben in onze vroegere beoordeeling van de minis erieele dispositio aangetoond , dat indien men de te nem"!! proeven wil doen mislukken , niets gemakkelijker is. Men behoeft om dat doel lo bereiken, slechts de slechtste gronden, waarvoor men zeker is dat geen bod gedaan zal worden , tot de uitbesteding te bestemmen j de proef mislukt dan en zegepralend kan men ean de Vrienden en verwanten de goedo gronden bij gunst blijven uitge>■ .. —Maar, wierp men ons met eeno zekere verontwaardiging tegen , gij moet eene eerlijke toepassing veronderstellen. — Men zegge ons dan, of vroeger alles zoo eerlijk bij de uitgifte van suiker contracten toeging? Lezen wij niot in het boekje van den heer MaTTMESSEK, een ministerieel schrijver, dio dus niet van partijdigheid tegon het ministerie kan vei dacht worden: «Gaarne wil ik erkennen, dat vroeger schandalen hebben plaats gegrepen.". ... Misbruiken hebben wortel geschoten. die ik liever met de mantel der liefde bedek."? Waarom zouden nu de schandalen en de misbruiken van toen, niet in minder of meerder mate, kunnen teru»kceren ? Omdat, zegt dezelfde schrijver, » gouvernementen 'even als individuen door ondervinding wijzer zijn geworden , en • dat do publieke opinie, die vierde magt in den staat, niet noodoloos • zal worden getrotseerd." IJdele troost! Of noemt men het geen misbruik dat nog geen 5 jaren geleden door den toenmalige» minister mn koloniën aan de siiikerfabriekanten, zonder dat zij or om vroegen ,de gunst is opgedrongen, dat bij het eindo hunner contracten hot gouvernement bij pracferentie met hen over de verlenging e.- van zoude contracteren, op welke gunst de tegenwoordige minister zich thans beroept, om nieuwe gunden te kunnen verleenen? Waar zulke voorbeelden duidelijk spreken, mag men niet te veel op eerlijkheid vertrouwen, maar moet men waarborgen vragen. Welke waarborg is er nu, dat de ministerieele dispositie, mori'eu niet bij eene nieuwo ministerieele dispositie wordt veranderd, of daarop uitzonderingen worden toegelaten ? Dit is de tweede vraag welko te beantwoorden valt. At ware dus de ministerieelo beschikking oven voortreffelijk en onberispelijk, als zij gebrekkig is, dan nog blijft de vraag: welken waarborg heeft men tegen den terugkeer van de vroegere schandalen en van vroegere misbruiken b. v. tegen het opdringen van ongevraagde gunsten, als men nog sleohts vijf jaren geleden zag geschieden ? Daarop zal men het antwoord wel schuldig blijven, en daardoor is iodero regeling by besluit, zelfs de voortreffelijkste, veroordeeld. Heeft men b. v. niet op de besluiten ten aanzien van de examina voor do Oost-I'idisohe ambtenaren te Delft, uitzonderingen zien maken, en die Uitzonderingen aanwenden ten gunste van hen, welke aan de ■academie te Leyden zóó weinig bwijzen van wetenschappelijke bekwaamheid hebben gegeven, dat zij eerst tot den doctoralen grud zijn toegelaten , r.a to voren bij een eerste examen te zijn a'gewezen ? Daarom heeft do tweede kamer met het volste regt het 'evoelen voorgestaan. dat de regeling der wijze van uitgifte der .uit uur-contracten bij de wot behoort te geschieden , die alleen waaoorg tegen ministerieele willekeur en tegen g..nst en nepotisme TOrlent.
Mirt zal de kamer nu doen, nu wij eeno ministerieele regeling hebbn ontvangen, die zoo openlijk gunst en nepotisu c handhaaft Wij gclooven , dat zij tegenover eon mmi.terie, hetwelk «ich alka handelingen veroorlooft, hetwelk homogeen is en homogea blijft met een minister vau koloniën , die zich niet ontziet, le openbare meening zóó openlijk te trotseicn , net don meest» eorbied een adres aan den koning booort nan te bieden, wnaritzij verklaart, dat dit ministerie haar vertrouwen niet bezit. Bewee het minisieiie dan dat zijne handelingen door de openbare Bening worden goedgekeurd, wel nu 1 het ontbinde de kamer an wy zullen zien of het volk zijn belang aan gunstelingen wecht opgeofferd te zien.
Nog m enkel woord over de beweerde schrijffouten in de ministeiele beschikking. Men zal zich herinneren, dat wy aangetoond ebben , dat uit § 26 der beschikking, waarin do rege- Ung deivijze, waarop de fabrieken overgenomen moeten worden, is geschl, eindclooze chicanes to wachten zijn. Dio alinea luidt: - In gev van verschil tusschen do alzoo benoemde deskundigen, zullen * het geschil onderwerpen aan de uitspraak van drie scheidKi.n, to benoemen één door ieder deskundige en de derde door demoomde arbiters." Wij hebben daarbij aangewezen, dat men 't die bepaling nimmer tot een compromis kan komen en z >o obr nimmer een vonuis kan worden geslagen , hetwelk behoorl'ykan worden giëxecuteerd. Wel, antwoordt men, er is eore sehtout in de bepaling ingeslopen. Gij moet haar zóó lezen: » Igevcl van verschil tusschen de alzoo benoemde desii kundigenza' het geschil worden onderworpen, aau de uit. spraak v drio seheidslieden , te benoemen een door ieder » der p<*rli en de derde door do benoemde arbiter*." M u -,m\ tocetenn, dat doze schrijffouten nog ai kras zjn, en d.t /■Kteie.endvp n:en, die zulke s(.hvijffouU,i kunnen maken alleen bij het departement van koloniën te vinden zijn. Wij hebben echter officieel van zulk eene schrijffout nog niets vernomen, en de ongerectifieerde alinea staat niet éénmaal, maar wel driemaal in de Staats-Courant gedrukt. Intusschen is men er met die rectificatie nog niet: I°. zegt de gerectifieerde text, dathet geschil door partijen onderworpen wordt aan arbiters, zonder dat in het geheele artikel, al ware het slechts met één enkel woord, van een geschil tusschen partijen gewag wordt gemaakt. Er wordt alleen gesproken van verschil tusschen de deskundigen. Partijen hebben in den toestand waarin § 26 ze plaatst, zich nog niet over hare belangen uitgelaten. Er is alleen van een verschil tusschen deskundigen en Tan geen geschil tusschen de belanghebbenden sprake; I°. moet ieder der deskundigen één arbiter en de benoemde arbiters den derde aanstellen. Maar als die twee arbiters het over den derde niet eens kunnen worden of hem niet willen benoemen, hoe komt men dan tot een einde ? Dan , zegt de uitvinder der schrijffouten, moet volgens art. 619 van het reglement op de regtsvordcring in Indie, de regter de arbiters benoemen. Mis; art. 619 geeft de benoeming wel san den regtc-r, als partijen het over de arbiters niet eens kunnen worden; maar niet, als zij, die, volgens do overeenkomst tusschen partijen , tot de benoeming der arbiters zijn aangewszen tot geene eenstemmigheid kunnen goralaen. leder der parlijen kan zich dan aan do overeenkomst houden.
Men erkenne het dus maar: die ormc copiïsten hebben geen schuld; zij hebben trouw nogesehreven , wat slecht, mogelijk niet zonder voordacht slecht geconcipieerd is. Het is immers zeker, dat hij door wien de minister zich liet leiden , er op rekende, dat men met chicancurs te doen heeft, want de vrees voor de exceptiën , dio men uit de tegenwoordige regeling dor taxatie vnn de fabrieken voorzag, wordt als een der redenen opgegeven, waarom men niet tot do openbare uitbesteding kon overgaen. Had men dan niet 'dubbel voorzigtig moeten zijn , met do regeling dier taxatie in de nieuwo contracten, en is het dan niet zeer waar schijnlijk, dat dit zóó gebrekkig geschied is, om over tien jaren wederom die vrees voor chicanes , als middel tot, nieuwe verlenging te kunnen bezigen ? Bij de ondervinding die men omtrent de suiker-contracten^heeft opgedaan, mag men zeW veel veronderstellen , waaraan men anders niet zou den ken.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 11 Julij.
Volgens tijdingen uit Bari, de hoofdplaats der Napeieche provincio van dien naam , dd. 6 dezer, was de aartsbisschop aldaar uit de stad vertrokken; het seavnario wa 3 ontbonden en de Jesuiten hadden zich verwijderd. Do intendant vanLecco, provincie Otrante, was op de vlugt bij Brindiai gevangen geworden en iiad verscheiden wonden ontvangen. Ook zijne echtgenoot werai gewond. Voor cenigo dagen hebben wij doen zien, welke eeno stoute taal door een nieuw dagblad te Napels , de IriJe , gebezigd is, oumid- Gelijk nadat de drukpers vrij is verklaard. Ten gevolge van den nieuwen staat van zaken is aldaar weer een nieuw d»gblad versebenen onder den titel Ii Nomade. De toon van dit orgaan doet niet onder voor dien van de Iride. Wil men oen bewijs? het volgende kun als zoodanig dienen: »Alle berigten uit de provinciën stemmen daarin overeen, dat do tijding van het uit. vaardigen eener nieuwe constitutie met liet diepste stilzwijgen is ontvangen. Zy , die zich de uitzinnigo demonstratien herinneren (en hun aantal is het grootste), waartoe zoodanige gebeurtenis in 1818 heeft aanleiding gegeven, kunnen d) koele houding "iet verklaren, die men thans ill het geheele rijk waarneemt. Dat de vijanden van Italio. zich toch maar niet bedriegen. Het Italic van 18f'.0 is niet dut van 1348." Hierbij moet echter opgemerkt worden , dat toen bovengenoemd blad de aangehaalde woorden behelsde, het laatste manifest, dit een gunatigen invloed heeft uitgooefond, neg niet openbaar was gemaakt. De tijdingen uit Napels, luiden iets gunstiger voor het gouvernement. De libarale partij vertrouwt wel is waar den koning niet, maar zij heeft goede gedachten van het ministerie, namelijk van de zuiverheid van zijne inzigten. Dientengevolge ont houdt dat gedeelte van de be olking zich van alle oppositie ca slaat met belangstelling de daden van de nieuwe raadslieden des konings gade. In het algemeen kan men zeggen, dat de inwoners van Napels de pogingen der nieuwe ministers om den gang von het bestuur ten goede te leiden, waardeeren. Ook de Times is, even als de Patrie en de Pays, van gevoelen , dat zoo de Porte niet in staat is de wetten der beschaving in zijn land te doen eerbiedigen , de Christelijke mogendheden haar daarin moeten te hulp komen. Verschillende geruchten zijn dan ook in omloop nopens de voornemens der Eransche regering, terwijl sommigen ook aan Engelond hot voornemen toeschrijven, om een eskader naar de kust van ryrie te zenden. Men heeft zelfs gozegd . dat te Tnulon maatregelen waren genomen, om troepen naar Syrië over te brengen. Intusschen wordt heden uit London berigt, dat althans de Fransche oorlogschepe.n, die naar de kust van Syrië gezonden worden, zich van iedere inmenging zul en onthouden en alleen bectemd zijn, om de Fransche consuls te beschermen eu den Christenen tot een wijkplaufs to dienen.
De Fransche wetgevende vergadering, is op nieuw tot 21 dezer geproro»eerd. Behalve dc boodschap van den Zwitserschen bondsraad, bij de bondsvergadering ingekomen ter gelegenheid harer opening, is ook nog van de regering eene boodschap ingediend, uitsluitend gowijd aan de Savooische kwestie. Daarin wordt nadrukke yk geprotesteerd tegen de plaats gehad hebbende volksstemming in Chablais en Faucigny en de daarop gevolgde inlijving dier provinciën by Frankrijk. Volgens Reutcr's Office heeft de heer de Thouvenel zich bij den Zwitserschcn gezant te Parijs beklaagd over de openbaarmaking van Frankryks voorstellen tot schikking, welke voorstellen beweerd worden vun vertrouwelijkcn aard te zijn geweest. Dezo openbaarmaking slaat blijkbaar op bovengenoemde boodschap van den bondsraad. Doch hierbij verdient opmerking , dat bedoelde voorstellen aan den Zwitserschen bondsrsad indirect, ter kennis zijn gekomen door de Engelsche redering. Indien hier dus surake is van onbescheidenheid , zoo al» genoemd agentschap beweert * dan moet het Engelsche kabinet hiervan de schuld dragen, en niet de bondsraad. , . Volgens berig:en uit Weenen van 9 dezer, was aldaar het gerucht in omloop, dat do graaf v. Rechberg zoude •*•*** minister van buitenlandsche zaken, en vervangen worden ooor den baron v. Prokesch-Osten. Dit gerucht vond echter weinig geloof. Nadat reeds sinds geruimrn tijd het Grieksche nunuter» in een staat van crisis had verkeerd , ia het thans, volgens de Opimon Nationale, gewijzigd. De heer Limos vervangt dtn heer W moun-louros ais minister van finantien, terwijl de heer Ghreatjnitz de portefeuille van binnenl. zaken heeft bekomen, welke tot dusverro tevens waargenomen werd door den minister van buitenl. zaken. - - Aan de Augsburger Allgemeine Zeitung wordt van doloolscne grenzen g •schreven , dat men vrij algemeen in Polen van gevoelen is, dat ten aanzien der restauratie van dat rijk hoi een of ander op til is. Do laatste Franscho brochures, waarin over Polen pehandeld wordt, vindt men er bij massa's verspreid. Men gelooft dat keizer Napoleon gunstig gestemd ia voor ne Poolsche onafhankelijkheid. Hcewelnu ten dien aanzien niets beyrezeci is, merkt men toch geen geringe verkoeling op tusschen dc kabinetten van St. Petereburg en Parijs, en de Rustiache roering weifjert aanhoudend paspoorten af te geven aan lvi r. ,iu> ziefi naat* Parijs willen begeven. Onder mededeeling van het bovengenoemde zij echter opgemerkt, dat dc Allgemeine Zeitung dikwijls bevonden is zich aan overdrijving schuldig te maken ten aanzien van pessimistische berigten uit Polen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 10 Julij. De rede door lord Palmerston, 11. Donderdag avond in het Lagerhuis gehouden, waarin do minisier met gematigdheid en waardigheid de regten van de beide parlementshuizen handhaafde, onderscheidde zich door don en stigen toon, welke ditmaal zijne laai kenmerkte. Ai ie partijen (die van Bright natuurlijk uitgezonderd), waren het eens aangaande de juistheid van zienswijze eu de verdiensten van lord Palmerston, die eene botsing heeft weten te vermijden , welke anders tot betreurenswaardige stappen zoude hobben geleid, hetgeen nogtans de wenscli scheen te sijn van een der ministers , den heer Gladetor.o, dio tot niet weinig verbazing van zyne ambtgenooten, groote ontevredoaheid toonde over de werkeloosheid der oppositie. Na zulk eene handelwyze is hot niet te verwonderen dat het berigt van de Times, als waro de kanselier der schatkist voornemens het inkomend regt op builenlondsch papier te verminderen tot het bedrag van den accijns in Engeland, tegengesproken wordt; men beweerde zelfs in de ofgeioopen weok, dat de heer Cladstone zyn ontslag zoude indienen. Hetzelfde werd echter gezegd van lord John Russell met de bijvoeging, dat deze reeds 11. Dingadog met der daad was afgetreden. Beide ministers worden steeds to zamen genoemd, indien er sprake is van minisierieele veranderingen; doch tot nu too heeft geen hunner zich uit het bewind verwijderd. Lord John Russell zou minder aanleiding tot zulk een stap hobben, dan de kanselier der schatkist, maar hoe de laatste zyn ambt kan blijven waarnemen , zonder ten eonemale van stelsel te veranderen, is moeijelijk anders te verklaren, dan door hem een krampachtig verlangen toe te schrijven, om zich niet slechts op lord Derby (die Donderdag avond terwyl lord Palmerston sprak, tegenwoordig was), masr ook op zijn eigen bewind te wreken. Dat de reis van den prins van Wallis naar Canada groote belangstelling inboezemt, is niot te verwonderen, wanneer men den toestand van dat land, zoo als dio in den laatsten tijd was, in aanmerking neemt en ook let op de verstandhouding tusschen Engeland en de Vereenigde Staten , want deze was gedurende eenigen tijd niet bijzonder gunstig. Men stelt zich veel voor vnn den indruk uien Canada op den prinsen dien deze op Canada maken zal en van de versterking of verlevendiging der natuurlijke banden tusschen Amerika en Groot- Brittannie. Er beetaan echter redenen om to twijfelen of de indruk, dier. de prins iw Wallis in Canada maken zal, als toekomstige beheerscher van Engeland en do Engelsche koloniën, zoo bevredigend zijn zal. Do prins zal ongetwijfeld te Washingto en») New-York ga.c i on.vangen worden, doch zijn negentien jarige ;• ;'lijd, disn hij noch door buitengewone persoonl ke talanten noch door intellectuecle ontwikkeling doet vergeten, is niet geschikt om grooten indruk te maken.
Bovol- allo nieuwstijdingen ten minste boven die der laatste dagen, staan hier steeds de scherpschutters. Het is niet to ontkennen dat or vorderingen worden gemaakt, wanneer men Jeest dat de winner van den gouden eerepenning en den prijs van £ 250, 24 punten verkreeg op 800, 900 en 1000 schreden afstands. Zoo als bekend zul zijn, telt het treffen der roos drie, dat in den naauwsten cirkel 2 punten en dat in het overige gedeelte der schijf 1 punt. Een scherpschutter die dus 24 punten maakt oj> een afstand dat eene «ohyf van zes voet in het vierkent tot op zes duim vermindert en de roos tot op IU, duim, en dit zouder zijn buks op een steun te kunnen egoen, kan wel op gelijke lijn met den besten Zwitserschen Alpenjoger gesteld worden. Do Zwitsers hebben echter hunnen lroom gehandhaafd en een hunner behaalde gelijke punten mot den besten schutter noar den prijs van £ 50. De Zwitsersche schutters waren zoo ingenomen met de Whitworth-buks , dat zy verklaarden die voortaan te zullen aannecen.
laoatden, 10 Julij. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren vatte lord Normanby het woord op, ten einde hetgeen door hem iv eene vorige zitting gezegd is ten aanzien van de gebeurtenissen op Sicilië, nader op te helderen. Hij herhaalde, dat er eruwelen gepleegd zijn door de revolutionnairo partij , maar hy dechargeerde den generaal Garibaldi van alle verantwoordelijkheid Lor" Bronham verdedigde hierop het gedrag der revolutionairen en van GaribaUi en gaf de hoop te kennon dat de belofte eener nieuwe constitutie »den verfoeijelijken Napelschen tiran niet zal redden." . Lord Wodehouse verklaarde hierna uit naam der regering , dat uit de laatste door het gouvernement ontvangen berigten sohijut le blijken, dat Garibaldi de strengste repressive maatregelen heeft genomen, om buitensporigheden tegen te gaan. 't Is waar, dat het volk wreedheden heeft gepleegd, maar hetzelfde kon men ten laste leggen aan dc koninklijke troepen. In het Lagerhuis heeft lord Fermoy kennis gegeven, dat hy aans'nandcn Dingsdag de volgende resolutie zal voorstellen: Daar het Hoogerhuis door dc verwerping der biil tot afschaffing van de bclaMing op het papier, inbreuk heeft gemaakt op de regten en privilegiën vau het Lagerhuis, zoo is het de pligt van het laaWtgeiifomde Huis een afdoenden maatregel to nemen tot herstel va.i zijne regten en privilegiën. ;)•) oene vraag van den heer Disracli verklaarde de kanselier der «shatkist. dat hij voornemens wos «ne gelijkstelling van het inkomend regt en de binnenlandsche bchsting op hot papier, bij wijze van resolutie voor te stellen. Gisteren heeft in het glazen paleis te Sydcnham , de uitreiking plaais gohad v«n dc op het nationale schuttersfeest te Wimbledon gewonnen prijzon. Meer dan 20,000 personen hadden zich "naar het glazen paleis begeven , om deze plegtigheid bij te wonen. De prijzen werden met toepasselijke aanspraken uitgereikt door graaf Ripos. ondrr-sccrctaris van stoat v..or oorlog. Na afloop der prijsuitdeciing hadden er in het park van hot paleis gymuastieclie oefeningen plaats, terwijl de officieren van het leger die zich met de organisatie van liet schuttersfecat hadden belast' zich aan een diner verecnigdeu , waarop ook de Zwitscrache schutters genoodigd wsren. — Gisteren morgen heeft de prins van Wallis Osborue verla ten om met het yaoht Victoria and Albert naar Plymouth en van (Jaar met do iiero naar Amerika te vertrekken. De prinsgemaal vergezelde den prins van Wallis naar Plymouth. Haden morgen is laatstgenoemde ean boord van de Hero raar Canada vertrokken. De kanaalvloot escorteert den prins tot Cape Ciear. — Uit Point dc Gallo wordt aan de "limes gemeld, dat onder het geredde uit bet wrak van dc Malabar, aan boord van welk schip zich, pclijï mon weet, ook lord Elgin en de baroa Gros bevonden , ook vele papieren van deze beide gevolmagtigden behooren] die van oen Engelschen gezant zi^n voor het meorendeel nog bruikbaar, doch die van den baron Gros hebben door het zeewater als anderzins zoozeer geleden, dat het schrift niet meer te leen is.
— Met de Boh mian zijn berigten ontvangen uit Quehec van lü Ju'ij. Hrt con_W6 te Washington was vetdaagd. De senaat heeft het tractaat met Mexico en dat met Spanje, tot regeling der schuldvorderingen zoowel van Spanje als de Vereonigde Ststen op Mexico, verworpen. Het Japansche gezantschap bevond zich nog te New-York. Uit Mexico wordt gemeld, dat de Engelschen de haven van San Bias geblokkeerd en troepen aan land gezonden hadden , welke de monding der rivier bezetten. Later hadden de Engelschen de plaats echter weder ontruimd. Als reden voor die maatregelen wordt opgegeven dat de Britscbe consul te San Blaa door de plaatselijke autoriteiten in hechtenis was genomen, omdat hij, naar men beweerde, zich met den sluikhandel had ingelaten.
— Men zegt dat de havenregten te Port Adelaide, alsmede de ad-va'orum regten bij den invoer in Zuid Australië zullen worden afgeschaft.
---

Fransche Post.
Parijs , 10 Julij. Terwijl onze gezant bij den Pauselijken Stoel weer naar Rome vertrokken is en met zoo lang hier is gebleven als zijn primitiae verloftijd was, zal, naßr men verzekert, daarentegen ce generaal Goi.'on, opperbevelhebber oiuer troepen te Rome, zeer spoedig voor goed die stad verlaten. Met zyn vertrek zal echter onze bezetting niet ophouden, maar onder bevel blyven ian een brigade generaal.- Wat tot het veatrek van den generaal Goyon aanleiding geeft, wordt met zekerheid niet gemeld. Volgens sommigen acht men thans zijne aanwezigheid aldaar niet meer noodg en kan het beleid der mili'aire zaken wel aan een minder in rang zijnden officier overgelaten worden. Voor het verhaas»- vertrek van den heer do Grammont worden, roo het schijnt, meer geldige redenen aangevoerd; want de paus heeft besloten den koning van Napels ti volgen op den weg der hervormingen. Men zegt zelfs, dat van den kardinaal Antonelli de uitnoodiging aan onze regering is uitgegaan , om den heer de Grammont weldra naar Rome te doen terugkeeren. Indien het den paus ernst is met hervormingen, namelijk met hervormingen die aan de behoefte van den tijd voldoen, dan is bet wel wat laat, want sinds jaren heeft de diplomatie er op aangedrongen; maar beter laat dan nooit. Het artikel van de Opinion Nationale ten gunste van prins Napoleon , heeft niet weinig sensatie alhier gemaakt. Men be schouwde aigemeen dit pleidooi ten gunste van eene nieuwe deelneming des piinsen aan 's lands openbare aaug-legenheden, als een soort van manifest, dat niet zonder goedkeuring van deu neef des keizers geschreven is. Intusschen verneemt men dat de prins onmidielijk na de verschijning van bedoeld artikel zich naar Bt. Cloud begeven heeft, ten einde zich bij den keizer te regtvaardigen. Laatstgemelde moet dan ook van zijn neef. na zijne verklaring dat hij noch direct noch indirect deel gehad heeft aan het artikel, voldaan gescheiden zijn.
De staatsraad houdt zich thana bezig met beraadslagingen over de door do commissie van het wetgevend ligchaam voorgestelde amendementen op het regeringsontwerp betreffende den uitvoer van lompen en geteerd en ongeteerd touw. Men ziet ten deze een conflict te gemoet; want de regering blijft, naar men zegt, aandringen op de onveranderde aanneming van hare voordragt, en het wetgevend ligchaam schijnt den vrijen uitvoer van lompen volstrekt niet to willen.
— Men verneemt, dat mevrouw Bonaparte — Paterson eerste eehtgenoote van wijlen prins Jéróme, zoowel ten behoeve van hare kinderen als van zich zelve, in oppositie is gekomen tegen de in het testament aangewezen erfgenamen. De keizerlijke famiiie, de haar en hare kinde.-en reeds het, regt had toegekend om den familienaam Bonaparte te dragen, zal nu ook omtrent een tweeden door haar ingestelden eisch in overleg moeten treden.
— De heer Ajossa, oud minister van policie in Napels , is van hier vertrokken naar Brussel. Het schijnt dat hij zich hier niet, op zijn gemok heeft, gevoeld. —. De wet, waarbij de dotatie der civiele lijst vastgestelde wordt, heefo eene som van 1,500,080 frs. beschikbaar gesteld , waarover de keizer naar goedvinden kan beschikken ten behoeve der leden van zijne familie. Het millioen, dat aan prins Jéróne toegewezen was , wordt dus weer ter beschikking gesteld van den keizer, die voornemens moet zijn daarmede prins Napoleon te doteren.
— Volgens de Patrie heeft de nieuwe minister van binnenlandsche zaken in Nai els eene circulaire doen toekomen aan de gouverneurs der provinciën, met eenige algemeene instructien. Daarin wordt onder anderen gezegd dat de jongste instellingen een nieuw tijdvak openen in de regering des konings en dat alle ambtenaren in de uitoefening van hunnen pligt zich voortaan te gedragen hebben naar de beginselen van orde, vooruitgang en vryheid, die thans den grondslag uitmaken van het openbaar regt in het koningrijk. — Uit Turin wordt gemeld, dat de heer de Villamarina, de zoon , die geattacheerd is aan de Sardinische legatie te Napels en naar Turin vei trokken was om de voorstellen der Napelsche regering betreffende een alliantie over te brengen, den 6den dezer uit eerstgenoemde atad weer vertrokken is. Welke instructien door hem medegenomen zijn, is onbekend. Van den anderen kant zendt de Napelsche gezant te Turin, de heer Canofiri, aan zijne regering koerier op koerier, ten einde haar op de hoogte te houden van den loop der ondeihandelingen, die hij tegenwoordig met graaf Cavour voert. — Naar men zegt hebben zich moeijelijkheden opgedaan bij de leening van 45 millioen, door Garibaldi te Milaan gesloten. De Milanescbc bank , welke zich daarmede belast had , zal waarschijnlijk zich moeten terugtrekken, tengevolge van de wending, die ds zaken tusschen Napels en Sardinië genomen hebben of schijnen te nemen. Intusschen is het niets meer dan een gerucht. Het offioieele dagblad van het Siciliaansche bewind behelst een besluit van Garibaldi, volgens hetwelk de invoerregten voortaan weder geheven zullen worden naar de tot nog toe bestaande tarieven, zullende daaraan ook de uit Napels aangevoerd wordende artikelen onderworpen zijn. — De graaf de Montemolin heeft een brief aan de koningin van Spanje geschreven, ten geleide van de acte, waarbij hij den afstand zijner regten herroept. Om die herroeping te regtvaardigen zegt hij in dien brief, dat hij bij het te-kenen der acte van afstand te Tortosa, zich de ratificatie heeft voorbehouden, zoodra bij in vrijheid zou zijn , dat wil zeggen , wanneer bij zijne staatkundige vrienden zou kunn. n raadplegen. Welnu, die vrienden hebben hem eenparig het regt ontzegd om afstand te doen van een beginsel, waarvan hij blechta de vertegenwoordiger is. Van daar de noodzakelijkheid waarin hij zich geplaatst ziet, om cle acte, door hem te Tortosa geteekend, van nul en geener waarde te verklaren.
Vervolgens herinnert de graaf aan de executie van generaal Ortega, welke hem in de gevangenis ter oore was gekomen en die hem te oer er toegebragt heeft om te teekenen, wat hij thans nietig verklaart. Ook doet hij het contrast uitkomen tusschen de voorbeeldige straf, welke Ortega ten deel gevallen is, en de belooning toegekend aan mannen , welke zich vroeger insgelijks aan pogingsn tot opstand hebben schuloig gemaakt. (Deze zinsnede slaat natuurlijk op den maarschalk O'Donnell). Aan het slot van den brief geeft hij persoonlijk aan de Koningin zijn dank te kennen, voor de heuschheid waarmede zij hem behandeld heeft, ook met betrekking tot hare inatructien aan de ambtenaren , om hem met onderscheiding te behandelen op zijn togt naar Frankrijk.
---

