Algemeen Overzigt. Rotterdam, 12 Julij.
Indien men aan de Patrie gelooven mag, dan heeft Engeland zijne vertoogen gevoegd bij dio van Frankrijk, Pruissen en Rusland, om Sardinië tot een alliantie met Napels te doen besluiten. , Nadat eerst gemeld is, dat aan prins Petrultar de zending der Napelsche regering betreffende de alliantie met Sardinië is opgedragen en vervolgens dat, wegens weigering van dezen, generaal Filangieri met die taak belast zou worden, verneemt men thans dat de onderhandelingen dienaangaande opgedragen zijn aan den heer Manna en den generaal Winspeare, die zelfs reeds ten dien einde zich op weg naar Turin moeten bevinden. Volgens de berigten uit Palermo is de vertraging, die de belegeringsoperatien voor Messina ondervinden, alleen toe te schrijven aan de grootte hitte welke aldaar heerscht. Garibaldi moet overigens tot het beleg dier stad bepaaldelijk besloten hobben. Terwijl van den eenen kant beweerd wordt, dat het den paus thans ernst is met de hervormingen, als overtuigd dat hij alleen langs dien weg zijn reeds verkleinden staat kan behouden , meenen anderen te weten dat de hervormingen zeer weinig te beduiden zullen hebben, zoodat zij de bevolking niet zullen voldoen. Volgens deze zouden zij slechts uitloopen op eenige administrative veranderingen en eene reorganisatie der regtbanken. Wat hiervan zij, zal dus later moeten blijken. In de Éölnisshe Zeitung vindt men eene dépêche uit Weenen, volgens welke generaal Goyon bevel zou hebben ontvangen, om met de inscheping der Frausche troepen te Rome heden een aanvang te maken. Het behoeft niot gezegd te worden, dat dit berigt ten zeerste bevestiging verdient. Het strijdt ook ten eenemale mot de berigten uit Parijs, gisteren door ons medegedeeld. In de zitting ilcr Spaansche Cortes van 6 dezer, dns even vééi de prorogatie, heeft zich een incident voorgedaan, dat niet weinig de aandacht r.eeft getrokken. Do heer Sagasta, eon lid der liberale partij, heeft namelijk de regering geïnterpelleerd over de ondersteuning, die de Romeinsche leening van 's lands ambtenaren allerwege ondervond. Hij beschouwde dit als een ernstig misbruik en als het waro een partij trekken der regering voor het hof van Rome, iets dat met eene gezonde staatkunde, welke Btriste onpartijdigheid vooracbrsef, Btreed. In plaats nu van een démenti to geven op die beweerde ondersteuning, zoo als men vrij algemeen verwachtte, verklaarde de minister van binnenlandsche zaken, dat dessprekerß bewering, wat het feit betrof, volkomen met de waarheid overeenkwam, vermits hü zelf de burgerlijke ambtenaren had aangeschreven, aaa bedoelde leening deel te nomen en haar welslagen ook in andere opzigten zooveel mogelijk to bevorderen. De Engelsche regering volgt het voorbeeld van Frankrijk en zendt een eskader naar de Levant. Dit was to voorzisn. Het zal thans de vraag zijn, of Engeland dezen maatregel neemt ten gevolge van een voorafgaand overleg met Frankrijk al dan niet. Zoo ja, dan kan men verwachten, dat beide mogendheden, zoo noodig, in de Levant niet anders dan gemeenschappelijk handelen zullen. Eene verklaring van lord Wodehouse inhetHoogerhuis geeft aanleiding om dit te denken (zie voorts de dépêche uit Londen). Men begrijpt buitendien ligtelijk dat de min vriendschappelijke verhouding, die tegenwoordig tuaichen Rusland on Frankrijk bestaat, niet anders dan voordeelig kan terugwerken op eene overeenstemmende staatkunde van de beide; Westersche mogondheden in de aangelegenheden van het Oosten. -De door de Turksehe regering ontworpene leening in mislukt. De Porte zal thans misschien de toevlugt tot een ander middel nemen, om uit hare geldelijko verlegenheid te geraken. De goederen der moskeeën zullen namelijk een onderwerp uitmaken van beraadslagingen , met het oog op hunnen verkoop. Eenige ulema'a zullen' deel nemen aan de discussien. Aan het hoofd dier commissie staat Ruchdi-pacha, dio een ijverig voorstander is van den verkoop dier goederen in de doode hand. Als waren er nog geen nota's genoeg gewisseld tußschen Pruissen en Denemarken in de aangelegenhoden van do Duitsch- Deensche hertogdommen,» haar aantal dezer dagen weer met een vermeerderd. De Deenwhe regering heeft namelijk raadzaam geoordeeld te protesteren tegen de verklaringen inde Pruissische kamer van afgevaardigden ten aanzien van die hertogdommen. Dit word door den baron von Schleimtz beantwoord met eene nieuwe nota, ondfr dagteekening van 29 Junij, waarin natuurlijk Denemarken herinnerd wordt aan zijne ra l»a* op zich genomene verpligtingen. De baron von Schlemitz pro estcert tevens tegen de door den Decnschen minister Hall gebezigde uitdrukking van « Deensche provincie" ten aanzien van Sleeawyi.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 11 Julij. In de zitting van het Hoogerhuis op jjjsteren heeft lord Strafford do Redcliffe de aandacht van het Huis gevestigd op de gebeurtenissen in Syrië, en aan de regering gevraagd of zij dienaangaande eenise inlichtingen had ontvingen en of er grond is om te gelooven, dat de l'orte ton deze htren pligt niet geheel vervuld heeft. Ook wenschte spreker te w.ten of het H. M. regering bekend te, dat de Franscho regering verklaard heeft, dat zij voornemens was te interveniëren, 10. de Porte geene maatregelen nam te±- beteugeling van de onlusten in Syrië. lord Wodehouse antwoordde ongeveer het volgende: . Het doet mij leed het feit van de moordtooneelen in Syrië te moeten bevestigen. Ik kan cle juiste dagtoekening der dépêches niet opg'ven. H. M. redering heeft berigt ontvangen, dat eenige der verschrikkelijke buitensporigheden hobben plaats gehad in tegenwoordigheid der Turiiache troepen, die niet zijn tusschenbeicbn gekomen om ze te beletten. Het verheugt i.-:ij te kunnen rerkaren, dat een groot aantal Christenen aan de slagting ontkomin is en dat de verhalen in de dagbladen welligt wat over- T_oor° de vertegenwoordig-» der verschillende mogendheden te Konstantinopel z'iju stappen gedaan om de Turksehe regering te bavegen tusschenbeiden te komen, en de Fransche regering heeft eene mededeeling ontvangen, wcUe b,u HM. rege. B . * . . . 17..,,),>,i<1fa dat krachtige maatregelen ring net is rage Komen, te voorkomen. werdei genomen, om verdere'buitenspo g De dcor H. regering genomen maamig , dat aa* een eskader onder den achout^acn zondet, om zich naar Syne te Mgoven» len in overeenstemming met het mede derwaarts g •che eskader. _o.tl»nrd heeft. dat zij . Ik weet niet of de Fransche regering verk ««^hec» ; ingeval de Porte buiten m-gte mogt zijn op . krachtige een einlo te maken aan de buitensporigheden moyrio, maatregslen tot dat doel zoude nemen. ,-, ering het feit der Lordßrougham betreurde hot hierop dat f re£*™|at metaer. moordtconoelen had moeten bevestigen. '»0 " genomen worden biediginf van het volkenregt, ■»fl*»l*_l_j hoopte verom den terugkeer van die tooneolen te be^"°"deeUnJ„eI1 £an het der dat de door de regerin? ontvangen mededeeling Huis zoiden worden overgelegd. — , d hestaat In h<* Lagerhuis vroeg dc heer Grifflth ot er gru omte gdooven, dat Frankrijk eeno groote;f>*-J*«I 0 oefende Sardinië, om h»tstg«noe««tei "W»»» °™«. ha. alliantie met Napeis te sluiten, ca of de Rngelsehe regering na ro zedelijke hulp zoude verleenen aan do Sardinische regering ten einde haar in staat te stellen hare onafhankelijkheid en haren vrijen wil te bewaren, met betrekking tot het sluiten van zulk eene alliantie.
Lord John Russell antwoordde, dat hij oenigo dagen geleden eene mededeeling had ontvangen van sir James Hudson, den Britschen gezant te Turin, welko hem (spreker) in staat stelde te verklaren, dat geen dergelijke pressie door Frankrjjk op Sardinië is uitgeoefend.
Op eene andero vraag van don heer Griffith antwoordde lord John Russell dat het aan iedere mogendheid, welko deelneemt aan de conferentie betreffende de Savooische aangelegenheden, zal vrij staan, voorstellen te doen om artikel 92 van hot Weener tractaat in overeenstemming te brengen met art. 2 van het tractaat van Turin; aan Frankrijk staat het daarentegen vrij bedenkingen tegen die voorstellen in het midden te brongen. Sir Robert Peel heeft kennis gegeven dat hij aanstaanden Donderdag de overlegging zal vragen van eenige documenten botreffende de Siciliaansche aangelegenheden. — Alhier zijn via Triest de volgende dépêches ontvangen: Shanghay 17 Mei: Onder de Chinezen heerscht veel bezorgdheid ten gevolge van de voorwaartscha bewegingen der .rebellen. Te Nankin werden do keizerlijken gedwongen, het beleg op te breien, met verlies van hun geschut. Chusan is overgeleverd aan eene commissie der geallieerden. De Franschen hebben Chefoo in do golf van Peeheli bezet. Het bevestigt zich dat to Taku uitgestrekte forten zijn aangelegd. De handel verkeert in eene betere stemming. Canton 22 Mei. De handel slaat nagenoeg stil. Do insurgenten hebben de keizerlijke troepen geslagen. Sir Hopo Grant zoude den 27sten Mei naar het noorden vertrekken. — De Armenian ia te Liverpool aangekomen met do mail van do Westkust van Afrika. De dagteekeuingen. zijn Fernando Po 29, Cameroons 31 Mei, Old Calsbar 3. Bonny 7 , Brass-river 7, Benin 8, Lagos 10, Accra 13, Cape Coast U, CapePalmas 17, Sierra Leone 21 , Bathurst 25, ïeneriffe 30 Junij en Madeira 2 Julij. De handel te Cameroona verkeerde in eene betere stemming,' met uitzondering van katoen. Het was begonnen sterk te regenen, doch de gezondheidstoestand was bevredigend. Tusschen de Ashantijnen en den Britschen gouverneur te Cape Coast Castle is een tractaat gesloten. Met de Armenian is het berigt ontvangen, dat de inwoners van Magbelli, bij Cape Coast Castle, den Uden Junij aan een verraderlijken aanval van de zijde der Kosaohs hebben blootgestaan. De zaak komt op het volgende neder. Het meerendeel der mannelijke bevolking waa afwezig en alleen de ouden vau dagen en gebrekkigen bevonden zich in de stad. Do aanvallers waren 3 a. 400 in getal en meest allen gewapend met hartsvangers of mesßen. Zij verdeelden zich in kleine afdelingen. Eon dier afdeelingen viel de zcndelings-gebouwen aan, eon ander de Britsche handelaren j kortom, de Kossohs verspreidden zich in alle rigtingen waar slechts te plunderen viel De Britsche inwoners van Magbelli stonden het meest aan den aanval bloot, uit wraak omdat de Engelsche regering gelijk men beweerde, beloofd had, de Masimmerahsmet ammunitie en wapenen tegen de Kossohs te ondersteunen. De barbaren hadden volstrekt geen eerbied voor do personen ca bezittingen der zendelingen. Na het woonhuis van den eerw. heer Wiltshire te zijn binnen gedrongen, vielen zij dien heer eu zijne vrouw te lijf en beroofden hen van hunne kieedoren. Mevrouw Wiltsbire werai vervolgens gebonden en naar den oever der rivier in een aldaar liggende kano gesleept, met het doel haar naar don overkant der rivier te brengen. Do kano was echter te zeer gevuld met gevangenen en Bloeg om, zoodat allen dio zich daarin bevonden, in de rivier stortten ; allen bereikten evenwel behouden den oever. Op dat oogenblik deden zich eenige geweerschoten in de verte hooren; deze schoten waren afkomstig vaneenige weinige handelaren van Sierra Leona en anderen, uit Rogbuntog, die ter hulpe kwamen opdagen. De Kossohs lieten onmiddelijk lmnno gevangenen in den steek en trokken terug, doch niet zonder verlies aan hunne z'ijdo. Mevrouw Wiltshiro werd gebonden in het kreupelhout achtergelaten en daar door hare vrienden gered. In dien tusschentijd werden eenige ande.e gedeelten der stad geplunderd. De heer Thensted, een Engelsch handelaar, werd van al zyne bezittingen beroofd, zelfs van do klccderon die hij droeg; hij wiat echter aau zijn aanvalU rs to ontkomen. Ecu zekere Bucknor werd gedood; een achtjarige knaap, dio weigerde met de Kossohs mede te gaan, werd mede vermoord. Eon kano met een aantal gevangenen, sloeg om , ten gevolge waarvan verscheidene personen in de rivier omkwamen.
De Kroomen maakten zich op nieuw e-chuldig aan muiterij en maakten het den Britschen schcopsgeztigvoerders lastig door hunne desertien. Men beschuldigdo de Amerikaansche handelaars dat zij de Kroomen slecht behandelden. Het fort te Quittah is door do Britsche autoriteiten ontruimd en het garnizoen te Cape Coast Castlo teruggekeerd. Men zeide dat de twee koningen van Akim waren overeengekomen om niet meer to vechten.
---

Fransche Post.
Parijs , 11 Julij. Terwijl de dagbladen ó-yr.ei dagen mededeelden," dat keizer Napoleon ecu eigenhandig schrijven aan den Paus had gezonden, hebben zij van den inhoud dier missive al eene zeer onjuiste voorstelling gegeven. Ia de verschillende organen werd namelijk beweerd, dat <h', keizer nier. alleen deuPans had aangeraden om tot hervormingen over te gaun, maar hem zelfs, uit aanmerking deri-ebeurtcuis^on iv Nnpels, had opmerkzaam gemaakt dat het tot het verleenen yan concessien nu het meest geschikte tijdstip was, ja dat de belangen ran den pau» en den kerkelijken staat zelfs dringend oischteu dat daarmede nu ook niet langer zou gewacht worden. Volgens ouderscheiütnc correspondenten uit Rome bevatte evenwel de bedoelde missive niets andera dan eenige algemeene bewoordingen over do aangelegenheden van den Romeinschen staat, terwijl zn hoonizakelijk slechts diende als geleidende missive bij eeae «1P<0,?„"«"° nota van den heer de Thouvenel, die de marquis dc Oadorein last had bn het hof van Rome in te dienen en waarop oe «««-f. door zijn bijgaande* brief, des pausen bijzondere aandachtw, de vestigen. In dio nota, en dus niet in don 2^ wordt na wel ter loops op concessien aangedrongen, «toch niet in den geest, dien de dagbladen daaraan tocsc~ *n **t pels is daarin zelfs geene sprake, «jwijl het «»^^J bestemd te zijn, om don paus mede te dme ieaJonteesch zijn invloed hoopt aan te wonden,, "" d« %00ten t 0 doe_ gouvernement gearresteerde bisschop! en op"«" oDmer_jne Lilen. Bij ze« gezfenls. Als een bewijs van dit laatste «ordt aangevoerd dat het pauselijk hof, wanneer er zaken 18 behandelen zya, 0t zelfs wanneer bot slechts om een enkel ondertioud te aoen is, nog steeds de tusschenkomst van don gezant inroept. Intusschen wat er van zij, zooveel schijnt nu toch zeker, dat de pau» werkelijk tot hervormingen is overgegaan. Naar het tevens blijkt, moet generaal Lamoricière, dio bij de daarover gehouden beraadslagingen tegenwoordig is geweest, daaraan veel hebben toegebragt. Ook is er sprake van ca;ne zending, waarmede da kardil naai Pietro, met betrekking tot die concessien, naar hefc hof der Tuileriën zou worden afgevaardigd.
— De prorogatie van het wetgevend ligchaam tot 21 dezer echiint alleen een gevolg te zijn van zeer levendige debatten betrefferde het ontwerp op de magistratuur, waarbij voorgesteld u om het hof van Poitiers met een raadsheer te verminderen. Indien die maatregel op het hof van Poitiers zal worden toegepast, waarom, vroeg men, dan niet hetzelfde voorgesteld ten aanzien van de hoven te Montpellior, Rennes en Riom ? Nu de discussien eenmaal op dit terrein waren gebragt, werden zij scherp; waiat sommigen wilden dat het ontwerp gaafweg zou worden aangenomen; anderen wilden de onmiddelgke verwerping, en weer anderen de verzending der voordragt naar de commissie. Daarbij deed zich onwillekeurig de vraag voor, of bet wetgevend ligchaam het regt had om eene wet, die bereids in discussie gekomen is, aan zijne cetnmiasie te renvoyeren, dan wel om alleen eene verdaging voor te stellen. Te midden van het voor en tegen, door de leaen aangevoerd, deed de president verscheidene malen zijne sa-iel hooren, doch te vergeefs; men luisterde er niet naar. Hierna is de viee-president van den staatsraad tusschen beide gekomen om aan de verwarring een einde te maken; doch ook dit hielp ))!(?, To.i slotte stelde do president van het wetgevend ligchaam voor dn kwestie te verdagen, waarmode men genoegen nam.
In do daarop gevolgde zitting deelde nu de president mede, dat do keizer allo vrijheid van diseußsie aan het wetgevend ligchaam willende kiten, gezind is eene prorogatie toe te staan, als zijnde het meeet doelmatige middel om de kwestie te beslissen. Toen de preaident hierop vroeg, hoeveel tijd het wetgevend ligchaam voldoen'ie achtte, werd geantwoord dat acht dagen toereikende waren. Van daar nu de prorogatie tot 21 d«zer. — Men leest in tien Conslitutionnel: » Naar men beweert, z\jn 'j hefc nieuwe Siciliaansch ministerie twee plannen in overweging. Het eeno heeft tot strekking om den oorlog door te zetten, de Kapoiitanen uit Messina, ■ Syraouse en Augusta te verdrijven en terwijl er inmiddels oen programma ter bijeenroeconer kamer van afgevaardigden wordt geformuleerd, de i.ifing van Sicilië bij Piomont te proclameren. Het andere plan heeft ten doel de eenheid van geheel Italië in eens tot stand te brengen. Daartoe zou Garibaldi de nog door de koninklijke troepen bezette plaatsen op Sicilië voorloopig aan haar lot overlaten en met zijne armee eeno landing op hët Napelsche vasteland bewerkstelligen, om een aanval op de hoofdstad te wagen, de koninklijke familie te verdrijven en, in het vooruitzigt op de talrijke desertien by Ue Nauolitanen, op de Marken on Urnbrie aanrukken, om zich van dia- provincie meester te maken on aldus zoowel het gouvernement van koning Frans II als dat vnn don paus omver te werpen. Volgens dit plan zou de aansluiting van Sicilië bij Piemont alsdan te gelijk met die van Napels en de genoemde provinciën worden geproclameerd."
— Garibaldi heeft, blijkens hot officieel Siciliaansche dagblad, vijf nieuwe besluiten uitgevaardigd. Bij het eerste wordt bepaald, dat ,de bestaande in- on uitvoerregten zullen worden gehandhaafd. Het tweode bet reft den aanleg van een Bpoorweg van Palermo naar Messina j het derde de instelling van een krijgsraad, onder presidentschop van den luitenant-kolonel Mondini; het vierde dè vestiging van een militair hospitaal in het vroegere k'oostergebouw van het collegie Mossimo , en het vijfde de benoemii g cencr commissie, b^lost met h«; toezigt op de regteriijke ambtenaren. — Hei Spaanach gouvernement heeft in overweging genomen, oi ij protesteren tegen do eventueele aansluiting van Sicilië bij Piemont. Kaar men verneemt, heeft evenwel onze regering het genoemd gouvernement, langs ofiicipusen weg, uitgenoodigd aan dat piün geen gevolg te geven.
---

Beurs van Hamburg, 12 Julij.
R.,-,1. Nieuwb 3 nCt.6O; Spanje 3 pCt. 45; dito I* pCt.-.
---

Beurs van Berlijn , 12 Julij.
(Slotkoers.) Pruissen 4% pCt. 100%; dito Nie.iweS pCt. 105^; tóall. 5 pCt. 45%; «Uto Nation. 62-%; Oost Cred.-Actien -; Fr-Oostr Snoorav. —; Rusl. bn Stieghtz sde serie 94; Cito flde serie 103%; Russen 5 pCt. 105%; dito Nieuwe 3 pCt. 62%. \;<s. Bovenstaande depêches waren reeds tn onze. vorige .Editie opgenomen.
Liverpool, 12 July. De City of Washington ia uitNewï'ork aangekomen. laonden , 12 Julij. De Sultan is uit Lissabon aangekomen met berigten van 7 dezer. De notering der fondeon wai aldaar als volgt: Port. 3% 1853 45%; dito 1856/57/59 45; dito Uit/ Schuld 33; Wiosri op Londen 53%; dito op Amsterdam «Jf. Londen, 12 July. Thee sïïï7nM3T~ Plant»*;™ r»„ 1 T 3L'. _Brt 0" ■ <*>- »i. Sfc %*i Op de heden voortgezette Indigo-veiling zün 10/8 ln den in Lijnzaad 1 wemig ot mets omgegaan. ialkmloco 52/9; Oct.-Dec. 62/-. Dc markt verkeerde in cene vaste stommmg. Er werden afgeleverd 186 vn. Hennep: is.-Peterab. Rein £ 29.4/-. Riga Rein £31 a 3:'/. . Aan de^voemarU van heden werden aangeboden: 750 Runderen, 0/3 Kalveren, 12,340 Schapen en 60 Varkens. Voor beste ftundoren werd 5/10, voor dito Kalveren 5/6, voor dito Schapen 6/7 en voor d.to Varkens 6/- per steen betaald. Liverpool, 12 Julij. Heden zijn 12,000 balen Katoen tot Onveranderde prijzen afgedaan. Hamburg;;," 12 Julij. Olie: per July 25.14, Oet. 26.6.
---

Beurs van Londen, 12 Julij.
:.« fl:<3/3; Sardinië —: Mexico 21; Peru -1% pCt. 95 _; dito :} pCt 72'j-i; Venez. Uitg. — ; Grenada Uitg. —; Pelt. 4414 ; Spanje 3 pCt. iBya; dito 1% pCt. 39% j dito Amortis. —. dito Certif. Coup. 4% ; Russen 4_ pCt. 93% ; Holl. 2% pCt 64% ; dito 4 pCt. 102. JNieuwo Russische Leening % pCt. premie. (Slotkoers.) Consols 93%; Sp. 1% pCt. 3954; Mex. 20%.
---

Beurs van Parijs, 12 Julij.
Franscho 3 pCt. 68.80; dito 4„ pCt. 97.25; Fr.-Oostenr. Spoorweg 511; Cred. Mob. 698; Spanje 3 pCt. 47%; dito 1% Pa. -. (Slotkoert.) Fransche 3 pCt. 68 95.
---

Beurs van Madrid, 11 Julij.
Spanje Binnenl. 3pCt. 49.10; dito l^pCt. 40 40,
---

Beurs van Brussel, 12 Julij.
Oost. Metall. 5 pCt. 54%; Oost. Cred-Act. 388.50.
---

Beurs van Antwerpen. 12 Julij.
(Slotkoers.) Belg. 4". pCt. 97%; dito 2% pCt. 55%; Metali. ö pCt. 54% ; dito Nation. 62% ; Oostenr. Cred.-Act. 387.50; Spanje 3 pCt. 45%; dito 1% pCt. 39.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Donderdag 12 Julij. In deze zitting zgn ingekomen: I°. eene missive van den minister van finantien, houdende inlichting omtrent het verslag van het pensioenfonds; drukken en ronddeelen en in handen gesteld van eene commissie, bestaande uit dc heeren: Delprat, Hoekwater de Raadt, van Eek en Bots; 2°. Verschülenüe adresßen betrekkelijk het wets-ontwerp nopens de spoorwegen. In handen gesteld van de commissie voor de verzoekschriften.
Do Voorzitter deelt mede, dat door de afdeelingen tot rapporteurs zijn benoemd: I°. over hot wets-ontwerp betrekkelijk verstrekkingen, gedaan door hot departement van oorlog, de heeren: van Boste, Delprat, van Frank, van Heukelom en Kien; 2°. over dat tot regeling van het fonds van koopprijzen van domeinen over 1859 en 1860, de heeren: van Bosse, Gevers Deynoot, Schimmélpennink, van Heukelom en Kien; 3°. over de zes ontwerpen van naturalisatie-wetten, de heeren: Lijcklama, Begram, Hoekwater, van der Poel en Kien; 4". over het ontwerp tot wijziging van hoofdstuk II der staatsbegrooting voor 1859, de heeren: van Bos.e, van Asch van Wijk, Wintgens, van der Poel en Kien. De Voorzitter deelt verder mede, dat gereed zijn de volgende eindverslagen der conunissien van rapporteurs: I°. Over het ontwerp tot onteigening van perecelen ten behoeve der verbetering van den Hollandschen IJssel. — De Voorzitter stelt voor dit verslag te doen drukken en ronddeelen en den dag der beraadslagingen nader te bepalen. — Dienovereenkomstig wordt besloten. 2". Over het ontwerp tot verhooging van hoofdstuk X der staatsbegrooting. — Drukken en ronddeelen en den dag der beraadslagingen nader te bepalen' - 3". Over het ontwerp betrekkelijk onteigening van perecelen ten behoeve van de verbetering van het kanaal van Assen naar Groningen. 4°. Over het ontwerp tot wijziging van hoofdstuk II der staatsbegrooting voor 1859. — Hetzelfde besloten. s°. Over het wets-ontwerp tot aanleg van spoorwegen voor rekening van den staat. — De Voorzitter stelt voor dit verslag te doen drukken en ronddeelen en den dag der beraadslaging te bepalen op aanstaanden Maandag, 's morgens ten 11 ure. Dienovereenkomstig wordt besloten. De Voorzitter stelt voor, daar de minister van koloniën in deze zitting tegenwoordig is, den heer van HoëveU thans verlof te geven tot het doen zijner interpellatie. JÜe heer van HoëveU alsnu het woord opvattende, ze^t dat de vraag of liever het verzoek, dat hy' aan den minister wenschte te doen, zeer kort kan zijn, en alleen hierin bestaat, dat de minister mogt goodvinden aan de kamer over te leggen al wat betrekking heeft tot de regeling van de zaak der suiker-contrac- gelijk deze onlangs heeft plaats gehad, en daaibij te voegen al die ophelderingen, mededeelingen, bescheiden , overeenkomsten , welke strekken kunnen om licht te verspreiden over hetgeen getieurd is met het contract van Pangka na het bekende arrest van den hoogen raad. De Minister van Koloniën antwoordt, dat hem gebleken is uit het Bij blad van de zitting van eergh teren, dat do spreker uit Almelo overlegging van stukken en inlichtingen verlangde Wat I°. betreft de regeling der suiker-contracten, verklaart 'de minister, ofschoon deze ra de Staats. Cour ant is medegedeeld on hij zich zoude kunnen bepalen daarnaar te verwijzen, geen bezwaar te hebben, de stukken betrekkelijk die regeling aan de kamer over te leggen. Ofschoon die regeling niet regtstreeks tot de bemooijmgen der kamer behoort, wil hij gaarne aan deze vergadering de gelegenheid geven om haar te beoordeclcn. Dan zal ook de min. gaarne van do gelegenheid gebruik maken om die aanmerkingen in het openbaar te bestrijden ca daardoor de bl»im, over die regeling geworpen, te doon verdrijven en om aan te toonen , dat zn is geschied in het belang van den staat, dat daarbii geene gunsten zijn beoogd of gegeven, naar dat daarbij eene regtmatige en op dm toestand gegronde regeling is daargesteld. Wat ai . betreit, de overlegging van stukken betrekkelijk het contract Pangka, verklaart de min. zich mede bereid deze stukken aan de kamer over te leggen. Nogtans zal het eenigen tiid vereischen, omdat er eeno schifting van veelvuldige stukken behoort plaats te hebben en om daarvan afschriften te doen maken, zoodat de min. niet kan bepalen wanneer die aanbieding zal geschieden. Meer zal hij voor het oogenblik daarvan niet mff H, t T Wll hlj, hier reed 3 °Pen& "«klaren, dat as Zdeel a^dï™ ***.' •d 8 <"«**&* «1 ontstaan,'dat bet wasonj'uist! m B°mmigo daSbLdeil medegedeeld, Hiermede neemt deze interpellatie een einde. JSiets meer aan de orde van den dag zijnde, wordt de vergadering gescheiden.
---

Rotterdam, 12 Julij.
Wij ontvangen van onzen correspondent te 's Hage het eindrapport vau den raad van den waterstaat betrekkelijk de Verbetering van den waterweg van Rotterdam naar Zee. In dat stuk over eene voor onze stad zoo allergewigtigste aangelegenheid worden alle bezwaren wederlegd, van wege de marine in het midden gebragt, en wordt eene nieuwe begrooting overgelegd, ten gevolge van eene begeerde verlenging der liavendfimmen tot op eene diepte in zee van 80 palmen onder laag water. Het rapport, gerigt aan den minister van binnenl. zaken, is van den volgenden inhoud: De raad van den waterstaat, ingesteld bij Uwer Kxc. beschikking van 5 Noroml»r 1857, n°. 12h, 3de afd., ter zake van de verba ering van den waterweg van Rotterdam naar zee, heeft de eer gahad van Uvre JExc. te ontvangen, hij brsehikkmg ven 6 Januarij IL, 3de afd., n°. 134, eene missive van Zijne Exc. den minister van marine, dd. 28 December 1859, litt. Gr, n°. 2, met een nader berigt van den luitenant ter zes late klasse hydrograaf BlommenJal, en een nader advies van den schout-bij-nacht Coertzen, inspecteur-generaal van het loodswezen. Uwe JÉxc., dezo stukken aan den raad van den waterstaat toezendende, verlangt dat de raad andermaal bijeenkome en op nieuw advies uitbrenge, zoo noodig met overlegging van een gewijzigd ontwerp en bijbehoorende begrooting van kosten. Uit de breedvoerige memorie van den luitenant ter zee Blommendal blijkt, dat hy volhardt bü zijne afkeuring van het ontwerp van den raad van den waterstaat. In die memorie wordt weder, even al in de eerste, veel gezegd tegen de nota's of memorien van de heeren Beijerinck en Caland. waarvoor de raad zioh ongeroepen acht de handschoen op te nemen, te meer daar de strijd hier en daar niet van personaliteit is vrij te pleiten. Het groote verschil is en blijft daarin te zoeken, dat de luit. Blommendal niet met den raad van den waterstaat kan erkennen, dat het eenige middel tot diephouding van de beneden-rivieren gelegen is in de werking van vloed en eb; dat dus het streven moec zijn, meer vloed dan water binnen te brengen, ten einde door die meerde instrooming en voornamelijk door de daaropvolgende uitstrooming, verdieping te bewerken en te onderhouden.
De raad weet geen nieuwe gronden aan te voeren voor deze, zoo hij meende onomstootelij ke waarheid die door alle ingenieurs wordt erkend en zoo duidelijk in onze verschillende riviermonden blijkt.
Onze beroemde waterbouwkundige Melchior Bolatra zegt reeds in «ijn antwoord op zekere in 1753 uitgeschreven vraag van de Hollandsche maatschappij der wetenschappen: »Nogtans is het zeker dat deze mond verkleint, doch omtrent de oorzaak van die verkleininge zijn de gedagten verschillende, 'm want schoon dezelve bij sommigen word toegeachreeven aan de • verminderinge van het afkomende boyenwater, zoo komt het » mij echter waarschijnlijker voor, dat zulkß veeleer mag worden • toegeschreven aan het verkleinen van den binnenhoezen, nament• lijk de Oude- en Nieuwe Maas, de Merwede, Leek en IJssel, » waarop de vloed en ebbe, ijder vierentwintig uren, tweemaal » op- en nedergaan, en den mond voor de Maas levendig houden; " wiens vermogen nog tienmaal grooter is dan het ordinair afkomend -. boyenwater, dat van de Leek en Merwede daarop wordt afgevoerd; • zoodat het behoud van den mond van de Maas niet moet worden i toegeschreven aan het afkomend boyenwater, maar veeleer aan » bovengemelden binnenboezem , door continuele schuuring van • vloed en ebbe, die zij daardoor verkrijgt, welke boezem nog, » oalcula, groot is tienduizend morgen." Aangezien Blie verdere verschillen gevolgen z'yn van het verschil vaa meening in die hoofdzaak, zoo durft de raad zich niet voorstellen den heer B.ommendal tot andere gedachten te brengen en meent best te doen, zich te bepalen tot de behandeling van het advies van den sohout-bij-nacht inspecteur-generaal van het loodswezen.
Genoemde inspecteur-generaal treedt niet in beschouwingen over de mogelijkheid der uitvoering, en de raad mesnt, teregt, daar die zaak buiten de beoordeeling ligt van de officieren van marine, en voor rekening en verantwoording most blijven van de technische commissie, waaraan de behandeling dier zaak was toevertrouwd.
De inspecteur-generaal Coertzen bepaalt zich daarom tot de gewigtige vragen, « zal het ontwerp van den raad, zooals het • daar ligt en de mogelijkheid der uitvoering zelfs aangenomen, » kunnen beintwooorïen aan het groote doel, dat men daarmede - voor handel en scheepvaart beoogt ?"
Het antwoord op die vraag is, in overeenstemming met de aanmerking van den hydrogaaf Biommendal, en de zeevarenden die door de kamer van koophandel te Rotterdam gehoord zijn, dat, wil men een goed, ten allen tijde bevaarbaar vaarwater verkrijgen, zoodat de meest diepgaande sohepen met laag water kunnen binnenkomen, men de dammen zoover zou moeten uitbrengen, dat eene diepte van 80 palm beneden laag water worde verkregen. Verder is de inspecteur-generaal met den hydrograaf van gevoelen, dat de dammen hooger moeten zijn, schoon niet gezegd wordt, dat zij, zooals de beer Biommendal verlangt, tot stormvloeds-hoogte moeten worden gebragt. Eindelijk vereenigt de inspecteur-generaal zich ook met de aanmerking ten aanzien van de geringe breedte der geui.
De inspecteur-generaal eindigt zgn advies met te zeggen, dat wanneer de gemaakte bezwaren uit den weg geruimd kunnen worden, het ontwerp zioh gunstig aanbeveslt, zelfs boven de zeegaten van Goedereede en Brouwershaven, omdat:
I°. de monding van de rivier zoo nabij de kust is; 2°. dat geen buitecbauken of gronden de nadering beletten of onveilig maken;
3°. van uit zee komende eene vrij regelmatige diepts en kenbare grondsoort te hebben, waardoor veel gelegenheid kan verkregen worden om de gevaren der kust bij dik weder te vermijden. 4°. een goede ankergrond en minder moegelijke zee dan bewesten Goederesde, hetwelk ook door kapitein Heewett als zeer opmerkelijk wordt geacht.
Aangemoedigd door dit in vele opzigten gunstig advies van den inspecteur-generaal van het loodswezen, zal de raad trachten de gemaakte bedenkingen te wederleggen.
Ten aanzien vaa het verlengen der hoofden tot meerdere diepte, en wel zoo dat eene diepte van 80 palm onder laagwater wordt verkregen, had de raad reeds de eer in zijn rapport van 15 September 11. aan Uwe Excellentie te berigten, dat tegen zoodanige uitbreiding geen ander bezwaar bestaat, dan eene aanmerkelg ke vermeerdering van kosten, en dat de raad zich tot het voorge stelde had bepaald, omdat hij zulks genoegzaam achtte. Uwe Excellentie gelieve in aanmerking te nemen, dat de zeevarende niet ligt te veel diepte heeft, en het gebruik van een haven- of riviermond voor hem in waarde rijst, naarmate die meer diepte ..anbiedt. De grootste diepgang der schepen wordt aangenomen op 65 palm, zoowel door den raad als door den inspecteur-generaal, maar de laatstgenoemde wil eene diepte van 75 h 80 palm onder laagwater, omdat bij hevige westen- en noordwesten-winden de rolling op onze kusten zoo hevig kan zijn, dat de schepen 10 & 12 palm doorstampen. Het zij ons vergund daartegen te zeggen, dat er bij westen- en noordwesten-winden, die met eenige kracht waaijen, altijd een hoog tijwater voor de kust is en de ebben niet tot de gewone laagte kunnen afloopen. Bij aflandige winden, die vergezeld gaan van lagere ebben, is er stil of slecht water op de kust, en vervalt dus de vrees van zooveel door te stampen, zoodat de raad den eisch van 15 palm meer diepte dan de diepgang der vaartuigen als eenigermate overdreven beschouwt.
De inspecteur-generaal is van meening, dat bij eene mindere diepte dan van 75 & 80 palm onder laagwater. de nieuwe Maasmond niet veel meer dan eene bijhaven zal zijn. De raad merkt daartegen op, dat er, zijns inziens, groot verschil bestaat tusschen een riviermond en eene ha7en, maar dat elk voorzigtig zeevarende voor het binnenvaren, zoowel van den riviermond als van de haven, het oogenblik van wassend water zal waarnemen , ten einde de bezwaren van aan den grond raken, te verminderen , en in ieder geval, zoo hem dat ongeluk overkwam, meer kans tot vlot worden te behouden. Bij het binnenvaren van eene rivier bestaat nog meer reden dan bij eene haven, daartoe den opkomenden vloed waar te nemon; het zal toch dikwijls moeijelijk zgn tegen stroom op te zeilen en men mag dus verwachten dat de zeeman, die omstreeks den tijd van laagwater nabij de kust komt, het zoolang in zee zal gaande houden tot dat hot water gewassen is. Naar het oordeel van den raud behoeft dus do volle diepte, die voor do vaart noodig is, niet gerekend te worden beneden het peil van laag water. Toegevende, dat bg ruw weder de vaartuigen 10 è 12 palm kunnen doarstampen, dan wordt voor schepen van 65 palm diepgang gevorderd 75 ik 77 palm; rekent men dat het water slechts 5 palm boven laag water is gewassen, dan wordt de eiseh van 80 palm onder Jaag water reeds gebragt tot 70 è, 72 palm. Om deze vermeerdering van diepte bij de voorgestelde rigting te verkrijgen, zouden de hoofden ieder ten minste 2000 el moeten verlengd worden, wil men, gelijk door de zeevarenden verlangd wordt, en den raad ingeval van verlenging ook geschikt voorkomt, den mond eenigzins meer zuidwestelijk rigten. Ten einde die groote en nagenoeg onbereikbare verlenging en dus enorme verhooging van kosten eenigzins te matigen, zou de raad in bedenking geven den mond ongeveer 1000 ellen meer noordwaarts te brengen. Hoe meer noordwaarts toch , hoc nader de diepte bij den wal gevonden wordt en hoe eerder dus de diepte bereikt is. De lengte van het noorderhoafd wordt dan 2500 el, en van het zuiderhoofd l*io9 el, in het oorspronkelijke ontwerp waren zij 1600 en 1200 el. Omtrent de verhooging der-dammen dte door den insp.-gen. Coertzen verlangd wordt, zonder dat bepaald gezegd is, hoe ver die moet gebragt worden, moet de raad verwijzen naar hetgeen daaromtrent gezegd is. Juist omdat omtrent dit punt eenig verschil in zienswijze bestond, was voorgesteld het noorderhoofd zoodanigen aanleg te geven, dat de verhooging altijd zou kunnen geschieden, indien die later wenscholijk wierd geacht. Intusschen moet de raad zich stellig verklaren tegen eeno hoogte boven de hoogste stormvloeden, zoo als door den heer Blommendßl wordt verlangd; in geen geval kan het eenig nut hebben het noorderhoofd aan het uiteinde hooger dan gelijk met den middelbaren vloed op te trekken, oploopende tot lel boven den vloed op de aansluiting. Het zuiderhoofd zou altijd 50 duim liger dan het noorderhoofd moeten blijven. Door de verlenging der hoofden zou ook de wijdt 9 aan den mond vergroot worden en op 925 el moeten worden aangenomen; maar de raad durft niet verzekeren dat er esne geul van 450 el breedte zal gevormd worden, waar overal eene diepte van meer dan 72 palm onder laagwater zal worden gepeild. De ingestelde berekening gaf meer dan voldoende uitkomsten voor eene breedte van 225 el, bij 8 el onder laagwater; en ofschoon deze breedte slechts als voorbeeld was genomen, vertrouwt de raad dat deze ten minste zal worden verkregen en ruim voldoende zal zijn voor het oogmerk, al is het dan juist niet in dien ruimen zin als de inspecteur-generaal vraagt, dat de breedte der geul zoodanig zij, dat zö onder alle omstandigheden gelegenheid aanbiede, om zonder gevaar met eenige diepgaande schepen daarin te kunnen manoeuvreren.
Maar zijn de vorderingen, » onder alle omstandigheden zonar der gevaar," niet te hoog gesteld ? De raad van den waterstaat is van oordeel, dat daaraan niet te voldoen is, daar het gevaar onder sommige omstandigheden niet gehe«l is weg te nemen en onafscheidelijk blijft van de zeïvaart. Zonder du* te beweren, dat er nooit eenig gevaar zal kunnen bestaan bij het binnenvaren van den mond, meent de raad de verzekering te kunnen geven, dat de ontworpen riviermond meer gemak onzekerheid voor den zeeman zal opleveren, dan de overige bestaande riviermonden.
Ofschoon de raad bij zijne meening blijft volharden dat het ontwerp, zoo als het primitief is aangeboden, san de behoefte zal voldoen, zoo ten aanzien van de diepte in den mond als de hoogte der hoofden, te meer omdat altijd de gelegenheid blijft tot het vooruit brengen van den mond en het verhoogen van de hoofden; — zoo kan hij zeer wel toegeven aan de vorderingen ten aanzien dier beide punten, gelijk hierboven is opgegeven en neemt de vrgheid, ter voldoening aan Uwer Excellentie'» aanschrijving ,in eene hierbg gevoegde begrooting, do wijziging op te geven , die daardoor in de begrooting zou moeten worden gemaakt. De voorgestelde wijzigingen brengen de berekening der werken op de totale som van f 6,300,000. De raad van den Waterstaat voornoemd, H. E. EIJNJE, Voorzitter. P. CALAND.
Aan de leden der tweede kamer zgn rondgedeeld de volgende gedrukte adresßen, als: I°. van het Amsterdamseh-Utrechtschspoorweg-commité; 2°. uit Olst en Wijhe, welke gemeenten thans bij den aanleg van spoorwegen in het noordelijk gedeelta des rgks verlangen, evenmin zonder noodzaak daarvan afgescheiden worden; en 3°. van J. Wolbers, te Utrecht, over de afschaffing der slavernij in Weat-Indi*.
Uit Wiesbaden verneemt men, dat Z. M, de koning den 8 dezer een bezoek heeft afgelegd bij de hertogin van Nassau, en bij zich te dineren gehad heeft: den baron Kubeck , president van de Duitsche Bondsvergadering; den luit.-veldmaarschalk baron von Baumgarten, vice-gouveraeur der vesting Mainz; den baron von Dungern, gezant van Nassau hij den Bond, en den staatsraad von Rein hard, gezant van Wurtemberg bij den Bond.
Het programma voor de 17de uitvoering in de Officieren-Sociëteit der dienstd. schutterij alhier, op Zondag 15 Julij, des avonds ten 7 ure, is als volgt: 1. Marche uit La Reine de Chijpre, van Halevy; 2. Tirolienne, van Kuhner; 3. Ouverture der Freyschutz, vaa C. M. von Weber ; Rosa Polka, van Scott; 5. La Guerre en Oriënt, Eantaisie militaire, van Brepsant; 6. Ouverture VAfricaine; 7. Potpourri sur Nabucodonosor, vanVerdy; 8. Wanderer Lieder, Walz, van von Gungl; 9. Finale van de lste acte der Opera Don Juan, van Mozart. Men leest in het Weekblad van het Regt: ii Wij vernemen, dat de heer E. J. Behr, oommissaris van politie te Scheveningen, op 5 Julij 11., bij gelegenheid van den 25sten verjaardag van zijn ambtsdienst, behalve vele andere blijken van belangstelling, een zeer vereerend schrijven heeft ontvangen van burgemeester en wethouders van 's Hage, als welverdiende hulde voor de waakzaamheid en de voorzigtigheid, waarmede die moegelijke betrekking gedurende al dien tijd door hem is weargonomen onder de visschers-bevolking, wier eigenaardige gewoont 3n en levenswijze eene niet minder eigenaardige behandeling vereischen. » Wij mogen er bijvoegen, dat de heer Behr de gepast? gestrengheid weet te paren aan menschelijkheid e:i zachtmoedigheid zich niet alleen de tevredenheid van het bestuur zijner gemeente, maar ook de achting heeft weten waardig t 3 mak6n van zgne dorpsgenooten, die steeds gewoon zgn bij hem hulp en raad te zoeken en te vinden." De nieuwe prijsvragen, door de algemeene vergadering van het Provinciaal UtrecAlsch Genootschap van Kunsten en Wetenschappen, van 26 Junij 1860 uitgeschreven, zijn: 1. Eene geschiedenis der politische regten van da Nederlandsehe edelen en van den invloed, door hen geduejnde het tijdvak der republiek (1572—1795) in de generaliteits-provinoiale stiatscollegiën uitgeoefend.
2. Eene beschouwing der politiscbe denkwijze en handelingen van Pieter Paulus.
3. Een geschied- en oordeelkundig onderzsek, hoe het stelflel van Hegel na zijnen dood in 1831 zich naar verschillende zijden en in verschillende rigtingen ontwikkeld, en welk een invloed het tot nu toe, zoo op andere vakken van wetenschap, als bijzonder op de beschouwing van God en de wereld uitgeoefend heeft. Hierbij zal ook het verband van die ontwikkeling en dien invloed met andere rigtingen en verschijnselen van den jongsten tijd behooren aangewezen te worden.
4. Eene oordeelkundige beschouwing van de geschriften van Willem Antony Ockerse omtrent de algemeens en bijzondere karaiterkunde.
5. Een historisch-kritisch overzigt der Maleische letterkunde. Hierbij wordt niet slechts eene beschouwing der gedrukte, maar ook zooveel mogelijk der nog ongedrukte Maleische werken verlangd.
6. Geschiedenis van de vestiging der Nederlanders in Guinea of op de Westkust van Afrika van den aanvang af tot op onzen tijd. 7. Eruantur ex Inscriptionibus Latinis, quae in variis Romani imperii regionibus sunt repertae, et e Grammaticorum veterurn indiciis eae roces et formae, in quibus proprii regionis cujusque germonis vestigia agnoscantur, eaeque accurate col'ectae ita disponantur, ut quae et qualia fuerint Latini sermonis idiomata in variis imperii- Romani partibus usurpata, quantum fieri possit, efficere inde liceat. 8. Disquisiüo de T. Livii dictione, qua proprietas ejus in verborum usu et constructione, exemplis diligent er coüeetis ordineque dispositis et illustratie, exponatur, et quatenus in ca IStumrizoij, quem Palavinitatis nomine ei objecit Asinius Pollio, vestigia extare videantur, ostendatur.
9. Hoedanig is de toestand onzer kennis van de wijze waarop en de mate waarin de lucht door het verblijf van den mensen daarin wordt bedorven, en welke zijn de middelen om de lucht in bewoonde of tijdelijk sterk bavolkte vertrekken te ververschen? Do termijn van beantwoording dezer vragen is open tot 30 November 1861, behalve vraag B". 7, van welke zij tot 30 Nov. 1863 is verlengd. Voor de vragen N°. 7 en N°. 9 is eene dubbele premie uitgeloofd.
De jagt op waterwild in de provincie Noordholland zal op 28 dezer worden geopend. De kooilieden zullen hunne kooieenden van 20 dezer tot 1 September e. k. opgesloten of gehokt moeten houden.
Men verneemt dat de hooge regering voornemens is f 100,000 op do begrooting uit to trekken als subsidie voor de verbetering der scheepvaart-kanalen in Groningen ca daarmede gedurende 12 jaren voort te gaan, zoodat, als de Kamers dit goedkeuren in het geheel 12 tonnen gouds voor dat doel door den staat zouden worden verstrekt. (Gr. Ct.)
De audiëntie van den minister van oorlog op Dingsdag 17 dezer, zal geen plaats hebben.
De minister van binnenlandsche zaken heeft ter algemeene kennis gebragt, dat de raad van toezigt op de spoorwegdiensten, ingesteld bij de wet van 21 Augustus JSS9 (staatsblad n". 98) en wiens werkkring bij Z. M. besluit van 4 jl. (Staatsblad n°. 15) is geregeld, zijne werkzaamheden heeft aanvaard, en dat een ieder, die meent in cenig opzigt tegen de uitoefening van de dienst op de Nederlßndsche spoorwegen bezwaren te hebben, die bezwaren regtstreeks aan dien raad, gevestigd to 's Gravenhage, kan kenbaar maken.
Bij beschikking van den minister vau binnenlandsche zaken is aan B. A. KJeijzer te Botterdam, tot wederopzegging, vergunning verleend voor cane etoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee van den JBommel naar Stad aan 't Haringvliet, Ooltgenaplaat, Willemstad, Dordrecht en Rotterdam en terug.
Z. M. heeft bewilligd, dat art. 10 der statuten van de Hollandscho Spoorwegmaatschappij wordt gewijzigd tot uitbreiding en exploitatie van meerdere spoorwegen.
Z. M. heeft benoemd P. L. Valls, te Port Mahon, tot consul der Nederlanden op de Balcaris^he eilanden; eu goedgekeurd dat door den Nederl. politieken agent en consul generaal te Caracas tot zijn vice-consul to Puerto Cabello is benoemd M. F. Rö'mer. Z. JM. beeft benoemd tot regter in de arr.-regtb. te Sneek, mr. W. van Naula Lemke, thans kantonr. te Woubrugge; en vergund aan mr. W. J. baron d'Ablaing van Giessenburg het aannemen en dragen der versierselen van ridder der ordo van den Rooden Adelaar, 3de klasse, hem door Z- EJ- H. den prins-regent van Pruissen, namens Z. M. den koning van Pruissen geschonken.
Z. M. heeft pensioen veileend aan de navogende hoofdonderwijzers, als: A. van Asch te 'sGravemoer, M. Quik t 3 Ravenstein, Q. Sandeling te Wouw, R. van Soelsn te Erichem, J. Reijm te Pijnacker, J. Quant te Putten (Noordholland), Petrut, ook wel genaamd Pieter Rijkere te Helder, Pieter Meter, zich noemende Pieter Andries Meeter, te Huizum, Cornelis Kuiper, zich noemende Kornelis Arjtns Kuiper, to Heeg, J. T. Boerhuis, te Kloosterveen, S. Elders, gewezen hoofdonderwijzeres te Helder.
De heer H. H. G. Cux is erkend als consulair agent van België te Vlissingen.
*'S Gravenhage, .12 Julij. H. M. de koningin heeft gisteren in esn bijzonder gehoor ontvangen don burggraaf de Spoeibergh e: den graaf G. de Dongeval de Buquoy. — In de zitting der provinciale staten vnn Zuid-Holland van heden is: I°. zonder beraadslaging, overeenkomstig het rapport der commissie ad hoc, aangenomen het voorstel van gedeputeerde staten tot het verleenen van tegemoekoming aan de gewone keuren ijkmeosters van het botervaatwerk, over de jaren 1860 en 1861, en is ten gevolge daarvan goedgekeurd het ontwerp-beslnit tot toevoeging van dien post aan de provinciale begrooting voor het dienstjaar 1860. • 2°. Na beraadslaging en met gedeeltelijke afwijking, wat het laatste punt betreft van het rapport der commissie, aangenomen de voorstellen van gedeputeerde Btaten tot het verkenen van tegemoetkoming aan de gemeenten Delfshaven, Naaldwijk Pijnacker en Papekop, in de kosten van opbouw van scholen enonderwgzerswomngen; doch besloten ten Banzien van de gemeente Warmond het adres van het gemeentebestuur aldaar tot gelijk einde op nieuw te verzenden aan gedep. staten, ten einde deze, in afwachting der resultaten van bij den gemeenteraad te Warmond aanhangige voordragten tot verhooging of verandering der belastingen aldaar, een nader voorstel te doen. 3°. zonder beraadslaging, overeenkomstig het rapport der commissie, op verzoek van het polderbestuur van Nieuw-Mathenesse tot wijziging van het reglement voor het heemraadschap van Nieuw-Mathenesße c. s., in zooverre, dat het alleen op den eigenlijken polder van dien naam toepasselijk zij , — besloten gedep. staten te magtigen om aan genoemd polderbestuur te kennen te geven, dat het het bedoelde reglement behoort in werking te brengen, ten einde, indien dit in de uitvoering toi, onoverkomelijke bezwaren mogt aanleiding geven, zich nader op nieuw te kunnen aanmelden.
4C. Na langdurige beraadslaging verworpen met 44 tegen 14 stommen het afwijzend rapport van de commissie op adressen van Nievervaart, Heytink en o°. c. s., te Dordrecht en de Mijl, om wijziging van art. 25 van het reglement op de wegen en voetpaden in de provincie Zuid-Holland, en is voorts besloten in de volgende vergadering te beraadslagen over de nu te nemen beslissing op het adres, in verband ook tot een door den heer Jantzon van Erffrenten aangeboden amendement op dat artikel 25. Do vergadering is gescheiden tot morgen ochtend. — Burgemeester en wethouders van 's Gravenhage hebben ter kennisse der ingezetenen gebragt, dat, sedert de op 12 Jung jl. gehoudene algemeene schaal-collecte, ten behoeve der nagelatene betrekkingen van, bij gelegenheid van den storm van 28 Mei 1860, verongelukte Scheveningsche vissohers, en met inbegrip van de aanzienlgke bijdragen van Z. M. den koning en van Z. K. H. den prins van Oranje, van sommige particulieren en door tus- Bchenkomst van eanige wijkmeesters nog zijn ontvangen verschillende giften, waardoor het totaal bedrag dier collecte thans ƒ 7240.82 groot i».
*AmSterdam , 12 Julij. De afgevaardigden en leden van het Nederlandsch Onderwijzers Genootschap werden gisteren ten 6% ure in het lokaal de Keizerskroon, met hunne dames door de Amsterdamsche afdeeling ontvangen, waarna de leden zich in de groote zaal vereenigden, tot het bijwonen van het instrumentaal concert, dat door eenige zangstukken werd afgewisseld. Heden voormiddag ten 10 ure vereenigden zich de afgevaardigden en leden, als ook de burgemeastsr dezer stad, in het kerkgebouw der Remonstrantsch Gereformearde gemeente, op de Keizersgracht alhier, tot het bijwonen der redevoering en gezangen ter gelegenheid van de opening der zestiende algemeene vergadering. Nadat door een koor, bestaande uit liefhebbers, gekozen uit onderwijzers, een voorzang onder begeleiding van koperen instrumenten was voorgedragen en waarin zij de aanwezigen begroetten, beklom de heer D. W. Bosch Dz. het spreekgestoelte en gaf in zgne belangrijke redevoering esn overzigt der gesohiedenis van het onderwijs, zoowel in Nederland als in andere landen.
Door hetzelfde koor werd nu weder een tusschenzang voorgedragen. Ka afloop daarvan hervatte de heer Bosch zijne redevoering en sprak daarin over den tegenwoordigen toestand van het openbaar lager onderwijs in eenige landen van Europa. Alsnu werd door het koorgezelschap, onder leiding van den heer W. Degenbardt, een slotzang voorgedragen, waarvan de woorden door dr. J. P. Hege waren vervaardigd. Hiermede werd dezo plegtigheid gesloten. De leden begaven zich hierop naar het locaal Odéon tot het houden der algemeene vergadering.
Gisteren avond is er brand ontstaan] in een gebouw in de Palmstraat te Amsterdam, hetwelk gebezigd werd tot wattenfabriek van Gebr. van Laethum, in de Kalverstraat woonachtig. Door da werking van 4 spuiten was de brand ten 1 ure gebluacht. De oorzaak is onbekend; het gebouw is tegen brandschade verzekerd.
— Bij het arbeidende personeel in het kamp te Milhgen onderscheiden zich acht Amsterdamsche timmerlieden, die eene gelofte hebben gedaan om baard noch hoofdhaar te scheren, voor dat de werkzaamheden aldaar zullen zijn geëindigd, op poene eener boete van emige guldens ten voordeele hunner kameraden, hedert blijven zij hunne gelofte getrouw en zien er thans uit als echte zonen Ezau's. Hoe zij het zullen maken, nu het zeker is dat de werkzaamheden eerlang, door de komst der troepen, zullen moeten worden gestaakt, om eerst in het volgende voorjaar weder te worden hervat, zal later blijken. J£, Ct^ — Zaturdag den 7den Julij is de broodbakker H. Henus, wonende te Stads-Kanaal, gem. Onstwedde, op den pubheken weg te Nieuw-Buinen, terwijl hij aldaar met zijn broodwagen was, door twee dronken seharenslijpers op eene moorddadige wyze aangerand, waarvan de een hem met een stuk eikenhout onverhoeds t snige slagen wilde toebrengen, die hij echter op eene gelukkige wijze wist ts ontwijken. Daar deze seharenslijpers zagen.dat zij hunne jenever woede aan dezen peraoon toch niet konden koelen, randden zij daarna eene vrouw, mede aldaar, op eene onkiesche en schandelijke wijze aan, en vervolgens hebben zij no? twee andere mansper sonen eenige messteken willen toebrengen. De politie is de daders reeds op het spoor.
— Den lOden dezer had te Garnwerd een ongeluk plaats. Het eenig kindje van een paar jonge ouders, zijnde een knaapje van ruim twee jaren, wilde al spelende van den eenen tuin in e» anderen gaan, met het noodlottig gevolg, dat het in een daarbij zijnde sloot geraakte en alzoo jammerlijk is verdronken. — Den Uden dezer op den middag; heeft in bet gehucht da Wildert, gemeente Zundert en Wemhout, een felle brand gewoed, waardoor de bouwhoeve van den landbouwer Cornelis Jochem» binnen twee uren, niettegenstaande alle mogelijke hulp, door de viammen is verteerd. Niets is uit de gebouwen kunnen gered worden dan het hoornvee en paard; de meubelen, bouw- en melkgereedschappen zijn door de vlammen verteerd. Het verbrande pand is tegen brandschade verzekerd; men begroot de schade op circa ƒ 3500.
Te Delft waren den 12den Julij de prijzen der Boter vaa f 47 tot f 57 , naar kwaliteit.
— Te Wormerveer waren den Uden dezer ter kaasmarkt aan» gebragt 45 stapels kaas. De hoogste prijzen waren ƒ 295^ voor kleine en ƒ 23 voor middelbare per 50 Ned. ffi.
---

Belgische Post.
ïïrtissel, 12 Julij. De "senaat hoeft in zijne zitting op gisteren de beraadslagingen over do voordragt tot afschaffing der gemeentelijke accijnsen ten eiode gebragt. De onderscheidene artikelen zijn zonder wezenlijke wijziging aangenomen. Heden zal de stemming over het geheele wetsontwerp plaats hebben.
---

Per Telegraaf.
Parijs . 12 Julij. Do Mon ileur bevat de benoeming van den vicé-admiranl Rigault dc Genouilly tot senator. Dc Moniteur bevat vorder do volgende dépêche uit Konstantinopel van clen Ssten. »Fuad-pacha is met algcheele volmagt voorzien, naar Syrië vertrokken. Te zijner beschikking zullen 16S0O man onder bevelen van Halim-pacho gesteld worden. «•De Turksehe regerin-; zendt graan naar Beyruth." Londen, 12 Julij (Reuters office). Tusschen do regeringen van Engeland en Frankrijk bestaat eene volmaakte overeenstemming met betrekking tot de aangelegenheden van Syrië. s'Sarseïiic , 12 Julij. (Reuters office). Het gisteren medegedeelde betreffende do mishandeling van den Franschon eon.ul te Beyruth schijnt zich niet te bevestigen. JKerltJJSi, 12 Julij. Rogge plTvoöïjaarls^, per najaar 48. Rrspoüe per voorjay U%, naj. 11% th.
---

Beurs van Weenen, 12 Julij
(Slotkoers.) iwótatll 6 pCt. 70.80; dito Nation. 80.20; Bank Actiën 847; Oost. Cred.-Actien 191: Fr.-Oo«:enr. ïjpoorw. 260; Goud 26J80; Wintel op Londen 126.20.
---

Beurs van Frankfort, 12 Julij.
(Slotteen.) Mef.ll. 54%; dito Nation. 61%; Spanje 3 pCt. ift .:- l«nCt.39V»: Crect -Act. 17454- Wissel Amst. kovt 99%.
---

