Beurs van Londen, 16 Julij.
Consols 93% ; Sardinië —: Mexico Ï1&; Peru iQ pCt 951/ . dito 3 pCt, 73% ; dito Dollar-bonds 81; Venezuela TFtg —•' Ecuador —, Grenada Uitg. ~; Pcrtügal —; Spanje 3 pCt.' 49% ; dito 1% pCt. —; dito Amortia. —; dito Certif. Co-,i ', Bussen 4% pCt. 93%; Holl. 4 pCt. 101%. ir' ' (Slotkoers.) 'Consols 93%.
---

Beurs van Weenen, 16 Julij.
(Slotkoen.) Aletali. 5 püt. 70.80; dito Nation. 80 10 Ü*n*. Actiën 847; Oost. Cred.-Aotian —: Fr.-Oo.tenr. tipoorw Gpua -~ ; Wissel op Londen 126.25.
---

Beurs van Frankfort, 16 Julij.
(Slotkoers.) Met-.11. 54%; dito Nation. 61% • S_a_]_ 2 «Ct 48; dito lü pCt-3954; Cred-Act,—. Wissel Amst. Vovt- '
---

Beurs van Parijs, 16 Julij.
Fransche 3 pCt. 69.10; dito 4«_ pCt. 97.60; Ïr-Oosimi,. Spoorweg 515; Crediet Mob. 717; Spanie J pCt, 47 1% pCt. 39%. (Slakoer*.) Fransche 3 pCt. 69.10.
---

Beurs van Madrid, 15 Julij.
(Slotkoers.) Spanje 3 pCt, 49.40; dito 1%. pCt. 4i.od. Tilt. Bovenstaande dcpêcbes waren reeds in onze vorige Kdine opgeaomen.
Turin , 16 Julij. De Napelsche gevolmagtigden Manna eu WinBpeare zijn heden alhier aangeöou-en.
Berlijn, 16 Julij. Men verzekert, dat tusschenPrrissen en Oostenrijk eon verdrag is gesloten. Nope: s de bijzonderheden is niets bekend.
Londen , 16 Julij. Iv de zitting van het Hoogerhuis heeft lord Wodehousc verklaard, dat daar de conferentie betreffende de Savooische kwestie door Zwitserland was aangevraagd, de Engelsche regering zich verpligt gevoelde hare adhaesie daaraan te schenken , terwijl zij het onnoodig acht, aan Frankrijk- de verzekering te vragen, dat het geene verdere vergrooting vau graandgebied beoogt.
In de zitting van het Lagerhuis heeft de heer Gladstone uiteengezet dat tot den oorlog iv China een bedrag vun 300 millioen benoodigd zal zyn. Hij heeft tevens de tot dekking dezer kosten aan te wenden middelen besproken.
Londeu, 16 Julij. De Times bevat berigten uit Napels van 14 dezer, waarin verzekerd wordt, dut een krachtig uiinisteriu zal worden benoemd, hetwelk het constitutionele stelsel op uitgebreide schaal zal toepassen. '
Londen , 16 Julij. (Tweede Gnedt-ienler' Hennep: St. Petersb. Bein * 29.4/-, Biga Rein _'3l & ■>', Talk: (St. Petersb. Kaarsen) in loco 52/9 Oet /IW M,c Voorraad op heden 30,767 vaten. WU* 52'6
---

KENNISGEVING. Maatregelen tegen de verspreiding van honds-dolheid binnen Rotterdam.
BUBGEMEESTEB en WETHOUDEES van Rotterdam; Gelet op art. 1 der verordening van den 16 Junij 1853, afgekondigd op den Uden Julij 1853, (gemeenteblad van Botterdam n°. 5 A°. 1853), tegen de verspreiding van hondsdolheid binnen Botterdam; Doen te weten, dat zij hebben bepaald, dat men, tot nadere kennisgeving, geene honden op den openbaren weg, binnon Botterdam, mag laten loopen, dan voorzien van eenen muilkorf, ingerigt naar de door hen vastgetteldo modellen en voorschriften , die voor een ieder, ter bezigtiging en kennisneming, zijn nedergelegd aan de bureaux van politie in de Paauwenstesg en aan de JKaiismarkt, en dat deze modellen en voorschriften ook gevolgd moeten worden voor alle honden die eenig voertuig trekken en, volgens art. 9 dor bovengenoemde verordening, altijd zoodanigen muilkorf moeten dragen. Rotterdam, 16 Julij 1860. Burgemeester en Wethouders voornoemd , De Secretaris, De Burgemeester, J. L. NIEESTEASZ. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 16 Julij.
De diacussien over het Spoorweg-Ontwerp, waarnaar met reikhalzend ver.angen werd uitgezien, zijn dan heden aangevangen. Wil men in korte woorden de slotsom van de geheele discussie, öan is zij deze: Voor het ontwerp ,en wel uit vrees van anders "iets te krijgen of het geschikto tijdstip te doen verloopen, verklaarden zich de heeren Lijaklama en Nolthenius. Van nadere inlichtingen en volledige wegneming van zeer groote 'bezwaren, maakten de heeren van der Veen, Gevers Deijnoot en Storm van t Qravttande hunne stom afhankelijk, deels uit een finan°>eel oogpunt, deela met betrekking tot deonwenschelijkhcid der «'xploitatie van staatswoge en wegens het onbestemde van het nieuw artikel, om op acht punten gelijktijdig te heginnen, waardoor •l ligt niets behoorlijk» tot stand zou komen, deels eindelijk uithoofde van de aangenomen rigtingen. Meer bepaalde bestrijding wegens te grooten financiölen omvang, ondervond hetj ontwerp van de zijde dea heeren van Bosse, terwijl dej heer van Zuylen van Nyevelt zyne bezwaren tegen staatsspoorwegen, tegen «3* aangenomen rigtingen en tegen de voorgestelde wyze van Uitvoering, deed voorafgaan door eene politieke beschouwing, in substantie hierop nederkomende: dat als deze wet wordt aangenomen, men juÏBt verkrijgt datgeen waaregen de meerderheid «ler vertegenwoordiging zich herhaaldelijk verklaard heeft. Dit in verband brengende met hetgeen in het Voorloopig Verslag gezegd is omtrent de politieke drijffeeren — iets hetgeen de •pr. gaarne erkende ook door hem in zijne afdeeling te zijn geopperd, — vond hij in deze geheele zaak eeno schending van •W oersto beginsel van ons constitutioneel staatsregt, daarin dat •en ministerie optreedt, hetwelk uiet is de uitdrukking der meerderheid van de natie, zoo als die zich vertoont in den boezem der vertegenwoordiging, maar de uitdrukking eoner fractie, die bij «^e bestrijding van het vorig ontwerp de minderheid uitmaakte; *"** treurig verschijnsel, doch niet ongewoon echter in onze politieke geschiedenis der laatste jaren, speciaal tor zake van hot i»ger onderwijs, waarin de meerderheid der vertegenwoordiging het eens was met de regering, toen deze daarop aftrad en vervangen werd door een bewind (van der Brugghe—Simons — Vrolik), dat eene wet indiende, lijnregt t» strijd met «ie zienswijze van de ovcrgroote meerderheid der volksvertegenwoordiging. En dat alles, zonder dat het constitutionele hulpmid<kl werd te baat genomen om de vertegenwoordiging, kon tzijn, in het ongelgk te stellen. Hij geloofde niet dat zulke handelm- R«a konden bijdragen om de liefde voor de echte oonstitutionelo beginselen te versterken, maar vreesde dat het veeleer leiden zou tot de heillooze opvatting alsof er op politiek terrein geene eerlyk- Jneid meer bestond, alsof wat in de kamer gezegd werd, geen ernst meer ware en men zich van zijne overtuiging als van ballast kon ontdoen, iets hetwelk eenmaal door een onzer eerste staatslieden *oo eigenaardig genoemd werd •■ een offerfeest vanpolitieke overtuiging" (1) Diep betreurde spr. dien toestand, evenzeer als de oorzaak daarvan, namelijk miskenning van het eerste beginsel van ons constitutioneel staatsregt. Men klaagt, zeide bij nog, dat er zoo weinig tot stand komt. Maar van waar die treurige uitkomst ? Is het niet omdat in dit land het streven meer en meer openbaar wordt om te regeren naar de wenschen der minderheid en omdat men zich om den wensch der natie, zoo als die door de vertegenwoordiging wordt uitgedrukt, weinig bekommert? Geen partygeest of exclusivisme bezielt hem; hij heeft het vorig kabinet met welks programma h'y' zich vereenigd had, ondersteund. Ook in dit ministerie zijn mannen gezeten die hij hoogacht of lief heeft en tot welke hij in zeer naauwe betrokking staat, maar . . het programma waarmede hij zich zoo zeer vereenigde, " betere waardering der constitutionele beginselen van den tegenwoordigen tijd", — dat programma (23 April 1858) is thans verscheurd !
Persoonlijk vijandig is hij *een der leden van bet tegenwoordig kabinet, maar beginselen brengt hij om der wille van niemand ten offer., Daar er gfene sprekers meer ingeschreven waren, heeft de Minister van Binnenl. Zaken in eene langdurige rede het ontwerp verdedigd, sprekende: I°. over de aanleiding; 2 over het doel der voordragt en 3°. over het voorgestelde middel om dat doel te bereiken. De politieke kwestie heeft hy vermeden maar toch er op gewezen, dat wanneer deze voordragt wet werd, men zou ïunien zegden, dat de constitutionele instellingen, waaronder wij het voorregt hebben te leven, ook praktische resultaten kunöen ooleveren. -* a- /txt.- Morgen i. het woord aan den minister '«"fi™**™- <W» v.rwjjztn overigens naar het uitvoerig verslag der zitting).
(l) Thorb e c k e, Bijdrage tot de herziening der Grondwet.
• Het Journal des Debats is niet het eenige bet bekende artikel in den Constitutionnel,, ove'& *car~?d plannen, welke men de keizerlijke regering: toedicht beantword Wt. Andere bladen, zooals de Preste, *\™/f'Z?£""^ de Courrier de Paris, be.ntwoorden h^kol^Débl, «ne eersten beschouwen het, even ala het *>om™ „_„flat ' •laeene helagchelijkheid.de oude partyen als .*e ™™ het wantrouwen jegens de geheime plannen van den keiler te beschouwen. Dit waroaan die partijen eene *fJ°e^™M 'zfch als het ware ongehoord is. De Courrier de Paris plaatst.zich meer op het standpunt van de Indépendance Beige en schrijft aan het gemis der vrijheid van drukpers inPrankrg'kalleen dit betreurenswaardig vorachijnsel toe,want het stelsel, dat de drukpera beheerscht, maakt onwillekeurig- dat men de regering verantwoordelijk Btelt voor de artikelen, die geene waarschuwing, enz. ten gevolge hebben. Met andere woorden, het stelsel geeft aan de regering als het ware een monopolie in de periodieke pers, en elk monopolio legt aan den staat de verpligting op, om naauwkeurig toe te zien, hoe het uitgeoefend wordt. In het artikel van don Constitutionnel wil mon voorts over het algemeen een hoogeren oorsprong zien, en men is reeds zoover gegaan van te beweren, dat daarmede een geheel ander doel beoogd wordt, dan mon oppervlakkig zou denken. Men zou namelijk, zeer in de verte, het publiok willen voorbereiden op eeno vredebreuk met geheel Europa, met uitzondering van Busland, terwijl de gebeurtenissen in Syrië daartoe bet voorwendsel zouden zijn. De omstandigheid dat dc Constitutionnel, bij het passeren der revue, Busland niet noemt onder de landen waar het wantrouwen jegens Frankrijk opgewekt is, en derhalve dat rijk van elke beschuldiging van dien aard ingewikkeld vrijspreokt, heeft tot die bewering het hare bijgedragen. Dat, in deze veronderstelling, eene alliantie met Busland op den voorgrond steat, waarvan de verdeeling van het Turksehe rijk het doel is, behoeft naauwelijks gezegd te worden. Men ziet het, hot is alweer vrij pessimistisch. Zonder nu aan die geruchten eenige waarde toe te kennen — en de overeenstemming die er thans tusschen Engeland en Frankrijk m de zaken van Syrië bestaat, zet aan dit ongeloof niet weinig kracht bij _ hebben wij echter gemeend , die geruchten onze lezers met te mogen onthouden. Zij geven in allen govalle een denkbeeld van hetgeen men zoo al in de Parijsche kringen denkt. Eene nadere dépêche uit Genua doet zien, dat het geen JNapelsche oorlogsschepen zijn, die op nieuw de zijde van Garibaldi hebben gekozen, maar dat het eenvoudig eemge kleme h»ndehstoombooten zijn, welke zich ter zijner beschikking hebben gesteld. Dc heer La Farina, die door Garibaldi van Sicilië is verwijderd, 18 bereids to Turin teruggekeerd en heeft onmiddelijk na zyne aankomat aldaar eene bijeenkomst gehad met graaf Cavour Laatstgenoemde moet zeer verbitterd zijn over het gedrag van den dictator. Het blijkt uit eene dépêche dat met alle Siciliaansche ministers zgn afgetreden. De kolonel Orami dc heeren La Logia en La Porta hebben hunne portefeuilles behouden. Meer en meer gaat een licht op over de gebeurtenissen m den Libanon. Dat do Porto met zekere onverschilligheid de twisten tusschen de Drusen en Maronitcn bes-houwt ia m zekeren zin met te verwonderen, omdat het eigenli k geen Turksehe.onderdanen zijn, die elkander bestrijden, maar a echts vasallen. Men merrt te regt aan, dat zoo min als de regering te Konstant.uopel verhmderen kan, dat twee stammen van de Syrisch Arabische woestijn elkander den oorlog verklaren, zy evenmin telkens legers op de heen kan brengon, wanneer de Drusen en Maromten goed vinden elkander dood te slaan. Ook wordt ten onregte over de zwakheid der Maroniten geklaagd, daar zij bijna driemaal meer gewapende mannen tellen dan de Drusen en m de meeßte gevallen de aanvallende partij zijn. In het jaar 1845 gebeurde iets dergelijks in den Libanon; toen kwam de Porte tusschen beiden en maakte vrede onder de beide vijandelijke partijen. Nu heeft hetzelfde geval plaats, met die uitzondering, dat bij den Engelachen invloed op de Druson en bij den Franachen op de Maroniten , nog de Eusaiache komt, die Druson en Maroniten tegen elkander opzet. Deze drio partijen trachten elkanders invloed te ondermijnen en men verhaalt o. a. van den Bussiachen consul te Beyruth, dat hij èn onder de Drusen èn onder de Maroniten zendelingen heeft, dio beiden van kruid en lood voorzien. Onder zulke omstandigheden is het voor de Porte geen gemakkelijke taak vrede te maken. Ook hoort men weder van strooptogten der Montenegrijncu en van Grieksche woelingen in Albanië.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
♦Frankfort, 14 Julij. Onze herfstmis zal den 29stenAug. een aanvang nemen on tot den 18den September duren. De eigenlijke ledennis begint eerst den sdeu September. — De nieuwe spoorweg van hier naar de badplaats Homburg, zat bepaaldelijk don lsten Augustus voor hot publiek geopend worden. — De betere weersgesteldheid oefent reeds haren invloed uit op den reislust der vreemdelingen, uit het noordelijk gedeelte van Duitschland, die thans in grooten getale hier doorkomen, om zich naar do naburige badplaatsen te begeven. —De door het Gothaer Tagblatt gedano voorslag, om ten behoeve der Sicilianen geld te collecteren, heeft overal in Thuringen veel bijval gevonden. —In het Badensche nemen de landverhuizingen, bijzonder order het KJatholijke gedeelte der bevolking, weder zeer toe. De tot die geloofsbelijdenis behoorende personen begeven zich naar Brazilië, waar zij zeor welkom zijn, bijzonder wanneer zij over eenige geldmiddelen hebben te beschikken. Volgens berigten uit Bern, heeft do nationale vergadering, zonder eenige verandering, de vroeger aan den bondsraad verleende volmagt betreffende do kweatie aangaande Savoye, hernieuwd. _faar men met zekerheid verneemt, wordt thans fuEschen de Bijnoeverßtaten ernstig onderhandeld ten behoeve eener aanzienlijke vermindering der rijntollen. Deze onderhandelingen zijn reeds zoover gevorderd, dat in de ophanden zijnde jaarlijksche zitting der centrale scheepvaart-commissie, daarover stellige voorslagen zullen worden gedaan. Zoowel Nassau als Darmstadt tooncn in dit opzigt meer toegevendheid , omdat men daar inziet, dat hü de toenemende concurrentie der spoorwegen, dit het eenige middel is, om don volledigen ondergang der rjjnscheepvaart te verhinderen. _
Rerliin. 15 Julij. Men verneemt, dat van wege Engeland het voorstel is gedaan, om eene conferentie in zake de Zwitaersche aan/ekKonheid bijoen to roepen, maar dat de gezanten alsdan rCfts kennis zullen nemen van de verschillende verklaringen hunner kabinetten en dan de conferentie voor een onbepaalden tijd zullen verdagen. Eigenlijk is dit niets anders dan een middel, om A» rZ,I nn de lange baan te schuiven; maar onze regering moet er Taar Ln%egt%ich mede voreenigd hebben. HetiV. Wochen- L« ia alles behalve met dit middel ingenomen maar weet op dit oogenblik geen boter voor te stellen, omdat de toestand van Europfïgènover Frankrijk nog niet van dien aard is, dat men een gemeenschappelijk handelen verwachten kan. een_gemeen en, die in do algemeene vergadering van de vereeniging van directeuren der Duitsche spoorwegen ,n behandeling zullen komen, behoort ook het voorstel van de directie der Ned. Bijnspoorweg-maatschappg te Amsterdam , om opneming in do vereeniging.
---

Fransche Post.
ParifS, 15 Julij. Alhoewel de berigten uit Sicilië den toestand van Garibaldi als veel gunstiger schetsen dan dien van den koning van Napels, moet de dictator zich evenwel nog altijd in groote moeijelijkheden bevinden. Hij beschuldigt den heer Cavour dat hij te veel Piemontees en te weinig Italiaan is, maar te Palermo beschuldigt men Garibaldi daarentegen dat hg te veel Italiaan en te weinig Siciliaan is. Men wraakt het daar voorts dat hy de vrijwiiligers van allo natiën en bij voorkeur Hongaren en Fransehen om zijne banier Bchaart, terwijl het aan de andere zyde eau feit is dat de Sicilianen wel eenige roeping voor den guerilla oorlog hebbeu, maar even weinig voor geregelde troepen gesohikt zijn, als genegen de belastingen op te brengen die in hun eigen belang, d. i. in het belang van een vereenigd Italië, uitgeschreven zijn. Ds overtuiging van het deugdzame van het beginsel waarvoor hij strijdt, schonk echter aan Garibaldi tot dusver de kracht om aan alle mooijelijkheden het hoofd te bieden.
— Het schijnt dat onze regering thans afdoende maatregelen neemt ten aanzien van de gebeurtenissen in Syrië. De heer de Lavalette heeft verklaard, dat geen de minste verbetering van den stand van zaken aldaar te wachten is, indien de Drusen niet regtstreeks door de Eranschen getuchtigd worden , en de heer de Thouvenel moet die zienswijze volkomen zijn toegedaan. Beeda heeft de Foutenog, die de Donawerth in de Napolitaanache watert -J zou gaan vervangen , in last bekomen om zich naar Beyruth te begeven. Met dit schip zal een keizerlijke commissaris vertrekken, die met eene bijzondere zending naor Syrië belastis. Wie dat zijn zal weet men nog niet, maar men verzekert dat het de generaal ïrochu zijn zal, die aan het hoofd der Fransche troepen zal geplaatst worden, welke men nog altijd gelooft dat naar Syrië overgebragt zullen worden om de op de Christenen gepleegde gruweldaden te wreken. Engeland is van de plannen van Frankrijk onderrigt en zal ze ongetwijfeld ondersteunen; in het tegenovergestelde geval zou de keizer evenwel hoogst waarsohijnlijk in aijne plannen toch geen verandering brengen. De Algériras, St. Louis, Tage , Colbert, Euménide , Regum en Tvonne zijn bestemd om in het evolutie eskader de naar de Levant gezonden en te zenden schepen te vervangen. Nog altoos levert Lombardije in vergelijking van andere staten, het grootste aantal vrijwilligers voor Garibaldi. Byna dagelijks vertrekken van daar 100 a 150 manschappen. Nadat er den 1 Oden dezer, met den laataten trein 150 op reis waren gegaan , zijn er den volgenden morgen nog 200 naar Palermo vertrokken. Op eens heeft zich nu in Griekenland hetzelfde verschijnsel opgedaan; althans er zijn te Palermo 1000 Grieken geland , die door de Sicilianen met eene buitengewone geestdrift werden ontvangen.
— Te Napels circuleert eene waarschuwing van het liberaal committé, waarin de bevolking wordt aangemaand, zich van iedere demonstratie te onthouden, zoolang Garibaldi daartoe niet het sein geeft. Daarin wordt o. a. gezegd: »De houding, dio gij dezer dagen hebt aangenomen, bewijst dat gij de vrijheid waardig zijt. Het committé betuigt u daarvoor, in naam des lands, z'(jnen dank. Maar denkt, dat wijsheid niet baat, wanneer m»n er niet in volhardt. Vermijdt alle zamenscholingen, die de kwaadwilligen als eene provocatie zouden kunnen aanmerken. Bemint en eerbiedigt het leger; dat leger van broeders, hetwelk de beroemde Garibaldi zelf als dapper heeft erkend."
---

Belgische Post.
Brussel, 15 Julg. De kamer van afgevaardigden is tegen overmorgen bijeengeroepen , ten einde te beraadslagen over de door den senaat in bet ontwaerp tot afschaffing der gemeentelijke accijnsen gebragte wijzigii>gen. De wet zal onmiddelijk na de goedkeuring der kamer. in werking komen.
Uit eene goede bron wordt mij verzekerd, dat de minister van finantien , de heer FrèreOrban de laatste beraadslagingen in de kamer van afgevaardigden niet zal bij wonen, maar aan zijn ambtgenoot voor bintieniandscbc zaken, den heer Bjgier, de eer zal overlaten de voordragt te verdedigen , in zooverre zy die nog mogt noodig hebben. De reden, waarom de heer Frète niet in de kamer zal vertchijnen, is gelegen in zyn weneeh om zich te onttrekken aan de manifestatien der openbare opinie, diemen stellig ten zijnen gunste te gemoet ziet. De anti-Franeche demonstraticn openbaren zich al meer eu meer, zoowel in de provinciën ala in onze hoofdstad. Een oudafgovaardigde , de heer Boussel, heeft aan de dagbladen een brief geschreven , om alie burgers uit te noodigen tot het dragen van de driekleurige cocarde op den dag, waarop de 29ste verjaardag der troonbestijging van onzen koning gevierd zal worden. Dit denkbeeld schijnt veel bijval te vindon; de Mor.iteur heelt zelfs voorgesteld zich met dat denkbeeld te vereenigea. Deze wijze van demonstratie is vooral der vrouwen welgevallig, welke thans ook een groot deel aan deze beweging nemen. Sedert vele jaren is de openbare geest in België ten dien aanzien niet zoo opgewekt geweest ala thans het geval is. Zoo hebben bij voorbeeld, bij de groote revue te Gend op 8 dezer, de kuraßsiera hunne «abels op hunne borstharnassen geslagen, ten einde aldus een bewija te geven van hunne geestdrift voor den koning. Een incident dat voor u zeker niet van belang ontbloot is, had denzelfden dag plaatß. De burgemeester van Maastricht die de revue bywoonde, werd aan den hertog van Braband voorgesteld, aangezien laatstgenoemde daartoe het verlangen had te kennen gegeven, zoodra hij van zijne tegenwoordigheid onderligt was. De hertog ngtte bij die gelegenheid eene zeer vleijende toespraak tot hem en drukte hem de hand te midden eener groote menigte, die de kreten aanhief: Leve de hertog van Braband.' leven onze Hollandsene rNaarS'men beweert bevinden zich tegenwoordig vele Franscho agenten in ons land en er is op dat punt een regterlyk onderzoek ingesteld. Misschien komt oaardoor aan bet licht dat er ten deze overdrijving in het spul is; want men weet dat de Fransc'ien niet behoeven betaald te worden om voor de propaganda te werken en dat de hoeren commis voyageurs zeer bedreven zijn in dat vak. . .. Niettemin is het waar, dat men m zeker magazgn eeno plaat in beslag heeft genomen. die te Epinal (Vosgee! is gedrukt, en waarop de intogt der Franschen in België voorgesteld wordt, terwijl do plaat het merk der commissie van colportage te Parijs draagt. Dit feit komt nog al vrij ernstig voor; maar men geeft thans voor, dat do plaat den intogt der Fransohen in 1832 voorstelt, toen zij namelijk ter onzer hulpe toegesneld waren in den oorlog tegen de Hollanders. Waarlyk, dezo wending is vernuftig, maar or blijft toch genoeg te denken over.
Aan de manifestatien der provinciale raden, nagevolgd door den senaat en de kamer van afgevaardigden, zullen hooestwaarscliiingk de gemeenteraden zich aansluiten. Kecds heeft de gemeenteraad to Luik daartoe het voorbeeld gegeven 6»=»"<:«i Na afloop der discussien in de kamer van afgevaardigden over 117, tZt °nA ?m} a 'SavoadB "»bier eene illuminatie plaats hebben. Aanstaanden Zaturdag beginnen de feesten.
---

Per Telegraaf.
Genua, 16 Julij. De Elba, Duca en Calabria, welke vaartuigen tot Garibaldi zijn overgegaan, zijn geene oorlogsbodoms, maar kleine himdelsatoombooten.
Londen , 16 Julij (Reuters Office), ln Damascus is door de Drusen en Turken een vreeselijk bloedbad aangerigt. Vijf honderd Christenen zgn vermoord en daaronder ds Hollandeche consul. De Amerikaansche consul werd gewond.
Londen, 16 Julij. Koffij en Thee onveranderd. Suiker en Bijst met vraig. Eng., vreemde Tarwe en Haver 1 a 2/- hooger. Gerst vast Boter: Friesche 102 a 104/-. Op de heden voortgezette Indigo-veiling zijn 2063 ïn. den hamer gepasseerd, waarvan er 625 verkocht werden. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 4140 Bunderen, 309 Kalveren, 29,200 Schapen on 390 Varkens. Voor beste Bunderen werd 5/-, voor dito Kalveren 5/6, voor dito Schapen 6/- en voor dito Varkens 5/- per stran betaald. De Maii of Judah is uit Mdbourne aangekomen met £ 124,188 in goud aan boord. Liverpool, 16 July. Van Katoen zijn heden 10,000 balen afgedaan. Berlijn, 16 Julij. Rogget Julij 47%, najaar 47. Ktapolie Julij 11H, naj. 11% th.
---

Beurs van Hamburg, 16 Julij.
Busl. Nieuwe 3 pCt. 60%; Spanje 3 pCt. 45»4; diiö I U pCt. 3_.
---

Beurs van Berlijn, 16 Julij.
(Slotkoers.) Pruissen 4U, pCt. —; dito Nieuwe 5 pOt. Metall. 5 pOt. 55% ; dito Nation. 62%; Oost. Cred.-Actien — • Fr.-Oostr. Spoorw. —; Busl. bij Stiegiitz sde serie 94; rtito 6de serie 103' ij; Bussen spCt. 105; dito Nieuwo 3 pCt. 62%.
---

Beurs van Antwerpen, 16 Julij.
(Slotkoers.) Belg. 4_ pCt. —; dito 2% ,r 7 "' _r__n ipft 55% i dito Nation. 61%; oL™ IW-Ta %i\ Spanje 3 pCt. 48%; dito 1% pel 39^ Llci"Aa- S9Ü •
---

BINNENLAND. Rotterdam, 16 Julij.
up net wets-ontwerp tot aanleg van spoorwegen voor rekening van den staat ja een amendement ingediend door de heeren Thorbecke, Duymaer van Twist, van Zuylen van Nyevelt, ter Bruggen Hugenhdltz, Hi*tgtns, Dommer van Poldersveld, van Wir.tersUven, Betz, Heemskerk Bzn., Gevers Deynoot, Poortman, Kingma, Dullert en de Brauw. Dit amendement luidt: • Art. 1 te lozen als volgt: • Er worden spoorwegen aangelegd langs de lijnen, in liet volgend artikel vernield. - Van Ontzentwege wordt een termijn bepaald, binnen welken aanvragen van concessie tot aanleg on exploitatie dier we-en voor het geheel of voor een gedeelte, bij Onzen minister van' binnenlandsche zaken kunnen worden ingediend. «De ontvangen aanvragen worden publiek gemaakt; en zoo het, na onderzoek en overleg met de aanvragers, blijkt, dat de uitvoering kan worden gegund, en daartoe medewerking der statengencraal noodig is, wordt hen het vereischte voorstel van wet in den aanvang der in September dezes jaars te openen vergadering aangeboden. »Bij gebreke van voldoende aanbieding, n, wasrop concessie zou kunnen worden verleend, wordt een voorstel van wet tot aanleg voor rekening van den staat, zoodra mogelijk aan de staten - generaal onderworpen." Een tweede amendement, ingediend door den heer Westcrhoff, heeft tot strekking: i I°. Om art. 2, alm. 3 , aldus te lezen: * " Van Groningen, langs Leeuwarden en Franeker, naar Harlingen en langs Winschoten naar de Hanoversche grenzen;" en * 2°. Om uit art. 3, alm. 1, weg te laten de woorden: - zooveel mogelijk" en in plaats van *.. te Harlingen voor dcc weg naar de Hanoversche grenzen," " zoo als alm. 3 thans luidt, te lezen: ii To Groningen voor den weg naar Harlingen, naar de Hanoversche grenzen en naar Meppd."
Wij zijn in de gelegenheid onzen lezers mede te deelen het antwoord van den minister van koloniën op het adres van de HH. Gebr. Nottébohm en 69 andere belanghebbenden bij de cultuur en den handel in Java Tabak, voorkomende in ons nommer van 3 dezer. Dit antwoord luidt als volgt: De minister van staat, minister van koloniën, Gelezen hebbende een adres, d.d. Rotterdam Junij 1860, van de Gebroeders Nottébohm, en negen en zestig anderen , readers , kooplieden, grossiers, fabriekanten en makelaars, belanghebbende bij de cultuur van en den handel in Java Tabak, houdende mededeeling van hunne vreea, dat, ten gevolge van den door de regering aan de ambtenaren en aan de inlandsche hoofden te kennen gegeven wil om » vrijen arbeid noch san te moedigen, noch tegen te werken" do bovengenoemde cultuur en handel worden bedreigd, met verzoek , dat de tak van welvaart, waarop zy de aandacht vestigen, zoowel hier als in India, niet slechts niet worde belemmerd, maar veeleer worde ondersteund en aangemoedigd. Heeft goedgevonden: I°. etc. 2°. aan de adressanten voornoemd in beschikking op hun hoven omschreven verzoek bij extract dezer te kennen te geven, dat van hun adres afschrift gezonden is aan den gouverneur-generaal van Nederl. Indie, ten einde op den inhoud voor zooveel noodig acht te slaan, en dat, terwijl overigens do regering, het belang van de cultuur van en den handel in Java Tabak ten volle waardeert , het geenszins in hare bedoelingen ligt vrijen arbeid of vrijwillige overeenkomsten tot levering in het minste te belemmeren. 's Gravenhage, De Minister voornoemd , 9JuhjlBGo. (get.) Bochubsbn.
Z. K. H. prins Frederik, vergezeld van HD. adjudant den heer Goecdeke, is heden avond ten 9 ure met den Bhijn-spoorweg alhier aangekomen, komende van de badplaats Ems. Z. JK. H. heeft onmiddellgk de reis naar het Huis de Pauw , aan den Leijdschen straatweg, met de equipage dio Z. KJ. H. wachtte, voortgezet.
Hot programma voor de 19de uitvoering in de Officieren-Sociëteit dor dienstd. schutterij alhier, op Woensdag 18 Julij, des avonds ten 9 ure, is als volgt: 1. Tacht- Club Standaard , Marche, van Hutachenruijter ; 2. La Vaillance, Polka, van Stasny; 3. Ouverture Oberon, vaa- C. M. von Weber; 4. Jubelklange, Walz, van Labitzky; 5. L'arlésienne, Walz, van Buggenhout; 6. Potpourri Etoïle du Nord, van Meijerbeer ; 7. In dieten Heiige Hallen, uit de Zauberflote, van Mozart; 8. Fantaieie sur la Traviata, van Meyorbeer; 9. Nationale Marsch.
Van goederhand vernemen wij, dat bij den raad van state aanhangig is een ontwerp van wet tot voorziening in de bezwaren, in den laatsten tijd ontstain uit do toepassing door de regterlijke kollegien van do straf van deportatie, en dat ook bij het departement van justitie in bewerking is fen ontwerp van wet op de organisatie van den raad van state. (A. Ct.)
Den 14den dezer arriveerde te Hoorn, de Urania, met de adelborsten, en gisteren woonden allen de god")d;cnstoeferiiig in de Groote Kerk aldaar bij.
De minister van financiën heeft bij rcsolutio van den 12den Julij jl. bealist, dat de telegrafische berigten, die geregeld door uitgevers van dagbladen worden verspreid op dagen wanneer het dagblad niet verachijnt, moeten worden gerangschikt onder de dagbladen, couranten en nieuwspapieren, welko bij de wet van 18 December 1845 (Staatsbl. No. 86) uitdrukkelijk zijn uitgesloten van de vrijstelling vnn zegelregt, bij art. 27 C. No. 1 der wet van 3 October 1843, verleend aan alle andere drukwerken on dus alleen r-in eenvoudig op zich zelf staande berigten.
De gemeenteraad van Ms^aeyek (België) heeft, na het bekend worden der definitieve aanneming van de wet tot afschaffing der gemeente-accijnsen, besloten tot het heffen van f3n hoofdelijken omslag gedurende twee of drie jaren, om de opbrengst daarvan te doen strekken tot de oprigting van een gedenkteeken aldaar voor Jan van Eyck, uitvinder der kunst om mot olieverf te schilderen.
Volgens con berigt van Zr. Ms. consul-generaal te Bergen wa» er weinig leven in deu handel; alleen van traan ging veel naar Nederland met de Botterdamsche stoombooten. De nieuw 6 stokvisch wordt tegen Augustus verwacht.
t Z. M. heeft de volgende pensioenen verleend, ala aan -. N. van der Hucht, ontv. te Middelburg; F. Kamphuis, comm. 3e. kl. bij 's rijks bel. te Dalfscn; C. Muller, id. 2c, kl. te B'yseen; W. B. Eelsing, id. 3e. kl. te Ezinge; A. J. Velders, id. to Bekken; H. Geers, id. le. kl. te Apeldoorn; H.H.Poppen, id. 3e. kl. te Bdlingwoldo; J. J. den Dekker of Decker, id. toßourtaugo; D. Boenma, id. lc. il. te Wierurn; J. Veurman, meter en tax. van den turf te Steenwijkerwold; L. Jansen, comm. 3c. kl. hij 'srijka bel. te Borne; L. P. de Groot, id. te Sloten; J. van Leyden, wed. van J. Agnes, in leven sloeproeijcr te Hollevoetaluis; L. Donkers, wed. van P. Wolvers ,in lev. comm, der le. kl. bij 's rijks bel. te Geertruidenberg; M. C. Bonebakker, wed. van J. Vlug, in lev. bijz. bew. van het kad. te Loenen; H. J. Tammes, wed. van G. A. van Everdingen, in lov. ontv.; A. C. Bonaart. wed.jvan G. Boon, in lev. rijksroeijcr; J. Lokker, minderj. kind van wijl. J. Lekker en J. M. Diehl, ondor voogdij van J. Brul, in lev. comm. le. kl. bij 'srijk3 bel.
Z. M. heeft op verzoek eervol ontslag verlrsnd a<m J. J. de Blérourt, aU notaria to Wildervank; aan mr. O. F. J.F.baron Haefort van ter Horst, als regter in de arr.-regtb. to Nijmegen en van lid van het collegie van regenten over da gevangenissen aldaar; a-.n den offic. vau gez. 2de kl. bij de zesmagt H. L. Vernhout; aan den luit. ter zee 2de kl. A. F. van Suchtelen, dienende in Ooat-Idie; on aan den luit. ter zee 2de kl. C. J. E. Brutel de la Rivière.
Z. M. heeft dr. L. A. I. Burgersdijk, loctoia» 2de !■•!. ia do wia- en natuurkunde, den rang verleend van lector late kl. en arm den heer C. C. Huysmans, lr?raar dor 2de kl. in het handteekenen, dien van leeraar der lste klasse.
* Arnhem , 16 Julij. Ten einde hot kamp te Milligern verder in gereedheid te brengen, de tenten op to slaan, enz., zijn heden aldaar aangekomen, van do 12 bataillons inf. welke aangewezen zijn om aldaar kamperen, <le detachementen^ de zelve, te zamen uitmakende 12 off. en circa 450 onderoffic. en verdere menschappen, welko zich den 21 sten der volgende maand (tijdstip waarop de troepen dat kamp zullen betrekken) bij hunne reapective batt. aldaar zullen vervoegen. Bovendien zijn/ heden ook aldaar aangekomen tot het verrigten der vermelde werkzaamheden de detachementen van de depots van het le en 3e reg.N inf. uit Utrecht en van hier sterk 2 offic. en 74 onderoffic. en verdere manschappen, die, nadat het kamp in gereedheid is, op last van den kolonel von Motz naar hunne standplaatsen zullen worden teruggezonden.
Cit de Beerta wordt het volgende gemeld: Onlangs klom het zevenjarig jongentje van H. Boog alhier op een bankje achter een rijtuig en liet zich zoo een eind mede rijden. De voerman, dit ontdekkende, was echter met dezen ongenoodigden passagier niet gediend en sloeg met de zweep achter om, weshalve de jongen in allerlijl zijne zitplaats wilde verlaten. Hij moest evenwel togen wil en dank mede, daar hij met zijne hand in eene pen was vast geraakt, die door de beweging van het rijtuig al dieper werd ingedrukt. Zoo werd hy een eind weg medegesleept, totdat de voerman den jongen verloste, die in schier waanzinnigen toeatand verkeerde. Do lering scheen met veel te baton, want twee dagen daarna zag men hem reeds weer, met de eene hand in oen draagband, met de andere zich vasthoudende, achter een rijtuig loopen. Te wenschen ia het dus, dat dit voorbeeld anderen meer moge afschrikken. — De minister van marine heeft bekend gemaakt dat de op den 18den dezer maand te houden aanbesteding, tot het huren van scheepsruimte voor den overvoer van levensmiddelen enz., naar Suriname geen voortgang zal hebben.
De prijzen van het Vee, besteed ter Amsterdamsa:he markt van heden, waren als volgt: Bunderen, weg. 650 ffi lste kw. ƒ 220, 2de kw. ƒ 180; id. weg. 600 ffi late kw. ƒ 200, 2de kw./160; id. weg. 550 ffi lste kwal. ƒ 180, 2de kw. ƒl4O. Melk-enKalfkocijen f 130 4 200. Schapen, ƒ 28 k 34; Varkens 44 4 48 cti. het Ned. ffi.
— Te Alkmaar waren ter kaasmarkt van den 13den dezer aangevoerd 699 stapels kaas, wegende te zamen 156,878 Ned. B*. De prijs was voor kleine ƒ 29,75 , commiasie ƒ 28, middelbare f 29 per 50 Ned. «.
---

