BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 16 Julij. Hoe onbeduidend de invloed ook moge zijn, dien het Engelsche parlement in den laatsten tijd uitgeoefend heeft op den gang der Europesche gebeurtenissen, zoo kan men nogtans de redevoeringen van Sir Robert Peel en van den heer Kinglake geenszin» al» ijdele woorden beschouwen. Behalve dat zij een regtstreekschen aanval op de Fransche politiek van inlijving zijn, zoo i», naar men weet in de rede van den-heer Kinglake, eene beschuldiging tegen keizer Napoleon int. bragt, dat hy den keizer van Oostenrijk in de bijeenkomst te Villifranea beloofd zou hebben, hem onder zekere voorwaarden Lombardye terug to bezorgen. Keizer Napoleon rekeDt volgens de Fransche opvatting van deze soort beschuldigingen , het beneden zich om er kennis van te nemen; maar er blijft ook niets anders over; want eene bloote tegenspraak zoude weinig baten, aangezien niemand anders bij het onderhoud te Villafranca tegenwoordig was dan de keizers van Frankrijk en Oostenrijk. De aanmerking, dat gekroonde hoofden geen acte kunnen nemen van hetgeen de Engelsche parlement»-leden van hen zeggen , beteekent niets, te minder, wanneer men weet dat lord John Rubsoll op zijne mededeoling, dat hij geene officieele kennis dro^g van hetgeen door den heer Kinglake gezegd is , liet volgen, dat ook hij (de minister) een diergelijk verhaal had gehoord, doch zonder te kunnen beoordeelen, of het al dan niet gegrond was. De minister onthield zioh voorts van eenige betuigingen ten gunste van Napoleons karakter, hetgeen voor een bondgenoot ander» wel te pa» kwam. Een ander gevoelen, dat bij de twee genoemde parlements-leden schijnt te bestaan , is dat de Fransche natie tegenwoordig uiterst ontevreden is en de keizer op de eene of andere wijze verpligt is haar afleiding te bezorgen, om't even waar of hoe.
Hoe men nu ook denken moge over de mededeelingen of pevoelens van Bir Robert Peel, wiens verblijf in Zwitserland men zich zeker herinnert, zoo is het toch opmerkelyk, dat zijne meening ten deze gedeeld werd door den heer Kinglake, denzelfden die het eerst het publiek oriderrigtte van het plan tot inlijving van Savoyo. Te Liverpool heeft het korps vrijwilligers een zilveren trompet uit de handen eener jonge dame ten geschenke bekomen, en lord i-anmuro, do vroegere minister van oorlog, heeft zioh nu inagelyk» aan 't hoofd eener brigade vrijwilligers gesteld. De inrigting om op de vlakte van Wimbledon naar do »chyf te schieten , zal vermoedelijk blijven bestaan en de groote prijs van £ 250, door de koningin uitgeloofd, zal jaarlijks herhaald worden. Het streven i» thana om van honderdduizend man scherpschutter» zeker te zijn, die op duizend passen hunnen man niet missen.
Indien de parlementsleden der oppositie niet te weerspannig zijn dan k_n het parlement den 9den of ander» den 20» ten Augustus worden geprorogeerd. De koningin zal alsdan denkelijk in Schotland zijn. Een der lastigste sprekers of liever vrager» in hot Hoogerhuis, was steeds de markies van Normanby, die uit persoonlijke dankbaarheid jegens den hertog van Toskane niet ophoudt hem te verdedigen en zoo doende zijne zaak gedurig al meer en meer te benadeelen.
_onden . 15 July. Heden waß in de clubs der tories het gerucht in omloop dat lord Palmerston zijn ontslag zoude indienen. Volgens andere geruchten zoude de heer Gladstono het kabinet verlaten en als kanselier der schatkist door den secretaris van staat voor binnenlandsche zaken, sir G. Cornewal Lewi» vervangen worden, terwijl eerstgenoemde in plaats van lord Elgin postmeester generaal zoude worden. Een derde gerucht luidt dat de heer Gladstone in de plaats van den hertog van Newcastle, die met den prins van Walliß naar Canada is vertrokken, mot het departement van koloniën belast zoude worden. — Ter eere van de ledon van het internationaal congre» voor de statistiek zullen de lord-mayor, lord Ellcsmere en andere aanzienlijken schitterende soiree» geven. — Met de Asia zijn berigten ontvangen uit Boston 3 en Halifax 4 dezer. De secretaris van het Britsche gezantschap in China ia te Washington aangekomen met do ratificatien van het tractaat eu een eigenhandig schrijven van den keizer van China. Volgens de laatste berigten uit Mexico wa» de clericale party door do liberalen geslagen en Miramon in de nabijheid van Salamanca gevangen genomen. , — De Times bevat eene correspondentie uit Hongkong van 16 Mei, waarin gemeld wordt dat in die plaats een met de m.il uit Europa overgebragt gerucht in omloop was, namelyk dat uit St Petersburg een voorstel was ontvangen tot bemiddeling in de Chineesche kwestie. Dit voorstel moet door de Engelsche regering gunstig doch door de Fransche minder gunstig zijn opgenomen. 8 j)'B Calcutta Englishman meldt, dat de zendelingen te Beoares veel schrik onder de Hindoe» verspreid hebben; die zendelingen hadden namelijk anonieme circulaires in omloop gebragt, waarin de Hindoes werden uitgenoodigd het Christendom te omhelzen. De stemming, welke door die circulaire onder de bevolking to weeg was gebragt, heeft de opmerkzaamheid getrokken van den gouverneur der Noordwestelijke provinciën en van den gouverneur-generaal zelf. Laatstgenoemde heeft aan de zendelingen dan ook eene vriendschappelijke teregtwijzing gezonden.
---

Duitsche Post.
Aken, 14 JulU Gisteren werdt het overigens vrij eentoonige leven der had gasten alhier, voor de bewoners van het hotel du Grand jtfo" narque, aangenaam afgewisseld door een allerliefst W -.. eenige voorname Russische heeren onderling e_v_n __ ,' heid van den 62sten verjaardag van HM dTw_'..^ g T*' van Rusland. M< de keizerm weduwe ren Tywowsky, minister staats secretarÏB van Polen, deßoutkow, staat» -secretaris van het keizerrijk, de graaf Moustiw Pouchkiw de prm» Tscherkasky van Moskou , enz. De prins Tseherka.ky en mevrouw Bettim waren mede daarbij tegenwoordig. De baron J. C. Gevers, buitengewoon gezant en gev. min. bij het Russische hof, die zich tijdelijk hier bevindt, was tot bijwoning van het feest genoodigd, doch kon wegens ongesteldheid daarvan geen gebruik maken. De ï. ruissische stafmuziek, voerde in het eerste binnenhof van hcthótcl, op meesterlijke wijze verschillende fraaije stukken uit. Tegen het vallen van den avond werd in het binnenhof eene waarlijk Venetiaansche verlichting aangebragt en al de gasten van Dremel's hotel verlustigden zich, in kleine groepen verspreid, in het genot van een heerlijken zomernacht, opgeluisterd door do overschoone muziek en sierlijke illuminatie.
Tot deu luister van dit feest droeg voorzeker niet weinig bij de tegenwoordigheid van den beroerndon tenorzanger Geromia Bettini, kamerzaager van Z. M. den keizer van Oostenrijk, die uit erkentelijkheid voor de hulde, waarmede hy steeds overladen werd, tijdens zijne herhaalde bezoeken aan het hof van St. Petersburg, op de vriendelijkste wyze voldeed aan de uitnoodiging der feestgevers, door eenigo aria's te zingen, die met daverend applaudisaement begroet werden. De ramen die in de groote eetzaal uitkomen, waren opengezet, om aan al de gasten van het hotel gelegenheid te geven mede te genieten van do proeven, die de zar.ger van zyn onovertreffelijk talent ten beste gaf. Overal waar de heer Bettini zich deed hooren, te Pary», Mar drid, Rome, Florence, enz, werd hij met laauweren en vorstelijke gunstbewijzen overladen on wanneer hij Nederland een» bc. zocht, zou hjj ook ontegenzeggelijk daar hoogelijk gewaardeerd worden. Want evenzeer als men gevoelig is voor de talenten van de beroemde Adelaide Ristori, zullen de rijke gaven van haren landgenoot Bettini, verheven genot doen ondervinden aan o_regte bewonderaars der muziek. Hot is te wenschen dat onie Nedcrland.che tooneel-directeuren zich met den heer Bettini in "enTe be-ÏÏ!11' ** "^ "P™**-
---

Fransche Post.
Parijs, 17 July Er loopen heden allerlei geruchten over zekere onderhandelingen, die, naar men beweert .sedert eemgen tyd langs diplomatieken weg ijverig worden gevoerd om de Italiaansche aangelegenheden tot een definitief resultaat te bren gen. Naar sommigen beweren, bepalen zich die onderhandelingen voor het oogenblik tot de zaken van Venetië aan welk gebied men eene autonomie wil verzekeren onder het bestuur van een onderkoning. Hot vreemdste evenwel ie, dat er een plan zou beßtaan om Venetië, ter wille van Ooßtenrijk, in dat geval niet bij den Italiaanachen maar bij den Duitschen bond in te lijven.
— Den Uden dezer zyn de manoeuvres in het kamp van Chalon», onder bevel van den maarschalk Mac Mahon, begonnen. Voor' de eerste maal neemt de keizerlijke garde deel aan deze oefeningen — Te Marseille is eene stoomboot aangekomen, die vroeger den naam van Belvêtie droeg, maar door Garibaldi, nadat hij haar aangekocht had, in Washington is herdoopt. De Messager du Midi meldt, dat de kapitein van dat vaartuig van top tot teen in 't vurigst rood is gekleed en dat hij twee pistolen en een dolk in zijn gordel draagt. Met welk doel het vaartuig te Marseille is gekomen meldt het blad echter niet.
— In sommige kringen wordt beweerd, dat Garibaldi zeer geldige redenen had tot strenge maatregelen ten opzigte van den heer La Farina, dien hij, gelijk men weet, by een formeel dictatoriaal besluit van den Siciliaanschen bodem heeft verwijderd. Men zegt namelijk dat de heer La Farina slecht» op eene gunstige gelegenheid wachtte, om in Garibaldi's plaat» als dictator op te treden en dat hij reeds voorzien was van de noodige instructien en volmagt, krachten» welke hy onmiddelyk na de beslissing der kwestie betreffende de aansluiting van Sicilië bij Piemont, het hoogste gezag op het eiland zou kunnen uitoefenen. Garibaldi, hiervan onderrigt, besloot daarom het meest radicaal middel tegen dergelijke intrigues in het werk te stellen, met den geheimen gemagtigde te verwijderen. — Eenige dagen geleden i» gemeld, dat te Palermo een duizendtal Grieks-he vrijwilligers was aangekomen. Men verneemt than», dat deze manschappen zijn aangeworven door den kolonel Karatasso, een der voornaamste aanvoerders in den Griek schen vryheida-oorlog. Het blijkt tevens, dat de autoriteiten te Athene zich ten sterkste tegen die aanwerving hadden verzet doch dat Karatasso zijn plan niet alleen krachtdadig doorgedre' ven, maar ook eene algemeene geestdrift voor de Sicilianen bii de Griekeehe jongelingschap te weeg gebragt heeft .T -? Pa^ie.meldt' faVn ,de J°n«Btebe"'gtenüitßeyruthde toestand van Syrië nog steeds als zeer ernstig wordt eeschilderrl Een Fransch schip dat naar Latakia gezonden was, had zich ver' pligt gezien om in de nabijheid der stad te gaan liggen om He dweepzieke bevolking in bedwang to houden. Men verzekert dat de gruwelykste plannen tegen het leven der Christenen - «ommige punten zyn gesmeed. De kommandanten -_..__- P »c_ermertregelon *' «^^-dSk^K _ Volgen» berigten uit Konstantinopel zou de Porte bii het gouvernement van Egypte een contiuffemt van 10 Onn -L i? _Z aangevraagd, ter versterking der I_7_,_l . ' ° man.hebbeli Syrië worden gezonden, «Jf aldaar te __ „. -^1 *" Daar '- In een der hospitalen van Tu_i_Tden iZT i* B£_3_teaö£HsS_ffi
---

Per Telegraaf.
Parijs, 17 Julij. De Moniteur deelt de volgende dénêohe Int Cant-U k°mmandttnt ™ het Fransche maritiem sttion -'_ -_."£-' 1 -Julij- '_" avanval °P de Christenen te Damaseu» * den 9den de» avond» begonnen. Dien avond werden reed» vele mannen gedood, terwijl de vrouwen ten behoeve vade harems der Turken werden geroofd. Men zegt, dat de consu aten verbrand zyn, met uitzondering van het Engelsche consulaat. Do consuls van Frankrijk, Rusland en Griekenland hebben eene wykplaats bij Ahd-el-Kader gevonden. WrieKenlBml hebkw£d d^ofdd°rTUrkBChe «""W-™. -ak en deed meer hier aaügekomen-Debede !.---.♦ -». m i "fenen neemt toe; men ziet met ongeduld t^X*ïï * Co"™ ™^> - bu^et-S^ng^me:61^ *' ** **
Marseille, 17 Julij. Uit Rome wordt onder dagteekening van 14 dezer gemeld, dat de pau» eene allocutie heeft gehouden, die bijna uitsluitend tegen de Piemontesche regering was gerigt. De paus heeft bij die gelegenheid in de sterkste bewoordingen zijne verontwaardiging te kennen gegeven over de arrestatie der bisschoppen. Tevens heeft hy do aanhechting der hertogdommen by Piemont als eene onregtvaardigheid en die der Romeinsche provinciën als eene heiligschennis voorgesteld. De Fransche gezant heeft kort daarop een langdurig onderhoud met den pau» gehad. Het 20ste bataillon jager» zou, blijkens hetzelfde berigt, den 15 den dezer Rome verlaten. Onder dezelfde dagteekening wordt uit Napel» medegedeeld, dat de inspecteur der vorige politie in den namiddag van 12 dezer bij het passeren der straat Toledo, is doodgestoken. Vurlo, 16 Juljj. In brieven uit Palermo van 13 dezer wordt bevestigd, dat de Veloce dc zyde van Garibaldi gekozen heeft. Nadat dit vaartuig weer uit Palermo vertrokken was, ie het aldaar den 12den teruggekeerd, twee stoom tran=portschepen mede brengende. Eonden, 17 Julij. Thee stil; Common CoDgo 16% d. Koffij: Plantation Ceylon 69/- a 72/6. Suiker: Mauritius 31/6 _ 44/6. — Rijst: Bengaal 12/-. Dc Indigo-veiling is lieden voortge_et. Er zijn 1653 kn. den hamer gepasseerd, waarvan er 736 verkocht werden. Schotsch IJzer 52/6 _ 52/9. —Avergool, 17 Juiy. Van Katoen zijn heden 10,000 balen Afgedaan.
---


De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis *o ..zonden een half vel druks _A_DE_I„ _E]- RER »TATE-ï-€-E-E_AALi. bevattende de Zitting van 17 •'«ft. (discussie betreffende het wets-ontwerp tot Aanleg van Spoorwegen voor rekening van den Staat), benevens I°. het Verslag der muntwerkzaamheden over 1859; en 2°. de Additionele overeenkomst met Frankrijk nopens den waarborg van den letterkundigen eigendom.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Botterdam, Gezien art. 11 der verordening tot regeling van het toezigtop gebouwen dio, als nadeelig voor de openbare gezondheid, ter bewoning ongeacliikt zijn, (in dato 29 Maart eu 12 April 1855, Gemeenteblad n . 1); Geven bij deze kennis, dat de gebouwen, welke ingevolge artt. 8 en 9 der voormelde vorordening ter verdere bewoning onge«chikt zijn verklaard en waarvan de bewoning is verboden, zijn de volgende, te weten: 1°; volgens het Raadsbesluit van lfi October 1856: de benedenwoningen van de panden, in de wijkverdeeling bekend in wijk 6, n°. 537, 538, 539, 540 en 541, en gelegen: n°. 537 en 538 aan do westzijde, n . 539 en 540 aan de zuidzijde en n°. 541 aan de oostzijde van eene plaats of gang, gewoonlijk de breede plaat» of breede gang genaamd en uitkomende in de Raamstraat m deze gemeente, naast het hui» wijk 6, n°. 542; 2°. volgen» het Raadsbesluit van 12 Februarij 1857: de woonkamer op de tweede verdieping aan de achterzijde van het huis, gelegen in do Raamstraat in deze gemeente en in de wijkverdeeling bekend in wijk 6, n°. 544; 3°. volgens het Raadsbesluit van 19 Maart 1857: het huis gelegen in de Lange Lijnstraat in deze gemeente en in de wijkverdeeling bekend in wijk 10, n. 411; en 4°. volgen» het Raadsbesluit van 1 September 1857: het hui» gelegen aan de oostzijde van de Zaanesteeg in deze gemeente, wÜk 11, n°. 514, makende een gebouw uit met de woning n°. 5i 3. Botterdam, den I'lden Juljj 1860. Burgemeester en Wethouders voornoemd: ■ de Secretaris, de Burgemeester,_ J. L. NÏERSTRASZ. J. F. HOEFMAN.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam; Gezien de rapporten betreffende den brand, die in den avond ?*n den 26aten Junij 11. heeft plaats gehad, in een pand, op het zoogenaamde Binnenhof, aan de Kruiskade alhier. Gelet op art. 52 der verordening op de brandweer te Rotter- d»m (Gemeenteblad n°. 45, van 1557.) Doen te weten: dat aan de geaffecteerden der spuiten van de na te noemen wijken, premiën zijn toegekend, als: de eerste premie ad vijf en zeventig gulden aan de geaffecteerden der spuiten van de 15de wijk, lste kwartier, waarvan zijn: Brandmeester», de Heeren : W. M. Aewerdonk. C. F. Boer en A. Overdijk F.Hzn ; Brandspuita—esters, de Heeren: W. Plei*ier , J. J. Hop en P. Isacics.
De tweede premie ad vijftig gulden, aan de geaffecteerden der ■puit van de Bate wijk, waarvan zijn: Brandmeester», de heeren: '• A Meyneken, D. Dirkten J.Hzn. en A. de Waal; Brand•Puitm-stors, de Heeren: A. Schipper, W. A. Vrolijk en B. •«• Breen. De derde premie ad vijf en twintig gulden , aan de g.affecte.r-dender snuit van de 14de wyk, waarvan zijn: Brandmeesters, de Heeren : Johs. Bijthouwer , B. J. van Duiken , J. Hoogendii . Brandspuitmeesters, do Heeren: L. A. van Schaik, G. Woudenberg Jr. en B. Premé, wordende hiervan bij deze eervolle melding gemaakt. Rotterdam, den 13den Julij 1860. Burgemeesteren Wethouders Vernoemd * _*_S___S__. »■ * HOEFMAN.
---

KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam, _ Brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden,- dat door «en heer Staatsraad, Commissaris des Konings in de Proviucie Zuid-Holland, op den 9den dezer maand is executoir verklaard: . Twee primitieve Kohieren voor de Bela»ting op het Personeel, hevattende aanslagen in de wijken 3 , 7 en 8, dienst 1860/61 , hehoorende tot de beide afdeelingen dezer Gemeente; Dat vermolde Kohieren ter invordering zijn gesteld in handen v»n de heeren Ontvangers, en ieder daarop voorkomende yer- Pligt i» zijnen aanslag, op den bij de Wet bepaalden yoet te ▼oldoen, en dat heden de termyn yan drie maanden ingaat, Dingen welke de reclameß behooren te worden ingediend. Botterdam, den 17den Julij 1860. , , Bet Boofd van het Gemeentebestuur, 3. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 17 Julij.
In de zitting der Tweede Kamer van heden zijn do discusßiïn °ver het gpoorwegontvierp voortgezet en de algemeene beraadslagingen bereid» gesloten, zoodat morgen aan de orde is art. len de daarop voorgestelde amendementen. De discussie van heden **, wat hot resultaat aanbelangt, aldus zam.n to vatten: Voor het ontwerp, met heenstapping over bezwaren van meerder of bunder gewigt, verklaarden zich de heeren van Nispen en Beemster], Azn , terwijl de heer van Beukelom zich voor het stelsel T»a «taataspoorwegen verklaarde, doch inlichtingen verlangde, en ?e heer t><_ Voorthuyzen zoodanige verklaringen hoopte te bekomen dat hem de onaangename pligt bespaard mogt worden het ontwerp af te stemmen. Tegen het beginsel van.taatsspoor* «gen eu voor da proef met particuliere concessien verklaarden zich *> heeren ___.<_, Wintgens, Duymaer van Twist en Ohv.er, fcvwijl de heer Elout bepaalde inlichtingen en overlegging van •tukken vroeg omtrent de lyn Vianen-Gorinchem. J^hetove»_ heeft in den aanvang der zitting de Min vanF^ het ont.<_> van zyn ttandpunt verdedigd, doch de P^»™»^ P.teren door den heer van Zuylen ges teld, «odegelaten omd»t het hier z. i. gold een zuiver materieel be ang ■.eene fc west e, *Mrvan de oplossing met ang»tvallige belangstelling door de natie Wordt te gemoet gezien. Wij kunnen hier ™^ZetedZn *'j 't Biecht» korte, uiteenzetting der heden bygebragte redenen «oowel voor al» tegen het ontwerp. In hoofdzaak: wjduüer^ *«. ig of niet» met die van den vorigen dag, be- T«hng tusschen denüfi». van Fin. en den heer »*»ƒ?*?* P»ald tot onderwerp had eene vergelijking tusßchen^het omwerp *« 1859 en het than. aangebodene. Herhaaldelijk werd ook den *». van Finantien, meer bepaald door den heer van V■oorthuyzen « ook door den heer van Bosse, zijne redevoer ngon van 4en 15 November voorgehouden, waarvan het gevaar voor slands fiu.neiën, het omvangrijke van het plan, onze gedweeheid?jegcrs Pruissen, grondtoon wa». Hoe dit te rijmen met de tegenweordige voordragt, en hare naar het oordeel van velen nog onem*g grootere financieele bezwaren ? De minister, hoewel ontkeuöende den term van vergelijking, zoomede het meerdere financieel bezwaar, heeft er echter ten overvloede deze verklaring aan gegeven: hij wa» toen op een geheel ander standpunt dan nu. Dit gaf aanleiding tot eene vrij luidruchtige hilariteit, hetgeen den minister op zijne beurt aanleiding gaf om zich te verheugen in eene zoo ernstige zaak de lachspieren der leden te kunnen in beweging brengen, tevens verklarende, de kwestie in hoe ver dit met de waardigheid der kamer overeenkwam, aan haar zelve ter beoordeeling te moeten overlaten. Voor het overige verwijzen wij naar het verslag der zitting.
De tijdingen uit Napel» blijven nog altijd verward en onzeker. Do Times heeft eene dépêche medegedeeld, inhoudende dat een nieuw en krachtiger ministerie zou worden gevormd, om de nieuwe instellingen met meer spoed en nadruk in te voeren. Ook omtrent de zending naar Turin zijn en blijven de tijdingen uiteenloopend. De verwijdering van den heer La Farina van Sicilië, zal naar men meent van een gunstigen invloed zijn op den loop van zaken op dat eiland. Het bestuur namelijk, nu ontslagen van een ministerie, dat den president van do nationale vereeniging toegedaan wa», zal nu vrijer in zijne bewegingen zijn, hetgeen wel eens ten gevolge kon hebben, dat Garibaldi daarvan gebruik maakte, om den oorlog tegen Napel» te beginnen. Van verschillende kanten is gemeld (zooals ook reeds door ons is medegedeeld), dat de pau» besloten zou hebben eene wjjkplaats naar Würzburg (Beijeren) te nemen, in geval de staat van zaken te Rome van dien aard wierd, dat hij zich verpligt rekende die stad te verlaten. Naar men echter thans verneemt, moet de Heilige Vader, in het laatste geval, voornemens zijn zich niet dadelijk naar het buitenland te begeven, maar zich eerst terug te trekken in de vesting Ancona, terwijl hij zich van daar naar Triest zou begeven, indien hij mogt aangevallen of door zijne troepen verlaten worden. In het bekende artikel van den Constitutionnel over het wantrouwen, dat onophoudelijk jegens de plannen van Frankrijk gekoesterd wordt, komt onder anderen voor, dat Frankrijk het denkbeeld had opgevat, om Spanje tot den rang eener groote mogendheid te verheffen. (De schrijver haalt dit slechts aan om te doen zien, met welke edelmoedige gevoelen. Frankrijk jegens dat land bezield is, terwijl het, tot dank hiervoor, wantrouwen vindt bij sommige organen te Madrid). De Indépendance Beige heeft thans te dier zake berigten ingewonnen, die geleid hebben tot de ontdekking, dat de Fransche regering inderdaad zich met zoodanig clan bezig houdt. Het blad voegt er evenwel bij dat, naar het schijnt, Spanje niet zeer ingenomen is met den hoogen rang dien men het wil geven; terwijl van eene andero zijde aan genoemd blad verzekerd wordt, dat aan de groote mogendheden reed» voorstellen in bedoelden zin door Frankrijk zijn gedaan, die, schoon welwillend ontvangen, ernstige tegenwerpingen uitgelokt hebben.
Die tegenwerpingen moeten hoofdzakelijk daarop nederkomen, dat er than» reeds vijf groote mogendheden zijn, een getal hetwelk toereikend wordt geacht; dat men thans reeds de grootste moeite heeft om over de kweßtien die zich voordoen, tot eene overeenstemming te geraken, en die moeijelijkheden zeer zeker zouden toenemen, wanneer men met zes mogendheden te beraadslagen had. Het cijfer van vijf is buitendien allezins geschikt om tot eene meerderheid te goraken, hetgeen men niet zeggen kan ten aanzien van een getal, dat zich in twee gelijke deelen Bplitsen laat. Voorts is de aanmerking gemaakt, dat een staat niet tot den rang van groote mogendheid verheven wordt door een eenvoudig besluit der kabinetten, maar alleen door het overwigt, hetwelk men in Europa verkregen heeft, ent welk alleen het privilegie is dier regeringen, welke groot en sterk genoeg zijn om dit te erlangen. Zoodra eene mogendheid over voldoende krachten kan beschikken, om eene vordering van dien aard te ondersteunen, is zij feitelijk eene groote mogendheid geworden; want zij zou, in geval zich de eene of andere kwestie voordeed , Blechts noodig hebben zich door eene nota te doen gelden , om hare inzigten en belangen, die zij des noodo door kracht van wapenen kon ondersteunen, in aanmerking to zien nemen. Ten slotte moet men Frankrijk onder het oog gebragt hebben, dat Spanje de eer waarvan hier sprake is, niet zoekt, eene eer welke zijne kosten van vertegenwoordiging bij de buitenlandsche hoven aanzienlijk zou verhoogen, hetgeen zijn budget alsnog niet gedoogde. Overigens kan het voorstel niet geacht worden verworpen te zijn, daar regtstreeks door Spanje niet» gevraagd ia. Men heeft intusschen hulde gedaan aan de militaire verdiensten der Spanjaarden, bij gelegenheid van den oorlog tegen de Marokkanen. Uit dat oogpunt heeft men niets willen afdingen op den rang die aan Spanje toekomt. Het schijnt dat Engeland zich met dit laatste gevoelen niet heeft kunnen vereenigen. — Het behoeft trouwens geen betoog, dat Groot-Brittannie, dat van den beginne tegen dien oorlog was. althans niet de mogendheid zou zijn welke het voorstel van Frankrijk zo,x ondersteunen. De Engelsche regering begrijpt zeer goed dat, zoo Spanje toegelaten wierd in den raad der groote mogendheden, in de meeste kwestien zich eene stem meer ten haren nadeele zou doen hooren. Misschien ook heelt Frankrijk het bedoelde voorstel wel gedaan om Engeland moer te isoleren. Het be—stigt zich, dat in de laatste zitting dor Duilsche bondsvergadering , door Pruissen, in gemeenschap met Hanover, Oldenburg en Bremen, een voorstel is gedaan tot versterking der Noord-Duitsche kußten. Dit voorstel werd aan het commité voor militaire aangelegenheden gerenvoyeerd. Door den Pruissi- Bchcn gezant werd vervolgens auniondiging gedaan van de benoeming van den luitenant generaal y, Brauchitach, tot gouverneur van Luxemburg, iv plaats van den afgetreden generaal v. Wedel. Blijkens eeno telegrafische dépêche uit Londen heeft de heer Gladstone gisteren in het Lagerhuis aangekondigd , dat 300 millioen noodig zijn voor den oorlog in China, welke gedekt zullen worden onder anderen door eeno verhooging vau regten op het gedistilleerd. Hij deelde verd- mede, dat lord Palmerston binnen weinige dagen het voornemen der regering ten aanzien der vestingwerken zal kenbaar maken. Daartoe zoude eene ieemKet°Journal d\ St. I'étersbourg bc. at den tekst van eene ukase, welke van zeer gewigtige beteekenis is. Bij gemelde uka»c worden L henerkingen opgeheven, vroeger bij keizerlyk besluit van 1 jLuarö 1807 op het verkeer der vreemdelingen in Rusland gesteld. Vooraan zullen buitenlander» in al de koopmansg.lden mogen treden en gelijke regten hebben als de Russen, gebouwde en ongebouwde -gendommen mogen bezitten, in een woord met de fnboorTingen op gelijken voet komen. Ten opzigte van de Israehten zijn nog eenige der vroegere beperkingen gehandhaafd. De koninl van Zweden zal, als koning van Noorwegen , den 20sten deze! te Frondkjelm met veel plegt.gheid worden gekroond. De vrees die de Christenen te Damascue hadden, dat ook zy op hunne beurt de slagtoffers zouden worden van het fanatismus der Muzelmannen, ia maar al te zeer verwezenlijkt. Den 9den dezer is die stad het tooneel van een vreeselijk bloedbad geweest. Men raamt het aantal vermoorde Christenen op ongeveer 500. Zelf» de vreemde consuls zijn niet ontzien, met uitzondering van den Engelschen. Hunne . oningen werden verbrand, de Amerikaansche consul werd gekwetst en de Nederlandsche verloor het leven. Even als te Beyrulh en in meer andere plaatsen het geval was' hebben de Turksche autoriteiten eene onverschooilijke zwakheid aan den dag gelegd. Men voegt er hij, dat in alle steden aan de kust, zelfs te Beyruth , een paniek heerscht, die dan ook zeer verklaarbaar i».
Het kan niet anders, of dit nieawa moet in Europa een diepen indruk maken. Dit zal vooral te Parijs het geval zijn waar het ge—elen veld wint, dat de regering aldaar, in vereeniging mot ■ En'eland , zoo dit erin toestemt, ca zonder Engeland, zoo dit er tegen is. met eene aanzienlijke krijgamagt tusschen beiden zal komen, en wel op grond, dat het der Turksohe regering aan genoegzame magt ontbreekt, om de orde duurzaam te heratellen. Volgens de Parijsche Patrie ziet het er in China slecht uit. Er zou namelijk te Peking eene uitgebreide zamenzwering tegen den keizer ontdekt zijn, met het doel om de tegenwoordige dynastie van den troon te stooten. Er hadden dientengevolge een aantal si—statiën in de hoofdstad plaats gehad.
---

