Algemeen Overzigt. Rotterdam, 24 Julij.
De zitting der tweede kamer van heden heeft tot geene beslissing geleid omtrent de spoorweg-verbinding in het midden des lands, zooals die door de regering is voorgesteld, met de velerlei amendementen daarop voorgedragen. Gisteren hadden de heeren Wintgens en Blout hunne voorgedragen amendementen toegelicht; heden geschiedde dit door de heeren van Goltitei», Oommer van Poldersveldt en de Kempenaer, waarna de beraadslagingen werden geopend over de lynen Bvb. 8 *n 9 met de amendementen daarop voorgesteld. De heer de Raadt be•treed het amendement Wintgens—Qevers, waardoor zoo wel «otterdam als vooral Dordrecht geipoleerd zoude worden. Schoon de brug aan den Moerdijk ook hem hoogst wenschelijk voorkwam , zou toch ook zonder deze, niet alle waarde worden ontnomen aan de lijn Eotterdam—Breda. De heer van Nispen be- Jtreed eiken overgang bij Gorinchem. De heer Begram daarentegen beveelt dien overgang aan als aangeprezen door de ingenieurs Fijnje •u Stieltjes en opgenomen in het regeringsplan van 1857. Zoo hij niet beter ingelicht wordt aangaande het uitgangspunt Maarsbergen •Ms., zou hij bij aanneming daarvan tegen de wet moeten stemmen. De heer Delprat verdedigt het amendement door hem en den heer Mout voorgedragen. De lijn Utrecht-Gorinchem-'s Bosch beveelt zich zoowel uit een handelsoogpunt als voor de verdediging des land» aan. Hij zal ook voorstellen om in plaats van de lijn Rotterdam-Dordrecht-Moerdijk-Breda, te nemen eene iijn Rotterdam-Papendrecht-Gorinohem. I)e heer Oevers Deynoot prijst zijn amendement, met den heer Jrintgens voorgedragen, nader aan en beantwoordt de bezwaren daartegen door den heer de Raadt geopperd. De heer Meems*erh Azn. is ten slotte het meest gezind voor het amendement -x'out-Delprat, maar geeft in overweging of niet de verschillende voorstanders van een centraal punt hunne meening in één vooratol zouden kunnen vereenigen. De heer van Asch van Wijck bestrydt langdurig het amendement Wintgens-Qevers en verklaart ?J°h veeleer voor het amendement Utrecht-Vianen-Gorinchem. Morgen is het woord aan den heer Betz. Hoogstwaarschijniyk ~-i het alsdan wel tot eene stemming komen. Voor dat de vergadering uiteen ging, is besloten nog vóór het aanstaande reeè» al te doen het voorstel tot enquête nopens de wateraftappingen op de Maas en de verhooging van hoofdstuk X (oorlog) ▼oor 1860, terwijl de Regterlijke Organisatie op een nader te bepalen tijdstip (blijkens den zin van de discussien) in het volgend «ittingjaar zal worden ter hand genomen. De Minister van Justitie de beslissing aan de kamer overgelaten hebbende, deed echter goed uitkomen, dat hij voor zich noch uitstel verlangde, noch uitstel ondersteunde, maar dat hij gereed was voor de discussie. Met 37 tegen 30 Btemmcn is besloten, den dag der discussie, door den president voorgesteld na afloop van do beide andere hierboven genoemde onderwerpen, nog niet te bepalen.
De Napelsche kwestie, die door de gebeurtenissen in Syrië «enigermate op den achtergrond was geraakt, trekt heden Vfoder meer de aandacht. Volgens de laatste berigten was te *japels het gerucht verspreid, dat Garibaldi bij zyn vertrek uit falermo 8 tt 10,000 vrijwilligers medegenomen heeft en dat men •eder oogenblik de tijding van zyne landing op de kust van het Vaste land verwachtte. Dit gerucht moet te Napels een buitengewonen indruk gemaakt en tot eene demonstratie geleid hebben, Vfaarbij weder onderscheidene politie-beambten het leven hebben verloren.
Gisteren verklaarde de Morning Post, dat reeds den lOden dezer eene overeenkomst tusschen de Drusen en Maroniten was gesloten. Heden wordt dat berigt — op zich zelf om meer dan ééne reden vreemd en schier ongelooflijk — in zooverre bevestigd , dat de Turksche gezanten te Londen en te Parijs eene dergelyke verklaring hebben afgelegd, met de bijvoeging dat Fuad-pacha desniettemin zal voortgaan met het nemen van maatregelen , ter voorkoming van verdere botsingen van dien aard en dat de schuldigen gestraft zullen worden. Daaruit blijkt dus, hetgeen trouwens verwaoht werd, dat de Forte, zeer zeker op aansporing van Engeland, al wat mogelijk is doen zal, om de gewapende tusschenkomst van Frankrijk noodeloos te maken. De vraag ia nu, wat de Fransche regering besluiten zal. Te oordcelen naar dépêches uit Marseille, schijnt men te moeten aannemen, dat zy haar plan zal doorzetten, want men verneemt daaruit, dat te Marseille, te Toulon en in Algerie bevelen ontvangen zijn, om onmiddelijk de troepen, voordeexpeditie bestemd, te embarkeren. Reeds zouden het ien 13deregim. van linie daartoe uit het kamp van Chalons naar Toulon vertrekken. Ook de Comtitutionnel laat oorscheaieren, dat de Fransche regering het er niet by laten zal. De berigten uit St. Petersburg geven, volgens de Correspondance Bullier, hoog op van de verontwaardiging, die de tijdingen van de gruwelen in Syrië , bij alle klassen der bevolking, zoowel in gemelde stad als in vele overige deelen van het Russische rijk, veroorzaakt hebben. Er heerscht slechts één gevoelen, namelijk dat men de Christenen in het Ottomannische gebied niet alleen krachtdadig beschermen, maar de Muzelmannen ook voor goed uit Europa verdrijven moet. Het leger ïb woedend. Zoodra de keizer in het kamp van Krasnaë Selo was gearriveerd, merkte men eene geestdrift °P_. waarvan de beteekenis aan niemand ontsnapte, en de keizer heeft ruimere belooningeu aan de manschappen doon uitreiken, dan sedert langen tijd het geval was. Het leger houdt zich geheel en al overtuigd, dat de oorlog rret Turkije op handen is. Te Moscou •» de orthodoxe partij, zoo mogelijk, nog meer verontwaardigd dan elders. De geestelijken werken die gezindheid in de hand. Ja hunne predikatien zeggen zij, dat Rusland door onverschil"ghëid niet langer dien versehrikkelijken toestand mag doen voortduren Zich langer ly delijk te betoonen, ware zooveel als *<* medepligiig maken aan de moordtooneelen. De autoriten doen niets om deze predikatien tekeer te gaan. De ««Jsaards, die zich het jaar 1812 herinneren, verklaren zelfs, *?* *e opgewondenheid en de haat tegen de Fra^chen destijds m«t zoonoot was als thans tegen de Turken,,- Wat dit la. ste •""gaat, dient men vooral in het oog te houden, dat het bengt a°t* een Fransch blad wordt medegedeeld. VolgeB, eene telegrafische dépêche uit Tóphtz, mdc keizer van Oostenrijk heden morgen, vergezeld van den graaf J. Rech- J«*_, aldaar aangekomen Zoo als te denken was !•»«*« bijeenkomst, die aldaar tusschen den keizer en den P"n**e 8?" van Pruissen plaats zal hebben, aan de Duitsche dagbladen ruime stof tot polemiek, te meer daar de ministers vau buitem. iaken in Oostenrijk en Pruissen de vorstelijke reizigers vergezellen. Het behoeft niet gezegd te worden, dat de bladen ™*JiebVe™~ komst eene beteekenis hechten naar gelang van hunne kleur, üoo *ien de liberale Pruissische bladen daarin volstrekt nuts van ac «|]de van Pruissen, wat naar eene overhelling tot Oostenrijk, oi laar eenige concessie gelijkt, Zij zegden, dat het aanhoudend «treven van graaf Rechberg, om het bezit van Venetië door Pruiß«en gewaarborgd te krijgen, thans evenmin zal gelukken, a.s dii tot dus verre gelukte, en doen buiteudien vooral uitkomen, aai «ene alliantie tuasehvn do 'heide groote Duitsche mogendheden Voor Prui_en volstrekt geen voordcelen kan opleveren, maar wel eea tal van lasten voor die mogendheid ten gevolge zal of kan hebben. Zeer aardig zegt o. a. de Beriijnsche Nat. Ztg. Wij behooren niet tot categorie der Invaliden en zoeken dus geen kameraadschap onder die klasse. Wat hebben wij ara een bondgenoot, die de kracht niet heeft om ons te helpen, zelfs als hy daartoe den wil had en die van onze krachten partij wil trekken zonder wederdienst ? Van de andere zijde heft de Neue Preussische Zeitung, een der organen van de reactionnaire partij , een soort van juichkreet aan ter gelegenheid van genoemde bijeenkomst. Dit blad ziet in dio conferentie den wensch van den prins-reg?nt om op een beteren weg te geraken en om Oostenrijk, in het eventueele geval, tegen de aanvallen van de liberale zijde te ondersteunen, zoowel in Duitschland als in Italië. Het behoeft intusschen geen betoog, dat voor deze bewering volstrekt geen grond bestaat. De Neue Preussische Zeitung wenscht Pruissen zoodanige rigting te zien nemen, en van haar standpunt heeft zij in zooverre geen ongelijk. Maar zij gaat blijkbaar te ver, Wanneer zij dien wensch reeds zoo goed als vervuld waant te zien. De prins-regent van Pruissen heeft al te dikwijls bewijzen gegeven, dat hij niet geneigd is het spoor, door de reactionnaire partij aangegeven, te volgen. Aan zgn ministerie is hij innig verbonden. De aansporing van sommige Duitsche vorsten, om zich daarvan te ontdoen, heeft op zijne standvastigheid schipbreuk geleden, en hij weet bovendien dat dit ministerie de ondersteuning heeft van de groote meerderheid der natie. Bovendien — het voorstel tot de bijeenkomst is van Oostenrijk uitgegaan en niet van Pruissen, dat dus vooreerst de Oostenrijksche voorstellen moet afwachten.
Overigens zal de bijeenkomst te Töplitz niet bijgewoond worden door de koningen van Saksen en Beijeren, althans indien men de laatste vrij stellige bcrigten gelooven mag. De door den telegraaf medegedeelde boodschap van den keizer van Oostenrijk aan den versterkten rijksraad, is ten aanzien van een voornaam punt onvolledig geweest, 't Is waar, daarin wordt gezegd, dat voortaan geen nieuwe belastingen ingevoerd en de bestaande niet verhoogd mógen worden zonder goedkeuring van dit ligchaam; maar de keizer heeft eene uitzondering op dien regel gemaakt voor het geval, dat er oorlogsgevaar is en do omstandigheden de bijeenroeping van den rijksraad niet raadzaam maken. Men zal erkennen, dat die uitzondering niet van beteekenis is ontbloot.
De Duitsche bondsvergadering zal tegen het einde dezer week nog ééne zitting houden en dan tot in de maand October uiteengaan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 23 Julij.
De heer Gladstone blijft, zoo als thans blijkt, by zijn besluit om de verlaging van de inkomende regten op buitenlandsch papier voor te stellen ten gerieve van Frankrijk; hij heeft het nu over een politieken boeg gewend in plaats van de kwestie bloot uit haar finantieel oogpunt te beschouwen. Lord John Russell verdedigt dien ongerijmdcn maatregel op grond van de verpligtingen, die voortvloeijen uit het met Frankryk gesloten tractaat, doch het Lagerhuis is in den laatsten tijd eenigzins ruw omgesprongen met zulke verpligtingen en het zal zich thans daaraan ook niet veel gelegen laten liggen. De tegenstrijdigheid tusschen de ministerieele verklaringen van 11. Vrijdag en de mededeelingen der Fransche dagbladen aangaande de tusschenkomsc in Syrië, vielen reeds Zaturdog in het oog. Terwyl de toepassing van Engcland's menschlievend beginsel op zijne politieke belangen aan de kusten van Syrië afstuit, heelt Frankrijk het Partant pour la Syrië eindelijk tot eene werkelijkheid gemaakt, waardoor regtstreeks gelogenstraft wordt de verklaring of het gevoelen van onzen minister van buitenl. zaken, volgens welke het Fransche bewind geen legermagt inschepen zoude. De heden uit Parijs ontvangen berigten spreken van eene overeenstemming nopens die kwestie met Engeland. Het antwoord der regering op eene interpellatie in het Lagerhuis die heden avond verwacht wordt, zal ten deze opheldering geven. (Men weet dat die interpellatie gedaan is en dat het antwoord met de berigten uit Parijs overeenkwam.) Naar men zegt heeft keizer Napoleon slechts drie dagen tijd gegeven aan de Europescho hoven, om zijn voorstel, betreffende eene gezamenlijke tusschenkomst in overweging te nemen. De wensch der Fransche regering om een leger naar Syrië te zenden , geeft intusschen weinig hoop dat de Drusen gestraft zullen worden, want deze zullen in het gebergte weten te vlugten en sommigen wantrouwen niet weinig Frankrijks bedoelingen, dat (zegt men) de komst zijner soldaten heeft voorbereid door opzettelijke aanhitsing tusschen de beide partijen, Soldaten kan Engeland wel niet missen en terwijl hèt een Chineschen oorlog moet bekostigen en tevens zorgen voor de verdedigingswerken zyner kusten, zoo zoude een nieuwe krijg^togt naar de Levant uiterst bezwarend voor ons zijn. Het zal zich dua moeten bepalen tot eenige bewegingen ter zee. Buitendien zou het een groote misslag zijn, ten tweedenmale eene ondergeschikte rol te spelen bij het uitzenden van eene vereenigde legermagt. Doch zooals gezegd is, Engeland is thans niet in staat eene legermagt naar Syrië te zenden. Dat de houding van Frankrijk onze ministers als het ware weder op de pijnbank brengen zal of reeds gebragt heeft, is te begrijpen en de kabinetsraad van eergisteren zal niet alleen over de kwestie der leening gehandeld hebben. Onlangs is weder 't oude verhaal omtrent een gezegde van Napoleon 111, twee jaren geleden, tot een lid van het Engelsche gouvernement gerigt, op het tapijt gebragt. Napoleon zoude verzekerd hebben, dat, zoolang hij leefde hij een oorlog tusschen Engeland eu Frankrijk verhoeden zal, doch dat hij als souverein van Frankrijk een pligt te vervullen had, namelijk dien om de Fransche zeemagt op een voet te brengen. die aan het keizerryk paste en zorg te dragen dat zijne opvolgers , indien zij te eeniger tijd kryg met Engeland mogten voeren, geene beschuldiging tegen hem (Napoleon III) konden inbrengen dat hy , met het oog op dien oorlog, niet alle hulpmiddelen, die hem ten dienste »*°*dfn> ma aangewend. »Ik ben voornemens, zeide Napoleon 111 (yoigens dit verhaal) om vijftig linieschepen in zee te brengen, met van dat middelslag, zoo als de uwe, maar schepen van BÜÜ a, luuu paardenkracht, en aangezien gij meer op de marine steunen moet dan ik en gij uwe koloniën hebt te verdedigen zoo zoude ik u aanbevelen om er honderd te bouwen." . „„„j.* De continentale posten waren dezen morgen met aan, zoomi ten gevolge der postinrigting vii België, volgens welke de brievenmail van Ostcnde Zaturaag 's avonds niet vertrekt, en de brieven bijgevolg aldaar 24 uren blijven liggen, er heden Maandag geene lalere brieven van Holland aan zijn dan van Donderdag; terwijl de regtstreeksche gemeenschap tusschen Rotterdam en Londen 20 uren vordert, doch zonder dat er eene brieven-mail langs dien weg bestaat. Is dit geen bewijs (andere gewigtige redenen daargelaten) dat eene regtstreeksche brievenverzending wenschelijk is ?
Londen, 23 Julij. De heer Buxton zal morgen in het Lagerhuis het toenemen van den slavenhandel ter sprake brengen , en ala motie voorstellen, dat het de pligt der regering is de Spaansche regering te dwingen tot eene onmiddelijke naleving van de tractaten, bttreffende den slavenhandel in de eerste plaats door terugvordering van het kapitaal en do interessen van de £ 400,000, welke Spanje van Engeland ontvangen heeft, op voorwaarde dat het den slavenhandel zoude afschaffen; ten tweede door het afbreken der diplomatieke betrekkingen met Spanje tot dat de verdragen volledig zullen worden nageleefd. get internationaal congres voor de statistiek, heeft gisteren zijne laatste zitting gehouden. Door den vicepresident, sir William Cowper werd als wenschelijk voorgesteld, het eerstvolgend congres te Berlijn te houden, waarop dr. Engel, een der Pruissische afgevaardigden, antwoordde, dat hy wel niet geregtigd was, de leden hiertoe uit te noodigen, doch dat hij niettemin overtuigd was, dat de Pruissische regering en de autoriteiten van Berlijn, de leden met genoegen welkom zouden heeten. Heden wordt ter eere van de vreemde gasten een banket in het glazen paleis van Sydenham gegeven. — Lord Clyde is door de koningin uitgenoodigd om verschillende dagen te Osborne te komen doorbrengen. — Berigten uit Californie melden, dat de firma's Scott, van Xyne & Co en W. Hawley & Co. te Maysville en R. E. Bremter te San Eranciseo hare betalingen hadden geschorst.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 22 Julij. Het groote muziekfeest te Mainz heeft gisteren een aanvang genomen, en zal tot den 24 dezer duren. Van hier en andere naburige steden, stroomen duizenden derwaarts , om er aan deel te nemen.
— Koningin Victoria wordt in de eerste dagen van September te Koburg verwacht, ten bezoek bij de hertoglijke familie.
—Te Kassei wil men weten, dat het Pruissische gezantschap, hetwelk reeds langeren tijd van daar verwijderd was, binnen kort derwaarts terugkeeren zal.
— De Badensche kamers zullen weldra hare zittingen hervatten. Men ziet met de levendigste belangstelling de verhandelingen daarin te gemoet, bijzonder met betrekking tot de nieuwe wets-ontwerpen over de kerkelijke aangelegenheden en de verbetering van het volksonderwijs. De Karlsruher Zeitung behelst het uitvoerige, door de daarvoor benoemde commissie uitgebragte rapport over de wets- ontwerpen wegens de verhouding der kerken en kerkelijke vereenigingen tot den staat. Dit wets ontwerp is slechts één der zes, die gezamenlijk in de onlangs verschenen memorie of protestatie des aartsbisschops, als niet vertindend voor de Katholieken in Baden is verklaard.
---

Fransche Post.
Parij» , 23 Julij. Men is hier, op grond van de laatste t'ijdingcn uit Marseille, van oordeel, dat de expeditie naar Syrië niet uitgesteld zal worden. Het vertrek van de sde en 13de regimenten van linie is officieel aangekondigd en men zegt dat bevel is gegeven, het reserve-eskader gereed te maken. De keizer is heden morgen naar het kamp van Chalons vertrokken, waar hij waarschijnlijk eene wapenschouwing over deze regimenten zal houden.
De sterkte van de expeditie is niet grooter dan voor eenige dagen is aangekondigd; maar het algemeen gevoelen is, dat dit korps slechts de voorhoede is van eene sterkere krijgsmagt. Onder de geruchten behoort, dat de regering nu zij zoo ver gegaan is, het voorneme.i niet heeft, om de goedkeuring der Porte af te wach'ir.
— De keizerin zal zich nog deze week vooreenige dagen naar Eaux-Bonnes, in het dep. der Neder PyreneëJ, op reis begeven.
— Tegen veler verwachting is, gelijk reeds gemeld werd, de pauselijke regering niet geslaagd in huar plan betreffende het sluiten eener leening ten bedrage van 50 millioen. De inschrijving, die, volgens gedane aankondiging, den 15den dezer zou gesloten worden en slechts zeven millioen heeft opgebragt, blijft daarom nog opengesteld tot den 31sten. — De Patrie bevat nieuwe berigten uit Syrië, waaruit o. a. blijkt, dat het Turksche eskader, hetweik onder bevel van den vice-admiraal Mustapha-pacha bij Kandia gestationneerd lag, bevel had ontvangen om onmiddelijk naar de Syrische kust onder zeil te gaan. Tevens werd uit Syrië medegedeeld , dat dë passage van Hamak, die den mee6t geschikten toegang opent tot de bergpassen van Djoumah , werd bezet gehouden door Kiharram , een der Katholijke opperhoofden, die onder de Syrische bevolking hoog in aanzien staat. Deze persoon heeft ter bezetting van dit punt een corps van 300 man bijeengebragt, waarby zich later een aantal Fransche werklieden uit de fabrieken in de omstreken hadden aangesloten , terwyl hij uit Byreuth voorzien werd van wapenen en ammunitie.
— De sultan heeft zich bereid verklaard, om zoolang de financiële crisis in Turkije voortduurt, maandelijks een bedrag van 100,000 beurzen op zijn inkomen te korten.
— Gisteren is gemeld, dat de Turksche grootvizier op zyne inspectiereis tot Widdin was gekomen; heden verneemt men, dat hij die stad reeds heeft verlaten en te Nicha, op de grenzen van Bulgarije, is aangekomen. Het blijkt tevens uit dit berigt, dat de bevolking zich over het algemeen hoogst tevreden betoont over de wijze waarop hy verschillende misbruiken weet te ontdekken en tegen te gaan, zoowel als over de strenge controle, die hij reeds bij de verschillende besturen heeft ingesteld. Als een krachtig bewijs van het algemeen genoegen van de zijde der bevolking wordt tevens medegedeeld, dat de Porte daarvoor dagelyks een aantal adressen van dankbetuiging ontvangt uit de plaatsen, waar de vizier geweest is. Volgens de Spaansche dagbladen is Don Juan te Londen in onderhandeling over eene leening ten bedrage van 100 millioen
realen. , . , , — De Sardinische regering heeft ook twee oorlógschepen naar Svrie gezonden, ter bescherming van de Christenen aldaar. — De gemeenteraad van Nizza heeft een adres aan den keizer doen toekomen, met verzoek dat de keizer en den keizerin deze nieuw ingelijfde stad weldra met hun bezoek vereeren. Dit adres sluit met de volgende woorden: » Sedert langen tijd hebben wij dit kind (den keizerlijken prins) leeren liefhebben, op hetwelk de hoop gevestigd is van de grootste dynastie en van de grootste natie van den nieuweren tijd." De zending der beide Napelsche gevolmagtigdcn, de heeren Manna en Winspearo, schijnt volgens een schrijven uit Genua van 11. Vrijdag, tot geen resultaat te zullen leiden, aangezien zij , tengevolge der ministerieele verandering te Napels , gereed stonden om Turin weder te verlaten, zonder in hunne onderhandelingen geslaafd te zijn. Volgens de bedoelde correspondentie moet dit by graaf Cavour zeer welkom zijn, daar het duidelijk is dat hij zooveel mogelijk tijd zoekt te winnen, ofschoon daarentegen de bedenkiug wordt geopperd.of dit laatste bij den koning van Napels niet evenzeer het geval zal zijn. Wat de onderhandelingen zelve betreft, zoo wordt in een schrijven uit Turin medegedeeld, dat de heer Manna over graaf Cavour zeer tevreden is, maar dat deze in zijne eischen verder is gegaan dan waartoe de Napelsche gevolmagtigden volgens hunne instructie bevoegd waren. — De Genueesche correspondent van het Jonrnal des üélats, meldt in dato 20 Julij het volgende: »Gisteren heb ik alweer 2000 vrijwilligers naar Palermo zien vertrekken. Zij gingen des avonds ten 9 ure aan boord van do lurin (een der grootste Btoomschepen van de Transatlantische maatschappij) en twee kleinere yuartuigen. Een kanonschot gaf het sein tot de inscheping, die in de haven bij den vuurtoren, en dua niet in stilte plaats had. Het waren Lombarden en Piemontezen, ouder commando van den kolonel Sacehi. Zij hadden geene wapenen en slechts eenigen hunner waren in de rood flanellen kiel der Alpenjagers uitgemonsterd, al de overigen warea gekleed in he; werkhuis der arbeidende klasse in Noord-Italie. Er waren or.der hen vele jongelieden van ongeveer 16 jaren; de meesten behooren tot den lageren stand, doch de gewone burgerklasse uit die Btreken heeft dan ook reeds rgkelyk haar oontingent in vrüwilligers geleverd. Ik was getroffen over de kalme, vastberaden houding dezer jongelieden. Men hoorde geen enkele kreet, geen enkelen kwinkslag; men zou niet gezegd hebben dat zy Italianen waren. Alle gaven het verlangen te kennen van toch maar spoedig tegen Napels op te rukken en zij hielden zich overtuigd, dat zij de troepen van koning Frans reeds bij de eerste ontmoeting zouden helpen verslaan. Hunne geestdrift voor Garibaldi grenst aan het fabelachtige. Heden morgen zijn hier alweder vrijwilligers aangekomen , terwyl er dezen avond nog een aantal verwacht worden." — Gelijk het wel eens meer gebeurt, heeft eene kleine misvatting alweder aanleiding gegeven tot veel onnoodig geschryf en nuttelooze onderhandelingen. Het Sardinisch gouvernement had namelijk dezer dagen berigt ontvangen, dat de Sardinische en andere schepen, uit eene der havens van de Romagna komende, by hunne aankomst in de Oostenrijksche havens Pola en Piüme genoodzaakt werden de Pauselijke vlag te hijschen. Gelijk wel te verwachten was, veroorzaakte dit zoowel te Turin als elders eene zekere sensatie, en werd ten dien aanzien door de Sardinische regering eene nota ingediend Hj het Oostenrijksch gouvernement hetwelk oogenblikkkelijk een streng onderzoek omtrent dit feit instelde. Tengevolge daarvan is gebleken, dat de Oostenryksche autoriteiten slechts aan de gezagvoerders van twee schepen hadden verzocht niet onder Sardinische vlag binnen te loopen als z'ijndedie vaartuigen het eigendom van Sardinische onderdanen die nog niet als zoodanig erkend waren.
— Blijkens de laatste berigten, moet men geene bijzondere waarde hechten aan hetgeen door sommige dagbladen dezer dagen is medegedeeld omtrent eene nieuwe, zelfs gevaarlijke gisting in Montenegro en de Herzegowine. Bij nader onderzoek tooh ia gebleken, dat er bij de Montenegrijnen geene buitengewone beweging heerscht. En wat de Herzegowine betreft, daar heerscht onder de Christelijke bevolking ten allen tijde zulk eene algemeene ontevredenheid, dat eene behoorlijke rust er eigenlyk een abnormale toestand is. Bovendien heeft er tot nu toe niets buitengewoons plaats gegrepen.
---

Belgische Post.
Brussel , 23 Julij. De koning, vergezeld van den hertog en de hertogin van Braband en een talryk gevolg, is gisteren te Namen aangekomen, om de feeßten bij te wonen, die aldaar even als in het geheele land, ter gelegenheid van den 29sten verjaardag zijner troonsbestijging gevierd worden. De geestdrift der bevolking, toen de vorstelijke reizigers in de Etad kwamen en gedurende al den tijd dat zij er vertoefd hebben, was tot eene hoogte geklommen, als men zich aldaar niet herinnert. De geheele stad vierde feest. De provinciale raad heeft aan den koning een diner aangeboden, dat den naam van keurig verdient. By het dessert bragt de heer Dury, president van dien raad, een toast ter eere van den koning uit, waarin hy onder anderen zeide, dat da nationaliteit, troon en dynastie door het volk, zoo noodig, met alle kracht verdedigd zal worden. Alles voor het vaderland en voor den koning, is 's volks leus. De koning heeft op dien toast, waarop daverende toejuichingen volgden, op eene zeer gevoelvolle wijze geantwoord, en onder anderen de hoop te kennen gegeven, dat zijne kinderen dezelfde gevoelens bij de bevolking dier provincie, waar hij zioh thans bevond, zullen ondervinden, als hij het geluk heeft op te merken en dat zij altyd op hare vaderlandsliefde zullen mogen rekenen.
Overigens kan gemeld worden, dat de bevolking van alle plattelands gemeenten, die op den weg van Brussel naar Namen liggen, m buitengewone massa was opgekomen om den koninc op zijn togt te begroeten. De fabrieken en werkplaatsen stonden stil, daar de arbeiders zich allen verwijderd hadden, om deel te nemen aan de vreug.le van den dag. Geen station op dien wes waarop de vorst met genoopt was zich op te houden. Overal werd' hem eene hu de gebragt Te Charleroi, waar de heer Lebeau eene aanspraak h.e d tot den koning was de opeengedrongen menigte zoo groot, als men zelfs te Brussel slechts hoogst zelden bezien had. ■
---

Per Telegraaf.
Parijs , 24 Julij. De Constitutionnel trekt de mededeeline van de Morning Post in twijfel en geeft de hoop te kennen dat Europa niet zal toelaten, dat het bloed van zoovele Christenen straffeloos vergoten zal zijn.
Marseille , 24 Juiij. Berigten uit Rome meidon, dat die stad rustig, maar dat men te Benevente een contrecoup vreesde van het gebeurde te Napels. De generaal Goyon zal den sden Aug. naar Frankrijk vertrekken. Uit Napels wordt van den 21sten geschreven, dat Garibaldi van Palermo 8- a 10,000 vrywilligers heeft medegenomen Men zag eerlang zijne ontscheping op het vasteland te gemoet Eeniee groepen hebben, in tegenwoordigheid der koninklijke troepen den kreet aangeheven van Leve Garibaldi. Er zün »,J.L 10 policie-agenten omgebragt. J wederom De pakotboot uit Syrië ia alhier niet aangekomen. Weenen, 24 Julij. De Anlis^Zeïiu^g bevat het -„l gende berigt uit Pesth 21 dezer: Des avondsvereeniede«w, I menigte menschen voor het koffijhuis van Zrbv Na „fl °c de voorstelling in den Hongaarschen\ÏlZh2 ffiff ™ man uit het volk in de straat Hatvnnpn ,*>„„ ë , een publiek. Er werden enkele or^nZil v f aanßPri»>k tot het militaire magt, weL CheTS aangeheven. De verzet. Te middernacht wad^T tr£den' «*--*. den arbeiders stand bel oorende *_„^ 11 YierP™»t<* B ... genomen. WilhelmCallen v-?^^-^*** " de **""
watm ge^gd "'^l*bevat een «"-> staken der viiandelnkh^ waar6cl»Jnlijk het berigt omtrent het barig moet J-a ? ,en door de DrU9en ia s 7™ voorkanf Set «ft hi beBchouwd ■ *a<* dat men aanden andere» krachten »u il °°1 moet verliezen, dat de Turksche strijdte houden TT^w^f Zullen zi->n' om de DruBeu in bedwang mogeliike «l * ad beweert, dat de Porte daartoe wel al bet ten W.r? ■■U' töl einde 6ene Fransche interventie te beletaanmerk,™ 'Mi ?00lt Tolled,'g hare toestemming zal geven, uit eens evPn moSe!Ökneid, dat de bezetting van Syrië wel zün 'c\ a ie van Ronie, van vrij langen duur zou kunnen zich' e • reden meent do Fost' dat Fr,mkrP en Engeland eenvoudig moeten bepalen tot eene maritieme ondersteuning. .j-, (Tweede dépêche.) ? Mes bevat eene dépêche uit Napels van eergisteren, waarin wordt medegedeeld, dat koning Victor Emanuel het voornemen heelt te kennen gegeven, om bij Garibaldi er op aan te dringen, dat deze geen aanval zal doen op het Napelsche vasteland.
Londen, 24 Julij. (Beuter's Office). De Turksche gezanten alhier en te Parijs hebben aan de ministeis van buitenlandsche zaken kennis gegeven van het staken der vijandelijkheden door deDrusen. Intusschen zal Fuad-pacha voortgaan met het opsporen en straffen der schuldigen en het nemen van maatregelen ter voorkoming van verdere botsingen.
liO-idonderry, 24 Julij (Beuter's Office). De Anglo Saxon is alhier van New-York aangekomen met berigten tottl 4 dezer. Katoen onverandeid. Meel vast en Tarwe gevraagd. Fondson levendig; Illinois Shares 65% a %■ Southampton , 24 July. De Adriatic is alhier van New- Vork aangekomen met berigten tot 14 dezer en $ 1,122,556 aan «pecie. Wisselkoers onveranderd.
Londen, 24 July. Koffij : Costa Rica 65 a 74/-. Suiker: Mauritius 32/- & 38/6; Madras 33/-. Thee flaauw. — Rijst vaster. Hennep: St. Petersh. Rein £ 29.4/-. Talk: (St. Petersb. gele Kaarsen) in loco 52/9 a 53/-, Oot./Dec. 52/6. Heden werden afgeleverd 188 en aangevoerd 1745 vaten. Schotsch IJzer 51/6 a 51/9. Liverpool, 24 July. Van Katoen zyn heden 6000 balen afgedaan. Oerlijn, 24 Julij. Rogge per voorjaar 46%; per naj. 46. Olie per voorj. 11%, per naj. 11%.
---

