Algemeen Overzigt. Rotterdam, 19 December.
Tcrwyl aan den eenen kant de Morning Chronicle, welk blad gewoonlijk inlichtingen ontvangt van do Fransche ambassade te Londen, verklaart dat door de weigering van koning Frans tot overgave van Gaëta, volstrekt geene wy Bigingen gebragt zyn in de instructien van le Barbier de Tinan, zegt daarentegen de Correspondance Havas, die geacht wordt insgelijks nu en dan officieuse mededeelingen van de Fransche regering te ontvangen, dat het Fransche eskader zich wel degelijk van Qaëfca zal verwijderen, terwijl zij er bijvoegt, dat de slechte weersgesteldheid van dit saizoen het verdere verblijf van een eskader in die wateren zeer onraadzaam zou maken.
Te Turin is sprake van eone buitengewone zending, die door den heer Solaroli, adjudant van koning Victor Emanuel, en door den heer Arese, een bekend vriend van keizer Napoleon, te Londen en Parijs zal vervuld worden. Die zending heeft geen ander doel, dan den verkoop van Venetië en de overgave van Gaëta langs diplomatieken weg voor te bereiden. Volgens eene dépêche door Beuter's Agentschap medegedeeld, is het gebied Benevento aan het Pauselijk gezag ontnomen. In dezelfde dépêche wordt gemeld, dat generaal Latour van koning Erans eene bijzondere zending by keizer Napoleon ontvangen heeft en zioh diensvolgens naar Parijs zal begeven. Op nieuw verneemt men uit Weenen dat de gunstige verwachting, die de optreding van den heer von Schmerling in het kabinet eorßt deed ontstaan, aanmerkelijk verminderd is. De wil van den nieuwen minister, zoo wordt uit genoemde stad aan de Kölnische Zeitung geschreven, zal welligt verder gaan dan zijn magt en invloed. Daar graaf 3Eechberg, wiens politiek in de Duitsche aangelegenheden Oostenrijk evenzeer isoleert als verzwakt, wiens naamteekening onder do. landsstatuten van de Duitsche provinciën staat en in wiens salon de reinderheid van den rijksraad ingeprent werd, haar programma in al zijn consequenties uiteen to zetten, — daar deze man het hoofd van het kabinet blijft, zoo vreest men dat de heer von Schmerling weldra eervol uit zijne betrekking ontslagen en met eon brevet als rijksraad of een grootkruis, tot belooning zijner bewezenc dienßten, vereerd zal worden. Men kan zich een ministerie 3Rechberg, in weerwil van alle partieele wijzigingen, niet als de grondvester en bevorderaar van vrijzinnige constitutionneele instellingen denken en koestert de vrees dat alleen de drang van het oogenblik tot eenige schijnconcessien zal leiden, ora bij do eerste gelegenheid alles op den ouden voet terug to brengen. Zoolang geen waarborgen gegeven worden, wordt de bevolking door wantrouwen beheerscht en zijn alle woorden sleohts nutteloos verkwist. De Patrie daarentegen meent te weten, dat verscheidene leden van het Oostenrijksche kabinet het reeds eens zijn omtrent eenige belangrijke hervormingen. Zoo zouden eene eerste en tweede kamer in het leven worden geroepen, de eerste met 200 leden, voor wie het beginsel van erfelijkheid zal gelden, en de laatste met 250 leden, die door de provinciale stenden zullen worden gekozen. Wat hiervan zij kan natuurlijk op dozen oogenblik nog niet gezegd worden, doch sommigen beschouwen graaf Reehberg nog niet zoo vastgezeteld en gelooven aan zijne vervanging door den baron Hubner, wiens komst in het kabinet wordt gewenscht, daar hg althans de openbare meening niot miskent, juist omdat hij weet dat alleen die politiek van duur is, welke de openbare meening tot steun heeft. Daarom heeft hij ook reeds in der tijd eene andere staatkunde in de Keurhessische aangelegenheid aangeraden. De conferentie te Gran , wier werkzaamheid langen t'yd met ongeduld te gemoet gezien en wier bijeenkomst eenigen tijd zelfs twijfelachtig soheen, is gisteren gehouden. De overeenstemming is volkomen geweest. Dit blijkt uit den uitslag. Met eenparigheid van stemmen toch is, nadat de kieswet van 1848 was aangenomen , besloten een adres tot den keizer te rigten, waarin op de weder invoering van die organieke wet zal worden aangedrongen. Dit besluit is van te meer beteekenis, omdat do vergadering die geroepen was te Gran, do gevoelens van Hongarije te doen kennen over het laatate keizerlijke diploma, zamengesteld is uit lieden van gematigde denkwijze, die als zoodanig gekozen , de regering alle vertrouwen moeten inboezemen. Opmerkelijk is het voorts, dat de boraadslagingon nog geen uur geduurd badden , of de kieswet van 1848 was reeds aangenomen. Het Journal des Débats wijdt heden een uitvoerig betoog aan de aangelegenheden van China. Het sluiten van het vredestraotaat wordt door het blad als eene zeer gelukkige gebeurtenis begroet: I°. omdat daardoor een eindo wordt gemaakt aan de ontzettende uitgaven die de expeditie veroorzaakt, en die reeds nu tussohen de 1 a 200 millioen francs moeten beloopen; en 2". omdat indien de oorlog nog langer geduurd had, de val van de Mandchurische dynastie onvermijdelijk scheen, hetgeen den staat van regeringloosheid in China ten toppunt zou hebban gevoerd. Ten slotte spoort de Débats zoowel Frankrijk als Engeland aan, om van de behaalde overwinning met de meeste langmoedigheid gebruik te maken, als het beste middel om de Chinezen, na de geduohte les die z'y ontvingen, op den dunr tot betere gevoelens te stemmen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 18 December. Gisteren avond heeft te Windsor, onder voorzitterschap der koningin, de vergadering plaats gehad van de leden der orde van den Kousenband, met het doel om den hertog van Newcastle in die orde op te nemen, hetwelk dan ook met inachtnoming der daartoe gebruikelijke plegtigheden heeft plaats gehad. Na afloop der - bovengenoemde plegtigheid is een ministerraad gehouden, waarin definitief is besloten de opening van het parlement vast te stellen op 5 Februarij. — De alhier gedane inzamelingen ten behoeve der Christenen in Syrië, hebben reeds meer dan £ 23,000 opgebragt. — De graaf de Persigny heeft gisteren eene langdurige conferentie gehad met lord John Russell. Naar men verneemt zalhy deze week nog wel niet naar Parijs terugkeeren.
— De afschaffing der paspoorten voor Engelschen, die in Frankrijk reizen zal, naar het oordeel der dagbladen, bijzonder veel toebrengen om keizer Napoleon in Engeland eene meerdere populariteit te bezorgen. — De Times schynt het met den schrijver der Fransche brochure Keizer Frans Jozeph len Europa, omtrent het plan tot verkoop van Venetië, eens te zijn. Het blad bevat omtrent die kwestie een artikel, zonder dat daarin evenwel van die brochure regtstreeks sprake is. Hoofdzakelijk wordt daarin aangewezen, dat het alleen van keizer Frans Jozeph afhangt, of het aanstaande voorjaar oorlog of vrede zal brengen en dat deze derhalve met de afwijzing van een voorstel tot verkoop van Venetië, eene zware verantwoording op zich laadt. Ook de Times beschouwt Venetië slechts als een gevaarlijken last voor Oostenryk en volgt voorts in alles dezelfde redeneringen van het geschrift, opgrond van nagenoeg dezelfde daarin voorkomende argumenten. — Onder de verschillende stukken, die de regering uit China van lord Elgin heeft ontvangen, bevindt zioh ook de navolgende nota aan lord John Russell: «Ik maak van deze gelegenheid gebruik om u mede te deelen, dat er belangryke papieren zijn gevonden in het Vuen-men-Yuen, of keizerlyk zomerpaleis. 3Eenige dezer stukken zyn eigenhandig door den keizer geschreven. Voor zoover ik uit het eerste vlugtig onderzoek kan oordcelen, bestond het voornaamste stuk uit aanteekeningen, gevonden door den heer Morrisson. In een dezer stukken wordt het verlies der TakufortendoorSan-ko-lin-sin, toegeschreven aan het springen van een kruidmagazyn, terwijl deze bevelhebber daarbij den keizer dringend aanbeveelt zyne hoofdstad te verlaten. In een aan. tal dezer nota's wordt het vaste voornemen te kennen gegeven om, ook na het verlies der Takuforten, de Barbaren Bteeds wederstand tè bieden. Do Chinezen veronderstelden dat de hoofdstad, met de verwachte versterkingen, door eene armee van 300,000 man zou verdedigd worden. De sterkte der geallieerde troepen wordt door hen begroot op 10,000 man. Ik hoop u met de eerstvolgende mail eene vertaling van deze belangrijke documenten toe te zenden."
---

Dutische Post.
Weenen, 17 December.
In weerwil van alle officiële en oiiicieuss tegenspraak schijnt hior*hoch, meer dan men in zekere kringen wei gaarne zag, de kwestie eêner vredelievende inlijving van Venetië hij het koningrijk Italië, ernstig ter sprake gebragt te zyn. Naar men in de diplomatieke kringen wil weten, is het initiatief hiertoe niet van Frankrijk uitgegaan, daar deze mogendheid zich nog te veel door het Zuricher tractaat gebonden aohtto. Daarentegen moet zy zich bereid verklaard hebben, alle bemiddelingsvoorstellen, welke daartoe eventueel uit Londen gedaan mogten worden, laDgsdiplomatieken weg te ondersteunen. Ten gevolge van deze verzekering, welke nog vóór hot vertrek van den graaf de Persigny uit Londen , aan het kabinet van St. James werd gegeven, heeft naar men zegt, lord Palmerston de Britsche vertegenwoordiging alhier tot een gezantschap van den eersten rang verheven, waardoor het hom mogelijk was lordLoftus van hier te verwijderen, daar deze, als zijnde een nog zeer jong diplomaat, zonder krenking van andore Engelsche staatsmannen onmogelyk tot dien rang bevorderd kon worden en buitendien de weinige resultaten waartoe Engeland tot nog toe hier is kunnen komen , vooral daaraan worden toegeschreven, dat lord Loftus, een tory, aan het whig-ministerie in eyne Italiaansche politiek niet die waarborgen gaf, welke het ter bereiking zijner'plannen noodig had. Van lord Bloomfield, die Engeland thans aan ons hof zal vertegenwoordigen, hoopt men dat hij er in slagen zal, de zienswijze ziiner regering bij onzen keizer ingang te doen vindeD. Waarin echter de voorstellen bestaan, die lord Bloomfield zal doen, weet men nog niet.
Naar men verneemt, is het denkbeeld van een congres nog alles behalve by de groote mogendheden opgegeven. De heer Richter is in vrijheid gesteld. Gisteren namiddagten 2 ure heeft hij het huis van arrest verlaten en zich onmiddeliyk naar zyne woning begeven. Kort te voren had de advocaatgeneraal in het paleis van justitie de verklaring afgelegd, dat hij afzag van het aanteekenen van appèl tegen het arrest van het geregtshof, zoodat er geeue aanleiding meer bestond om den heer Richter langer in verzekerde bewaring te houden. Door zijn verdediger is echter appèl aangeteekend. Allerlei gissingen worden gemaakt nopens de oorzaak welke het openbaar ministerie zoo plotseling van gevoelen, heeft doen veranderen. Dit jaar zijn in het Venetiaansche 6500 personen voor de dienst van het leger opgeroepen en hebben zich 400 man met de vlugt naar het buitenland aan die verpligting onttrokken.
Berlijn, 18 Deoember. Volgens de Corr. Stern heeft men het plan de stad Trier met fortificatien te omringen en tot eene zeer#terke vesting te maken, ten einde daardoor de bescherming van jene zijde der Rbjjn-provincien onafhankelijk te maken van de strategische basis der bondsvosting Jjuxemburg. Tot zoolang dit door militairen van naam zeer aanbevolen plan niet voltooid is, zal de vesting Saarburg behouden blijven. — De Volksztitung zegt aangaande de broohure Keizer Frans Jozef len Europa het volgende: » Ten vorigen jare verscheen kort vóór Eersmis de Fransche brochure de Paus en het Europesche Congres, welke middelmatige koppen zoolang voor een eenvondigen schrijvers-arbeid hielden, tot dat de gebeurtenissen bewezen hebben, dat zij een regeringsgesohrift is, waarin het politick programma voor het volgende jaar ontwikkeld werd. Thans is wederom vóór Kersmis tePatys eene brochure verschenen over Keizer Frans Jozef len Europa, welke ook nu weder voor een onbeteekenend geschrift zal worden gehouden, tot dat de tijd komt dat zijne noodzakelijke gevolgen zioh feitelijk zullen toonen. De nieuwe brochure is even kort, even afdoende, even vrij, even waar en even sluw en demonisch als die van het vorige jaar. Zy ie, even als de laatste,'een opmerkelijk diplomatiek meesterstuk , dat onze vervallen diplomatische koppen maanden lang zal kosten, eer zij het ten halve kunnen waarderen."
— Door den minister van binnenl. zaken is op de vertoogenj, ingediend door vele uitgevers van tijdsohriften tegen het onderwerpen van dergelijke periodieke werken aan het regt van zegel, geantwoord, dat althans vooreerst aan dien maatregel geen gevolg zal gegeven worden.
— Het officieele dagblad deelt de benoeming mede van den heer Bernuth, president van het hof van appèl te Posen, tot minister van justitie, ter vervanging van den heer Simons. Do heer von Bernuth ia sedert 1814 de elfde ministor van justitie.
---

Fransche Post.
Parijs . 18 December. Naar men verneemt, is prins Napoleon voornemen», om zich tegen het einde dezer maand naar Bordeaux te begeven, ten einde zich aldaar in te schepen tot eene reis langs de Spaansche kust. De inzameling van den St. Pieters-penning wordt in alle parochita der hoofdstad yverig voortgezet en levert, naar men zegt, een aanzienlijk bedrag op. Uit Bretagne is reeds een montant van 600,000 francs naar Rome gezonden, hetwelk naar men verwacht , weldra door eene tweede bezending zal worden gevolgd. Reeds sedert eenigen tyd liep het gerucht, dat aan de Spaansche grenzen een kamp zou worden opgerigt, ter sterkte van 25.000 man, waarvan het kommando aan den maarschalk Niel zou worden opgedragen. Dit berigt word in der tijd door de half-officieele dagbladen tegengesproken, en toch wordt nu verzekerd, dat dit plan op dit oogenblik werkelyk aanhangig is en dat eene commissie uit Toulouse is afgevaardigd, om ten dien aanzien een plaatselyk onderzoek in te stellen. De Spaansche dagbladen hebben nu daarop bijzonder de aandacht gevestigd, doch zij schijnen die zaak uit een verkeerd oogpunt te beschouwen, daar het volgens alle gemaakte berekeningen slechts een kamp zal zijn tot het manoeuvreren van troepen, 'zonder dat men daaraan redelijkerwyze een politiek doel kan toeschreven. Naar men verzekert, zal op het plateau van Ammezan een daartoe geschikt terrein worden ingerigt. De grond- en luchtgesteldheid zyn aldaar zeer gezond, terwyl overigens het terrein in de omstreken de meest aan het doel bevorderlijke voordcelen aanbieden. Gelijk men weet, had Garibaldi bij besluit van 23 Oct. 11. eene som van 7 millioen beschikbaar gesteld, om to worden verdeeld onder hen, die ten gevolge van de strenge politieke maatregelen der vorige regering bepaaldelijk schade hadden geleden Dat besluit soheen in het vergeetboek te zyn geraakt; doch thans circuleert te Napels eene petitie aan den stedehouder van koning Viotor Emanuel, ten doel hebbende om op de uitvoering daarvan aan te dringen. De onderteekenaars (allen personen uit de geringe burgerklasse) verklaren iv dat stuk, dat zij gaarne, in navolging van vele anderen, van hun aandeel in die som afstand zouden doen, maar dat hunne ontoereikende middelen van bestaan dit niet toelaten.
De Moniteur bevat eene nota, waarin een kort verslag wordt gegeven van den loop der onderhandelingen, zoo als die tusschen de Fransche en Engelsohe gevolmagtigden ter eene en de Chinesohe autoriteiten ter andere zijde tot 3 Ootober zyn gevoerd. Daaruit blijkt, dat de graaf de Bastart, secretaris der Fransche ambassade , die naar Tong-Tsohu wat gezonden, om aich met de Chi-
neesche commissarissen Tsai, prins van V-Tsching, en Muh te verstaan, van zyne zending een uitvoerig rapport heeft gegeven. De hyzonderheden die hij daarin mededeelt, strekken tot een duidelijk bewijs, dat de Chineesche onderhandelaars aanvankelijk in hunne woorden en daden niets aan den dag legden, hetwelk aan de Europeschen gevolmagtigden reden tot kwaad vermoeden had kunnen geren. Nog minder konden zy dus eenigzins verdacht zijn op de trouwelooze handelingen, waardoor de geulheerden werden genoodzaakt de militaire operatien te hervatten Toen daarop later de genoemde Tsai en Muh in hunne betrekking waren vervangen door prins Kung, broeder des keiier», had deze op nieuw de onderhandelingen geopend; doch tot de voortzetting daarvan scheen zich al dadelijk eene voorname zwarigheid op te doen. De Franschen en Engelschen, die, na het vertrek van den graaf de Bastart te Tong-Tschu gebleven, door den onvoorzienen aanval der Tartaren van het kamp der geallieerden afgesneden en gevangen genomen waren, bevonden zich namelük no„ in handen der Chinezen. Nu stelden de Europesche gevolmagtigden tot voorwaarde der verdere onderhandelingen, dat die gevangenen eerst op vrije voeten zouden worden gesteld. Prins Eung wild» daar evenwel niets van hooren; naar zijn inzien kon er aan geene terugzending van de gevangenen worden gedacht vóór de vrede definitief gesloten was. De Europesohe gevolmagtigden lieten zich intusschen daardoor niet uit' het veld slaan maar traden in overleg met de bevelhebbers der geallieerde troepen, óm door geweld te verkrijgen wat hun op hun bescheiden verzoek op eene onheuseho wyze werd geweigerd. Den 30sten September werd prins Kung van dit besluit verwittigd en da troepen maakten zich tegelyk marschvaardig om naar Peking op te rukken. De Fransche gevolmagtigde, baron Gros, ofschoon wetende dat hij te doen had met onderhandelaars, die zioh niet j gemakkelijk van hun voornemen lieten af brengen, besloot evenwel om nog eene laatste poging in het werk te stellen, ten einde het niet tot het uiterste te laten komen. Hy zond namelijk aan prins Kung den 2den October eene tweede waarschuwing, met de nadrukkelijke verklaring, dat het nu slechts van de Chineesche regering en eigenlijk in de eerste plaats van hem als keizerlijk commissaris afhing, om alle gevolgen van zyn verzet te voorkomen , door op het punt betreifende het ontslag der gevangenen toe te geven. Deze nota heeft prins Kung onbeantwoord gelaten , en daar het offioeeel rapport niet verder loopt, vestigt de Moniteur de aandacht zijner lezers op de telegrafische dépêches van latere dagteekening, als zijnde voorloopig de eenig mogelyke aanvulling, waaruit zich de verdere loop der onderhandelingen gereedelyk laat afleiden, terwijl de nadere hyzonderheden daaromtrent thans worden ingewacht. Wegens de steeds meerdere belangstelling in den toestand van het Chinesche ryk, zal hierbij de navolgende beschrijving van de hoofdstad van dit uitgestrekt gebied, door een Fransch letterkundige bij de dagbladen ingezonden, voorzeker niet onwelkom zyn: "Er bestaat tusschen Parijs en Peking in vele opzigten eene in het oog loopende overeenkomst. Immers, zoowel de eerste al» de laatstgenoemde stad ligt in het noorden van haar gebied, alsof beiden aldaar als een slagboom waren opgeworpen tegen de inval, len der Noordsehe volksstammen, die van oudsher altoos met geweld naar het zuiden zochten door te dringen. ii Peking telt ongeveer twee millioen inwoners, welk oijfer met dat van Parys nagenoeg gelyk staat. Wat Havre voor Parijs is dat is ïionsirug voor Peking, terwijl ook de grootste handelsvaartuigen te Tienaing binnenloopen. En de overeenkomst loopt nog meer in het oog, wanneer men in aanmerking neemt, dat de beide hoofdsteden op bijna denzelfden afstand van zee en bijna gelijke geographisohe breedte, ieder als op een uiteinde van het groot vasteland der wereld liggen. "De omstreken van Peking hebben een treurig [aanzien, hoewel zij hier en daar enkele sehoone punten opleveren. De stad zelve heeft van de oostzijde een trotsch, men zou bijna zeggen een geducht voorkomen, terwyl in de verte de sohadnwachtige vormen en omstreken der gebouwen, als uit het digt geboomte opgerezen , zich op den horizon in niet onbevallige lijnen aiteekenen Van de westzydo gezien, gelykt Peking meer op een woud dan op eene stad, daar zy van dien kant geheel uit tuinen en boschgrond schijnt te bestaan. Nu is het waar, de Chinezen zijn eerste liefhebbers van tuinbouw en kweekery; al zyn hunne woninren ook nog zoo bekrompen, zy zullen er toch altoos een weinie frisch groen op na houden. Wanneer men de Btad van de noordzyde nadert, dan loopt dit minder in het oog, ten gevolge van de hooge muren, want aan dien kant hebben de Chinezen zich in vroeger tyd altijd moeten verdedigen tegen de Mandohurische volksstammen, die zich langzamerhand van het geheele rijk hebben meester gemaakt. Wat den bouwtrant van dit muurwerk betreft deze is m alle opzigten bezienswaardig, vooral in de nabijheid' der poorten, welker trotsche marmeren bogen met een aantal standbeelden prijken. «»"«u " Uit de verte gezien levert dus Peking hier en daar wel een niet onbevallig perspectief, maar zoodra men de stad binnen treedt, is die indruk spoedig verdwenen. Inzonderheid is dit het geval bij de vele sehoone gedenkteekenen, die meest allen door eene digte omheining van hoog geboomte gemaskeerd znn Eene wandeling door die wyken welke hoofdzakehjk door kooplieden en mandaden van minderen rang bewoond worden, levert bovendien weinig aangenaams op. In andere wyken valt den bezoeker vooral de groote versoheidenheid in het uiterlyk voorkomen der gebouwen en niet minder de buitengewone variatie van kleuren in het oog, daar de eene gevel van boven tot beneden geel, de andere hemels-blaauw geverwd, de een met eene dikke laag vernis overtrokken, de andere geheel verguld is, enz. -De stad vormt een vierhoek van 44 kilometers in omvang , ra,w9Jd* _"V** o°*. %■*«« de vroeger geleverde beschrijving, met Mokdhenhet geval is), verdeeld in twee groote af deelingen: de King-Tschmg of keizerlijke, on de Wai-Tsching of Buitenstad. * De eerste of keizerlijke stad vormt een regthoekig paraUelagram, langs welks grondlijn zich de buitenstad in de gedaante van een langwerpigen vierhoek aansluit. In het midden der keise ligtrde Heilige of zoogenaamde Roode stad, zijnde de residentie des keizers. In dit gedeelte is zoowel bij den aanleg van het vorstelijk paleis als van aUe daartoe behoorende gebouwen de strengste symetrie in het oog gehouden. Dit gaat zoover, dat men aan de regterzijde van esn gebouw of een vleugel geen enkelen steen aantreft, zonder dat er aan de linkerzijde precies op dezelfde hoogte een steen van gelijke kleur en afmeting is aangebragt. Voorts zyn alle poorten en deuren er op ingerigt, dat men ze niet anders dan naar den eiseh der Chineesche hofetiquette , die aldaar kracht van wet heeft, namelijk in gebukte houding , kan binnentreden. Eene dezer poorten is bestemd voor de beambten, die aldaar op den Chineeschen nieuwjaarsdag almanakken aan het volk uitdeelen en die heeren zullen zich wel wachten om die bij een anderen ingang af te geven. Ook bestaat er eene afzonderlyke zaal voor de plegtigheid der kniebuiging voor den keizer, welke formaliteit, naar evenredigheid van den rang des bezoekers meer of minder vernederend gemaakt, als volgens eene wiskunstige berekening met de meeste strengheid wordt gehandhaafd. Onder de prachtigste lokaliteiten van het paleis komt ook vooral in aanmerking de ruime historische galerij van keizer Kwa-Lang, die in 1585 aldaar eenige duizende grijsaards van boven de 90 jaren oud, aan zyne tafel noodigde. 3ln het voorbijgaan zy evenwel opgemerkt, dat zelfs die hoog bejaarde mannen slechts in eene staande houding aan dat feestmaal mogten deelnemen.
'■ Gel\Jk men weet, was het tot nu toe slechts aan weinig Europeanen vergund om den grooten muur van den King-Tsching te beklimmen. Pater Astier, een Fransch Jezuit, heeft evenwel dat genoegen gehad en heeft van hetgeeu h\j daar zag eene beichryving geleverd, die veeleer den naam eener betoo gerende sohildering verdient. Naar zyne uitdrukking schitterden in het geheele panorama overal goud en edelgesteenten, terwijl de aanleg en inrigting der tuinen volkomen met de trotsche keizerlijke gebouwen harmonieerden. Wat daarbij inzonderheid zyno aandacht trok, was het grootsch effect der talryke vijvers en de daarin dobberende schuitjes, tot welker constructie de kunst hare grilligste vormen scheen te hebben uitgeput. Dit laatste is evenwel niets nieuws; want de Chinees ziet bij zyne kunstvormen niet op hetgeen wy onder den naam van kunstschoon verstaan; hij zal inden letterlyken zin des woords er op blokken, om iets zonderlinge tot stand te brengen, dat op het eerste gezigti6tsvreeswekkend» heeft. Hetzelfde kan men opmerken in hun bouwtrant; want terwyl wü in onze architectuur byzonder prys stellen op het eenvoudig sehoone, zullen de Chinezen altoos hun best doen om hunne huizen, paleizen en tempels met verschillende zware ornamenten in allerlei kleuren als 't ware te overladen. En in dat opzigt behoeft het vorstelijk paleis voor geene andere gebouwen onder te doen. »Te midden van een meer, hetwelk zich ruim twee mijlen in middelyn aldaar uitstrekt, verheft zich op een hoog rotsachtig eiland een prachtig paleis met meer dan honderd vertrekken. Rondom dit gebouw zyn aromatische planten en lage gewassen aangebragt, waardoor het, als met eene groene omzooming, van de naby gelegen hoogten is afgescheiden, op welker kruinen prachtige kiosken en landhuizen zijn opgerigt. Voorts bestaat de geheele Hoang-Tsching bijna geheel uit de keizerlyke tuinen, waarvan de een al ruimer en prachtiger is dan de andere. De voornaamste daarvan is de Sang-Vonen of Tuin der Moerbeziën boomen, dien men beschouwen kan als de grootste van alle bestaande inrigtingen tot den teelt van zijdewormen. In het middon daarvan prykt een tempel toegewijd aan den beschermgod dezer insecten, van welker opkweeking en verzorging vele hooggeplaatste mandarijnen en hofdames eene liefhebberij maken. '' Wanneer men zich uit deze tuinen naar de zuidelijke stad begeeft, ziet men zich verplaatst to midden van ongeplaveide straten, waar slechts enkele woningen in eene regte lijn zijn gebouwd en ieder huis slechts ééne verdieping heeft. Het gejoel en gedrang ia daar onuitstaanbaar, vooral omdat zoowel de voetgangers als de païankijn-dragers en ruiters, zich telkens met moeite een doortogt moeten benen tusßehen de vooruitstekende breede uitstallingen, die de reeds zoo naauwe passage nog meer belemmeren. Bovendien moet men zich telkens in acht nemen voor de midden op straat geplaatste putten, terwijl men wegens de talrijke opene riolen en den slechten afvoer van foecale stoffen, overal een bedorven lucht inademt. En toch hebben daarbij de meeste winkels een niet onaardig voorkomen, in weerwil dat de winkeliers hunne goederen, wegens de bekrompen ruimte, op straat tot boven hun dak opeenstapelen, meestal tegen hooge, rijk beschilderde masten, behangen met vaandels, waarop in gouden of zilveren letters de aldaar aanwezige goederen vermeld staan, hetwelk bij de boven de deuren hangende zyden, papieren, hoornen en anderen gekleurde lantarens een zonderlingen coup d'oeil vormt. »De voornaamste straat is de Thetiay-an-Kiai, of Straat der eeuwige rust, die evenwel op eene breedte van 60 meters, niets merkwaardigs aanbiedt, dan de aan de einden opgerigte triomfbogen. De prachtigste templs zljndievan Yonng-Ko-KouangenTschauy- Tscheu, toegewijd aan BuddhaenFo. In den rempel vanThien- Than brengt de keizer jaarlijks in persoon een plegtig offer. Niet ver van daar verheft zioh den tempel ter eere van den Landbouw. 3tn dit gebouw wordt bij den aanvang der lente het groote feest gevierd, waarby de keizer zelf, als een bewijs van eerbied voor den landbouw, eene hand aan den ploeg slaat.
* Het ontbreekt te Peking niet aan wetenschappelijke monumenten; men heeft er een observatorium en eenige voorname instellingen van hooger onderwys. Tot de meest beroemde dezer inrigtingen behoort de leerstoel der geschiedenis on letterkunde, voor welken alle personen, die naar den rang van mandarijn solliciteren, een examen moeten afleggen.
» Voor het overige is Peking, alles te zamen genomen, eene stad van etiquette en vertooning, die weinig of niets tot amusement oplevert; alles ademt er meer een wetenschappelijken dan een krygskundigen geest en het is eigenlijk meer een centrum van koophandel dan eene plaats van industrie."
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Botterdam, •■doen te weten: dat met I°. Januarij 1861 eene openbare school voor meer uitgebreid lager onderwijs der le. klasse voor Meisjes •zal worden geopend, in het pand aan de Nieuwehaven, wijk 12 No. 289, aan welker hoofd als Hoofdonderwijzeres is geplaatst Mejufvrouw W. L. Hering en dat men zich tot plaatsing van kinderen op die school zal kunnen vervoegen bij de hoofdonderwijzeres voornoemd, aan bet gemelde schoollocaal, terwijl verdere inlichtingen omtrent die school te bekomen zijn bij dedaarovergeatelde commissie van bestuur, bestaande uit de heeren P. 3K3. Görlitz, dr. M. C. Mensing, J. O. V. Penen en dr. H. W. de Monchy. Botterdam, den 19den December 1860. Burgemeester en Wethouders voornoemd: de Secretaris, de Burgemeester, _ J. L. 3NIERSTRASZ. J. F. HOEEMAN.
---

KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam, Brengt by deze ter kennis van do belanghebbenden, dat door "don heer Staatsraad, Commissaris des Konings in de Provincie Zuid-Holland, op den Uden dezer maand, zyn executoir verklaard: Twee Kohieren voor de Belasting op het Personeel, bevattende drie- en vier-kwartjaars aanslagon, dienst 18G0/61, behoorende tct de eerste afdeeling dezer Gemeente. Dat vermelde Kohieren ter invordering zyn gesteld in handen 'van. den heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt is zijnen aanslag, op den bij de Wet bepaalden voet te voldoen, en dat heden do termyn van drie maanden ingaat, binnen welken de reclames behooren te worden ingediend. Rotterdam, den 19den December 1860. Set Hoofd eb» het Gemeentebestuur, J. F. HOFFMAN.
---

Onze Toestand.
Er heerscht verwarring ia het kamp der ministerieelen. De een 'wü ontbinding der kamer , de ander niet. Zelfs in dezelfde dagbladen, ziet men in do voorste kolommen voor en in de achterste tegen de ontbinding pleiten. Ons is het volkomen onverschillig of men ontbindt of niet. Wat wij wenschen is, ■dat men tot een gezonden, zuiveren toestand gerako. Dit is •eleobts mogelyk uf door ontbinding der kamer èf door aftreding van het geheele ministerie. Indien er kans bestond, om die leden der kamer, welke getoond hebben, meer aan lokale , dan aan algemeene belangen te hechten, door onafhankelijkere te doen vervangen, wy zouden met aandrang ontbinding vragen. Wij gelooven echter niet, dat men zioh met het minste vooruitzigt hierop vleyen mag. Die leden hebben immers juist zóó gehandeld , omdat zy meer de wenschen hunner kiezers, dan hun eigen onbevangen oordeel raadpleegden. De kiezers dus, die zij aan zioh verbonden hebben, zullen hen zeer zeker op nieuw afvaardigen. Wij voorzien dus, dat men bij een» ontbinding, nagenoeg dezelfde kamer terugkrijgt. Wü men het beproeven, men ga zyn gang. Eén van beiden echter moet geschieden: ontbinding der kamer of aftreding van &et geheele ministerie. Ge?n verandering van persoon bij het departement van koloniën alleen, mag het gevolg van het votum der kamer zijn, waardoor het leven van het ministerie wel is waar een paar maan den zoude worden gerekt, maar tevens het geheele parlementaire jaar nutteloos verspild. Meent men te moeten ontbinden, men doe het spoedig, op dat dan nog in de eerste maanden van het volgende jaar de nieuwe kamer mjeenkome en althans eenige belangrijke onderwerpen in deze zitting kunnen worden behandeld. Intusschen brengt men de publieke opinie op het dwaalspoor, «Ismen de zaak zóó voorstelt, alsof de geheele twist met den minister van koloniën over het cultuurstelsel iep. Dat men toch het cultuurstelsel niet plotseling moet afbreken; dat nen het integendeel behouden moet, zoolang men de inkomsten, die het geeft, door geene andere vervangen kan en men er niet m denken moet, om het te verlaten in die lokaliteiten .waar de bevolking nog niet rijp genoeg is voor vry willigen arbeid - hierover zijn het alle partijen eens. De koloniale oppositte wü slecht, langzamen, zeer langzamen, zeer gele.delyken en zeervoorzigtigen overgang tot een toestand, dien de heer Bato, zeker geen af breker, zeide, overal voorwaarde van T*^*"^ fiet votum der kamer trof dan ook eigenlijk metihet cultuur stelsel. Wat men wilde, was zyne »«<"?"?« te k\°n?° §°™ over het bestuur onzer koloniën, hetwelk zich kenmerkt door eene stelseUoosheid, eene onzekerheid, een /"°" "'T' '""""J bewijzen hoe langer zoo meer aan het licht komen. De heer Bochubmn verklaarde b. v. vrye cultuur teiwülen toelaten bü tweede gewassen. Goed! maar waarom dan met d.vrye cultuur beboorlyk geregeld? Waarom die op nieuw laten^afhangen van wilUeL van ambtenaren, die men of niet, naar mate de omstandigheden dit vorderen? B*eftdatran . aotié van Pangka, heeft de weigering van regeling der maker-contracten by de wet, heeft de pensioenlast met op nieuw bewezen van favoritisme geleverd, du, de strengste af keuring verdienen? Heeft de scherpte van den heer RocmrasßN tesenover de. vertegenwoordiging in het voorgaande jaar, m verband tot de gedweeheid in dit jaar, met de bewyzen eener zwakheid en stelselloosheid gegeven, welke onmogelyk een krachtig «ouvernement, zoo noodzakelyk voor onze Indien, steunen kan? Heeft men niet binnen den tyd van één jaar in aanschrijvingen, besluiten en verklaringen, de meest tegenstrydige stelsels over de lioentiën opgemerkt? Wij zwygen nog van de stelseUoosheid, die bij de openstelling der havens en zoovele andere onderwerpen gebleken is. Is het dan niet eene valsche voorstelling, als men alleen spreekt van het cultuurstelsel, en het doet voorkomen, •lsof het uitsluitend de vraag is, of dit stelsel behouden, dan verlaten zal worden? .... _ ..„,'.  Neen' dat is op dit oogenblik de vraag niet. Zelf» in het •telsel dor oppositie — wy zeggen dit nu niet voor het eerst, maar wH thebben dit altijd beweerd en nog herhaald in de artikelen', welke wij in October 11. over onze koloniale politiek hebben geschreven - moet het cultu-rstelsel nog lang, nog zeer lang behouden blijven en zeker met dan zeer langzaam, naarmate dit in de verschillende lokaliteiten, de toestand der bevolking toelaat en naarmate men middelen weet te vinden, om onze tegenwoordige inkomsten te behouden, vervangen worden. Wie weet of het niet een men.chenleeftijd duurt, alvorens men «eheel Java dit doel bereikt heeft. Maar wat wel beslist ***«» is, of men het favoritisme, het stelsel van begunstiging zal behouden, waarvan thans het bestuur van Nederlandsch Indie doortrokken is; of een vast stelsel van bestuur, dat zal vervangen, hetwelk wisselt naarmate de omstandigheden gunstig voor liberale denkbeelden of voor reactionnaire velleïteiten zijn. Of daarover mtepraak geschiedt door eene ontbinding der kamer of door verandering van ministerie, is ons onverschillig; maar eene beslissing is volstrekt noodzakelijk.
---

