Algemeen Overzigt. Rotterdam, 26 Julij.
In de zitting der Tweede Kamer tan heden zijn da diacussien over de rigtingen der spoorwegen afgeloopen. Ten gevolge van de gezamenlijke behandeling der lijnen n°. 8 en 9 en de daarop voorgestelde amendementen in de laatste zittingen, is gisteren, na de aanneming van het amendement Goltstein op lijn 8 en de verwerping of intrekking der overige amendementen, op of in verband tot die beide lijnen voorgesteld, de discussie over beiden gesloten , zoodat daardoor de lijn 9 , Eotterdam langs Dordrecht, Willemsdorp, Moerdijk tot Breda, waarover niemand verder of afzonderlijk het woord vroeg, stilzwijgend was afgedaan. Vandaar het misverstand, dat, terwyl sommigen meenden dat die lyn nu vervallen was, anderen geloofden dat z'y' op nieuw afzonderlijk in discussie zou komen. Heden bleek dat dit niet het getal was, daar er twee nieuwe amendementen van de heeren Dommer en de Kempenaer werden voorgedragen, welke volgen zouden achter de omschrijving der lijn Botterdam-Dordrecht- Moerdijk-Breda. Die amendementen, hot eerste strekkende om eene nieuwe lijn w te laßschen, «van Arnhem, Nijmegen en Grave naar 's Bosch," en het tweede «van Kuilenburg langs Tiel, Wamel en Nijmegen naar de Pruissische grenzen," — werden na veelvuldige disoussien verworpen, het eerste met 55 tegen 16, het tweede met ti 6 tegen 6 •temmen. Daarna kwam aan de orde de N.-Holl. lijn , van Amsterdam, door do Zaanstreek of van Haarlem langs Alkmaar naar het Nieuwe Diep. Ook hierop werden twee amendementen voorgedragen en toegelicht: I°. van den heer van Foreest, om de woorden »of van Haarlem " er uit te ligten, en dus de rigting door de Zaanstreek te nemen j en 2°. van den heer v. Heukelom, om do lijn aldus te omschr'y'ven: » Van Amsterdam naar het Nieuwe Diep langs Alkmaar, zullende de rigting tusschen Amsterdam en Alkmaar nader door de wet worden bepaald." Het '•rste amendement werd even als het tweede verworpen met 41 tegen 30 stemmen. Hiermede waren alle lijnen afgehandeld , doch tooest art. 2, dat die lijnen vaststelt, in stemming worden gebragt; bet artikel werd aangenomen met 49 tegen 23 stemmen, zoodat alsnu aangenomen zijn de volgende lijnen: I°. van Arnhem langs Zutphen, Deventer, Zwolle, Meppel, Steenw'y'k , Heerenveen tot Leeuwarden; 2°. van Harlingen langs Franeker, Leeuwarden, Groningen, Winschoten naar de Hannoversehe grenzen; 3*. van Groningen langs Assen naar Meppel; 4°. van Zutphen langs Goor, Hengeloo, Enechédé, mot een of twee vertakkingen naar de Duitsche grenzen; s°. van Maastricht of Meerssen, langs Boermond, Venlo, Eindhoven, Boxtel en Tilburg tot Breda; 6°, van Bozendaal langs Bergen op Zoom, Goea, Middelburg tot Vlissingen; 7°. van Venlo naar do Pruissische grenzen; B°. van Utrecht langs Kuilenburg, Zalt-Bommel, 's Hertogenbosch tot Boxtel; 9°. van Botterdam langs Dordrecht, Willemsdorp, Moerdyk tot Breda'; 10°. van Amsterdam door de Zaanstreek, of van Haarlem, langs Alkmaar tot het Nieuwe Diep. Art. 3 bepalende dat met den aanleg, zooveel mogelijk, gelykt'jdig aangevangen wordt op de volgendo punten, kwam daarna in discußsie. Die aanvangspunten zijn: te Arnhem voor den weg naar Leeuwarden en naar de Duitsche grenzen; _. te Harlinaen voor den weg naar ac Hannoverscue grenzen ; , te Breda en te Maastricht of te Meerssen voor den weg ven Breda naar Maastricht of naar Meerssen; te Bosendaal voor den weg naar Vlissingen; te Maarsbergen voor den weg naar Boxtel; te Breda voor den weg naar Botterdam ; *> < te Nieuwe Diep voor deu weg naar Amsterdam of naar Haarlem. De Min. van binr.enl. zaken stelt in dat artikel 2 wijzigingen voor: i°. om ten gevolge van de aanneming van het amendement Goltstein, in n°. 5 te lezen, in plaats van Maarsbergen Utrecht; en 2°. om een nieuw artikel in te voegen van dezen inhoud: » met den aanleg van den weg van Groningen naar Meppel wordt aangevangen, nadat de weg van Harlingen naar de Hannoversehe grenzen zal zyn voltooid," De heeren oaa der Veen en van Heiden Beineslein hebben daarop hunne amendementen van geiijke strekking ingetrokken. Na discussie en verwerping van het amendement van Eek om de woorden « zooveel mogelijk" te doen vervallen, word het artikel aangenomen met 42 tegen 30 stemmen. Morgen discussie over art. 4, luidende: » tio wet bepaalt de wijze van exploitatie" waarop amendementen door den heer van Bosse zijn voorgesteld.
De Constitutionnel bevat een artikel van den heer Grandguillot, waarin gezegd wordt, dat aan do Franache expeditie naar Syrië bepaaldelijk gevolg zal worden gegeven. De achrijver voegt er echter bij, dat hier geen sprake is van eene tusschenkomst of bezetting. Turkije zal alleen van de Fransche troepen hulp ontvangen in het heratellen der rust. Verder zwaait de schrijver lof toe aan de Times wegens den nadruk, waarmede dit blad zich 'n deze zaak voor eene krachtdadige tusschenkomst der Europe>che mogendheden heeft doen hooren; terwil de heer Grandguillot van gevoelen is, dat do 'Jimes de denkwijze uitdrukt van lord John Eussell. Wat dit laatetc punt aangaat, zoo dient hier geteeld te worden, dat men vrij algemeen van gedachte is, dat de Oostersche kwestie het Engeleche kabinet verdeeld houdt. Terwijl aan den eenen kant lord Palmerston en do meerderheid van bet kabinet geacht worden tegen eene interventie te zijn (zooals •nen uit de Morning Post, het orgaun van dien staatsman, ook beeft kunnen opmaken) zouden van de andere zyde lord John Sußsell en eenige andere leden van het kabinet, die tot d? geavanceerde liberale party behooren, zich bepaaldelijk voor eene interventie hebben verklaard, zoodat deze zaak in den boezem vnn het mn.s-terie nog verre van uitgemaakt is. Het behoeft voorts niet gezegd te worden, dat aan de wij», waarop de heer Grandguillot de zaak voor'telt, geen al te groot gewigt moet worden gehecht. Dezepublicißt zegt wel, dat hier geen sprake ia van eene interventie of bezetting, maar alleen van het verleenen van hulp aan de Turk■che autoriteiten; doch het hooge woord komt bij zulke gelegenheden zelden voor den dag. Zijn de Fransche troepen evenwel in Syrië, dan kan men hun vertrek nog niet zoo apoedig te gemoet zien. Bet zal buitendien, uit het oogpunt der menschelykheid, de vraag zijn, of dit apoedige vertrek wel wenschelyk zou wezen. De nieuwe berigten uit het Oosten over Marseille ontvangen (zie de dépêche) doen althans zien, hoe ernstig de toestand aldaar nog Bteede Ib. Daaruit toch blijkt dat te Aleppo en op andere plaatsen de Chriatanen weer bloot hebben gestaan aan gewelddadigheden van de zijde der Muzelmannen. Aan den Bord wordt uit Athene geschreven, dat de Grieksche reg<ring voornemens is vier compagnien troepen toe te voegen aan de strijdmagt, welke de Westersche mogendheden zullen standen ter bezetting v*m Syrië. De correspondent hecht eene «rooto beteekenis aan deze deelneming van Griekenland aau eene Êuropesche interventie en geldoft voorts, dat de tegenwoordigheid van een, al is het dan ook kleiu, Grieksch corps niet zonder invloed zal blijven op de taak, die Europa in het Oosten te vervullen heeft. Maar het zal de vraag wezen, of de Europesche mogendheden van een Grieksch corps gediend willen zyn. Zij hebben toch waarlijk geen handvol Grieken noodig en zij zouden door het aannemen van die hulp, Turkije nog veel meer voor het hoofd stooten.
Overigens wordt in eene depêche utt Londen (zie lager) gemeld dat de Porte hare toestemming tot eene interventie heeft gegeven. De Nord wijdt overigens een artikel aan de gruwelen in Syrië en doet uitkomen, dat de vrede tusschen de Drusen en Maroniten gesloten, niets beteekent. In 1845 toch werd ook door hen een vrede geteekend. In de desbetreffende acte betuigden beide stammen , dat zij met welwillende gevoelens jegens elkander bezield waren en voortaan in goede verstandhouding te zamen wenschten te leven, en toen wa 3 die conventie in zekeren zin uitvoerbaar, want beide partyen hadden met afwisselend geluk togen elkander geetreden; het was in één woord een burgeroorlog. Maar wat is het thana geweest ? Eene Blagting der zwakke partij door de sterke. Hoe kan hier duß in gemoede aan vrede gedacht worden ? Indien de Morning Post goed ingelicht is , dan zou de Sardinißche regering zich verbonden hebben, bij Garibaldi het voorstel te ondersteunen, om een wapenatilstand van 6 maanden met Napels te sluiten. Wij gelooven echter niet, dat Garibaldi zich in dit opzigt veel om dergelijk voorstel uit Turin bekreunen, maar zijn eigen weg gaan zal. De bijeenkomat te Töplitz tusschen den keizer van Oostenrijk en den prins regent van Pruissen trekt, wegens degewigtigeaangelegenheden, die thans in Europa aanhangig zijn, veel minder de aandacht dan anders het geval zijn zou. Men mag evenwel veilig aannemen, dat aldaar belangrijke zaken besproken zullen zyn. Zal die bijeenkomst echter tot eene overeenatemming leiden tuaschen do beide vorsten? Het zou voorshands gewaagd zijn daarop toestemmend te antwoorden, want beider polit.ek loopt te zeer uiteen. De Pays zegt wel dat vd<sr die bijeenkomst een tractaat tusschen Oostenrijk en Pruissen geteekend is; maar men zal wèl doen, daaraan niet veel geloof te schenken. Nu zegt eene dépêche uit Töplitz ook wel, dat de goede veratandhouding tusschen beide staten thans verzekerd is, maar deze dépêche schijnt alleen de strekking te hebben om in meer algemeenen zin opgevat te worden. Doch hoe dit zij , men zal weldra te weten komen, of die bijeenkomst eenige vruchten heeft gedragen. ,
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LiOndeh, 25 Julij. In de zitting van het Lagerhuis op gisteren antwoordde lord John Busaeli, op eene interpellatie van den heer Grirnth, dat hij eene dépêche had ontvangen van H. M. gezant te Napels, waarin gemeld wordt, dat de koning van Napels bevel heeft gegeven tot ontruiming van Messina en de overige plaatsen op Sicilië, welke alsnog in de magt der koninklijke troepen waren. Verder verklaarde lord John Eussell, dat de Napelsche gezant te Londen hem had medegedeeld, dat de Napelsche gevolmagtigde te Turin eene bijeenkomst heeft gebad met graaf Cavour, en dat hierna de koning van Sardinië een adjudant heeft gezonden naar Sicilië met eene boodschap aan Garibaldi. Wat echter die boodschap inhield, wist spreker niet le zeggen. Met betrekking tot do reis van den prina van Wallia naar de Vereenigde Staten, deelen de bladen van Kew-York de volgende briefwisseling mede tusschen den president der Unie, den heer Buchanan, en koningin Viotoria. Eerstgenoemde beeft den 4 Junij het volgende schrijven aan koningin Victoria gerigt:  Uit de dagbladen zie ik dat de prins van Wallis voornemens ie cle Koord-Amerikaanache bezittingen van Uwe Majeateit te bezoeken. Mogt het in het plan van Z. K. H. liggen HD. reis tot de Vereenigde Si aten uit te strekken , dan behoef ik wol niet te zeggen hoe gelukkig ik mij zal gevoelen hem te Washington eene hartelijke ontvangst voor te bereiden. U. M. kan er zeker van zyn, dat de prine overal in het geheele land, begroet zal worden op eene wijze, welke U M. ten volle zal bevredigen. Het Amerikaansche volk zal daardoor toonen, hoe hoog het Uwe huiselijke deugden op prijs stelt, hoe zeer het overtuigd is van Uwe verdiensten als eene ■wijze, vaderlandslievende en conatitutionnele vorstin." Daarop antwoordde de koningin onder dagteekening 22 Junij het volgende: ii Mijn waarde Vriend f ii Ik ben zeer verheugd over dc gevoelens, welke u bewogen hebben om aan my te schrijven en den prins van Wallis uit te noodigen Washington te bezoeken. Hij is voornemens uit Canada over de Vereenigde Staten huiswaarts te keeren en het zal hem een groot genoegen zijn vin persoon te kunnen zeggen, dat hij uwe gevoelens jegens ons, van zijne zyde ten volle beantwoordt. Hij zal daardoor tevens in staat zyn, de achting aau den dag te leggen, welke hy voor den eersten ambtenaar van een grooten bevrienden staat en eene stamverwante natie koestert. De prine van Wallis zal, zoodra hy mijne staten verlaat, zich van alle vorstelijke praal ontdoen en onder den naam van lord Eenfrew reizen, gel'yk hij vroeger op zijne reizen op het vasteland van Europa gedaan heeft. De prins-gemaal wenscht zich in uw vriendschappelijk aandenken aanbevolen te zien. Ik blijf steeds enz." Lord John Eußsell heeft van zijne zijd* aan de authoriteiten van New-York, voor de aan den prins van Wallis gerigte uitnoodiging om New-York te komen bezoeken, zijn dank betuigd. — De regering heeft thana openbaar gemaakt het advies van het algemeen opperbestuur van het leger (met den hertog van Cambridge aan het hoofd) over het rapport van de commissie voor de nationale verdediging. De door genoemde commissie voorgestelde maatregelen worden iv dit advies wat de hoofdpunten aangaat , goedgekeurd , doch zoo do voorgestelde f ortifieatiewerken voltooid zijn, dan zouden zy , volgens het oordeel van het algemeen opperbestuur, eene grootere bezetting uit het staande leger vorderen dan de commissie meent. Niet alleen eene vermeerdering van de artillerie, maar ook van de infanterie van linie zoude „nndiir zün om aan de nieuwe fortificatien eenig gewigt te kunne^ bilzetten. En daar de commissie voor de nationale verdedi- van Bevoelen is, dat ingeval van ean oorlog, een aanzien- het staande leger met de verdediging dier nieuwe lyk gadeeltejan h« «^ opperbeatuur wersen beiast «£»" Tav to „oreu te „„.-klaren, dat het voornoemd_ net zy JJ toestand, niet sterk genoeg is de tot leger Vervorderde troepen te leveren. Daarvoor zoudeeene genoemd doel g°T°rhe|. tegenwoordig effectief noodig zyn. Hiervermeerdenng va hebben, dat eene dergelijke vermede wil men ernn miinde ,eger alleen door het aanleggen van meerdering van TeBtingwerken verei»oht wordt; integendeel die de BePr°J -e" uae nog op een grooteren maatstaf moeten plaats vermeerder!i^ et aanleggen van nieuweforteficatiewerken. Ten Vi .""Leeft liet opperbestuur des legers zijne tevredenheid te ken- B óver de reeds tot stand gebragte vermeerdering van de kanaalvloot en beveelt der regering aan, bare aandacht te wijden aan eene uitgebreide versterking der Kauaal-eilanden. — Naar Devonport is bevel gezonden om 3 stoomlinieschepen en 2 fregatten in gereedheid te brengen , om te kunnen uitloopen. Dit staat waarschijnlijk in verband met de Syrische aangelegenheden.
— Uit Cork zijn gisteren twse Amerikaansche schepen, met kanonnen , geweren en ammunitie geladen, naar Sicilië vertrokken.
— Volgens kennisgeving van den Board of Trade heeft dè Napelsche regering het uitvoorregt op olyfolie sedert 9 dezer verlaagd op duc. 2.20 gr. (7/3%) per cantare met Napelsohe schepen; en duc. 3.50 gr. (11/754) niet vreemde Bchepen. — In de stad en het graafschap Armagh in lerland, waar het herhaaldelijk tot bloedige botsingen is gekomen tusschen de leden der Öranje-aocieteiten en de Katholieken, heeft de regering de zoogenaamde Peace Preservation Act (wet op het bewaren van den vrede) laten afkondigen. Dientengevolge wordt genoemd eenigermate in staat van beleg verklaard, want het bezit van wapenen kan voortaan met gevangenzetting, zelfs voor den tyd van 2 jaren, gestraft worden. —De heeren W. en G. Young, van Leith, hebben met eenige hunner schepen, die zich met de walviachvangst op de kusten van Groenland onledig houden, harpoenen afgezonden, die met blaauwauur vergiftigd waren, Een dezer schepen ontmoette een grooten walvisch, en een der bedoelde harpoenen werd diep in het ligchaam van het zeegedrogt geworpen. Het monster dook onmiddelijk lijnregt naar de diepte, doch het duurde niet lang, of het kwam dood naar de oppervlakte terug. Het scheepsvolk was zoo verschrikt door de verbazende uitwerking van het vergif, dat het weigerde, meer zulke harpoenen te bezigen.
---

Duitsche Post.
♦Frankfors, 25 Julij. Eergisteren avond heeft in de onmiddelijke nabijheid van de apeelzaal te Wiesbaden, een deftig gekleede vreemdeling, -tusschen de 25 en 30 jaren oud, door een pistoolschot een einde aan zijn leven gemaakt. — Naar men thans uit München verneemt, zal de plegtige opening van de spoorweg-linie naar Salzburg en Weenen, tegen het midden van Augußtus plaats hebben, als wanneer ook koning Max van cle badplaats Grafenberg terug zal zijn. — In Keurhessen hebben nog steeds tairyke demonstratien plaats ten gunste van de herstelling der constitutie van 1831. Zoo als de zaken thans echter staan, ia er geen vooruitzigt, dat deze algemeene wensch vervuld zal worden. In allen gevalle zal deze aangelegenheid aanleiding genoeg tot hevige discussien in de nieuwe kamers geven, die weldra zullen worden bijeengeroepen.
—Te Ereiburg is onder den titel: Verklaring der Katholieke geestelijkheid in het groot-hertogdom Baden, een nieuw protest verschenen, dat niet weinig opzien baart. Het behelst eene gedetailleerde kritiek der aan de kamers aangeboden wetsontwerpen, betwist aan de kamers het regt over deze kwestie te beslissen en verklaart ten slotte, dat, ofschoon de geestelijkheid aan's lands wetten onderworpen is, zij echter, zoodra deze wetten in tegenspraak met den priesterlijken eed geraken , verpligt is aan den laatsten vast te houden, zelfs op het gevaar af straf-cliuldig te worden.
— Volgens berigten uit Genève, hebben de Franschen een begin gemaakt mot het bezetten van het geneutraliseerde gedeelte van Savoije, door t.vee bataillona van het 79 regement, dienaar Bonneville, Thouen en St. Julien bestemd zijn.
---

Fransche Post.
S*ari|S. 25 July. Bij gemis van tijdingen uit Napels en Palermo, zijn hier allerlei geruchten in omloop , waarvau het eene al ongelooflijker is dan het andere. Zoo verhaalde men heden, dat Garibaldi reeds te .Napels was. Natuurlijk slaat niemand in allen ernst geloof aan dit praatje, maar het algemeen gevoelen is toch, dat men weldra belangrijke gebeurtenissen in dat gedeelte van Europa te gemoat kan zien. Volgens de laatste berigten had onze regering nog geen stellig antwoord van de Porto op de aanvraag der Europesche mogendheden, om in Syrië tusschen beiden te komen. (Vergelijk echter de dépêche uit Parijs). Zoo als men weet, heelt de Turksche gezant alhier, 11. Maandag, bezwaren geopperd tegen eene onmiddelijke en geisoleerde tusschenkomst van Frankrijk. Men verzekert dat de Franache regering, onder de preasie van de openbare meening hier te lande, te Konßtantinopel nieuwe waarborgen heeft laten aanbieden tegen alle gevolgen, die uit eene militaire expeditie in het Oosten voor de regering des sultane zouden kunnen voortvloeijen. Stellig wordt verzekerd , dat de keizer zijn vertrek naar Chalons zal uitatellen, tot dat deze zaak beslist ia. Dagelijks wordt er een ministerraad onder het voorzitterschap des keizers gehouden. De Presse deelt een brief uit Turin mede, waarin aan de goede bedoelingen vau het tegenwoordige Napelsche ministerie huldo gebragt, maar tevens aan zijne bekwaamheid getwijfeld wordt. Het bevel om Sicilië te ontruimen, wordt te Turin beschouwd als een middel, om voor de oogen van Europa een groote gematigdheid aan den dag te leggen, maar vooral om alle beschikbare strijdkrachten op het vaste land te vereenigen. Binnen kort zal uit Genua eene sterke expeditie vertrekken. Hierbij wordt herinnerd, dat ruim 20,000 jongelieden zich ala vrijwilligers bij de commités te Miiaan, Turin, Genua, Bologna enz. hebben laten inschrijven. De constitutionele bladen ergeren zich zeer over een brief van Garibaldi, waarin de volgen Ie zinsneden voorkomen: i' Wacht u voor den dolk der Napolitanen; gij moet president van eene republiek worden; sterf arm , zoo ala geleefd hebt, dan zult gy grooter zyn dan Ciucinnatua en Washington waien." Onlangs ia gemeld, dat Garibaldi een besluit heeft afgevaardigd , waarbij ten behoevo der armee eene belasting van 2 °/0 op het kapitaal der geestelijke goederen is uitgeaohreven. Het blijkt thana, dat hem voor het oogenblik geen meer gesclukten maatregel overbleef om in de behoeften van het kry'gswezen te voorzien. Do gelden die hij te Palermo heeft opgedaan, zijn toch reeds uitgeput, en ofschoon zijn gouvernement niet kwistig met de geldmiddelen omgaat, zoo spreekt het van zelf, dit het cijfer dor uitgavtn, by den gestadigen toevloed van nieuwe manschappen , dia gekleed en betaald moeten wordou , vooreerst nog steeds klimmende blijft. Daarbij komt dat de bankiersliuizen te Turin en Milaau hem wel geld genoeg willen voorschieten, maar niet zonder vol ioenden waarborg van de Piemontesche regering, die evenwel dezen waarborg finaal van de hand heeft gewezen. Intussohen had de afschaffing vun da belasting op de granen insgelijks eene leemte in de geldmiddelen doen ontstaan, doch daarin heeft het departement, van financiën voorzien door de uit schrijfing eeuer buitengewone opbrengst, waardoor het bestaande te kort binnen veertien dagen moet zjjn aangezuiverd. Men maakt hierby niet ten onregte de opmerking, dat de bewoordingen der circulaire, waarmede de minißter hietvan aan de besturen kennis geeft, wel Wit Bcherp zyn. « Gij hebt de minder vlugge betalerß ," zegt hy' « slechts aan het vcrßtand te brengen, dat het gouvernement zijne verpligtingen kent en die zal weten te vervullen; dat het niemand onnoodii; wil lastig vallen, maar dat het ook niet zwak is; dat het wel een verzoenenden geest ademt, maar dat het aan den anderen kant zich krachtig weet to doen gelden, gelijk het een gouvernement als het onze betaamt, hetwelk regtvaardig in plaas van willekeurig te werk gaat en 6teunt zoowel op de lieide der weiwillenden als op de goedkeuring van allen." — Wat betreft de inneming van Melazzo op den weg naar Mcssina door de troepen van Garibaldi, daaromtrent verneemt men het volgende: De generaal Cosenz had vernomen, dat de Napelsche kolonel Boaco, aau het hoofd eener vrij aanzienlijke istrijdmagt, tegen den kolonel Medici was opgerukt. Oogenblikkelijk begaf' hy' zich nu op marsch , om de fiapelschen dien weg af te snijden en maakte zich meester van het stadje Paai, waardoor Bosco tusschen twea vuren geraakte eu genoodzaakt werd zoover achter Melazzo terug te trekken, dut Cosenz in de beste gelegenheid kwam tab die plaats in ie nemen. Na dit gedaan te hebben, heeft hij kolonel Medici verlaten, om zich met zijn corps en eene batterij van 10 stukken by Garibaldi aan boord te begeven.
---

Per Telegraaf.
S'arJJS , 26 Julij. De Constitutionnel bevat een artikel van den heer Grandguillot, waarin die schrijver de Times gelukwensoh» met het in dat blad van gisteren opgenomen artikel over de Syrische aangelegenheden; de taal van de Times schijnt hem in overeenstemming te zijn met het gevoelen der Britsche natie en de ware denkwijze bij het departement van buitenlandsche zaken te Londen. De expeditie, welke Frankrijk sedert drie dagen met zulk een verwonderlijken spoed in gereedheid brengt, zal noodwendig plaats hebben. Men kan het spoedig vertrek onzer troepen te gemoet zien. De rol van Frankrijk bestaat niet in eene bezetting of interventie; wy zullen Turkije hulp gaan bieden om dien staat te helpen de wanordelijkheden te onderdrukken, welke onmisbaar den ondergang van het Ottomannische rij k ten gevolge zouden hebben. De Oostersche kwestie, zoo als die zich thans voordoet is naar ons oordeel, niet geschikt om verdeeldheid in Europa té brengen, maar integendeel om het te vereenigen ter verdediging van belangen en beginselen, welke aan al de Christen staten dezelfde verpligtingen opleggen.
Marseille , 26 Julij. Zoo even ontvangen brieven uit Konstantinopel melden, dat te Aleppo, Orfa en op ander* punten van Aziatisch Turkije nieuwe gewelddadigheden plaats gehad hebben. De bijzonderheden ontbreken. De Kaïmakan der Christenen in den Libanon met eenige notabelen , hebben de vredea verklaring geteekend, met de bijvoeging , dat zij het gebeurde zullen vergeten en onder verzekering van geen schadevergoeding te begeeren. Maar daarbij moet herinnerd worden, dat de Christenen in den aanhef van het stuk verklaren: «dat zij op bevel van den muchir van Saida en » de Turksche autoriteiten met de opperhoofden der Drusen in i onderhandeling zijn getreden." Bovendien ontbreekt nog altijd de tijding van de bevrijding der duizende Christenen, die te Kesrouan door de Drusen worden omsingeld.
(Tweede dépêche). Tijdingen uit Messina bevestigen het reeds gisteren hier ontvangen berigt, dat de Napolitanen slechts de voorposten verlaten en de stad ontruimd hebben, doch zich in en om de citadel concentreren.
Te Toulon wordt alles voor de expeditie naar Syrië in gereedheid gebragt.
Genua , 26 Julij. Alhier zyn berigten ontvangen uit Palermo van den 24sten. Daaruit blijkt dat in de gevechten voor Melazzo op den 16 en 17 dezer, van de Napelsche troepen 580 man buiten ataat van gevecht werden gesteld.
Garibaldi heeft daarop den 20aten Melazzo met de bajonnet aangevallen. Er had een hardnekkig gevecht plaats. De Napelsche troepen namen de wijk naar het kasteel.
Gedurende de korte afwezigheid van Garibaldi is de heer Sirtori tot dictator benoemd.
TUjjl fi.;, 25 July. De prins regent van Pruissen is hier heden namiddag ten 6 ure aangekomen. De keizer van Oostenrijk begroette hem aan het spoorweg-station en drukte hem de hand. De keizer droeg de Pruiasische uniform en de orde van den adelaar; de prins-regent de Oostenrijksche uniform en de orde van Stephanus. Graaf Kechberg bevond zich niet aan het station.
TOplltK , 26 Julij. De keizer van Oostenrijk en de prins regent van Pruissen hebben zich gisteren avond op het balcon van het paleis aan de juichende volksmenigte vertoond Heden zijn de alhier aanwezige Pruissen aan dea prins-reeent voorgesteld. De aanspraak van den prins-regent sluit met de woorden: dat hij op ven ingeslagen weg tot heil van Pruissen Duitschland en Europa zal blijven voortgaan. Heden is er gala-diner bij jlen keizer van Oostenrijk. Londen, 26 Julij. De< M~ornTng~PolTdeelt eene dépêche mede uit Parys, waarin gemeld wordt, dat de Sardinische rege! ring zich verbonden heef, by Garibaldi het voorstel te ondersteunen, om een wapenstilstand van zes maanden met Napels te sluiten. __^^ *^ ï*erMJn, 26 Juijj. Kogge: J_jj 47, uaj_» 4654. _,_„_* July 11% , naj. 11% th. *~
---

Beurs van Weenen, 26 Julij.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. /0.00; dito Nation. "79 8u . Bank Actiën 841; Oostenr. Ored.-Actien —; Fr.-Oostenr 6™.»™ — ; Goud —. Wissel op Londen 126.50. "jxjorw.
---

Beurs van Frankfort, 26 Julij.
{Slotkoers.) Metall. 54; dito Nation. 60%- Bpanie 3 c, 47%; dito 1« pCt 39%; Cted-Act. -. Wissel Am.t L„ 00./
---

Beurs van Hamburg, 26 Julij.
Eubl. Nieuwe 3 pCt. 60; Spanje 3 pCt. 44%; dito l»Jsjt _
---

Beurs van Berlijn, 26 Julij.
(Slotkoers.) Pruissen 4U, pCt. —. Meiaii. 5 rjót hiU. Ai. Nationale 6'2J4 ; Oost. Cred.-Actiën — • Fr-Oo««n» v * -, Rusland bij Stiegl. sde Serie 93 7^ . dito d^erF» i7^ Rusland 5 pCt. 104% ; dito Nieuwe 3 p<l 62% "" lM ; Vit. Bovenstaande depêches waren £_____: onze vin-tge Edlite opgenomen' TOplltz, 26 Julij ('s namiddags). De kei,«, r. heeft met den prins-regent van Prui.ser, ! VBn ooMenr»k dia 1% uur heeft geduurd waarna 1. ?. " g«bad conferentie heeft gehouden 'mToVn t™*™o^* °ok no«eenB eene bijeenkomst, heeft gehad met^ri T *"""*.die **** Ook heeft de prins van ffi n deu heer von Schleinitz. afgelegd, waarbij graafvan fe 66n bezoek b« der> kei™ Morgen voormiddag ten 9te 6.^TT-*8 W" regent van hier vertrekken en ?ullen de tei'er ca d* p** en de laatate over Dres^n naar Poloam^ "M" PiUnitl heefteden bondsraad Pruissische gezant tic als het bWTT! verklaard, dat Pruissen eena conferen- Savooische kwestie k "^^ beacbouwde ,e' °Plo»sing d<* sel^'gezwt'a,?6 :MT He* officiële dagblad meldt dat de Napelben overhand,- d n "" eeioof,,brieven »an den koning hebpe'tewli? J^'j TEe^^Ö^rÜÏT'iS'apeU wordt heden trn«,,»J. .berl«t» dat Messina nog niet door de koninklijke iroepen ontruimd ia.
..*£"»*> 26 Julij (Beuters Office). Volgens nadere berigten -ralermo zou Garibaldi bij de inneming van Melazzo aan den vO!jJ en zijn zoon aan den schouder gekwetst zijn. Een | aatal uit Melazzo werden op zijn last "ge-
Londen , 26 Juijj. Lord John Eußsell heeft heden in de zitting van het Lagerhuis medegedeeld, dat koning Victor Emmanuel aan Garibaldi eene missive heeft gezonden , ten doel hebbende om dezen uit te noodigen tot het aluiten van een wapenstilstand met den koning van Napels. Vervolgens heeft de lord bekend gemaakt, dat er een afgevaardigde van koning Franß II te Londen is aangekomen, om EnLelande bemiddeling tusschen Garibaldi en Napels in te roepen. Daarbij had koning Frans voorgesteld, dat Engeland en Frankrijk des noods gezamenlijk Garibaldi tot aanneming van een wapenstilstand zouden noodzaken. (Tweede dépêche.) Volgens de laatste berigten was de staat van zaken in Napels iets gunstiger. (Derde dépêche.) Men verneemt, dat de Porte heden formeel hare toestemming heeft gegeven tot eene interventie in de Syrische aangelegenheden en dat ook de overige mogendheden daaraan hare adhaesie hebben geschonken. Engeland zou zich bepalen tot het zenden van maritieme strijdkrachten, terwyl de Fransche expeditionnaire troepen, naar men zegt, spoedig bevel zullen ontvangen tot hunne inscheping , en de vyf mogendheden heden de overeenkomst ter regeling der expeditie hebben onderteekend. Londen , 26 July". (Tweede Goederen-berigt.) Koffij : Costa Eiea 64/6 a, 76/-. — Suiker: Havana bruine 38 i 39/-, dito blonde 40/- «k 43/6. — Thee nominaal in prys. — Bijat vast. — Cochenille onveranderd. Baapolie (bruine) £ 41.6/-. Patent- £ 44.6/. Lijn- £ 28.9/-. Hennep: St. Pet. Beïn £ 29.4/-; Biga Eein £ 31a 32. Talk in loco 52/9 a 52/6. Schotsch IJzer 51/9 a 52/-. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 960 Bunderen, 594 Kalveren, 11,140 Schapen en 120 Varkens. Voor beate Bunderen werd 5/8, voor dito Kalveren 5/6, voor dito Schapen 5/10 en voor dito Varkens 5/- per steen betaald. Liverpool, 26 Julij, Van Katoen zijn heden 800Q balen tot Vs d. lagere prijzen afgedaan. Dundee . 26 Julij. Vlaa: Archangel 3 kr. £ 57.4/-; Biga P. C. m. £ '47 a 51; dito D. C. £ 43.4/-; Petersb. 12 kops I 48 a 52; dito 9 kops £ 39, Touw: Archangel N°. 1 £ 40. Hennep: Biga Eein £ 31.2/-; St. Pet. Eein £ 30.4/-.
---

