KENNISGEVING. Verkiezing van twee leden voor den Gemeenteraad.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam; Doen te weten: dat de verkiezing voor twee leden van den Gemeenteraad, in de plaats van de Heeren Mr. P; F. Hubeecht en Jonkh. Mr. S". W. A. Beelaebts tan Blokland , die hun ontslag hebben genomen en beiden moesten aftreden in 1865, zal plaats hebben *e Rotterdam, in de drie afdeelingen waarin de Gemeente ter inlevering der stembriefjes verdeeld is, op Woensdag den Ssten Augustus 1860; dat de bureaux van stemopneming voor de inlevering der stembriefjes zitting zullen houden van des morgens negen tot des namiddags vijf ure, in de volgende localen, als: 1« afdeeling, wijk 1, 2, 3 en 4, in de Concertzaal, in de Bierstraat, *9 ' w(jk 5. 6, 7, 8 en 15, in het Museum Boymans, Se » wijk 9, 10, 11, 12, 13 en 14, op het Raadhuis, •n dat de opening der stembriefjes zal geschieden op den daaraanvolgenden Donderdag 9 Augustus, aanvangende des morgsns De kiezers worden voorts nog opmerkzaam gemaakt op de vollende bepalingen der Kieswot en der Gemeentewet, te weten: dat leden van den Raad alleen kunnen zijn de meerdeig'erige ingezetenen dez»r Gemeente, die Nederlanders en in het volle genot der burgerlijke en burgerschapsregten zyn; dat bloedverwantschap of zwagerschap in den eersten of tweeden graad niet mag bestaan tusschen den Burgemeester en de «den van den Raad, noch tusschen de leden onderling; dat het stembriefje sohriftelijk ingevuld, door den kiezer IN 'KBsooh in de stembus moet gostoken worden; dat geen ander briefje geldig is dan dat hetwelk hem toegc«-ndeu en van het Gemeentezegel voorzien is; dat de in het briefje intevullen personen duidelijk, met naam •a voornaam , moeten worden aangewezen, en dat wanneer de namen van meerdere personen, dan het te kiezen getal, mogten zon ingevuld, de na het voor de keuze vereischte getal daarop vermelde namen niet in aanmerking komen; dat het stembriefje niet onderteekend mag zijn en geene andere «embriefjss mag omvatten of zoodanige briefjes daaraan opzettelijk mogen zijn vastgehecht; dat na vijf ure geene briefjes meer zullen aangenomen worden aaa allsen van de alsdan nog in de zaal aanwezige kiezers. Rotterdam, den 25 Julij 1860. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, Z>e Burgemeester, » J. L. NIERSÏRASZ. J. F. HOFFMAN.
---

KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Botterdam Brengt bij deze ter kennis van do belanghebbenden, dat door den heer Staatsraad, Commissaris des Konings in de Provincie ""•"Holland, opdenl7den dezer maand zijn executoir verklaard: lwee primitieve Kohieren voor de Belasting op het Personeel, bevattende aanslagen in do wyk.on i, 9en 10, dienst 1860/01, behoorende tot da beide afdeelingon dezer Gemeente; Dat vermelde Kohieren ter invoidering zijn gesteld in handen va» de heeren Ontvangers, en ieder daarop voorkomende ver- PÜgt is zijnen aanslag, op den bij de Wet bepaalden voet te voldoen, an dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welke de reclames behooren te worden ingediend. Botterdam, den 25sten July 1860. Het Hoofd van het Gemeentebestuur, J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 25 Julij.
In de zitting der Tweede Kamer van heden zijn eindelgk de discussien gesloten over de lyn tot verbinding der spoorwegen in het midden des lands, in verband tot de rivier-overgangen. Men ■weet, en uit de verslagen der zitting blykt, dat er een aantal amendementen op de regeringsvoordragt waren voorgesteld , die in de laatste twee dagen het onderwerp van langdurige discussien uitmaakten. Ook heden zijn die deliberatien voortgezet en heeft de Minister ca» Binnenl. Zaken al de amendementen bestreden, zoowel voor wat betreft de rigtingen, als de eischen der belangen van den waterstaat, terwijl de Minister van Oorlog heeft aangetoond, dat «oo eenige der amendementen uit het oogpunt van de defensie geen bezwaar opleverden, of zelfs verkieslijk waren, de regeringsvoornragt evenwel uit datzelfde oogpunt niet kon afgeraden worden. De slotsom is geweest: dat het amendement Wintgens-Gevers. zoowel als dat van de heeren Delprat-Elout met overgrooio meerderheid werd verworpen; dat het amendement Goltstein, om het uitgangspunt te nemen te Utrecht en dan langs Kuilenburg en naar 's Bosch en Boxtel, ia aangenomen met 39 tegen 33 stemmen, waardoor als van zelf kwamen te vervallen ?e amendementen van de heeren de Kempenaer en van Nispen. Morgen voortzetting der discussien als waaneer de lijn Rotteruam-Dordt-Mcerdijk in behandeling komt. V d aa van *'et amendement Goltstein het gevolg zy'n, dat de ISnßotterdam-Moerdijk-Breda verworpen wordt? Naar hetgeen wij in het voorloopig verslag omtrent die lijn zonder brug over ?ca Moerdyk lezen, vreezen wij de volgende redenering: *De JOn Otterdam-Moerdijk zonder brug is nutteloos; wij willen geen P*ug over den Moerdijk, ergo ook gqan lijn Rotterdam-Breda." waarom geen brug over den Moerdijk? Als Drenthe haar 'Bn krijgt, mag Rotterdam toch ook wel do hare hebben, haar lyn, die r .üen doorvoerhandel onmisbaar is. Of wil men Antwerpen ni^n Juichen, dat het de concurrentie van Rotterdam zal overwinnen, derl T* eiSen kracht, maar door de stelselloosheid van de Ne- Aand'i-8 reBering en de Nederlandsche vertegenwoordiging ? niets • a Knlenborg heeft onze transito-handel toch volstrekt de lo'ca tWerpeu Dtmoeft' dien n,'et ,0 vreezen. Wij hopen dat zoo zee" clangen den blik onzer vertegenwoordiging nog niet welke h' aeveld zullen hebben, dat zij de groote belangen, van hede'6 *orgen eischen, niet meer ziet. De beraadslagingen het is tenhZ^a hoogst gewigtig voor de Nederlandsche welvaart; Nederland Ten ' *"* men zion oen oogenblik tot de hoogte van het _■,:.>,JiA a l 6 handelsbelang zal kunnen verheffen, om met wysheid de toekomBt te bcoordeelen. diad Briint j tusschen de Drusen en Maroniten is aangekon- Palmerakm rl 3iornin3 ■Po,t > ne* bekende orgaan van lord _^ il a ' , 2e gelegenheid aan, om eene interventie der moomdat Turkii doeU"°» ca schadelijk voor. te-stellen. Doelloos, Vm?mmi\ te «ir % troepen schijnt te hebben om het lik™"! » j 6Q eeüe herhaling der gruwelen te voorkomen; •ctiaae.yjt, omdat toi eana vreemde interventie of eene boze ting -leen in het. uiterste g:val müe!; „ordon overgegaan. Indien geschillen tusschen Christenen en dweepzieke Muzelmannen eene bezetting wettigen, waarom dan, vraagt het blad, geen Russiache bezetting in Bulgarije, indien aan den Donau een opstand uitbarstte , en waarom geen Oostenrijksehe bezetting, indien ongeregeldheden plaats grepen in Servië of Montenegro? Van het oogenblik af dat de zaken zoover zijn gekomen , zon men met even veel regt pp de onmiddelijke verdeeling van Turkije kunnen aandringen ,want er zou, in het gegeven geval, weinig van zijn wettig bestaan meer overblyvcn dan de fictie. Zoodra eene vreemde interventie plaats grijpt, is het groote beginsel van de souvereinüeit van den Sultan in gevaar.
Het eenige, waarmede de Morning Post zioh kau vereenigen , is dat do Westersche mogendheden met eenige oorlogschepon op de kust vaa Syrië aan een Turksch leger hulp bieden in het straffen der Druaen en het beschermen van de Cliristenen.
De Times, een geheel onafhankelijk orgaan, is blijkens eene dépêche, het niet eens met de Morning Post. Eerstgenoemd blad toch wil eene bezetting van Syrië met toestemming der Porte, zoo die verkregen kan worden, en anders zonder dio toestemming. Het blad wil voorts eone voorbeeldige straf, zoowel voor de schuldigen, die in 't openbaar gehandeld hebben, als voor de Turken, die in 't geheim de gruwelen hebben bevorderd. Tot zoover de redenering van beide genoemde Engelsche bladen. Wat nu de feiten aangaat, zoo verneemt men dat de Porte door hare gezanten te Parijs en Londen, de Fransche en Engelsche kabinetten onder het oog heeft gebragt, dat eene vreemde interventie eene ongerijmdheid zou zijn, en dat overigens eene bezetting van Syrië door vreemde troepen , met het doel om er de rußt te herstelen, als het ware een einde zou maken aan de souvereiniteit der Porte. Op dien grond weigert zij volstandig aan die tusschenkomst hare goedkeuring te schonken. Onmiddelijk hierna he?ft keizer Napoleon een ministerraad belegd en naar men zegt daarna zelfs zijn geheimen raad over de aangelegenheden van Turkije geraadpleegd. Wat daarin besloten is kan niet gezegd worden; maar vourshanda is bevel gegeven om met de inscheping der troepen naar de Levant niet voort te gaan. Intusschen gelooft men algemeen, dat de keizer van zijn eenmaal opgevat voornemen om te interveniëren, door den tegenstand der Porte zich niet zal laten afbrengen.
Dat Rusland ,in dit laatste geval, op de zijde van Frankrijk zal zijn, behoeft naauwelijks gezegd te worden. Algemeen is men van gevoelen, c"at de Turksche regc-ring in haar tegenstand heimelyk door het Engelsche kabinet ondersteund wordt.
De eenige plaatsen op Sicilië, waarvan de koninklijke troepen van Napels nog meester waren, Messina, Syracuse en Mehzzo, worden op dezen oogenblik waarschijnlijk reeds ontruimd, daar blijkens eene dépêche en ook volgens de verklaring der Engelsohe regering in het parlement, koning Frans bevelen aan zijnn troepen heeft gegeven, om dio steden te verl-ten en naar Napols terug te keeren. Wat tot dat besluit dea konings aanleiding heeft gegeven, is nog niet bekend. Hoeft hij zich op Sicilië niet willen wagen aan een strijd tegen Garibaldi, uit vrses dat bij eeuo nederlaag, zijn gezag een nieuwen schok zou krijgen, of hoeft hij de aanwezigheid zijner troepen te Napels noodig geoordeeld , waar volgens de laatste berigten, de toestand van minder gunstigon aard is dan men dacht? Het antwoord op die vraag zal eerßt later gegeven kunnen worden. De ontruiming van genoemde plaatsen, vooral van Mesain», is intusschen voor Garidaldi van een ze3r groot gewigt. De voorloopige organisatie dea eilands kan nu door hem voltooid worden, en daar hij de man niet is om stil te zitten, zal hij waarschijnlijk nu spoedig ook elders trachten te opereren ; want, indien eene dépêche van de Times al waarheid mogt behelzen, volgens welke graaf Cavour een gelastigde naar Palermo heeft gezonden mer een brief aan den dictator, om niet tegen het vasteland van Napels te ageren , dan nog is het niet welaan te nemen, dat Garibaldi aun deze uitnoodiging zal gehoor geven. Hij toch strijdt alleen voor hetgeen hij gelooft in het uitsluitend belang van Italië te zijn. Uit Napels wordt gemeld , dat do hoofden der beweginprsparty ald.mr eene illuminatie hebben ontstoken, bij gelegenheid der overgave van twee Napelsche oorlogsohepeu aan öarilaldi. Het officieele dagblad van Rome deelt thans den tekst mede van de allocutie, welke de paus den lSdendozer gehouden heeft. M<n weet : dat de Heilige Vader zich daarin met alle kraoht heeft doen hooren tegen de vervolgingen, waaiaan do hoogere en lagere geestelijkheid van de zijde van Sardinië heeft blootgestaan, omdat zij geweigerd heeft het te Deum te helpen vieren, bij gelegenheid van den verjaardag der invoering vau de Sardinische constitutie. In die allocutie nu worden de geeste ijken opgenoemd , die daarvan de slagt: offers zijn geweest. Voorts wordt gewaagd van de pogingen in de staten van Sardinië aangewend, om de godsdienst aan te randen :- door middel van scholen, dagbladen , brochures , platen, enz , pogin; gen welke- maar al te zeer vruchten hebben gedragen , en welke blijkbaar ten doel hebben, om den Heiligen Vader zijn wereldlijk gezag voor goed to ontnemen. Wijders vereenigt dc paus zijne zaak met die der vervallen verklaarde dynastien in de hertogdommen, door van den gezamenly'ken roof te spreken, ten gevolge van de 'inlijving dier gewesten gepleegd. Overigens is het niet onopge■ merkt gebleven, dat in de allocutie volstrekt geen gewag wordt :gemaakt van eene aanstaande hervorming, in welken zin of op welke schaal ook.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
leunden, 24 Julij. In de zitting van he! Lagerhuis op gisteren verklaarde lord John Busacll, op eene interpellatie van den heer Ferguson, dat de regering, zoodra zij kennis had bekomen van de gebeurtenissen in Syrië, den admiraal Martin met een eskader naar ce kusten van dat land had gezonden. De latere bijzonderheden hebben doen zien , dat er grond is om do Turksche autoriteiten als medepligtig to beschouwen aan de gruwden der Drusen. lemand, die Syrië goed kent, is derwaarts vertrokken met het doel om eene minnelijke schikking tot stand te brengen, maar zonder eenig resultaat, en sedert zyn de ' moordtooneelen te Damascus gevolgd. -nl reaering is Tan oordeel, dat de verdere moordtooneelen .l)_m door tussehenkomst van een Kuropeesch legercorps voorai,e b,,rTl(m worden, en dat men volstrekt geen vertrouwen de Turksche troepen, welke naar de bedreigde oorden Jn^zonden^ geJmd den m net « h ft iaatstgenoemde gesproken van het trac- Franschen gezant^ nee t de heichJming der Chri9ter.en !' T Tic terwijl hij voorts heeft gevraagd of Groot-Brittannie in Turkije, terwijl j „mto van troepen derwaarts. ne'^Se regering en de overige grooto mogendheden van ~e e ':;n „veréaneekomen, dat de troepen, derwaarts te zendenzoo n^eh k uiï Fransche zoudon bestaan. H t Huis ia hierna overgegaan in com.mtté om over de kosten „n'slands verdedigingswerken te beraadslagen. Lord Palmerston Btcldo eene resolutie voor, strekkende om de uitvoering te verzekeren van hetgeen door het committé voor do nationale defensie, in het belang der fortificatie-werken was aanbevolen. Hij herinnerde, dat de hertog van Wellington in 1817 de aandacht had gevestigd op den onvoldoenden staat van Engeland*- verdediginga-middelen. Ongelukkiglijk, aldus vervolgde spreker, heeft men toen geen gevolg gegeven aan den raad van .Jr^zTTTT^^. ———!^=33E— — r — den grooten veldheer. Dit kwam daardoor dat de natiën, gewoon aan een langdurigen vrede, van nature weinig geneigd zijn te gelooven aan eene verandering ten dien aanzien.
De vraag is echter nu: zijn de omstandigheden thans van dien aard, dat zij als dreigend mooten worden beschouwd? (Hoort, hoort.') Het is overbodig te zeggen, dat het gevaar van onzen magtigen nabuur, den keizer der Franschen, komt. (Hoort, hoort!) Het is waar dat wij onlangs ecu handelstractaat met dien vorst hebben gesloten. Op dat tractaat moet men niet met geringschatting nederzion, eu de wederkeerige handel vormt zeer zeker een der sterkste banden tusschen de beide natiën. Maar in weerwil van dat tractaat kan men niet ten volle vertrouwen. dat eane natie, welke met zulk een kiijgszuehtigen geest bezield is als de Fransche, eensklaps de voordcelen van den handel zoozeer zal op prijs schatten, dat het onnoodig zou zijn de herhaling -te duchten eener uitbarsting van oorlogszuchtigen aard, waardoor wij met dat land ia vijandelijkhedeu zoudon kunnen wordenïgevrikkeld. Frankrijk heeft 600,000 man troopen, waarvan 400,000 gereed zijn omjop te rukken , en de overhre 200,0(10 ook zeer spoedig op de been gebragt kunnen worden. Frankrijk wendt voorts pogingen aan, om Engeland te overtroffen iv zyne maritime krijgstoerustingen. Niemand kan beweren , dat die grooto toeboroidselen noodzakelijk zyn voor de verdediging van dat land; want niemand kan onderstelion, dat er bij eene mogendhoid, welke ook, eenig voornemen bestaat om in Frankrijk to vallen of dat rijk te verbrokkelen (Hoort, hoort f), Engeland ia dus volkomen geregtvaardigd , wanneer het zich togen elkon plotselijken inval, waaraan hot ten gevolge zijner aardrijkskundige ligging zoozeer is blootgesteld , tracht te vry waren. Men onderstelt dat op drieërlei wijze een inval in Engeland kan worden bewerkstelligd. I°. Door ceu inval met het oog op eene permanente bezetting; doch dit is eene eventualiteit, welke- men redelijkerwijze niet verwachten kan; 2°. door een regtstreeksohen aanval op de hoofdstad, en 3°. door ean inval met het doel om onze arsenalen te vernielen, en ik erken dat zoodanige inval het doel zoude hebben, dat men zich zou kunnen voorstellen, want wij zouden alsdan overgeleverd zijn aan de genade van Frankryk. De redenaar verklaarde, na alvorens gewezeu te hebben op de militaire toebereidselen in de landen op het Vasteland, dat het een groote misslag zou zijn van de zijde der natie en een verraad van den kant der regering, indien geen afdoende maatregelen werden genomen tot verzekering der nationale verdediging. Indien, aldus vervolgde lord Palmereton, Londen te tenigertijl in gevaar mogt komen, dan is het eenige waarvoor wy' behooren te zorgen, daarin gelogen, dat wij met de meest mogelijke militaire magt den vijand kunnen bestrijden. Om daartoe nu te geraken, moettn wij zoodanige maatregelen nemen , dat wij slechts weinig soldtten noodig hebbon om onze werven te verdedigen, ten einde eene te grootere strijdmagt ter beschikking der hoofdstad te kunnen stellen. De regering stelt dus voor, om een bedrag van tvvc) millioen voor de werkzaamheden, nog in den loop vau dit jaar uit te voeren, uit het geconsolideerde fonds te nemen en verder telkens zooveel als de werkzaamheden, volgens het verslag der commissie , zuilen vereischen , totdat een bedrag van negen millioen »ingewend zal zijn,
De heer Bright verklaarde dat gedurende de zeventien jaren dat hgjsitting had in het Lagerhuis, eene kwestie van zoo hoog belang u-at voor het Huis gebragt is, zonder voorafgaande kennisgeving. Hij is dus tegen de afhandeling dier zaak in een enkelen dag.
De heer Osborue zeide dat lord Palmerstcn redenen van zeer onrustbarenden aard heeft doen gelden. Hij stelde voor om niet te stemmen onder don indruk vau den schrik , welligt daardoor te weeg gebragt, maar do beraadslagingen te verdagen. Lord Paloioröton verklaarde daarop, dat hij zich overtuigd hield dat hot Huis. hoe meer het uver de kwestie nadenkt, zooveel te meor zul inzien dat het noodzakelijk is het voorstel der regering te ondersteunen. Hy was bij gevolg niet, tegen eene verdaging der discussio, maar stelde zelfs voor die to hervatten op aHjstaanden Maandag. Dienovereenkomstig wordt besloten. — Met de Adriatic zijn berigten ontvangen uit Ne tv-Vork van 14 Julij. Dezo boot passeerde den 2üsten het eskader van den prins van Wallis. Aan den Perusanschen gezant te Washington is te kennen gegeven, dat hij zijno paspoorten zoude ontvangen, indien zijne regeri-g het ultimatum van de regering d*r Uuio niet aanneemt,. Aan den Amorikaanschen gezant te Callao is in last gegeven, de betaling van zekere schuldvorderingen van Amerikaansche burgerste eischen, en zoo dit geweigerd mogt worden, de diplomatieke betrekkingen met Peru af te breken.
Uit Mexico verneemt men, dat Ortega de troepen van Ramiro heeft geslagen- Miramon was naar Guadalajara teruggetrokken.
De Anglo- Saxon is te Qucenstown aangekomen met berigten uit Quebec van deu Mden Julij.
---

Duitsche Post.
Frankfort. 23 Julij. Deze vrije rijksstad en de vorst v. Salm Roiffenscheidt hebben het tegen de rijnoever-staten sedert lang gevoerde proces gewonnen, wegens hun aandeel aan de opbrengst der rijntollen , dat hun reeds sedert vele jaren geweigord werd en thans eenige millioenen frs. bedraagt. Men vreest, dat hieruit- eene nieuwe zwarigheid zal ontstaan voor de opheffing der rijntollen. — Uit Munchen wordt medegedeeld, dat Beijeren in eene der eerstvolgende zitting, n van de bondsvergadering het voorstel zal doen, om in geheel Duitschland eene eenparige wetgeving op het patent in te voeren. XTit Stutgardt wordt medegedeeld, dat eergisteren avond aldaar de eerste waggon met reizigers, direct van Weenen komende en naar Kehl bostomd, is gepasseerd. Zoodra de vaste brug aldaar voltooid zal zijn, zullen de reizigers hunnen weg naar Parijs onafgebroken kunnen voortzetten, zonder eene enkele keer tusschen Weenen en Parijs van rijtuig te wisselen.
Berlijn , 24 Julij. C* morgens). De proeven, die sedert eenigen tyd nabij de hoofstad te 'P-gel werden genomen met geschut met getrokken ziel, voldoen volkomen aan de verwachting. Op een afstand von 24Ó0 voet schietende met kartetsen, schrapnels en granaten treft men zoo gc-ed het doel, dat van de 100 schoten menigwerf geen enkele buiten den kring van 6 voet rondom het middenpunt der schijf valt. — De Russische minister van justitie, graaf Panin, sedert het overlijden van Rostwzow, voorzitter der commissie voor de boeren-kwestic, hoeft den keizer zijn persoonlijke meening overdce gewigtigc aangelegenhoid medegedeeld. Hij is het denkbeeld e?ner trapsgewijze emanoipatie toegedaan en eischt daarvoor een ty'dperk van overgang van zes jaren.
Bij keizerlijke ukase is het tabaks-monopolie, dat tot dusverre in het koningrijk Polen bestond, opgeheven en bij wijze van proef eene belasting op het verbruik van tabak en sigaren ingevoerd.
---

Fransche Post.
Parijs, 24 July. De Patrie meldt, dat de hoofden van zes Dru- Éische districten den 15den dezer eena bijeenkomst hebben gehouden in het dorp Maahadia. Dit verwekte bij de Christelijke bevolkingen in dien geheelen omtrek geene geringe sensatie, omdat men daaruit niets anders verwachtte dan eene provocatie van nieuwe vijandelijkheden. Desniettegenstaande scheen die bijeenkomst oreene ongunstige gevolgen te hebben gehad. Tegelijkertijd heelt er in het klooster te Karafc , bij Beyruth , eene zamenkomst van Christenen plaats gehad, waarin beraadslaagd is over het indienen eener memorie bij de Euiopesche Mogendheden, welk document een uitvoesig verhaal zou bevatten van de dezer dagen gepleegde gruwelen.
— De Gazette de Franco doelt den tekst mede eener proclamatie van Luigi Settembrini, welk stuk te Napels overa circuleert. Dit stuk heeft hoofdzakelijk ten doel, do bevolking tegen koning Frans II op te ruijen en haar, in de hevirste bewoordingen , op te wekken, geene concessien, geene constitutie of wat don ook van hem aan te nemen, maar zich eenvoudig bij Garibaldi aan te sluiten, en al het mogelijke te doen, wat strekken kan tot eene aanhechting vnn >apels bij Piomont. — Nadat reeds ia medegedeeld, dat dea 15den te Napels eene reactionnaire beweging hseft plaats gehad, verneemt men thans daaromtrent nader, dat aan de soldaten van verschillende oorpsen door do leden van een geheim complot geld was uitgedeeld , om de bevolking der hoofdstad aan te randen , ten einde bij haar verzet, hetwelk men verwachtte dat niet zou achterblijven, gelegenheid te vinden om met geweld het oude absolutismus ta herstellen. Deze coup d'é'tat, dia klaarblijkelijk van Gaëta was uitgegaan , moest te gelijk op onderscheidene plaatsen des rijks beproefd worden. De uitvoerders zijn daarin evenwel alleen te Santa Maria, Capua , Careate en Napels, en nog wel slechts aanvankelijk in hun opzet geslaagd. In de hoofdstad begon het met een opstand van de grenadiers der garde de in dc straat Toledo en andere gedeelten der stad de voorbijgangers en rijtuigen aanhielden en onder zware bedreigingen ieder noodzaakten de kreet Leve de koning ! aan te heffen. Dat zü daarbii niets ontzagen, blijkt uit ;do omstandigheid, dat onder anderen ook de Engelsche, Zwitsersche en Praissische consuls en de Fransche admiraal de Tenan door hen ep dezelfde wiize werden aangerand. Zij drongen in de koffijhuizen en winkels waar^ zy de glazen insloegen, terwijl zij vervolgens op straat op de volkamemgte inatormden en een aantal personen kwetsten ot doodden. Sommigen uit den hoop, die hiervan meenden vry te komen met de verklaring dat zij Franschen waren , werden met dubbele woede achtervolgd. Nadat hierop de ministers en verschillende hoofdofficieren zich te midden der oproermakers begeven en hen gedeeltelijk met goede woorden gedeeltelyk met geweld tot bedaren gebragt hadden, sijn de grenadiers naar de kazernes teruggekeerd. Hiermede was alle» afgeloopen en de beraamde coup d'état is dus mislukt. Wat meer zegt, de beweging heeft juist de tegenovergestelde uitwsrking gehad, aangezien ten gevolge daarvan twee proclamatien namelijk eene aan de bevolking en eene aan de armee, zijn uitgevaardigd , waarbij de koning verklaart de nieuwe constitutie te zullen handhaven, terwyl de soldaten bij eene strenge dagorder van den minister van oorlog, op nieuw tot onderwerping aan den nieuwen staat van zaken zijn vermaand. Bovendien is ten aanzien der zaak een onderzoek ingesteld, met het doel om de schuldigen ten strengste te straffen.
Gelijk reeds gemeld is, bestaat er bij de Napelsche burgerij over het algemeen geene geringe oppositie tegen'de inlijving bij de nationale garde. Als een nader bewijs daarvan wordt medegedeeld , dat er bij de autoriteiten reeds meer dan 5000 verzoekschriften waren ingekomen van ingezetenen, die van deze inlijving verlangen verschoond te blijven.
— T<s Livorno zyn den 20 dezer -en aantal ontslagen officieren der Napelsche marine aar.gakome.i, met het doel om als vrijwilligers naar Palermo te vertrokken. Naar hun zeggen, zullen zy weldra door een aantal hunner kameraden gevolgd worden. — Uit Palermo wordt van 17 dezer herisjt. dat aldaar alle krachten worden ingespannen om Garibaldi's leger binnen en kortst mogeli.ken tijd volledig uit te rusten. Alle kleermekers zy'n geprest tot het vervaardigen vau witte , roode en grijze kielen, nadat eerst alle schoenmakers in het werk waren gesteld to* dé levering van 10,001» paar schoenen, die in acht dag»n tijds zim afgewerkt. Geene enkele naaister is in staar, voor het Oogenblik hare kalanten te bedienen, d.ar zij allen moeten helpen "om de manschappen als per stoom van hemden en aider Wneoed t« voorzien; kortom al wie maar in ataat is om eene behulpzame hand te bieden tot het maken van kleedi -gstukken is van den vroegen morgen tot den laten avond in voil« beweging Iv het arsenaal is dit laatste in.gelyks het gevai. * t> »* minder dan 600 man ijverig bea.g met het repareren eu schoonmaken van wapenen, terwyl inmiddels met do laatste stoombooten u,t Genua alweder een aantal sabels, geweren en revolver, zijn aangebragt. Staat dit alles nu m verbanc met een op hanZ zyndo aanval op Mess.na, of met een togt naar Napels' Dit weet niemand. Daartoe is Garibaldi te zeer »„„„"• , nen geheim te houden. Naar het gen is de effect.ve sterkte en het gehalte zijner Irte zoÓweï als het saizoen , op dit oogenbl.k niet gunstig voor zulke kraehue offensieve manoeuvres. Wat i ntusschen de ormrn-«■,♦,•„ miS leger betreft, zoo doet hïj al het yg^oX"^^ voet te brengen In dc laatste dagen i 8 de intendanco gehZ geregeld, terwijl op nieuw eene aanzienlijke hoeveelheid levens middelen wordt aangevoerd en de ambulance-dienst volledis se orgamseerd is. Het ontbreekt hem ook niet aan een nieuwen toevloed van vrijwilligers, dsar deze dagelijks uit Noord-Italie Malta en Konstantmopel worden aangebragt. Bovendien ver' wacht men, dot een krachtig manifest, uitgevaardigd door den kapitein Joliiero Delma. bevelhebber der tot Garibaldi over gegane Napelsche korvet reloce, eene voldoende uitwerking zal hebben. Dit manifest heeft namelyk ten doel om de Nanelsehe soldaten en matrozen tot Garibaldi's partij over te halen hetwelk men te meer gelooft dat ingang zal vinden, omdat kapitein Dol™ inzonderheid by de marine altoos ze.r gezien was en veil invloed bad' -Uit Madrid wordt gemeld, dat de heer Rivadeneira directeur generaal der munt en eter berewerken rauW tl Ti diging van fWinduleuze handelingen in Lest ls" gnomen Det arrestatie, die aldaar een diepen indruk heeft ,„„, !' , nel* meen beschouwd als een bewns dat deIZ *' T,^ en perk wil stellen aan zeWeJ£ t ge?mg, elndeliJk paal op eme vrij ruime schaal waren rf"' d' 6 la^™erhand hier voornamelijk gedt be^efh , De zaak die het ambten, waaromtrent by' het than," i WvTF" ™U °Penbare zaak van den gevangene wa.r.it-?-i ng6Btelde o»*™-* in de Ucht zal komen, hetwelkTï? V} een en aader "*» het was. Naar men beweert hlft V"68 behalTe «* helder beloofd dit onderzo gemakkeliirtBb,'o^er "V™ openbaar maken »«„! fJ. te zallen maken, door het wordt tóeeZze? nitTOe"g<> memorie, waarin duidelijk ambtenaren a^ hktllfH T'g6 thttnB ■«* hooggeplaatste staats-
---

Per Telegraaf.
rïnm. 2.5 JuIÖ- De Napelsoho gezanten zy'n heden morgen aoor den koning ontvangen. B angaande Garibaldi zijn geen tijdingen ontvangen.
senL,°l!!den »25 Juli'i' De Time' ia vBn 00rdeel' dafc de tusnen de Drusen en Maroniten gesloten vrede de vreemde interventie niet zal beletten. De Muzelmannen zijn, volgens dat blad, voor de gruwelen verantwoordelijk, en de bezetting van Syrië is noodzakelijk geworden, hetzij met of zonder toestemming der Porte. De hoofden der schuldigen, ..uk onder de T,irS?n, moeten volgens ue Times, gestraft worden
Landen, 25 Julij. Koffij: Plantation Oeylon 68/6 a 75/6; Native 62 a 63/-. Het artikel verkeerde in eene f enigzins flaauwe ■tamming. — Thee met onbeduidenden handel. — Suiker stil. — Rijst: Bengaal 13/6 a 14/9 , Madras'lo/9. Op de heden gehouden Indigo-veiling zijn 6739 eeroenen Guatemala tot 2 a, 4 d. lagere prijzen verkocht. Hennep: St. Petersb. Rein £ 29. Talk: (St. Petersb. gele Kaarsen-) in loco 52/9, Oct./Dec. 52/6. Heden werden afgeleverd 174 en aangevoerd 2048 vaten. Liverpool, 25 Julij. Van Katoen zijn heden 8000 balen afgedaan. Seriyn, 25 Julij. Rogge per vooijear 46%; per naj. 46. Olie per voorj. 11%, per naj. 11%.
---

