Fransche Post.
Parijs, 25 Julij. De Patrie en de Pays bevatten heden het berigt, dat de toestemming der Porte tot eene interventie der Europesche mogendheden in Syrië alhier is ontvangen. Van eene andere zijde wordt evenwel beweerd, dat de Porto, in overeenstemming met en ondersteund door Engeland , daartoe eigenly'k geene volledige toestemming heeft gegeven en zioh tot niets anders wil verbinden, dan tot aanneming van maritieme ondersteuning; dat wil zeggen: zij heeft niets tegen dc aanwezigheid van Europesche vaartuigen in de wateren van Syrië, mits de aan boord zijnde manschappen niet aan wal worden gezet. Van dezelfde zyde wordt verzekerd, dat de Porte alle verantwoordelijkheid ten aanzien der in Syrië gepleegde gruwelen van zich afwerpt, op grond , dat het haar, volgens hare bestaande overeenkomsten met de Europesche mogendheden, niet veroorloofd was in Syrië bezettingstroepen te leggen. Zij moet teven, bij die verklaring hebben te kennen gegeven, dat de landing van Fransche troepen in Syrië voor de Drusen zoo goed als een nieuw sein zal wezen om op de. overgeblevene Christenen aan te vallen , hetwelk de omverwerping van het Turksche gezag in die streken noodzakelijk ten gevolge moet hebben. Om die reden zou zij er op hebben aan - gedrongen, dat haar tyd mogt worden gelaten om eerst nog de noodige maatregelen tot herstel van den vrede in Syrië aan te wenden. — Men wil weten, dat de onderkoning van Egypte besloten heeft den sultan met een corps van 5000 man te hulp te komen tot het herstellen der rust inden Libanon.
— Volgens de Opinion Nationale zal onze regering niet minder dan 15,000 manschappen aan de expeditie naar Syrië doen deelnemen. Datzelfde blad beweert, dat de regering zich gewond heeft tot het bestuur der Messageries Impériales, met het doel om van die maatschappij eenige atoombooten tot transport af te huren, daar de, expeditie naar China sleohts de volgende stoomtransportschepen aan onze regering ter beschikking heeft gelaten: L'Aubs, Finistère, Amazone, Cérës, Yonne, Moyenne en Moselle. Twee schepen zullen nog in den loop dezer week uit Toulon naar Oran vertrekken, om aldaar troepen voor Beyruth in te nemen. De Ami de la Beligion deelt mede, dat de rabbijn der Israëlitische gemeente te Bordeaux zich, met de leden van het consistorie dier gemeente, naar het aartsbisschoppelijk paleis aldaar hfwftbegeven, om den kardinaal Donnet de opbrengst eener collecte ter hand te stellen, die by hunne geloofsgenooten ten behoeve der Syrische Christenen gehouden is. Geluk bekend is, heeft men reeds sedert eenigen tyd in Toskane eene beweging opgemerkt tegen de Piemonteesche regering, welke beweging voornamelijk een uitvloeisel was van de omstandigheid, dat deze regering door sommige in Fiemont bestaande wetsbepalingen op Toskane toe te passen, zoowel als door andere handelingen, het voornemen deed blijken, om dit gebied langzamerhand van zyne autonomio te berooven en het in den meer strikten zin des woords bij de overige staten van koning Victor Emanuel in te lijven. Thans verneemt men, dat inzonderheid de legitimisten in Toskane die beweging op nieuw zoeken aan te wakkeren. Uit Florence wordt daaromtrent, onder dagteekening van 20 dezer, aan een Oostenrijkßch dagblad o. a. nog geschreven : iDe legitimisten in Toskane zijn vast besloten om, ingeval koning Frans II er in mogt slagen het than. voor zyne dynastie zoo dreigend gevaar af te wenden, in massa op te staan en het hunne te doen om van de Piemonteesche onderdrukking ontslagen te worden." Tevens verneemt men, dat de gewezen groothertog dezer dagen te Görz, in Illyrie, is geweest en dat het bij dit bezoek niet onopgemerkt ia gebleven, dat hij voor een gewoon uitstapje veel te ruim van geld voorzien wa», terwijl het bovendien toevallig gebleken i., dat hij een aantal proolamatien bij zioh had.
— Te Venetië gaan tegenwoordig luide klagten op over den toestand der haven, welke toestand sedert eenipen tijd zoo ongunstig is, dat men aldaar niet zonder reden vreest, weidragee e schepen meer te zullen zien binnenloopen. Dit komt doordien de Oostenrijksohe regering ten vorigen jare aldaar onderscheidene schepen heeft doen zinken, om de Fransche vloot tegen te houden, hetwelk nu, bij de sedert dien tijd toenemende verzandingen, zoo niet in tijd. maatregelen daartegen genomen worden, eene geheele verstopping ten gevolge zal hebben. Het valt tegenwoordig zelf. voor de gewone handel.-stoombooten menigmaal uiterst moeijelijk om binnen te komen; van daar dat som. mige kapitein, btj de eigenaars reed. bepsaldelyk hebben verzooht bij een ander station te mogen aanleggen. Onder dagteekening van den 19den wordt van daar nog gemeld, dat men dien dag, des namiddags ten 4 ure 37 min. aldaar eene aardbeving heeft gevoeld in de rigting van het oosten naar het westen. De schok duurde 6 a 7 seconden. Ook inModenahad men hetzelfde verschijnsel waargenomen. Te Treviso had men precies ten 4% ure slechts een enkelen schok gevoeld. — Een aantal familiën uit de Romeinsche staten zijn, uit aanmerking van het dreigend aanzien der tegenwoordige omstandigheden, naar Venetië vertrokken.
— Ofschoon de bevolking te Napels tot nu toe alles behah» sympathie voor de oprigting eener nationale garde aan den dag heeft gelegd en zich door alle mogelijke middelen daaraan zocht te onttrekken, zijn tooh die corpsen eindelijk tot stand gekomen en zullen zij, naar men rekent, ook werkelijk, krachtens het daartoe uitgevaardigd koninklijk besluit, tot 'eene sterkte van 9000 man (uit de burgers van 25 tot 50 jaren oud) aangevuld worden. De garde is, blijkens een berigt van den 20sten, door de bevolking der hoofdstad, de iazzaroni niet uitgezonderd, levendig toegejuicht. Den 18den hadden onderscheidene ingezetenen ter harer eere hunne huizen geïllumineerd. — Het officieele orgaan van Napels bevat eenige bijzonderheden nopens het overgaan der VCloce naar Garibaldi. Hieruit. blijkt dat Garibaldi aan de manschappen van dien bodem het aanbod heeft gedaan, om hen naar Napels terug te zenden de 180 man, die zich op de Véloce bevonden, hebben slechts 41 verklaard te Palermo te willen blyven, waaronder de kapitein van het vaartuig, de heer Anguissola. Men twijfelt intusschen of deze officieele opgave wel de waarheid bevat. — Uit Konstontinopel verneemt men, dat er in Bosnië weder pogingen tot een opstand in het werk zyn gesteld. Eenige honderde gewapende manschappen uit Servië, die ter bevordering daarvan reeds de grenzen van Bosnië waren binnengedrongen, werden aldaar door de Turksche militaire posten zoo goed ontvangen, dat zij zich spoedig weder uit de voeten maakten en naar Servië terugtrokken. Eenige der insurgenten zijn bij die gelegenheid gesneuveld, terwijl een honderdtal by het passeren der Drina gevangen genomen en onder een sterk escorte naar Belgrado getransporteerd zijn.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 27 Julij.
De spoorwegstrijd is in de tweede kamer heden afgeloopen. Van de amendementen op art. 4 omtrent de exploitatie door den heer ean Bosse voorgedragen, is het eerste verworpen met 47 tegen 25 stemmen en het tweede ingetrokken.
Art. 5, houdende de jaarlijksche uittrekking eener som van minstens 10 millioen voor den aanleg der in art. 2 genoemde spoorwegen, is, na eene vrij langdurige discussie, die met het geheele plan tot ons finantiewezen in verband stond, aangenomen met 42 tegen 30 stemmen. Het nieuw art. 6, door den heer Poortman bij amendement voorgesteld, om nog de kans voor particuliere concessiën eenigermate open te laten, werd mede verworpen met 49 tegen 23 stemmen, waarna de geheele wet, zoo als die nu luidt, is aangenomen met 49 tegen 23 stemmen. VOOR hebben zich verklaard, de heeren: Beladers, Heemskerk Az., Sehimmelpenninck, van Asch van Wijk, Westerhoff, Gevers Deynoot, loorter, Poolman, Foreest, Idserda, van der Veen, Lycklama, de Baadt, Delprat, van Eek, Sloet tot Oldhuis, Jespers , Zylker, van Frank, Strens, de Lom de Bergh, Meylink, Hoekwater, Taets, Kien, Anemaet, van Voorthuyzen, Slicher, Bots, Wichers, Storm van 's Gravesande, Luyben, Mensonides, Mackay, Begram, Beens, Dirks, Ho ff man, van Lynden, de Kempenaer, Nolthenius, Oomen, Hengst, de Bieberstein, van Diggelen, van Heide Beinestein, Meeussen, Elout con Soeterwoude en de Voorzitter. TEGEN de heeren: van Hoëvell, Weybenga, va* Bosse, Dommer van Poldersveldt, Heemskerk Bz., Hoynck van Papendrechl, van Zuylen van Nyevelt, Betz, Kingma, van Heukelom, Olivier, Poortman, Thorbecke, Duymaer van Iwist, co» der Poel, Dullcrt, van Winter shoven, van Go'tstein, Wintgens, van Nispen, Hugenholtz, de Braver, en van der Linden. Het wets-ontwerp, gelijk het nu door de Tweede °. Kamer is aangenomen, luidt aldus: Art. 1. Voor rekening van den staat worden aangelegd spoorwegen langs de lijnen in het volgend artikel vermeld. Art. 2. Deze lynen Ioopen: I. van Arnhem langs Zutphen, Deventer, Zwolle, Meppel, Steenwijk , Heerenveen tot Leeuwarden; 11. van Harlingen langs Franeker, Leeuwarden , Groningen , Winschoten naar de Hannoversehe grenzen; 111. van Groningen langs Assen naar Meppel; IV. van Zutphen langs Goor, Hengelo, Enschedé, met een of twee vertakkingen naar de Duitsche grenzen; V. van Maastricht of Meerssen, langs Roermond, Venlo, Helmond, Eindhoven , Boxtel en Tilburg tot Breda; VI. van Bosendaal langs Bergen op Zoom, Goes, Middelburg tot Vlissingen; VII. van Venlo naar de Pruissische grenzen ; VIII. van Utrecht langs Kuilenburg, Zalt-Boramel, 's Hertogenbosch tot Boxtel; IX. van Botterdam langs Dordreoht, Willemsdorp, Moerdijk tot Breda; X. van Amsterdam door de Zaanstreek, of van Haarlem, langs Alkmaar tot het Nieuwe Diep. Art. 3. Met den aanleg wordt, zooveel mogelijk , gelijktijdig aangevangen op de volgende punten: te Arnhem voor den weg naar Leeuwarden en naar de Duitsche grenzen; ' _ , te Harlingen voor den weg naar de Hannoversehe grenzen; te Breda en te Maastricht of te Meerssen voor den weg van Breda naar Maastricht of naar Meerssen; te Bosendaal voor den weg naar Vlissingen; te Utrecht voor den weg naar Boxiel; te Breda voor den weg naar Botterdam; te Nieuwe Diep voor den weg naar Amsterdam of naar Haarlem. Met den aanleg van den weg van Groningen naar Meppel wordt aangevangen, nadat de weg van Harlingen naar de Hannoversehe grenzen zal zijn voltooid. Art 4. De wet bepaald de wijze van exploitatie. Art. 5. Jaarlijks wordt voor den aanleg dor in art. 2 genoemde spoorwegen, ten minste 10 millioen gulden op de staatsbegrooting uitgetrokken.
De expeditie naar Syrië zal nu bepaaldelijk voortgang hebben. Zy zal bestaan, zoo niet geheel, dan toch voor het grootste deel nit Fransche troepen. De Porte moet, zoo als reeds gisteren gemeld ia, zich hiermede hebben vereenigd. Is dit zoo (en er is nog geen reden om aan de echtheid van dit berigt te twijfelen), dan heeft zy, daar zy' hoogst waarschijnlijk in de zaak geen verandering kon brengen, wijselijk gehandeld, hare toestemming te Reven. Overigen, bevat de Constitutionnel weer een artikel van den heer Grandguillot, waarin deze zegt dat al de mogendheden het nopen, de Oostersche aangelegenheden eens zijn. Frankrijk dat eene houding heeft aaangenomen, welke alleen dient om de overwonnelingen in Syrië voor hunne toekomst gerust te stellen, l»l tevens zich zoo gematigd betoonen, dat volstrekt geen arg- w«an omtrent nevenbedoelingen bij de mogendheden kan bestaan. He Correspondance Havas meldt, dat bij de laatste beraadslagingen der mogendheden over de tusschenkomst in de Oostersche •ongelegenheden, Spanje ook vertegenwoordigd was in den Euro- Peschen raad. Hieruit leidt men af dat die staat weldra tot den *an<s van groote mogendheid zal worden verheven. Onze lezers stol °0n nermneren, dat de.wege reeds voor eenigen tijd, op vooral van Frankrijk, onderhandelingen waren aangeknoopt, kon* 3^orn^n9 Post wa. goed ingelicht, toen zij meldde dat de „ijJ** van Sardinië een gelaatigde had gezonden naar Sicilië, met «luiten'BiT8 aan öariheïdi,om een wapenstilstand met Napel»te hevesti' A d *^onn Ku,seu heeft deze tijding in het parlement zich va imet de MJvoeging dat die uitnoodiging ook inhield om Engeland *? a"nval op het vasteland van Napel, te onthouden, klaard a ""'""ter van buitenlandsche zaken heeft voorts verkomen' '^n Napelsch gevolmagtigdi te Londen was aangegezamenlHv t Toor,tel gedaan had, dat Frankrijk en Engeland aannemen UMtmen beiden zouden komen, om Garibaldi tot het door de e'""1 een wepenstilstand te nopen, maar dat dit voorstel —' depÉ-ci.nB?lBcne 'egering van de hand wa. gewezen (vergelijk Het ,ch?"f z°»den.) Sieilie do<* j 3?' mea wat al te voorbarig de ontruiming van telegrafl.o.i,,, ~?, ,sPel«ehe troepen gemeld heeft; volgens de laatste Het offlcL?éP*°hes is dit althans al.nog het geval niet «•ne circul_t„ blad Tan het voorloopig bewind op Sicilië deelt genwoordige'„ tmede van die regering aan de Siciliaansche verte- I* Loggia8 fi_£ ?»*«•. Londen en Turin. Daarin doet de bM omwentelm» „Wtep van buitenlandsche zaken) uitkomen, dat de IB4B,w.arbii Ti860 Bl«<=ht. de voortzetting is van die van «e dynastie der Bourbons van den SioiliMnsohen troon vervallen werd verklaard. Verder ontwikkelt de minister de redenen, waarom men vóór twaalf jaren zijne wenschen slechts bepaalde tot oprigting van een afzonderlijk koningrijk, dat deel zou uitmaken van een Italiaanschen bond ; wenschen, die sedert door den loop der gebeurtenissen eene wijziging hebben ondergaan , daar men thans een Italiaansoh koningrijk verlangt onder het bestuur van Victor Emanuel. De minister noodigt bovengenoemde vertegenwoordigers uit, om de Siciliaansche kwestie alleen uit dat oogpunt aan de Europesche mogendheden voor te stellen; terwyl ten slotte gezegd wordt,.,dat weldra eene nationale vergadering of het volk in grondvergaderingen bijeen zal worden geroepen, om den nationalen wil uitspraak te laten doen. De regering twijfelt niet dat bij die gelegenheid zal blijken, dat op het voorbeeld van Toskane en Emüia, ook Sicilië zich voor de inlijving bij Sardinië zal verklaren.
Aan deze circulaire knoopt zich een ander berigt vast. Het berigt namelijk dat de heer LaMasa, wien zoo als reeds gemeld is, van wege Garibaldi eene geheime zending bij den koning van Sardinië was opgedragen, in last had, dezen de onmiddelijke inlijving aan te bieden onder twee voorwaarden; I°. dat het administratief gedeelte van Garibaldi's dictatoriaal bestuur ,;;tot op de stemming van het volk, worde afgestaan aan iemand, die 's konings vertrouwen en dat van Garibaldi bezit, zooals b. v. aan Farini, Massimo d'Azzeglio of Depretis; en 2°. dat aan Garibaldi volledig vrijheid worde gelaten, de oorlogsoperatien op het vasteland van Napels te leiden, tot dat ook dat gedeelte van het koningrijk der Beide Sicilien aan het gezag van koning Frans ontworsteld is. Wat nu door den koning hierop is geantwoord, wordt niet gemeld; maar de heer Depretis, die zoo als men weet , naar Sicilië is vertrokkon, zou van den koning officieus in last hebben ontvangen, om voorloopig de betrekking van gouverneur des eilands te aanvaarden.
In hoeverre deze mededeeling omtrent Garibaldi's beide voorwaarden geloof verdient, kan natuurlijk niet i ezegd worden; maar het verdient opmerking, dat in eene dépêche uit Genua ook gemeld wordt, dat aan den heer Depretis, onmiddelijk na zijne aankomst te Palermo, een voornaam deel van het bestuur des eiland», misschien wel de dictatuur bij afwezigheid van Garibaldi, zal opgedragen worden. De Londensche bladen behelzen eene depêohe uit Turin, volgens welke de zending van den markies della Greca te Parijs, ten doel heeft een compromis tot stand te brengen, volgens hetwelk de koning van Napels den uitslag van de algemeene verkiezingen op Sioilie zou erkennen, voor het geval dat de Westersche mogendheden hem het bezit zijner provinoien op het vasteland zouden waarborgen en Garibaldi verhinderen daar eene landing te bewerkstelligen. De keizer van Oostenrijk is heden uit Töplitz naar Pillnitz vertrokken, waar hij een bijeenkomst zal hebben met den koning van Saksen. Aanstaanden Zondag zal de keizer zich naar Graefenberg begeven, waar zich alsdan ook de koning van Beijeren zal bevinden. Beiden zullen den daaropvolgenden dag gezamenlijk naar Munohen vertrekken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Eoreden, 26 Julij. Gelijk men weet was er eenigen tijd geleden sprake van, dat de kanselier dor schatkist, dêheerGladstone, het kabinet zoude verlaten, terwijl er tevens geruchten in omloop waren van verschil van gevoelen tusschen lord Palmerston en lord John Russell. Thans zegt men weder dat de heer Gladstone op zyn post zal blijven; er zoude namelyk, altijd volgens geruchten, een compromis tusschen den heer Gladstone en lord Palmerston zyn tot stand gekomen en door beiden concessiën zyn gedaan. Lord Palmerston, die aanvankelijk eene leening van £ 8 a 10 millioen wilde voorstellen ter bestrijding van de kosten der geprojecteerde verdedigingswerken, heeft namelijk dit plan laten varen en er in toegestemd voorloopig slechts 2 millioen aan te vragen, het overige over de drie volgende jaren te verdeelen en do geheele som in den vorm van afloabare annuïteiten op te nemen. De kanselier der schatkist zoude er van zyne zijde in hebben toegestemd de kwestie, welke ontstaan is over de bill tot afschaffing van de belasting op het papier, te laten rusten en dus een conflict tusschen het Hooger- en het Lagerhuis te vermijden. Van oneenigheden tusschen lord Palmerston en lord John Russell hoort men thans niets meer.
— Thans zijn de officieele Engelsche rapporten over de gebeurtenissen in Syrië in het Jicht verschenen. Daaronder verdient een schrijven van sir Henry Bulwer, uit Therapia van 27 Junij, de aandacht. De Turksche regering, zegt sir Henry daarin , welke twee bataillon. en 1 fregat naar de Syrische kust gezonden heeft, zendt than» nog 4 bataillons derwaarts, en ontkent geen der gruweldaden , door de Drusen begaan, gruwelen evenwel, waarvan, gelijk die regering zegt, in vele gevallen ook Muselmannen de slagtoffers waren. Ik moet er met diep leedwezen bijvoegen, dat de Turksche regering des te meer te laken is, daar sedert een jaar geen week voorbijging, waarin ik niet voortdurend Fuadpacha en de drie grootviziers, die hem opvolgden, op den toestand van Syrië opmerkzaam maakte Aan den anderen kant kan ik niet nalaten mijn gevoelen te uiten, dat de handelwijze der Mnroniten en de wijze, waarop zij door hunne geestelijke hoofden tegen de Drusen werden aangehitst, alsook de houding van dezen Ohristenatam over het algemeen, niet weinig er toe hebben bijgedragen om den onder de asch smeulende godsdienstoorlog weder aan te blazen. Volgens eene officieele opgave hebben de staats-inkomsten over het dienstjaar, geëindigd 30 Juni) 11., bedragen_ 71,416,586 en de uitgaven £ 70,504,418. . Berigten uit New-Foundland houden m, dat uit de tot nu toe gedane onderzoekingen van den ouden transatlantischen telegraafkabel gebleken is, dat die kabel niet meer te gebruiken is, en het de moeite niet zou loonen hem uit zee op te halen. jjet prospectus is verschenen van eene binnenlandsche teleeraaf-maatschappij, welke het stelsel wil invoeren van kleine dónêches door het geheele koningrijk, zonder den afstand in aanmerking te nemen, te bezorgen voor óen shilling. Men is voornemen, met dat doel een kapitaal van £ 150,000 byeen te brengen in wmdeelen jan JMj.^ ofTrade hebben de uitm „«durende de maand Junij bedragen eene waarde van 236,%4, Cn * 10.MMS3 «n £ 10,665,891 gedurende de- Z6lf^MfinIlzalTarich85hereinneren', dat een Noord-Amerikaansch i, ~~ vaardiikapitein, de heer Walter M. Gibßon, eenige jaren i Am in den Indischen Archipel vruohtelooze pogingen heeft Aan om met de inland.che bevolking betrekkingon aan te knoonen en door hare medewerking eene particuliere nederzetting te stichten. Thans leest men in een van de voorname dagbladen van New-York, de Times, den volgenden brief uit Washington: .Tijdens de jongste moeyelijkheden met de Mormonen, welke hen bijkans in eene ernstige botsing met de troepen der Vereenigde Staten zouden gebragt hebben, werd een door den kapitein Walter M. Gibson voorgesteld plan, om het gemeenebest der Mormonen onverwijld naar een eiland van den Stillen Oceaan te verplaatsen, door Brigham Young, het hoofd van datgemeenebeßt, aangenomen, en door hem aan zijnen zaakgelastigde te Washington, den heer dr. Bernheisel, toegezonden, opdat deze liet den president der Unie ter goedkeuring zou voorleggen en tevens een voorstel van de regering der Vereenigde Staten tot het koopen der door de Mormonen in hunne tegenwoordige woonstreek Utah aangelegde werken, gebouwen en ontginningen zou uitlokken. De president antwoordde, dat Brigham Young volle vrijheid had om naar eigen goedvinden te handelen, vermits de uitvoerende magt geene andere taak had dan voor de behoorlijke uitvoering en handhaving der landswetten te zorgen, en hij weigerde zioh verder met de zaak in te laten. Sedert heeft de heer Gibzich aan de broederschap der Mormonen aangesloten en hare belangen tot zijne eigene gemaakt. Hij stelt hun nu voor, naar e-n van de Oost-Indische eilanden te verhuizen, en alhier zijn geloofwaardige berigten ontvsngen, meldende dat de inzigten van den kapitein Gibson in uitvoering komen zullen. Hij is hier eenige dagen geleden aangekomen met dépêches voor den heer Hooper, den vertegenwoordiger van Utah in het congres der Unie, betreffende deze en andere aangelegenheden der Mormonen. Jaren lang heeft kapt. Gibson vruchteloos getracht ons gouvernement te bewegen om handelsbetrekkingen met de rijke eilanden van de Oost aan te knoopon; nu is hy de flaauwhartigbeid der Amerikaansche overheden moede, en zoekt hij andere middelen om den rijkdom dier eilanden toegankelijk to maken. Indien het aan de Mormonen niet gelukt hunne eigendommen in Utah te verkoopen, dan zullen zy ze, naar gezegd wordt, verlaten, zoodra de aanstalten voor de landverhuizing gemaakt zullen zijn. Kapt. Gibson verklaart zich vroeg in den volgenden herfst naar Sumatra te zullen begeven, om er plaatselijke nasporingen en opnemingen te doen."
---

Duitsche Post.
* ITrankfort, 25 Julij. InKeurhessen hebben de voorloopige verkiezingen eenen aanvang genomen. Voor zooverre van het resultaat derzelve reeds iets bekend is, schijnt de keuze meestal op aanhsngcrs der constitutie van 1831 te zullen vallen.
— De directeurs van politie der voornaamste Duitsche staten zullen in de eerste dagen van Augustus te Stutgardt bijeenkomen, tot het houden van conferentiën.
— Vdér de sluiting der zitting heeft de Zwitsersche bondsvergadering zich nog met de volgende aangelegenheden onledig gehouden. Er werd eene motie voor de oprigting eener bonds-, gonootschappolijke wapenfabriek, en een ander voorstel, tot het aanleggen eener militaire route ter verbinding van Oberwallisscrland met het binnenste gedeelte van Zwitserland, beide als van belang voor de verdediging des lands, aan eene commissie verwezen, om daarover later een rapport uit te brengen. Dit zal reeds in de zitting van December geschieden. — Zeer treurig luiden de berigten over de verwoesting, welke gedurende de zonsverduistering, een orkaan, die drie uren duurde, alom in Zwitserland heeft aangerigt. Die orkaan ging met een zeer hevig onweder, wolkbreuken en hagelslag gepaard. De sterkste boomen werden ontworteld, de telegraaf-palen omvergeworpen , bruggen, wegen en landerijen door overstroomingei verwoest. De schade is onberekenbaar. Ook zijn onderscheidene menschen omgekomen.
---

Belgische Post.
Brussel, 26 Julij. De Moniteur deelt een koninklijk besluit mede, waarbij het tegenwoordige zittingjaar der kamers gesloten wordt. Behalve de afschaffing der gemeentelijke acoynsen, ongetwijfeld het belangrijkste, wat door onze kamers dit jaar tot stand gebragt werd zyn nog twee gewigtige hervormingen tot stand gekomen, namelijk , de opheffing der artikelen van het strafwetboek van 1860, waarbij de coalitien onder de werklieden verboden werden, en yan de wetsbepalingen, waarbij de intrest in burgerlijke zaken op 5 pOt. en in handelszaken op 6 pCt. als maximum was gesteld. Beide maatregelen zijn een belangrijke vooruitgang op den weg van vrijheid. Men meende eerst dat de kamers nog niet zouden worden gesloten, en wel omdat men dacht dat het handelstractaat met Frankryk nog gedurende deze zitting ter goedkeuring zou worden ingediend. Doch het schijnt dat de keizer der Franschen, schoon aanvankelijk zeer voor het ontwerp gestemd, onlangs tot andere gedaohte ia gekomen, zoodat de onderhandelingen afgebroken zyn. Onze voormalige minister van finantien, de heer Liedts, die zioh naar Parijs zou begeven om aldaar onzen gezant, den heer Firmin Bogier, in de onderhandelingen by" te staan heeft even vóór zijn vertrek tegenbevel ontvangen. Overigens eindigt het thans vigerende traeteat met Frankrijk eerst in Maart 1861 Men schryft den minder goeden wü, dien Frankrijk thans ton aanzien van het nieuwe ontwerp aan den dag legt, aan de onte vredenheid toe wegens de vele anti-annexionnistische manifeste tien, m België aan den dag gelegd. Indien het handelstractaat slechts verlengd wordt dan zullen de Fransche consumenten, die onze steenkolen , ons ijzer en onze garens noodig hebben, daarvan evenzeer de nadeelen ondervinden als onze industrieelen. Sedert eenigen tijd heeft men, en vooral in Henegouwen, geschriften verspreid, waarin de iteenkolen-induitrie in die provincie met den ondergang wordt bedreigd, indien het tractaat met Frankruk mogt vallen. Men zou hebban kunnen vreezen, dat deze manoeuvres het patriotisme van Heneeouiven. bevolking zou verkoelen; maar daarvan i. niets gebleken zorTaU men heeft kunnen zien uit de allerhartelijkste ontvangt den koning bij zyne terugkomst uit Namen, te Charleroi te'beurt gevallen.. De mijngraver. en hunne meester. zy"n even j£ aTd. overige mdusteneele bevolking opgekomen, om den koniL mrt niet minder warmte te begroeten dan elders plaats had Onze minister van finantien heeft naauwelijk. zijne wet tot afschaffing der gemeentelijke aceijnsen door de kamers zien ««rl keuren, of hy houdt zich reeds bezig met de middelen om dé verbetering van ons belastingstelsel te voltooijen, door de laatet. overblijfselen van on. be.ehermend stelsel te doen verdwiinen Men hoopt dat h_ m de aanstaande zitting, zelfs nor vóór het einde van dit jaar, een ontwerp aan de kamers zal aanbieden waarbri ons tarief aanzienlijk verlaagd zal worden. Deze onvermoeibare financier houdt zich ook bezig met een ontwerp tot afichafiW der toUen op de straatwegen, die een grooten geldelnken W daarstellen voor de bevolking van het platteland , om niet van het tijdverlies te spreken, dat zij ten gevolge hebben. Verscheiden» provinciale raden hebben reeds den wen.oh tot af.ehaftW dier tollen te kennen gegeven. Het .chijnt dat de minister van fin." cien er aan denkt om het verlies, dat nit eene verlaging van "ma^t^^ men, z00... dit bl^TWati? "* mk°" lijktTtePTennZ\ritn^IonVzr °°^^ ~»~ gouden munt eer. J_v ' % onze reeermg »»n de Fran.che moet toaTveeTon ''^ 4loe» verzekert. Onze kleinhandel in°t. ïa_d7om0tP trneTn* Inw S TT^' h<™dheden handelaren, geloof ik  £ v """"l^ 611 van on" van finantien ÏJ V* kmmen ™rzekeren, dat de minister '„t"™ Ilch teg«> den wettigen koer. der Fran»ohe gouden denken?. ™ret' ** *an n t™*"™ van rijn Lit U
---

Per Telegraaf.
, ™*rH* »27 Julij. De Constitutionnel beva^èriartikëi^vffl3 n 1 Grandguil!ot, waarin gemeld wordt dat lord John Ru»--«ell lord Cowley gemagtigd heeft, zioh met Frankryk te verataan omtrent de expeditie naar Syrië. Al de groote mogendheden zijn het over die kweztie eens , waarvan het gevolg zal zyn dat Turk(je dok zijne toestemming aan de expeditie zal geven. Alsnu moeten nog worden vastgesteld de grondslagen om tot eene algemeens overeenstemming te geraken. Deze taak is niet zonder moeyelijkheden , doch men moet zijne hoop vestigen op de loyanteit der mogendheden, waardoor het mogelijk zal zijn deze moeyelijkheden op te lossen. Frankrijk, dat in deze aangelegenheid eene krachtdadige houding heeft aangenomen, welke geschikt i. om den moed der verdrukten in Syrië op te wekken, zal van zyne zijde eene gematigdheid aan den dag leggen, welke de verschillende regeringen moet geruststellen en welke steeds tot rigtsnoer zijner politiek .trekt.
TSplltZ» 27 Julij. Op het gisteren plaats gebad hebbende pila-diner verschenen de graaf v. Reenberg, met de decoratie van de or-le van den Zwarten Adelaar, en de heer v. Schleinitz met die van de Stephanus-orde, welke ordes hun respectivelijk door den prins-regent van Pruissen en den keizer van Oostenrijk waren geschonken. Op dit diner worden geen toasten nitgebragt. _>re-d> n, 27~Julij. Het officieel orgaan zegt, ten aanzien der conferentie van Töplitz, dat het aan te nemen is dat daaruit tene naanwere aaneensluiting der Duitsche staten voortvloeijen zal tot waarborging van de onschendbaarheid dor grenzen van Duitschland. Londen, 27 Julij. (Bsuter's Office). Graaf Rechberg heeft aan Oostenrijks vertegenwoordigers in het buitenland eeue circulaire gerigt, wairin het doel van do conferentie te Töplitz wordt uiteengezet. In die circulaire wordt gezegd, dat dc keizer van Oostenrijk den wensch had te kennen gegeven, om met den prins-regent van Pruissen een onderhoud te hebben over den toestand van Europa en speciaal over de Duitsche kwestie. Graaf Rechberg hoopt fiat daaruit eene goeie verstandhouding tusschen Oostenrijk en Prutssf-n^zaljroortvlceijcn. (fcueensto-rn , 27 J«üj (Beuter's Office). De Pers/a is alhier van Nsw-York aangekomen met berigten van 18 de^er en $ 4a0,060 aan specie. Wisselkoers 109%. Fondsen levendig j Iliinois Siiares 6i_ k %. Katoen williger. Meel en Tarwe vaster. Suiker en Koffij vast. Te New-Orlcans was op 17 dezer Katoen iv gedrukte stemming. ■..onden, 27 Julij. Koffij : Piantation Ceylon 69 ft 76/-.— Thee: Common Congo 16 d. Voor het artikel bestond meer vraag. —■ Suiker stil. — Rijst vast. Boter: Friesche 104 k 106/-. Raawolie .€41.6/- a 42. Patentolio £ -14 a 45. Lijnolie £ 28.9/-. dchotseh IJzer 52/6. Mverpooü , 2< **--■-• Heden zijn $000 balen Katoen afgedaan tot l/j d, lagere prijzen. rSlju, 27 Julij. Rogge: Julij 47%, najaar 48%. Eaapolie Julij 11% , naj. 11% th.
---

