KENNISGEVING.
BUBGEMEE3TEB eu WETUOUDEE3 van Botterdam, doen te weten: Bat met 1 Augustus 18H0, eene Openbare School voor gewoon lsger Onderwijs of Burgerschool zal woriei geopend in bet lokaal aan den Sehiedamschen Dijk, wy'k 3. No. 452, aan welker hoofd als Hoofdonderwijzer is geplaatst de heer J. Valkboff, en dat men zich tot plaatsing van Kinderen op die School »*1 kunnen vervoegen vóór den lsten Augustus aanstaande, bij deu Hoofdonderwijzer voornoemd, wonende aan de Nieuwe Haven , Zuidzijde, wijk 12, No. 182, en na dien dag aon het voormelde Sohoolloeaal, terwyl verdere inlichtingen omtrent die School te bekomen zijn, bij de daarvoor gesiolde Commissievan Bestuur, bestaande uit de heeren: Mr. G. Meks A.zn. , Dr- E. J- J- Schmidt, Mr. J. B. L. Wentholt en Mr. W. P. A. VooEEjrpoNK. Botterdam, den 28sten Julij 1860. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester , _, J. D. NIEBSTBASZ. J. F. HOEFMAN.
---

De stukken betreffende de Suiker-Contracten.
De regering hesfc tot voldoening aan de interpellatie von den bffw van HoëVELL, aan de tweede kamer overgelegd de minbterieele dispositie omtrent de suiker-contracten, reeds bekend door de opursmo in de Staats-Courant, en de stukken betreffende het contract Pangka.
Ten aanzien der ministerieele dispositie, zegt de minister in zijne geleidende missive, dat in §26 dier dispositie de bedoeling niet juist is uitgedrukt ten aanzien der bepaling van den overgangsprijsder fabrieken bij openbare uitbesteding, en dat tot verduidelijking daarvan een voorstel aan den kjning is gedaan, wuarop do raad van «tate thans wordt gehoord. Hier is dus gjen schrijffout ingeisionen, zoo als de ministerieele schrijvers het wilden doen gelooven; imaar bestaat er wel degelijk eeue verkeerde juridieko opvatting, welke -turn eerst door de openbare behandeling heeft leeren kennen. De mnnbter van koloniën schijnt hieruit dus eene dubbele leering te ikunneii trekken: I°. dat de openbaarheid in koloniale zaken nog asuik eene nuttelooze zaak niet is, als men het wel eens beeft wilden doen voorkoken ; 2°. dat de regtsstudie toch nog wel eenig —_t beeft, al ware het slechts om te vrijwaren dispositien in de wureli te zenden, dio regtens geeu kracht hoegenaamd hebben. De ministerieele dispositie, waarover wij reeds meer dan eens oas gevoelen hebben medegedeeld, zullen wij thans niet opnieuw behandelen. De stukken betreffende het contract Pangka willen wij echter met een enkel woord nagaan.
Tusschen den contractant, den heer van Vloten, en de In•disoho regering, schijnt geschil ontstaan te zy'n over do levering van werkvolk. Do eerste beweerde dat de regering hem volgens Kjontmct tegen 13 centen daags moest leveren, niet alleen de arbeiders be'uoodigd voor de werkzaambeden iv de fabriek ; maar ook db roor het kappen en vervoeren van brandhout, het vorimen in bakken von dakpannen en metselsteenen, suikerpotten '"iv., het graven eu branden van kalksteen en houtskolen, het maken van knasters, het «nijden van era» voor de paarden der fabrickanten, administrateurs , opzieners en anderzins , bet van trekveo en runderen, het doen trekken van karren, ivoor zag-rs, timmer-of andere ambachtslieden, karrenvoerdera en ■**rzorgcrs van het trekvee en karrenvoerdars voor het transport vbi suiker uit de fabriek naar de hoofdplaats ïagsl. De roering hield daarenteaen vol, dat zij slechts werkvolk voor ckn da%l:jkschen arbeid in de fnbriek zelve had te leveren. D.iheer van Vlotek insinueerde dientengevolge de regering tot ■de levering der arbeiders voor de werkzaamheden, waarvoor hij meende dat «ij do vernligting tot levering van werkvolk op izieh genomen had, en daar zij aan die insinuatie niet voldeed, hield'hij op met do bereiding van suiker en de verphgte levering ■•an het gouvernement. Daarentegen protesteerde de regering 'tegen do weigering van levering van suiker en het niet storten iv 'sbndskas der gelden bij het rontract bedongen voor het igetnis dier levering. Zij liet voorts een aanvang maken met het •snijden van het te velde staande riet, en daar dit niet door den •contractant werd weggehaald, het toen nog te velde «taande in het openbaar verkoopen. Daarop volgde van de zijde van den contractant dagvaarding >iier regering, om het contract te hooren ontbonden vorklaren, :met veroordeeling tot vergoeding der hem veroorzaakte kosten, ■schade en interessen. De regering hield de ongegrondheid dier vordering vol en ■eischte van hare zijde reconventionneel de ontbinding van het contract met vergoedin; van kosten, schade en interessen, aan haar toegebraet. Het Hooggeregtshof van Nederlandsch Indie verklaarde den •eisch van den heer van Vloten ongegrond en wees dien der : regering toe. De Hooge Raad bevestigde dit arrest, zoo3at het contracttue'stlien den heer van Vloten en de regering ontbonden, en de f%tering geheel vrij was om over de lever'n g van suikerriet van de (gronden, waarover het contract met hem liep, op nieuw met an■tieren te contracteren. Er bleef dus niets over dan door den regfer liet bedrag der Riihade te laten bepalen, welke de heer van Vloten aan de refHCring *e vergoeden had. Nadat eon tussehengescliil gevoerd was over de wijze, waarop •dit geding weder bij het Hooggeregtshof van Nederlandsch Indie •aanhangig «noest worden gemaakt, heeft de regering aan don Hieer van ViOTFN eon staat van kosten, schade en interessen laten ■beteekenen . volgens welken deze zouden bedrag ra ƒ 270,132.59 &. rl>o heer VAN VLOTEN heeft zich niet in het debat van dien "•tnat ingelaten, maar eenvoudig de vordering be «treden met eone verwering, geput uit eene schrijffout, die in het dispositief van het arrest was ingeslopen. Het arrest namelijk, schijnt to luiden: -ontzegt do vordering m ronventie, wijit toe de vordering in -reconventie, verklaart mitsdien onthoudende.. . overeenkomst -toi bere.ding van suiker enz. Eu veroordeelt den reconvention■ neelcn gelaagde tot vergoeding van alle kosten, schade en > interessen door den reconventionneelcn eischer ten gevoigo der • niet nakominj d<r verbindtenis veroorzaakt," in plaats van 'tan den reconventionneelen eischer veroorzaakt. De heer van Vloten beweerde dus, dat uit dit arrest voor ™ rc"ering geene actie voortvloeide, wegens schade aan haar veroorzaakt.
Het Hooggeregtshof in Nederlandsch Indie heeft clio verwering. rr.aar on» oordeel volkomen te regt verworpen, daar »an do regcrring uitdrukkelijk i» toegewezen haren eisch tot ontbinding van .•het contract met vergoeding van kosten , schade en interessen, en ■de «ch-Cff'-ut, welke inde nadere omschriiving , die het mitsdien ,enz. bevat ingeslopen is, dc veroordeeling welke in «te p»™" eatio van den ebch zoo ab die is gedaan, lift. «ift he€ c kV": nen veranderen. Het Hooggeregtshof stelde dientengevolgeihet. bedrag der schadevergoeding op f 270,132 59 V, vast, veroordeel-. ._« tot betaling daarvan den heer van Vloten en verklaarde het arrest uitvoerbaar bij voorraad. De regering voerde dat arrest uit en verkocht bij executie de fabriek van den heer van Vloten, welke ƒ 206,000 opbragt. De heer vak Vloten had inmiddels van het arrest van het Hooggeregtshof geappelleerd bij den Hoogen Baad op twee gronden : I°. omdat door de schrijffout geen condemnatio tot schadevergoeding was verkregen; 2°. omdat het Hooggeregtshof zonder debat, het bedrag der schade rekening had toegewezen. Daarop wordt het geschil tusschen partijen door transactie geëindigd. Do termen van die transactie zyn : I°. Dat de beer va» Vloten het contract Pangka voor 20 jaren terug krijgt, op de bepalingen vastgesteld bij de ministerieele dispositie onlangs genomen , welk contract over een minimum van 400 bouws loopt, terwijl bet. bestuur het naar gelang van de krachten der bevolking tot 800 bouws kan opvoeren 2°. Dat, daar de heer VAN Vloten niet mer-r naar Java terugkeert, de regering het goedkeurt, dat hij de onderneming overdoet aan den heer Gallois, gepensioneerd Onst-Indbch hoofdambtenaar. 3°. Dat de regering aan den heer van Vloten ƒ 103,000 uitkeert, zijnde de helft van hetgeen,üe fabriek te Pangka heeft opgebragt. De vraag is nu: heeft do regering hier in den vorm eener transaotie eene gunst bewezen ? By' eene transactie, waar altijd over en weder af»tand van vermeende regton wordt gedaan , is liet moeijelijk te bepalen of eene der partijen , aan de andere eene gunst heeft willen bewijzen. De concessien , welke do eene partij aan de andere dost, hangen altijd van hare subjectieve opvatting der kracht harer eigene regten en harer vreesachtigheid voor die der tegenpartij af. Dat echter de heer van Vloten zeer dankbaar mag zijn, dat hij op die wijze van zijn proces afgekomen is, zal. waarschijnlijk aan nie, mand, die de zaak doordenkt, ontgaan. Het staat toch vast, dat bij het doorzetten van het proces, nimmer sprake kon zijn van eene herstelling van den heer van Vloten in zijn contract. Het contract was ontbonden en die ontbinding was in het hoogste ressort bevestigd. Dit ,b on- Het proces liep dus alleen over do vraag, of de beer van Vlotin schade te vergoeden had en tot welk bedrog. De gronden tegen do verpiigting tot schadevergoeding bestonden Blechts in het zwakke argument van de schrijffout, in de nadere omschrijving der condemnatie ingeslopen, welke in lijnregien strijd was met de kennelijke bedoeling van het geheele arrest en de duidelijke woorden der toewijzing van den eisch. Het is dus naar ons oordeel niet denkbaar dat de Hooge Baad daaraan meer waarde gehecht zoude hebben, don het Hooggeregtshof van Nelerlandsch Indie gedaan heeft. Wy' nemen echter aan dat de nüubtcr van koloniën zieli door tic vrees voor die schrijffout, zoo zeer heeft laten intimideren , dat hij tot transactie bewogen werd. Wij kunnen dan begrijpen , dat hij voor de f 2/0,000 welke hij aan schadevergoeding te vorderen had, de ƒ 103,000 aaunam; maar hoe kwam daarbij dan de nieuwe begiftiging met een suiker-contract te pas en wel «net de bepaling, dat dit dadelijk aan een derde kon worden overgedaan ? Wel, zegt de minister in de geleidende missive, als do Hooge Baad had uitgemaakt, dat geene schadevergoeding verschuldigd was, dan had de Indische regering ten onregte de fabriek bij executie verkocht en dan had de heer van Vlotbn daarvoor schadever£oeding kunnen vorderen. Wy gelooven niet dat men daarvoor groote vrees behoefde te koesteren.j Volgens het model-suiker-contract toch iv 1849 door de regering overgelegd, komt in de contracten in art. 34 de bepaling voor, dat bij eens nietigverklaring of opheffing van het contract. do regering de fabriek kan overnemen tegen tax-tie en als zij tot die overname niet overgaat, «zal het den contractant ter - andere zijde vrijstaan over dezelve to beschikken, onder gehou• denis tiaa alles binnen een in billijkheid te bepalen termijn van * uiterlijk twee jaren weg te ruimen.' Daar tiet contract vnn den heer van Vlotbn in het hoogste ressort nietig verklaard was, had hij dus in allen gevalle zyne fabriek binnen twee jaren moeten wegruimen, dat is, zelf af breken of voor afbraak verkoopen. Nu lezen wij in de geleidende missive van den minieter, dat men zich van don ex.-eiitorblen verkoop dor fabriek zeer weinig had voorgesteld, omdat, deze zonder het contract geene andere waarde dan voor afbraak Bcheen te hebben; maar dat zij uit welke speculatie ook, de aanzienlijke som van ƒ 206,<00 had opgebragt. Indien men dus bij de beslissing dat do regering geene actie tot schadevergoeding had, aan den heer van Vloten, die binnen twee jsren zijne fabriek moest afbreken of voor afbraak verkoopen , dien aanzienlijken executie-prijs van f 206,000 had uitbetaald , ware het dan niet gebleken, dat hij door de executie, waardoor een speculant voor zijno fabriek b opgekomen , die zulk een aanzienlijken prijs er voor betaald heeft, voor die fabriek een prijs heeft gemaakt, welken hij zonder executie er nooit voor gekregen zoude hebben — en hoe is het, dan mogelijk , dat men de vrees voor «ene actie tot schadevergoeding kou koesteren, als het ondenkbare »e*al ware ontstaan , dat de Hooge Baad aan de schrijffout in het arrest meer waarde had gehecht, dan aan de duidelijke toewijzing van den eiach en den geheelen inhoud van het arrest? In het ergste geval dus had de regering geene schadevergoeding ontvangen, maar ook geene schadevergocdirg behoeven te geven. Daarentegen had zij haar proces winnende, f 270,000, waaronder ƒ 130,000 voorkomen alleen aan gedane voorschotten, kunnen ontvangen en door het suiker-contract uit te besteden, eene gemakkelijke proef met do openbare uitbesteding kunnen nemen Voor dit alle* neemt zy genoegen, met ƒ 103,000, en ceeft no» een suiker-contract op den kooF toe, met verlof om het dadelijk aan een ander over te geven ! Waren er redenen aan■awuy om zooveel toe to staan? . . Maarte bevolking, zegt de minister in de geleidende missive, -afhurende al den Hjd, welken het proces had geduurd, van was g*l™™? oed geregelde onderneming verstoken geweest dt IZTer^Zlrk van. hetgeen zij er van kon trekken, en evenieer ac i b mt contract waa „rmetigd. Daarover %Vy zien dit net .^.^ M(?n had dit dus kunnen Ult. waren alle P™»^ ,?„„ de bevolking, zoowel als de staat, onmidbesteden en daar gQec| g?]eidf) ondomcming getreden, delijk in al aevoo d er du 9 Toor dsn Btant, al zeer weinig Naar ons muien _ tranjacSie Ia den gee&t der tegenstanders grond voor *"'* e der euikercontracten , is er echter dit voorvau de uitbeten |u. bU.lmb is voorkomen, dat een contract, deel door verltr<'K.l,s'tedili(,, op nieuw onderhands is uitgegeven, geschikt voor' " „ hobhen ontweken, dat de voorstanders waardoor Hl n » onbetwistbare bewijs zouden verkrijgen, dat der uitbesteding d yoof uitbeBteding vatbaar zy'n. AeAf rf^iStusachen in het belang van den staat wa», laten - 1 het aaraeei onzer lezers over. WIJ aan _..'_, iIMMIiH »■■■■■< lil ■II III» lIM I lil !
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 28 Julij.
In de zitting der tweede kamer van heden is aangenomen eere door den heer von Eek gewijzigde conclusie op het voorstel der commissie voor do petitiën, nopens een adres tot opheffing ven bet collatie regt, zoodat besloten is het adreß ter griffie te deponeren en te verzenden aan den minister voor de Herv. Eeredienst, en tevens aan Z. Exe. te verzoeken om inlichting en te vragen of de regering bereid is maatregelen te nemen tot het opheff-n van het collatiercgt, Voorts is, mede op voorstel van den heer van Eek, besloten om ten aanzien eener andere petitie omtrent het regt tot aardhaling , nog niet te beslissen op het voorstel der commissie, houdende verklaring aan den minister van binnenlandsche zaken dat het r.oodig ia de onteigeningswet van 1851 te wijzigen, zoodat de boslissing deswe»e is uitgesteld, tot dat het rapport der commissie zal zijn gedrukt. Eindelijk is naar aanleiding eener petitie, aandringende op afschaffing der slavernij iv West Indië eene korte discussie ontstaan. in verband tot hetgeen de minister van financiën zich gisieren omtrent die zaak liet ontvallen, waarin de heer Mackay heden aanleiding nsm om een woord tot ondersteuning van het adres te zeggen. De heer van Hoëvell herinnerde, wat met het ontwerp tot afsobaffinfl der slavernij gebeurd was; hoe het vorige voorstel, dat op eenige wijziging na, de goedkeuring der kamer had erlangd, onafgedaan is gelaten en een nieuw ontwerp was ingediend, lijnregt strijdig met het vorige en geheel onaannemelijk. Hij golooft dat ook dat van de tegenwoordige regering met betrekking tot de emancipatie der slaven niets te wachten is. Wie die emancipatie verlangt, moet verlangen eene andere reg *ring. Vervolgens was aau de" orde het voorstel van de heeren Strens, Thorbecke en Gevers Deynoot, tot het houden eener enquête over den toestand van de Maas en de Zuid-Willemsvaart. De disenssien daarover waren in meer dan een opzigt belangrijk. De minister van buitenlandsche zaken h-eft het voorstel, hoewel niet in beginsel, maar wat de vermoedelijke gevolgen (belemmering dor onderhandelingen) betrof, herl.aaldel;k bestreden hetgeen ook op andere cronden door de heeren van Godstern en Storm van 's Graresinde geschiedde, terwijl het door de voor stellers zoo mede door de heeren van Wintershoven, van Hoeoell, .Meylink, de Lom de Berg, de Bieberstein en Hengst, werd verdedigd of ondersteund, en door den heer Dommer van Poldersteldt nog eene po'ung werd beproefd om een zekeren termijn te stellen alvorens tot" de enquête zou worden overgegaan, welk voorstel hij spoedi» daarop echter terugnam, omdat de minister van buitenlandsche zaken ook daartegen hetzelfde bezwaar deed gelden, dat het eveneens de strekking, althans het gevolg zou hebben, de onderhandelingen te vertragen.
Overigens deelde do minister in den loop dor deliberatie mede dat België zijn onregt erkent en het nadeel, ons toegebragt, wenscht op te heffen, door medo te werken tot verbetering van den toestand der rivier de Maas, op do punten waarvan hier kwestie is. Aan den anderen kant werd aangetoond dat het middel der onderhandelingen sedert 8 jaren niets heeft gebaat; dat Brlgie zich aan niets stoort, maar voortgaat met al datgecn te doen wat onze Mansvaart belemmert of onmogelijk maakt, in strijd met het internationaal regt, in strijd met de tractaten. De enquête, die de waarheid van den bestaanden toestand aan het jicht zal brengen, kan tot niets anders strekken dan om der r.'gering zelfs in hare onderbcndelingen steun en kracht, te geven. INa velerlei discussie is het voorstel der drie leden aangenomen met 34 tegen 30 stemmen. De punten waarover de enquête zal loopen, zijn de volgende : I°. Wordt, door de werken in de laatste jaren van wege het Belg,«cho gouvernement aan de rivier de Maas en aan do Zuid- Wiliemsvaart ondernomen, en strekkende tot afvoer van water uit die rivier, om nieuwe kanalen te voeden en grondon vruchtbaar te maken in België, — nadeel toegobragt aan het koningrijk der Nederlanden ? 2°. Zoo ja , welke en hoe groot zijn die nadeelen , voornamelijk ten aanzien van de bevaarbaarheid der Maas? 3". Welke zijn de middelen van herstel ? Ingevolge het reglement van orde, zal alsnu in eene volgende vergadering de commissie van enquête benoemd worden. Tegen Maandag zijn een aantal onderwerpen aan de orde, te beginnen met het ontwerp tot. verhooging van hoofJstuk X der staatsbegrooting voor 1860 (Departement van Oorlog).
De Fransche Moniteur behelst een schrijven uit Beyruth waarin de stand van zaken in Damascus voor de Christenen nog altijd als zeer gevaarlijk wordt beschouwd en waarin aan Abd-el Kader de grootste lof wordt toegezwaaid voor de pogingen , die hij in het werk heeft gesteld om de gruweldadon der Turken te keer te gaan; want het f chijnt te blijken dat het de Turksche bevolking van Damascus geweest is, die aldaar de slagting onder de Christenen aanrigttc; .te i h-usen moeten aan het gebeurde te Damascus geheel onschuldig zijn. Men zag evenwel hunne aankomst aldaar met den grootsten angst te gemoet, dßar de Christenen bevreesd zijn dot dit het oein tot nieuwe moordtooneelen zal wezen. Intusschen moet men niet uit bet oog verliezen , dat de Monitetir in het bijzonder en de Fransche en Russische organen in het algemeen, geen onvoorwaardelijk geloof verdienen, waar zy den stand van zaken in Syrië, als zoo bagchelijk nfschilderen. Aroor Rusland en Frankryk toch is de al dan niet door beu uitgelokte gelegenheid om te interveniëren, veel te schoon, om haar ongebruikt te laten voorbijgaan en juist daarom verdienen de bladen, die den stand van zaken in Syrië als zoo buitengewoon gunstig schetsen, evenmin geloof, want die tafercelen van vrede en eensgezindheid kunnen uitgedscht zijn met het doel, om de interventie tot eiken prijs tegen te gaan. Do waarheid *.al ook hier wel weder tusschen de opzettelijke overdrijving en de niet minder opzettelijke geheimhouding van bepaalde feiten, gelegen zijn. , Onder de bladen die deu toestand van Syrië gunstiger schetsen behoort ook de ié.nophore, bet te Marseille verschijnende, groótendeels aan do bobngen van hei Oosten gewijde blad , hetwelk zoo ver gaat van te verzekeren, dat in Syrië de veiligheid der wegen en het vortrouwe i zoodanig hersteld zijn, dat de uit den Libanon gevlugte Christenen daarheen reeds weder terugkeeren, iets dat oppervlakkig beschouwd al zeer onwaarschijnlijk klinkt. De 'Sémov'iiore haast zich tevens den tekst mede te deelen van hft tusschen de Drusen en de Maronieten gesloten vredestraktaat. maar de telegrafische dépêche, die wij cergistorrn mededeelden, heeft reeds op den wonderlijken inhoud van dit document gewezen, en niet ten onregte. Het blykt toch daaruit bepaaldelijk, dat dit zoogenaamde tractaat is geteekend onder den invloed van vrees voor nieuwe gewelddadigheden. Nadat de Turksche autoriteiten eerst don verdelgingsoorlog tegen de Christenen geduld, ioj niet aangemoedigd hadden (men weet dat sommigen haar reeds openlijk van deelname arm de plaats gehad hebbende gruwelen beschuldigen), hebben zij, vermoedelijk op last dor Porte, eene Europesche interventie 'tot eiken nriis willen voorkomen, en zijn rte Christenen toen door haar gedwongen om een vrede te sluiten, die de Turken en Drusen aan de wraak van Europa moest onttrekken, waarom de Chri«tenen zich dan ook hebben moeten verbinden om al wa* gebeurd is ie vergeten _en om mets van al wat geschied is tot het onderwerp van cemge klagt of reclame te maken. Na het voorgevallene klinken zoodanige vredesvoorwaarden uitermate vreemd, bijna ongelooflijk; van daar, dat, het zoozeer de aandacht tiekt dat de Christenen er in geslaagd zijn in het document tweemalen de verklaring te doen opnemen, dat zij bij bet sluiten van het traktast gehandeld hebben .op bevel van den muchir van Saïda. Opmerkenswaardig is ook de volgende in het zooge ïaamde vredestractaat voorkomende zinsnede: " Daar het erkend is dat de voornaamste oorzaken van de : laats gehad hebbende wanordelijkheden gezocht moeten worden in het laisser aller, waarmede de bevelen en de reglementen der overheid worden ten uitvoer gelegd en gehandhaafd, smeken de ondergeteekenden dat de noodige maatregelen zullen worden genomen, opdat de geregtigbeid haar loop hebbe, het regt op iedereen onpartijdig word» toegepast en al de ambtenaren gedwongen worden hunne pligten met ijver en naauwgezetheid te vervullen, zonder te gedoogen dat renige onrogtvaardigheid plaats hebbe." — Hieruit blijkt reed» voldoende in welk een staat van regeringloosheid Syrië tot du» ver moet hebben verkeerd.
Een in dan Nord voorkomende particuliere brief uit Beyruth verspreidt , — indien men dat orgaan van Eusland vertrouwen mag, — eenig licht over dit vreemdsoortige document. In die correspondentie wordt namelijk verzekerd, dat het geheele vredestraktaat tusschen de » oorlog voerende" partijen gesloten, niets is dan eene kleine, door de Porte gespeelde komedie. De emir Bechir van Bourname en de andere ühristenen die het verdrsg onderteekenden, zijn namelijk allen creaturen van Kurchid Pacha, terwijl de overgroote meerderheid der Christelijke bevolking geenssin» bereid is het traktaat te erkennen. De genoemde emir is de Kaimakan der Christenen, doch is dit slechts in naam. Vroeger namelijk trok hij voor hen partij, maar toen ook hebben de Turksche autoriteiten het hem zóó moeijeiijk gemaakt, dat voor hem niets anders overbleef dan zijne betrekking neder te leggen.- Daar zijne persoonlijke eerzucht zich evenwel biertegen verzette, l rad hij in eene vergelijk met de Turksche autoriteiten , wier gedienstige slaaf hij sedert is geweest, steeds het belang der Christenen aan zijn eigenbelang opofferende. — Het spreekt van zelf dat wij deze bijzonderheden geheel voor rekening van denNord laten.
Gisteren was de, overeenkomst, regelende do voorwaarden der tusschenkomst, nog niet geteekend , omdat de Porte hare toestemming nog niet gegeven had. Volgens den Constitutionnel moet die toestemming evenwel gisteren avond ontvangen zyn en zou dus de bedoelde overeenkomst heden haar besleg krijgen. Intusschen blijft de Morning Post nog altijd tegen de interventie opzien. Als Turkije vallen moet, zegt dit blad , goed, maar dan moet men niet tot zijne hulp snellen op eene wyze, waardoor men het in het verderf stort. Wat heeft de Fransche tusschenkomst te Borae gebaat? Niets; geen enkele hervorming is daarvan het gevolg geweest. En zoo zou het ook in Turkije gaan, en indien de vreemde tusschenkomst al niet ten gevolge heeft de onmiddelyke omverwerping van het Ottomannische rijk, zooveel is zeker, dat de verdeeling van Turkije van dat oogenblik af slechts eene kwestie van tijd zal zy'n. —De Morning Post kon wel gelijk hebben! Het blijkt nu , dat het berigt, als zou koning Frans de ontruiming van Sicilië door zijne troepen, gelast hebben, op een misverstand berustte. Het schijnt integendeel, dat de kommandant van Messina voornemens is die plaats dapper te verdedigen; hij heeft, althans den Franschen consul uitgenoodigd om maatregelen te nemen ter bescherming van zijne landgenooten. Daarentegen heeft Melazzo gekapituleerd en is door de troepen van Garibaldi bezet , die zich alsnog in de nabijheid van Messina schynt te bevinden.
Overigens verwijzen wij, wat do beweerde ontruiming betreft, naar eene dépêche uit Marseille. Tijdingen uit Napels van den 24 dezer maken gewag van een opstand te Avellino, waar vreemde troepen, in Napelsche dienst, zich aan ongeregeldheden hebben schuldig gemaakt. Ook moet te Gaëta weer eene manifestatie tegen de constitutie en ten behoeve van de koningin weduwe hobben plaats gehad. faüßßzeu-^r^r',.! i__ttC3i.:3T.i—7—i*—_gzs?_—-rara——;eyiw™ liwr—)
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 26 Julij. De politieke bekeering van lord Palmerston met opzigt tot de Engelsoh-Franscbe alliantie, want dit is de beteekenis der rede die de minister Maandag avond hield, was het punt waarover sodert bijna alle gesprekken liepen , en met eene opgewondenheid die in ieder land behalve in Engeland overdreven zoude geacht worden, beschouwde men de toekomst van Europa als beslist Lord Palmorstons rede is thans algemeen bekend , en door sommigen alhier zonder twijfel bijna van buiten geleerd, zoodat het overtollig zoude zijn er over uit te weiden, na al 'wat de dagbladen dienaangaande reeds mededeelden, doch de zinsnede waarin de eerste minister van Engeland tevens onbewimpeld verklaart, dat hij bij zijne waarschuwing een vijandelijken inval van Frankryk op het oog heeft, is eene te open'ijke erkenning van eene denkwijze, waarover reeds lang gemompeld werd om geheel met stilzwijgen voorby te gaan. Des ministers hulde aan het bewind van graaf Derby toegebragt, uit hoofde der zoreen die dat bewind voor s lands verdediging droeg, is een bijkomend bewijs hoe zijne gevoelens jegens Frankrijk» staatkunde eene belangrijke wijziging ondergingen, terwijl zijne kalme en juiste uiteenzetting van den invloed en de gevolgen van eene zoo groote m.nderheicl in strijdkrachten als waarin Groot-Brittannb «ich tegenover Frankryk bevindt, eene naauwkeurige voorstelling wa. van die all.sntien, door hem zelvcn ontworpen en gehandhaafd, en nu door hem zei ven . doch te laat, hf het ware licht bel schouwd. Te vergeefs waren al de herhaalde waarschuwingen, door enkele leden m het Lagerhuis en vooral door eenige pair. in het Hoogerhuis, waaronder graaf Grey zich oudcrscheidde, ten tijde van den Russischen oorlog in het midden gebragt, en welke woarschuwmgen daarna des te meer kracht verkregen,"toen van lieverlede zij , die willens blind waren , de oogen openden en duidelijk bespeurden, dat de alliantie met Frankrijk de weg was geweest tot Engeland's vernedering in het oog van Europa en verzwakking van eigen kracht. Lord Palmerston veranderde eerst van gevoelen (naar men zegt) sedert de inlijving van Savoye en heeft Maand»» zelfs zijne vroegere tegenstanders overtroffen , niet alleen in de strekking, maar ook in den krachtigen en kalmen toon zijner rede, dio niets beleedigonds hevmte. Het is mogelijk of zelf» waarschijnlijk dat noch lord John Russell, noch de heer Gladstone, de tweo voornaamste ministers na lord Palmerston, zulk eene rede verwacht hadden. Eergisteren avoid wisten geen van beide iets te antwoorden op de eenvourtiee vraag vmi den heer Disraeh war.ucer cle regeling der inkomende regten op hot papier zoude behandeld worden. De heer Gladstone wist hoege» naamd niets aangaande de schikkingen van den eersten minister, hoewel de kwestie van inkomende regten in naauw verband ct««t' met het departement van finantien. Bet heeft al den schy'n alsof lord Palmerston het niet eens was met zijne beide collega's. Vraagt men hoe het komt, dat bij al deze omstandigheden de thermometei ij die den algemeenen graad van bezorgdheid of gerustheid aantoont, namelijk donationa'e fondsen notering zoo weinig verandering aan» toondo, dan is het antwoord dat de gevoelens door lord Palmerston uitgedrukt, reeds voor lang di» der natie waren en dat de eerste minister ze niet langer had kunnen verloochenen , zelfs wanneer hP ze afkeurde. Er doen zich echter twee tndcrevragen op, namelijk: zal men niet te bat met de verdedigingswerken gereed -yn ? en is het rs ad/.nam niet slechts de bijzonderheden dienaangaande f maar zelfs het aiircbeele aan te nemen stelsel zoo openbaar te verkondigen? Wat het eerste aangaat zoo blijft er niets andev» over dan de hoop dat er nog tijd genecg voorhanden zij en b'staat er geene keus meer. Elke vertraging kan noodlottig worcVn en spoed, mits onder een goed beheer, is een eerste vereiset te Met opzigt tot de openbaarheid, zoo is dit een punt zonder we kl inachtneming de natie niet to bewegen ware om de asnbcvolrne maatregelen goed te keuren, om 't even of de veronderstelde of te verwachten toekomende vijand er zijn vooroeel mede doeji kan of niet, viant wel beschouwd kan die openbaarmaking weinig verschil maken uithoofde en ieder ook zonder dat ligtelykdaarmede bekend zoude kunnen worden.
Omtrent de tusschenkomst in Syrië zyn de Engelsche en Fransche regeringen verre van eenstemmig dooh zullen beide zich beijveren om den schijn ven het volkomen eens te zijn, te bewaren. De ware eenstemmigheid zal tusschen Rusland en Frankrijk bestaan en niets heeft onbeduidender biteekenis en zelfs ongerymder aanzien dan de uitweg waaraan lord John Russell zioh vastklemt door te verlangen dat Oostenrijkers zullen deelnemen aan den togt der Franschen naar Syrië, alleen omdat het interventie-leger niet enkel uit Franschen zoude bestaan.
Londen , 27 Julij. In de gisteren gehouden zitting van het Lagerhuis heeft de beer Griffith aan de regering gevraagd, of de buitengewone Napelsche gezant, die te Londen is aangekomen , het een of ander voorstei heeft gedaan, ten doel hebbende het Britsch gouvernement over te halen tot eene onderhandeling met de andere mogendheden, om tusschen den koning van Napels en Garibaldi een wapenstilstand voor den tijd van zes maanden te verkrijgen. Tevens wenschte de spreker te vernemen , of het gouvernement voornemens was zulk een voorstel aan te nemen. Lord John Russell heeft daarop eerst tot aanvulling van zijn antwoord op eene vroegere vraag van den spreker gezegd, dat koning Victor Emmanuel aan Garibaldi r eds had voorgesteld , een wapenstilstand met Napels te sluiten, en zich te verbinden van in geen geval het Napelsche vasteland aan te tasten, welk voorstel volkomen met de bedoelingen strookt , die de Britsche regering aan het kabinet van Turin had te kennen gegeven. Wat voorts thans de gedenevraag betrof, daarop verklaarde de lord, dat de bedoelde buitengewone Mapelsche gezant H M. gouvernement heeft voorgesteld, om als bemiddelaar tusschen den koning der Beide Sicilien en Garibaldi op te treden (welke bemiddeling ten doel moest hebben wat koning Victor EmanueU reeds aan Garibaldi had voorgesteld), en wanneer die tussehenkomst door Garibaldi van do hand werd gewezen , gezamenlijk met Frankrijk, hem door krocht van wipenen tot, een wapenstilstand te noodzaken. De lord verklaarde ten slotte, dat H. M. regering hare adhaesie atn het voorstel had geweigerd. De heer Bright heeft kennis gegeven, dat hij aanstaanden Maandag bij de behandeling der voorstellen, betreffende de nationale verdediging, als amendement zal voorstellen, dat, dsar de begrooting voor het leger en de marine voor dit jaar £ 29.700 000 bedraogt en buitendien £ 3 800 00U voor de expeditie naar China i» toegestaan, het Lagerhuis besluite de discussien óver het rapport der commissie voor de nationale verdediging tot een later tijdstip te verschuiven. Maandag over acht dagen zal de kanselier der schatkist eene resolutie betreffende bet inkomend regt op popier voorstellen. — Uit de door de regering aan het parlement overlegde documenten betreffende de Syrische aange egeubeden, blijkt dat de eerste bloedige botsing aen 29sten Mei heeft plaats gevonden, als wanneer eene beude Christenen de gedee teiijk door Christenen , gedeeltelijk door Drusen bewoonde dorpen Solioia, Kernaïl en Blehnaï aangevallen en de Drusische bewoners daaruit met geweld verdreven heeft. Het waarborgfonds voor de tentoonstelling van nijverheid in 1362, heeft thans eene hoogte vau £ 340.000 bereikt. Boven aan de lijst staat do prins gemaal met £ ÏO.ÜOU. Het huis Baring , lord Ashburton en de president van den Board of Trade teekenden elk voor £ 3000, terwijl buitendien door 34 personen elk voor £ 1000 werd ingeschreven.
In het geheel zijn thans 116 lersche vrijwilligers, die zich voor de pauselijke krijgsdienst hadden laten aanwerven, in lerland teruggekeerd. Zij klagen luide over de slechte behandeling, welke zij hebben ondervonden.
---

