Algemeen Overzigt. Rotterdam, 29 Julij.
kn «trijd met hetgeen aiaieren door den Constitutionnel werd gemeld, verneemt meu thans dat ria Porte hare toestemming nog Biet heeft gegeven tot eene interventie in de aangelegenheden van oyrië. Uit den aard der zaak mag men aannemen, dat de Porte 'ich niet zal haasten, toestemming tot iets te geven, hetwelk zij ongaarne ziet; maar het ligt voor de hand dat de adhaesie niet achterwege kan blijven. Of nu de Constitutionnel, in weerwil Van het heden ontvangen berigt, ten deze toch gelijk heeft, wagen *s*Ö niet te be-lissen.
De grootvizier Fuad pacha, die als Turksch commissaris naar Syrië is vertrokken, is met de beste bedoelingen bezield, zooals Wijkt uit do verklaring door hem afgelegd vóór zyn vertrek (zie de dépêche uit Parijs). Wanneer de overige Turksche autoriteiten iets van den goede i wil aan den dag hadden gelegd van dien hooggeplaataten ambtenaar, dan zou men voorzeker minder gruwelen te betreuren hebben gehad. De Constitutionnel gelooft in staat le zyn het antwoord meöe te deelen, hetwelk de koni.ig van Sardinië heeft gegeven aan de t? acma 6a Winspeare, ep de voorstellen van den koning van Napels betreffende de alliantie. Dat antwoord komt hierop neder: dat in beginsel de ontworpen alliantie wordt aangenomen, waar verder ook. niets, vermits koning Victor Emanuel zich van eite verdere verklaring wü onthouden, om eerst de bijeenkomst E •• C-e wo'B°relide kamers af te wachten. -mt mn bij voortduring verschillende geruchten in omloop nopens aen stand der onderhandelingen ten aaneen van den ontworpen wapenstilstand tusschen Garibaldi en Napel*. De Palrie blijft volnouden, dat geheel Sicilië zal worden ontruimd, zoo alsaanvan- KeiijK ia gemeld, maar eerst nadafc de preliminairen van den wapenstilstand tusschen Sardinië eu Napcis aangenomen zullen zijn. -ijn de zasen zoo ver gekomen, dan zal de citadel van Messina ontruimd, maar aan de Sardinische regering en niet aan Garibildi overgeleverd woraen. Wij deelen dit berigt mede onder opmerking, dat ac fcardinischo regeringkwalykzieh tot iets kan verbinden. Zij kan alleen garibaldi uitnoodigen tot hot aangaan van de eene of andere aoor naar vooroereide schikking. Intusschen is het ook waar dat, ais de citadel van Messina aau do Sardinische regering mogt overgeleverd worden, zoo als da onderhandelingen, volgens de f__< ten doel hebben, Garibaldi aldan op Sicilië met zijne operatiën gedaan heeft, want hij zal toch niet op zich nemen tegen de troepen aes konings van Sardinio te vechten. Do vraag niijtt dan echter nog altijd: zal Garibuldi z\jne plannen op net vasteland vaa Napels Jaten varen? Dit kavi men vsu dien moemgeu kan.piuen naauwelijks verwachten. Hoe dit zij, men zaïweldr» van een of ander iets naders te welen komen. h„T r° eeie 0! °aon Tav Sici;io oera! eau Besluit, waarbij de neer Depretis tot dictator van het eiland, bij afwezigheid van wanoaldi, wordt benoemd. Dat besluit hebben wij re.ids eergisteren als waarschijnlijk doen voorkomen. De heer Depretis is lid ~_ Sardinische kamer van afgevaardigden en behoort tot de ultraliberale partij. Zijne benoeming heeft bepaaldelijk een annexion- Mstischen zin, en wat meer zegt, de koning van Sardinië is, Haar men verzekert, met die benoeming tevreden, zoo hij die al niet bevorderd heeft.
Door sommigen is beweerd dat er tussclien keizer Napoleon «n koning Victor Emanuel in de vorige maand een geheim tractaat is tof -stand gekomen, waarbij eerstgemelde zich zou verbonden hebben, om de inlijving van Sicilië, Napels en den •"omeinschen staat, met uitzondering van Ronie, bij Sardinië, f-u quo, te erkennen; voorts om het beginsel van non-interventie 111 Italië, in 't belang vau den volkswil, te doen eerbiedigen, des hood» door kracht van wapenen, terwijl verder de onaf hauke'ökhcid van den paus te Rome door beide monarchen gewaarborgd zou worden. Wat Venetië aangaat, zoo zou aan den koning van Sirdinie vrijheid gelaten ziju, om langs diplomatieken W3g den afstand van dit gebied ie verwerven, of Oostenrijk den oorlog te verklsren. mot het doel om hot to veroveren; doch in dit geval zou Sardinië noch op dc materieele, noch op de morele ondersteuning van Franürijk kunnen rekenen. Tot vergoeding dezer voordcelen zou Sadinie van zijn kant aan Frankrijk, zonticr voorafgaande volksstemming, afstaan de eilanden Sardinië en Elba en geheel Ligurie, met inbegrip van Genua en Spezzia. De Turinsuhe Opinione verklaart het bestaan van zoodanig tractaat als ten eenemale verzonnen on stelt het zelfs als beiagcheïn'k voor. Dit neemt echter niet weg dat de mededeeling van tiet beweerde verdrag op het publiek te Turin een zeer ongunstigen indruk heeft gemaakt. Men zal zich herinneren, dat Pruissen in der tyd bij den bondsdag voorstellen heeft gedaan tot herziening der burgerlijke en müitairo bbndsconstitutie, welke voorstellen , zoo als gebruikelijk is, Ban eene commissie was gerenvoijeerd, om aaarover rapport uit to brengen. Hot doel der voorstellen bon^Vffi de,milita"'9 bondsconstitutie was, om het opperbevel over ac Dondstroepen, dat thans onder het eouvereine gezag van aan bond staat, in het noorden aan Pruissen en in het zuiden aan Oostenrijk op te dragen. Het rapport nu concludeert met ™IP,"rTTlP,"rTT ft!mmen> "et uitzondering vau Pruissens vertegen- verwerping der voorstellen. Dit resultaat schijnt zeker tentiitT i VrD' 0m de eensgezindheid tuseben Pruissen en Oosirarijs te herstellen; want ook Oostenrijk had een vertcgenwoorwger in die commissie. Maar, blijkens eene dépêche, bevat de Jrreussische zeitung een artikel over de bijeenkomst to Töplitz, aat in alle deelen gunstig luidt voor de overeenstemming tusschen „ f .%,,groole Duitßche mogendheden. Aan dat artikel moet ongetwijfeld meer gewigt worden pelieeht dan aan een gewoon dag. Wad-artikel, want genoemd blad put zijne verklaringen uit bronven , die met de regering in verband «taan, zoodat het algemeen als een half officieel orgaan wordt beschouwd. Voorts weet men dat het Dresdener Journal, van de resultaten der bijeenkomst te Töpliti spreken ie, daarvan insgelijks veel goede voor de zaak van Duitschland te gemoet ziet.
---

Fransche Post.
Parijs , 28 Julij. Gisteren is in het hotel van het departement van buitenlandsche zaken door do ministers met de gezanten der groole mogendheden eena langdurige conferentie gehouden over de lyrische aangelegenheden. Volgens do Palrie is men het in die bijeenkomst volkomen eens geworden omtrent het beginsel eener inlorrcntio, doch men kon de zaak niet tot eene definitieve beslissing brengen, daar do govolmagtigden, tot de regeling van enkele ondergeschikte punten, eerst het gevoelen hunner regeringen wilden vernemen. Desniettegenstaande werden do gezanten tegen heden morgen tot eene nieuwe conferentie uitgenoodigd en naar men uit eene goode bron verzekert, is de conventie in die bijeenkomst aangenomen, ouder voorbehoud der volle.ugo sanctn, die, naar men zegt, uitgesteld is, tot de Turksche gezant uit Konstantinopel. de instructien zal hebben ontvangen , welke hij daartoe heeft aangevraagd.
Onder anderen moet bepaald zijn, dat Frankrijk voor de expeditie 4000 man zal leveren, Engeland 2000 man en Pruiseen en Oostenrijk gezamenlijk 4000 man. Het contingent van Rusland wordt niet gemeld. Indien echter een der mogendheden niet tijdig genoeg gereed is met do inscheping harer manschappen , dan zou aan Frankrijk vergund z\jn het totaal getal , zooals dit bepaald is, aan te vullen.
— Twee Fransche geestelijken, de aartsbisschoppen van Parijs en van Bordeaux, hebben eon helderlijken brief-in hun diocese uitgevaardigd , met uitnoodiging om in te schrijven voor de nagelalcue slagtoffers der Christelijke bevolking in den Libanon.
— To Lorieut worden met den meesten spoed de fregatten Darien en Canada, benevens de korvet Coligmi gewapond, om zich ten spoedigste to Toulon bij het aldaar tot vertrek gereed liggend eskader te kunnen aansluiten. Uit laatstgenoemde plaats wordt thans berigt, dat er uit Brest, Cherbourg, RaclisforS en Lorieut een duizendtol matrozen is aangekomen, ter aanvulling van de voor dia sejiep'jn bonoodigde equipage. Naar men tevens verzekert, heeft ook Eet Zwitsersch gouvernement besloten naar Syrië een contingent to zenden, hetwelk aldaar onder do bevolen van den Fransohen bevelhebber zal worden geplaatst.
— Men verzekert, dat het Fransche gouvernement van de Porte eischt, dat zij Churebid Pacha, gouverneur-generaal vau Beyrutli, zal afzetten en dat zijne goederen zullen verbeurd verklaard worden ton behoeve van de nagelaten betrekkingen der gevallen slagtoffers.
— Volgens do laatste berigten uit Syrië, had do Fransche consul te Beyruth , de heer Outrey, zich naar Damascus begeven cii was het hem, ofschoon natuurlijk niet zonder gevaar, gelukt aldaar belioudeu aan to komen. Zijne verschijning aldaar haf! op da dweepzieke Muselmar.nen een levendig-m indruk gomaak;, te meer omdat to gelijk het berigt aldaar was ontvangen van do aankomst der Donawerth en Bedautab'e te Beyruth. De Turksche bevolking, zoowel te Damascus als in do omstreken, waa daardoor tot do overtuiging gekomen, dat Frankrijk ter verdediging van de zaak der Christenen optreden en het gebeurde niet ongewroken laten zal. Dit vooriiitasigt heeft de Christenen zeer bemoedigd. Wat intusschen den staat van zaken to Kesr-oüan betreft, zoo verneemt men dat de Christenen den 18dea deze* don bergpas bij Djouniah nog steods bezet hielden en dat zich dagelyks een aantul nieuwe manschappen, ter verdediging van dat punt, bij hen aansloten. Do Grieksche consul te Damascus had by d 9 moordtooneelen aldaar het behoud van zijn leven daaraan to danken, dut bij als Arabier vermomd, de wijk genomen heeft in de woning vüu Abd-el-Kader. De Russische consul i» daarentegen levend in zijn hólei verbrand.
To Kou'sfeija hadden de Drusen uit eigen bewegiug eene schorsing der vijandelijkheden voorgesteld. De aanvoerder der Christenen , Joseph Karram, die niet het minste vertrouwen daarin stelae, gaf op dia aanvraag ten antwoord, dat hy wel van zijn kant geen aanval zou doen, maar dat hij daarom toch zou voortgaan met de versterking van alie punten, die hij tot de verdediging der Christenen had bezit en dat hij dia punten ook vooreerst niet zou opgeven. Wat overigens een wapenstilstand betrof, daaromtrent verklaarde hij ronduit geene onderhandelingen te willen openen dan in de tegenwoordigheid en onder waarborg van de Europesche autoriteiten. Alle omstandigheden in aanmerking genomen, laat het zich dus wel aanzien, dat de aankomst der Fransche troepen veel ter voorkoming van nieuwe onheilen zal toebrengen. Naar meu zegt heeft de graaf de Montemolin bij den graaf vaa Chambord, als hoofd der Bourbons, om een gehoor verzocht, ten eindo de herroeping zijner abdicatie-acte te regtvaardigon ; maar laatstgenoemde, die deze daad ten hoogste afkeurt, moet geweigerd hobben hem ten gehoore te ontvangen. — Het Journal des Débats bevat eea uitvoerig artikel over de redevoering van lord Palmerston in het Parlement, by gelegenheid der voordragt betreffande 's lands verdedigingswerken. Dit artikel, geteekend door den secretaris dor redactie, hutgoeu aanduidt dat het niet door het gewone personeel der redactie is geschreven, Ï3 vermoedelijk afkomstig uit eene officieele bron en het zal du» niet nalaten de aandacht te trekken. De schrijver bestrijdt de bewering van genoemden staatsman, dat Engeland noodzakelijk zijne krijgatocrustingen moet vermeerderen, omdat Frankrijk dit evenzeer doet, en men, ten aanzien der gevaren van die zyde, immer beducht moet zijn. Onze bijzondere positie op het vasteland, zegt de schrijver in do Débats, wordt door lord Palmerston geheel voorbij gezien. Engeland, door de zee beschermd en in het bezit eener grootere zeemayt dan alle mogendheden te zamen, behoeft zich om do zaken van het vasteland niet zeer te bekommeren. Het ondervindt daarvan in mindere mate dan andere staten de nadeelige terugwerking. Maar dit is niet het geval met Frankrijk. Dit laatste moet een groot leger op da been houden, dat in verhouding staat tot ac gebeurtenissen, die zich ontwikkelen en zich dreigend in 't verschiet voardoen. Ruslacd heeft zijne troepen ook niet afgedankt; Oostenrijk heeft zijne Italiaansche bezitting niet ontbloot van soldsten; Pruissen heeft wel is waar eene verandering gebragt in »'jn leger en wil di: ook doen in de bondsarmee, maar niet met het doel om beide te verzwakken. Het tegendeel is waar. Frankrijk is dus, zonder vijandige oogmerken jegens iemand, ten volle geregtvaardigd, wanneer het een aanzienlijk leger op de been houdt. Lord Palmerston rekent voorts niet, dat wij troepen in Algerie, te Rome en in China hebben. Indien er gebeurtenissen zooals in Syrië en in Italië plaats grijpen , kan men dsn eene vastelands mogendheid vau dea eersten
rang van eerzucht beschuldigen, als zij hare regimenten behoudt5 Pleegt zij daardoor niet veeleer eene daad van voorzorg ? Indien Frankrijk» leger een bedreiging is voor Engeland, dan is hee Engeland» vloot nog meer voor Frankrijk. Groot- Brittannie's vloot, vermeerderd met hare nieuwe strijdmagt, is een even magtig werktuig tot aanval als tot verdediging. Dltkan men niet van een staand leger zeegen, wanneer men do zee voor zich heeft en de tegenpartij daarop de sterkste is. Marseille, Havre en Cherbourg, (welke laatste plaats zooveel ontroering in Engeland heeft te weeg gebragt) zouden, in geval van oorlog tusßChén beide landen , veel gemakkelijker in de magt óes vijanda vallen dan Liverpool, Bristol, Newcastle en Manchester. Voort» doet de schrijver uitkomen, dst Frankrijk sedert den vrede yan Parijs, in zijne krijgstoerustingen sfationcair is gebleven, maar dat Engeland zijne zeema?t met JÓ.OÜO man heeft vermeerderd; en lord Palmerston heeft niois meer dan eene rhetorische iS?w' i%_oïï"anil ze,rPowsa4dio, gebezigd, toen hij beweerde, dat Frarkrijk bijna eene even sterke zeemagt büzit ab Engeland Ten slotte wordt gezegd dat, wanneer zoodanige woordendoor Engeland» eersten minister gebezigd worden, eene verbitterd tegen Frankrijk en eene aanhoudende onrust daarvan het gevolg moeten zijn. Dat i» niet verstandig, want de hrrmonie moet er door verstoord worden. De vriendschap tusschen beide natiën moet men aankweeken, en dit kan niet geschieden door eene vreesaanjaging, wolke volstrekt geen grond heeft, noch door eena overdreven voorstelling van zaken en cijfers. Van het gezond verstand der Engelseho natie kan men overigens ten slotte een onpartijdiger gevoelen verwachten, dan de rede van haar eersten minister de strekking heeft te doen opvatten.
---

Per Telegraaf.
Berlijn, 29 Julij. De half-officiële Preussische Zeitung bevat een hoofdartikel, waarin onder anderen het volgende gezegd wordt:
In de verwachtingen aangaande de bijeenkomst te Töplitz tusschen den keizer van Oostenrijk en den prins-regent van Pruissen is men niet te leur gesteld. De toenadering tusschen beider regeringen is een gewenschte stap- voorwaarts gekomen. Door het bespreken van verschillende kwestien is het wederz'ijdsche standpunt duidelijk te voorschijn getreden en maakte het mogelijk de voorwaarden voor eoüe opregte zamenwerking te leeren kennen, terw|jl over de gewigtigste Europesche aangelegenheden de politiek van Pruissen en Oostenrijk gebleken is overeenstemmend te zhn. Duitschland heeft daardoor een nieuwen waarborg voor zgne veiligheid bekomen en het mag hopen, dat voortaan het gewigt zijner belangen zwaarder in de schaal der Europesehe beslissing zal wegen, dan tot dusverre het geval was. Europa zal door dc bijeenkomst te Töplitz eon nieuwen waarborg erlangen voor bet behoud des vredes en voor den eerbied van het ovcnwigt in Europa. Het artikel wijst verder op de omstandigheid , dat door de nieuwe rigting, welko Oostenrijk in zijne binnenlandsche politiek heeft gevolgd, eene toenadering tot Pruissen is bevorderd. Het is thans buiten twijfel, dat Oostenrijk verder op dia baan zal voortschrijden, en dat het zoowel tegenover de verschillende geloofsbelijdenissen als nationaliteiten, eene stcilmg zal aannemen dio geschikt is om het zoowel binnen- als buitenslands aai! kracht te doen winnen.
Het artikel eindigt met eeno bestrijding van de gevoelen» der partij , welke van de bijeenkomst te Töplitz eene verandering van Pruissens politiek te gemoet zag, en wijst ten dien aanzien op de bekende gezindheid van den prins-rogeut en van de raadslieden, dia hij zijn vertrouwen heeft geschonkon.
Florence , 29 Julij. De Na.ione deelt mede dat Garibaldi Mrssma is binnengerukt en dat de koninklijke troepen van Napels de citadel blyven bezetten. ' * De heer Ricasoli i» naar Turiu vertrokken.
Par„=3, 29 July. De Monteur deelt mede, dat bet kader van het corps officieren van den staf gebragt zal worden van 560 op SSO man. Da considerans van dit besluit zegt: dat dit ooms met voldoen kon, zelfs met in vredestijd, aan hetgeen de dienst noodwendig vereischt, nu do werkzaamheden van dit corps door de vermeerdering van het leger en de vergrooting van Frankriik» grondgebied, uitgebreid zyn. -" Voorts deelt de Momteur berigten mede uit Konstantiuopel van 18 dezor, waaruit blykt, dat I vad paeha, alvorens naar Svrie te vertrekken, aan den Franschen gezant heeft laten verzoeken om de overige gezanten uit zijn naam te zeggen, dat hij (Fuad pacha) zelfs met gevaar van zijn leven, de smet zal uitwiéschen die op de eer des legors kleeft en dat de troepen hunnen pligt zullen weten te doen.
%_>. Bovenstaande depêches •waren, reeds In onze vorige Editie opgenomen. *
Cenua , 29 Julij. Het wordt bevestigd dat Garibaldi Mes■ina is bmnengerukt, ~'
NaldsStrbaenncr"onen' *" ** Mü* beh°°™- *ünuit de^Ars^rLlkt f::'e zßgt-dat de "-»-*• ■—«.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 28 Julij. In da zitting van het Lagerhuis op gisteren, heeft de heer Griffitli gevraagd, of de regering tijding had ontvangen, dat Abdel-Kader zooveel mogelijk pogingen had m het werk gea,e)d om do moordtooneelen te Danmscus te «nt^rfu '■ e-dat"b« zijn huis had opengesteld -M een groot aantal Christenen, -ier letten bij aldus gered had. Spreker vroeg of H. U. regering hare erkentelijkheid daarover met be- etbetui«c». door aan Abd-el-Kader eene decoraüe of eemg rZr. 'tVan onderscheiding to» te *ennou. *Jm?J i Ru,,eil «ntwoordde, °at ** **<*m »« «« telene \e,meded9°™g had ontvangen, betreffende het voor- S™ triê-lr r>,a,naa™^ Alleeen had de re.gering dienaangaanoe Znn r^n he C(*ê*e ontvangen. Het zoude dus voorbarig orden * OVMWe^g te nemen hetgeen gedaan behoort te
™I»Tngter . "gt lord Russell de Siciliaausehe aangeieÏTZZZTT'' hetgee» «Preker den vorigen dag gezegd had, was door de bladen naauwkeurig vermeld. Het was oo* ter kennis htHTYaLT1 *»P»l-*en gezant, dio aan spreker daarop een bnet_had■ gengt:, waarin hij zieb beklaagde dut de bewoordingen aer door hem gedane voorstellen , niet getrouwelijk door spreker waren teruggegeven. Die voorstellen waren spreker mondeling gedaan en hij had gemeend die naauwkourig a-,n het Huis medegodeeld te hebben. De brief is van den volgenden inhoud: Londen , 27 Julij.
» Mylord ! i Het antwoord, door Uwe Exc. gisteren op eene interpellatie van den heer Griffith , met betrekking tot den oorlog op Sicilië en den te sluiten wapenstilstand gegeven, gaf niet juist terug de bedoelingen van mij of van mijne regering, en daarom terzoek ik u uwe"verklaring in het Lagerhuis wel te willen rectifleren. Ik heb aan Uwe Maj. regering gevraagd, in overeenstemming met Frankrijk en Piemont, eene pressie te willen uitoefenen op Garibaldi, met het doel een wapenstilstand voor zes maanden te verkrijgen, opdat de onderhandelingen over eene alliantie met Piemont ten einde gebragt zou'len kunnen worden en de bijeenkomst der nationale vertegenwoordiging zou kunnen plaats hebben. Het denkbeld, dat door de bovengenoemde mogendheden tot dat doel geweld zoude worden uitgeosfend, is niet bij mij opgekomen, evenmin als bij de regering. welke ik de eer heb to vertegenwoordigen. «Ik heb de eer enz., - A. ia Geeca." Lord John Russell achtte het niet noodig hieraan iets toe te voegen. De heor Bentinck vestigde'vervolgens de'aandacht van het Huis op de noodzakelijkheid, om onder de tegenwoordige omstandigheden aan de regering eeno uitgebreider magt toe to kennen, ten opzigte van de verdachte vreemdelingen in Engeland. Sir G. Cornewal Lewis antwoordde dat er geen onmiddelijk gevaar voor een vijaudelijken inval in Engeland bestond; hij begreep dus niet, waarom men tot strengere maatregelen zijne toevlugt zoude nemen. De heer Lindaay vroeg vervolgens , welke stappen gedaan waren om uitvoeri.-g te geven aan de vroeger door het Huis aangenomen resolutie ten gunste van een scheeuvaartverdrag met Frankrijk. Lord John Russell antwoordde dat toen het Huis die resolutie had aangenomen, lord Cowley werd gemagtigd met de Fransche regering over het bewuste onderwerp te onderhandelen. Toevallig heerschte toen in Frankrijï eene groote agitatie over de concessie aan de Engelsche fabriekgoedereu toegestaan, en de resolutie van het Huis verwekte eene groote bezorgdheid in de Fransche havens. Do Fransche regering werd van alle zijden mat adressen bestormd en uitgouoodigd, geene verandering iv de scheepvaartwetten to brengen. In zulk een tijd, zeide lord Cowley, had de onderhandeling geen kans op welslagen en in een onderhoud met den heer de Thouvenel bespeurde hij dat de Fransche regering buitendien niet voornemens was, met het oog op de door Engeland in 1848 ingevoerde hervormingen., iets in hare scheepvaartwetten te veranderen. Ond"r dezo omstandigheden besloot lord Cowley de onderhandelingen tot een gunstiger tijdstip uit te stellen. — Volgens het Court Journal zoude het Parlement eerst in de derde week van Augustus geprorogeerd worden. — Hetzelfde blad meldt dat do prius van Wallis, gedurende z\jn verblijf in onze Noord-Amerikaansche koloniën, de volmagt van een onderkoning heeft ontvangen. — De buitengewoon gevolrnagtigde van Napels, de markies la Greca, is gisteren van hier naar Parijs vertrokken. — Aan lord Clyde is het eereburgersehop der city geschonken. — Volgens een telegraphische dépêche uit Parij» in de Morning Post zal de prins-regent van Pruissen te Ostende eene bijeenkomst hebben met den koning der Beigen. — Met de Persia zijn berigten ontvangen nit New-York van 18 dezer. Volgens den correspondent; te Washington van de New-York Herald zouden Engeland en Frankrijk voornemens zijn in Mexico te interveniëren en hadden zij de regering der Vereenigde Staten uitgenoodigd daaraan deel te nemen; men twijfelde echter of de regering; van laatstgenoemden staat daarin zoude toestemmen. — De Atrato is te Southampton aangekomen met de West- Indische mail. De dagtcekeningen zijn Jamaica 9, Barbado3ll, Demerary 9 eu St. Thomas 11 Julij. Het nieuw» van de West- Indische eilanden is van belang ontbloot. De Atrato heeft ook berigten medegebragt uit de havens van den Stillen Oceaan. Uit Peru verneemt men dat Castüla de hav-en van Cobya zoude gaan blikkeren. Uit Carthagena (Kieuw Grenada) verneemt men, dat de slaat Bolivia zich onafhankelijk had verklaard van de federale regering.
---

Duitsche Post.
Weenen, 26 Julij. Het berigt, door ' sommige vreemde dagbladen medegedeeld, alsof er eene overeenkomst was tot stand gekomen tusschen Oostenrijk , Pruissen en Rusland, met het doel aan do revolutie in Italië pnal en perk to stollen en de omverwerping van de troonen van koning Frans en den paus te voorkomen, vindt in onze diplomatieke kringen wemig geloof. Niet alleen dat de verhouding tusschen Oostenrijk en de beide andere Noordsche mogendhi den nog alles behalve van dien aard is, om eene welgemeende zamenwerkmg tusschen deze drio te kunnen verwachten, maar eene poging tot instandhouding der laatste overblijfselen van de legitime Italiaansche vorsten, zou het „sein. tot een algemeonen oorlog kunnen worden, omdat Engeland eu Frankrijk katcgorisch verklaard hebben, dat zij in Italië geen vreemde tusschenkomst zullen dulpen. En als of dit geen reden genoeg ware, om alle geruchten van zulk eene ovcreenuomst den bodem in te slaan — het strijdt zelfs met het gezond verstand daaraan te gelooven. Welk belang toch kan het Protestantsche Pruissen en het schismatieke Rusland bij de handhaving van de wereldlijke magt des pausen hebben ? Sedert do drio mogendheden, Oostenrijk, Pruissen en Rusland niet alleen de omverworping van eenige troonen in Italië, maar ook in andere landen niet verhinderd en do verdrijving van menige dvnastio als een fait accompli erkend hebben, kan men onmogelijk aannemen , dat zü op eens in heiligen ijver voor het behoud van twee troonen optreden en Europa daarvoor aan de govaren van een bloedigen oorlog blootstellen zuilen. Op al deze en meer andera gronden is hier dan ook niemand, die aan dit dwaze gerucht eenke aandacht schenkt. In Hongarijo schijnt alles rijp te zijn voor eene uitbarsting. S'derfc den 19den dezer hadden teP.sth, doordien do policie geen vergunning wilde geven tot het houden van een optogt bn fekkellicht, ter eere van den super-intendent v. Szekacs, goregeld *s avonds ten acht ure volksoploopen plaats. Die opgewonden volksmassa yerspreidde zich alsdan door de straten, onder het geroep van: -«ie Napoleon lII'. Leve Garibaldi.' terwijl daarbn tevens allerlei revoiutionnairs liederen werden aangeheven. Deze demonstratien duurden tot middernacht voort; een paar malen was zelfs de tusschenkomst der militaire magt noodig, waarbij natuurlijk eenige personen ligt gewond werden en ook inhechtenisnemingen plaats hadfci. Het is te betreuren dat in deze omstandigheden de gouverneur van Hongarije, de veldtuigmeester v. Benedek, niet te Pesth aanwezig is. Men ztgt dat er plan bestaat Hongarije in staat van beleg te verklaren, terwijl in genoemd land zeil' eene agitatie wordt voorbereid, om de betaling der belastingen to weigeren. * Frankfort, 27 Julij. Van gowoonlhk wel onderrigte zyde wordt stellig het vrij algemeen gerucht tegengesproken, dat ter verhindering van eene toenadering tusschen Pruissen en Oostenrijk, aan eerstgenoemde door Frankryk en Rusland voorstellen tot eene b\j zondere alliantie zijn gedaan. — Do.r een agent van Garibaldi werJen dezir dagen, in de gaschutgieterij te Essen, een aanzienlijk aantal kanonnen besteld; de bezitter dier gie*erij heeft echter verklaard cioze bestelling niet te kunnen aannemen, zonder de uitdrukkelijke toestemming der regering. — Do in Töplitz aanwezige Pruissen hebben zich gisteren aan den prins-regent doen voorstellen. Te dezer gelegenheid beeft de prins zy'ne aanspraak met de volgende woorden besloten: • Aan den weg, dien is heb ingeekgen, zal ik blijven vasthouden, in het belarjg van Pruissen, van Duitschland eu van Europa.
Ywirts wordt v.it Töplitz gemeld, dat de keizer van. Oostenrijk en de prins regent van Pruissen heden ochtend, ten 9 ure van dcar zijn vertrokken en de reis te zamen tot Pilna hebben voortgezet. De keizer gaat van daar naar Pillnitz en de prinsregent naar Berlijn. De Prus»ische minister v. Sehleinitz werd mo* het grootkrui» der Stephanus-orde en de Oottenrijksohe minister-proeident v. Rechberg met dat van den Zwarten Adelaar gedecoreerd. Volgen» ein in omloop zijnd gerucht zourle tusschen den keizer en den prins regent eene overeenkomst wegens de DuiUohe aangelegenheden tot stand gekomen zijn.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 29 Julij.
«tod tromptg teU omBtreekB 4 ure, pakten „ch boven deze lasUe h etn fafe6ne ffiassa d°»kere wolken te zamen en ontaimhi» fI„V i?g?oon he?iS onweder, dat zeldzaam lang mrt WI fedureude la"ger dan een uur viel een zware, som! de vreiT „*.*"*&» regen, bij stroomen neder. Wij hopen dat doorkSrl. ide,r? door denbl>k^m, die gestadig de lucht uri-ieiae, ongelukken veroorzaakt zijn, zal blijken ijdel te wezen.
det amTe<*de alhier per Bpoortrein van Amsterdam een eraonement, sterk 35 onderofficieren, korporaals en manschap- E"V °m onder bevel van den kapt. A. W. F. Heyligers, met het ♦ « 'eSatBchip Burgemeester Hoffman, gezagvoerder de Wit, te St. George del Mms 100 a 150 voor de dienst in O. I. aangeworven Neger-rekru'en af te halen en die alzoo naar Java te transporteren.
Men leest in de Kerkelijke Courant het volgende: Den 18den opentlyk en den 19den July in de vergadering van do bestuurder» van 't Nederlandsche Zendelinggenootschap, legde de heer Hiebink zijne betrekking als director neder. '»Avond» had hij allen tot afsoheid bij zich genoodigd. Toen werd hem door eene commi»»ie, die zich daartoe voor eenigen tijd gevormd had, namens een groot aantal bestuurders, eene schoone gedachtenis overhandigd. Het bestaat in twee plaatwerken , d:e tot het uitnemendste behooren, wat op dit gebied te vinden is, gebonden in sclicoae Engelsche banden en nedergelt^d in opsuteiyk daartoe vervaardigd mahonyhouten kistje. Het bijschrift getuigt van den zin, waarmede de schenkers jegens den verdienstelijken te vaak miskenden man bezield zyn. Het luidt als volgt:
" Namens honderd acht en vijftig directeuren en ouddirecteuren van het Nederlandsche zendelinggenootschap, worden bijgaande plaatwerken (Boberts Bgypt and Nubia 2 vol. Boberts the holy Land 2 vol.) den heer H. Hiebink, bij zijn aftreden als director aangeboden, ten bewijze van broederlijke liefde jegens zijn persoon, vanopregte waardering zijner uitnemende kennis der zendingszaak in haar ruimen omvang, en van warme erkentelijkheid voor den onvermoeiden ijver en da voorbeeldige trouw, waarmede hij gedurende negentien jaren al zijne krachten aan de belangen van het genootschap gewijd heeft. dat onder zijns leiding een nieuw tijdperk is ingetreden. Botterdam, den 19den Julij 1860. (get.) P. H. HtraENHOiiz, H. G. J. van Doesbueöe, H. N. van Teütem, W. P. R. Botjman, W. Fbakcken Az."
De algemeene synode der Nederlandsche Hervormde kerk heeft besloten, haar medelid Mr. C. J. van Heusden, op de adressen van onderscheidene klassikale vergaderingen , zoo als van 's Gravenhage en Dordrecht, te hooren, en op zijne verklaring, een afkeurend oordeel over het tijdschrift de Dageraad te moeten uitspreken; maar hem evenwel, als behoorlijk afgevaardigd door het provinciaal kerkbestuur in Noord-Braband, te erkennen.
Men verneemt dat het schroefstoomschip Beteh waarschijnlijk met 1 September in dienst zal worden gesteld en dat het pekommandeerd zal worden door den luit.-ter-zee lste kl. jhr. H. P. de Koek. Het flotille- vaartuig de Amstel, zou met 1 October in dienst komen , onder bevel van den luit.-ter-zee lste kl. P, van der Velden Erdbrink. Beide; schepen zijn bestemd naar Oost-Indie. De luit.-ter-zee lste kl. H. E. Bunnik, lste officier op het wachtschip te Amsterdam, is non-actief geworden , om later eene plaatsing naar Oost-Indio te bekomen, en vervangen door den luit.-ter-zeo lste klasse M. O. de Kanter.
In de laatst gehoudene vergadering van den gemeenteraad te Kampen, is door dat collegie besloten, om, byaldien aan deze gemeente ontheffing van grondbelasting wordt toegestaan voor de geledene schade, door de laatste overstrooming op het Kampereiland enz. veroorzaakt, het bedrag daarvan, even als bij eene vorige overstrooming is geschied, naar gelang van de grootte der geledene schade, bij wijze van remissie aan de Meijers van stads erven op hunne verschuldigde pacht van het loopende jaar uit te keeren.
Aangaande den oogst meldt men ons uit Nieuwveen dd. 23 Julij het volgende: De te veld staande gewassen beloven den landbouwers in onze Nieuwkoopsche en Zevenhovensche polders een boven verwachting gunstig beschot. De hooibouw, die reeds is afgeloopen, voldeed vrij goed en ofschoon de opbrengst niet zoo voordeelig was als ten vorigen jare was toch da kwal'teit voldoende. Men besteedde ƒ 10 a. ƒ 12 per 500 kilo. — Het koolzaad is zeer achter gebleven en wordt eerst nu gesneden , men vertrouwt echter algemeen , dat hoewel er weinig is kunnen verbouwd worden, doordien de meeste planten door den vorst verloren zijn gegaan, er aog eene vrij goede hoeveelheid zal gedorscht worden. — De graangewassen staan zonder uitzondering allen weelderig te velde, waarbij men de hoop koestert, dat zulks, inzonderheid voor de arbeidende klasse, van een' gunstigen invloed moge zijn op de thans nog al gestegen prijzen. — Ook de aardappelen staan uitnemend en tot nog toe heeft zich daarin geen spoor van ziekte vertoond. — De warmoezerijen onder Ter Aar, die zich door den jongsten Pinksterstorm bedroevend lieten aanzien, omdat daardoor meer dan de helft der erwten-teelt vernield werd, hebben zich gunstig hersteld door de verhoogde pryzen en al» eene bijzonderheid 'kan medegedeeld worden dat de snij- en andere boonen die totaal verloren waren bij eene tweede legging zóo gunstig zijn uitgevallen als sedert jaren het geval niet is; immers hebben zij dit jaar hoegenaamd niets geleden van het zoogenaamde stof'zwam, dat inzonderheid den boonen eigen is , en zich gewronlijk bij sterke droogte zoo bovenmate ontwikkelt en den groei der plant belet. — Do vruchtboomen boloven niet minder voordeelig te zijn, en moge de hoeveelheid door den storm ook al verminderd zijn; de hoedanigheid der vruchten zal ei dea te beter door zijn, andere boomen en plantsoen prijkten thans weder met een schilderachtig groen even als in de zoo heerlijke Meidagen.
De Staats-Courant deelt het volgend verslag mede van de verwachtingen omtrent den te velde staanden oogst in de provincie Overijssel: Let men op de weersgesteldheid van dat gedeelte van het jaar, dat achter ons ligt, op do rampen die dreigden, en do rampen die troffen, dan mag het verwondering wekken, dat nog in het algemeen de verwachtingen van den landbouw vrij gunstig zijn, Ea toch de inlichtingen van de gemeentebesturen spreken bijna allen van het uitzigtop eenen vrij goeden oogst, ofschoon zij ook bijna allen melding maken van meer of min belemmering, beschadiging of verlies door een winter, waarin vorst en dooi in snelle afwisseling elkander opvolgden, door een voorjaar, gekenmerkt door langdurige nachtvorsten, door een voorzomer eerst met onweders en hagel, later met dagelijksche koudo en stortregens, waarin pa 3 weinige dagen geleden eenige verandering ten goede kwam; bovenal eindelijk door de hevige stormen in de laatste dagen der maand Mei jl. Het gewas van tarwe, roggs, gerst, haver, zandboeiweit, koolzaad enz. wordt zeer voldoende geacht. — De rogge heeft veel door den wind geleden en schijnt, zoo wat graan als stroo betreft , slechts eene middelmatige opbrengst te beloven. Met de vcenboekweit, in eenige etreken eea hoofdverbouw, ziet Let er zeer ongunstig uit, Langdurige en aanhoudende regens maakten het veen ongeschikt voor het branden en, ten gevolge daarvan, was er iv den gewonen zaaitijd maar zeer weinig uitgezaaid. — De aardappelen staan op hoogo gronden zeer voordeelig en geven uitziet op eene ruime opbrengst; in lagere streken daarentegen is de overvloedige regen daarop niet zonder invloed gebleven en hebien zij daarvan geledon. — Dit is mede het geval met de weide- en hooilauden. In de lage landen belemmerde de natte kouda den groei van het gras , hooger wa 3 dit beter. Ook de hooioogst werd door den regen bemoeijelijkt; nadat daarop gunstig weer gevolgd is, is de inzameling in vollen gang. — In ile buitenlanden van Gonemuiden en Kampen, voorts langs den IJssel, het Zwartewater en andera wateren, is door den stormvloed van 28 Mei jl. en door den lateren hoogen rivierstand veel gras verloren gegaan. — Do hooilandspaciiten hebben intusschen eene zeer beduidende vermindering ondergaan. — Vooral de vruchtboomen hebben veel geleden door do stormen van Mei jl.; de bloei was buitengewoon prachtig, en het scheen dat er ongemeen rijko opbrengst van fruit te verwachten was; in de laatste dagen van Mei jl. is er echter zoo veel van dc pas gezette vrucht afgewaaid, dat thans vooral niet meer dan een middelmatige oogst kan worden te gemoet gezien.
Zijne Majesteit de koning-groothertog heeft den eerstan luitenant adjudant van het derde regement infanterie, F. J. G. W. Leers ta Arnhem, benoemd tot ridder der orde van de Eikenkrooa.
Z. M. heeft op hun verzoek eervol ontslag verleend aan jhr. mv. J. F. Strick van Linsehoten van Vlooswijk, als hoogheemr. van den Lekdijk bovendams (Dtr.); aan W. H. van Sijll, als plaatsverv. heemr. van het polderdlstr. Nederbetuwe (Geld.); en benoemd tot gezworen van den Koningsoordpolder onder Dinteloord (Noordbr.) A. Bogers; in het beat. van den Oud Glimespoldfer (Noordbr.): tot gezw. C. de Wit; en tot »eer. penningm. B. de Graauvo; tot secr. bij het polderoest. van Ooijen (Noordbr.) H. Dijkhoff; tot heemr. van den pold. Robbenoort enPlompert, gem. Charlois (Zuidh.) B. Vaandrager en A. van Gent; tot heemr. van den pold. Charlois, gem. Cnarlois (Zuidh.)tF Bekker; tot heemr. van dan pold. het land van Essche, U.terdyk en Nieuw Strijen (Zuidh.) J. Kluyfhooft; tot heemr. van den po d. de Hille (Zuidh.) K.B. Oosthoek; tot heemr. van den pold. Katendrecht (Zuidh.) J. Bekker; tot gezw. van den pold., den Bommel onder den Bommel Katendrecht (Zuidh.) G. liggelman; tot dykgr. van den Molenpolder onder den Bommel (_uidn.) A. van Weel Dz.; tot dijkgr. van den Galathee- enMariapolder, onder Ooltgensplaat (Zuidh.) A. van Weel Dz.; tot gezw. van den pold. het Oudeland van Ooltgensplaat (Zuidh.) P. Korteweg; tot gezw. van den weipold. en Alteklein (Zuidh.) K. de Bruin; tot gezw, van den pold. het Rietveld onder Ooltgensplaat (Zuidh.) C. van Prooijen Lz.; tot heemr. van den polder het Oude Nicuwiand, gem. Ouddorp (Zuidh.) J. Hamuteman Tz.; tot heemr. van den pold. het Weat Nieuwland gem. Ouddorp (Zuidh.) C. Mastenbroek; tot lid yan het best. van den pold. Dirksland (Zuidh.) C van Es; tot waarschap van Drechterland voor de gem. Hoorn (Noordh.) J. C. Bast; tot heemr. van den pold. het Hoornder Nieuwland (Noordh.) J. T. Zijm; tot hoogheemr. van den Zeedijk beoosten Muiden (Noordh.) L. D. Taunay; tot hoogheemr. van wege Medemblik in het coll. van den Hondsbosache en duinen tot Petten (Noordh.) C. Gerdenier; tot gezw. van den Mairepolder, Zuidbeveland (Zeel.) J. Wabeke; tot dijkgr. van den Noordkraaijertpolder (Zeel.) P. Bemijn; tot gezw. van den Nieuwen Kraaijertpolder (Zeel.) A. Bemijn; tot gezw. van den Zuidkraaijertpolder (Zeel.) J. Kaagsteker; tot dijkgr. van den polder van Borsselen (Zeel.) L. Bottier; tot gezw. der Breede Watering bewesten Yerseke (Zeel.) J. Dekker Cz.; tot dpgr. van den polder Zuidwesterwijk of Oud Vogelschor (Zeel.) E. F. de Vleeschouwer; tot dijkgr. van den Lekdijk benedendams en van den Usseldam (Utr.) jhr. mr. J. P. Strick van Linschoten van Vlooswijk; tot dijkgr. van het dijksdistr. Hasselt en Zwartsluis (2de distr. van de prov. Overijssel) mr. B. H. baron de Vos van Steenwijk; tot buitengew. gedep. bij het dijksbest. van Kollumerland en Nieuwkruisland (Friesl.) Af. D. Beintema; tot dorpsvolm. in het dijksbest. van Kollumerland en Nieuwkruisland (Friesl.) 8. B. de Vries; tot dijksvolm. van den Noorderleegpolder (Friesl.) C. A. Slim; tot dijksvolm. van den Bildtpoldor (Fries.) J. J. Hoogland.
Eevrol emeritaat i» verleend aan ds. J. J. Wassenaar, pred, te Joure (Friesland.) Aangenomen de beroeping naar Pingjum, door ds. J. I. Crebas, pred. te Gapinge; — naar Augustinusga (Friesl.) door ds. E. W. Petersen, pred. te Waal en Koog, op Texel.
*'S SravenJiaSfC , 29 July. Tegen morgen, Maandag, zijn by do tweede kamer der staten-generaal aan de orde gesteld do beraadslagingen over de volgende wetsontwerpen en conclusien op uitgebragte verslagen: I°. wet tot verhooging van hoofdstuk Xder staatsbegrooting voor 1860; 2°. voorstel van den heer Sloet tot Oldhais (tienden); 3°. wet tot wijziging van hoofdstuk X der staatsbegrooting voor 1859; 4°. wet tot verbetering van den Hollandschen IJssel; s°. wet tot aanleg van een kanaal van Assen naar Groningen; 6°. wet tot wijziging van hoofdstuk II der staatsbegrooting voor 1859; 7°. Wet tot verstrekkingen voor het depart. van oorlog, dienst 1860; 8". wet tot verbreeding van den Helmstraat te Maastricht; 9°. wetten tot naturalisatie van den heer van der Penne en vijf anderen; 10°. wet tot regeling van het domeinfond», dienstjaren 1859 en 1860; 11°' Conclusie op het verslag der rekenkamer over 1858; 12°. idem op het verslag van het armbestuur over 1857; 13°. idem op de inlichtingen op een vroeger verslag omtrent het verslag der scholen over 1857/58; 14°. idem op de rekening van het domeinfonds over 1858; 15°. idem op de inlichtingen betreffende hetadresvan A. Teerman te Breda 16°. idem op de staatsrekening over 1856 enz.; 17°. idem op het verslag der muntwerkzaamheden over 1859 ; 13°. idem op de rekening der commissie voor de weeskamer» over 1858; 19°. idem op het verslag der commissie voor de weeskamers op 31 Dec. 1859; en 20°. idem op de opgaven betreffende den verkoop der domeinen enz. in 1859. * Amsterdam , 29 Julij. Naar wij vernemen zal het tweede groote Noord- en Zuid-Hollandsche handboogschutters concour» plaats hebben op Zondag den 12 Augustus e. k. in den doelen der boogschutterij Ctaudius Civilis, in het lokaal Binnenrust in de Plantaadje alhier , en daaraan zal door de volgende handboogschutteryen worden deelgenomen: van Amaterdam Eendragt en Vriendschap, Claudius Civilis, Concordia en Genoegen zij ons Doel; van Rotterdam: Willem Teil, en de Batavieren, en van 's Hage de Eendragt. Na afloop van het concours zullen de strijders zich veeeenigen aan een vriendschappelijken maaltijd, waarna door de harmonie kapel Claudius Civilis een groot concert zal worden gegeven, terwijl het feest met een bal zal worden besloten. — Heden had aan do Oude Jagthaven aan het IJ alhier de wedstrijd plaats, uitgeschreven alleen voor plcizier vaartuigen, in de Oude- en Amstel-Jagthaven ligplaats hebbende. De uitslag was als volgt: Eerste klasse 4 inschrijvers, prijs: een Weerglas, gewonnen door Elize, van C. en D. Bosch Reitz; premie: twee Bloem vazen, door de Batavier, van J. S. Kistemaker; 2de kl. 5 inschrijvers, prijs: zilveren Inkoker, gew. door Alcvjon, van A. van der Hoog; premie: twee Bloemvazen, door N.N. C. en D.Bosch Reitz; 3de kl. 5 inschrijvers, prijs: eene muziekdoos, gew. door de Twee Gebroeders, van F. C. Jaski; premie: een weerglas in etui, gew. door de Apollo, van J. Goedkoop Dzn. 4de kl. (Noordsche jollen) 6 inschry'vers, prijs: een zilveren tafelschel, gew. door Apollo van L. Th. Hasselkus; promie: een Bcheopsklokje, gew. door de Eendragt, H. Koekkoek Tz.; sde kl. 8 inschrijver» , prijs: een hangklok, gew. door Era Diavolo, van J. S. Kistemaker ; premie: een kleiner dito, gew. door de Volksvlijt, van Klaas J. Scheffer.
Na afloop van den wedstrijd werden de prijzen door den secretaris onder toepasselijke aanspraken aan de overwinnaars uitgereikt. * JNMdclharniS , 28 Julij. Gisteren hielden alhier de onderwijzers van het 10de schooldistrict in Zuidholland, onder voorzitterschap van den tcboolopziener den heer B. Boers, hunne dorde algemeene vergadering. In weerwil van het min aangenaam weder en den voor sommigen aanmerkelijken afstand, wa» de opkomst talr'y'k. Nadat de voorzitter met eene doelmatige en hartelijke toespraak deze derde bijeenkomst geopend had, en de verslagen der bijzondere gezelschappen waren gelezen, trad de heer Monteban , hoofdonderwijzer te Dirksland, voor de vergadering als redenaar op. In eene Bierlijko en krachtige rede onderhield hy de vergadering over de veel omvattende waarheid, dat de liefde is de grondslag eener goede opvoeding. Eene onverdeelde aandacht mogt den geachten spreker het bewijs verschaffen, hoe gelukkig hij zijn rijk onderwerp had behandeld. Nadat nog e»miga zaken van ondergeschikten aard waren afgedaan , vormden zich de leden in partyen en deden de vergaderzaal van het schoone lied: holde Liebe weerklinken.
Ten slotte mogten de onderwijzers weder eene nieuwe proeve van den ijver en de belangstelling van hunnen voorzitter ontwaren. Hij stelde namelijk hen in de gelegenheid, de schoone figuren te bezigtigen, die als hulpmiddelen by liet onderwy's in de vormleer reeds op enkele scholen aanwezig zyn, en in het bezit waarvan, door zijne tusschenkomst, de overige scholen zullen gesteld worden. Hierna sloot hij deze vergadering, na afloop waarvan de leden zich aan een eenvoudigen, maar welvoorzienen disch schaarden, waar broederzin en gulle vriendschap voorzaten en opgeruimdheid de spijzen kruidde. Men zag daarom het scheidingsuur voor ieder noode aanbreken , terwijl elk der leden de vernieuwde overtuiging ontving dat de beschikking der hooge regering gelukkig is geweest, toen zij bij de nieuwe verdeeling der schooldistricten, de eilanden Voorne en Putten met Overflakkee vereenigde, onder het opzigt van den tegenwoordigen, bekwamen schoolopziener. * Jfoogeveen, 28 Julij. Uit vroegere mededeelingen in de dagbladen moet men opmaken , dat de Hoogeveensche vaart binnen kort voor eenige weken zou gesloten worden. Ik kan u de stellige verzekering geven, dat er by de directie der Drsntsche kanaal-maatschappij volstrekt geen plan bestaat, noch bejtaan heeft, om dit jaar de Hoogeveensche vaart te sluiten, En waartoe ook ? Er is overvloed van water; alle werken zijn in behoorlijken toestand en de voorraad van rurf i» (hoewel niet groot meer) nogtans voldoende. Als het waar is dat de scheepvaart op de Dedcmsvaart kwynt, is het verspreiden van onjuiste berigten zeker niet de ware weg, om die kwijning tegen te gaan. Het berigt dat do Drentsche kanaal-maatschappy' zich zal verzetten tegen het leggen der gazpijpen door haar kanaal, i» uit de lucht gegrepen. Er heeft tusschen het Moppeler gemeentebestuur en de Drentsche kanaal-maatschappy nog geene onderhandeling over dit punt plaats gehad, en geschiedt dit, dan kan ik u verzekeren dat de laatste alles zal doen wat in haar vermogen is , om lioht te bevorderen op eene plaats , die dit zoozeer behoeft. * Bergen-Op-Zoom , 28 Julij. Men heeft hier ter stede het plan gevormd, om op ac Ooatetßchelde een Zeilwedstrijd te openen, voor vracht- en beurtschepen, alsmede voor visschersschouwen. Tot dat einde heeft er by de ingezetenen eene lijst ter inteekening gecirculeerd, om het bedrag, als prijs of premie aan de bekroonden uit te reiken, bijeen te brengen. Gisteren avond had er, in het koffijhuis de Draak, eene vergadering van ongeveer 200 inteekenaren plaats, waarop de heer mr. Maarschalk in eene sierlijke en kernachtige rede het doel en nut dezer onderneming schetste. Men is alstoen overgegaan tot het benoemen eener commissie van 5 leden, welke commissie bc. last is om alles te regelen, ten einde dezen wedstrijd zoo nuttig als aangenaam mogelijk te maken.
Gisteren namiddag, omstreeks half vier ure, is boven de stad Haarlem een zeer vreeselijk onweder losgebarsten. Spoedig ontdekte men in de stad eene digte rookkolom, en bleek dat de bliksem in den windkorenmolen, genaamd de Zijlmolen, even buiten het Zijlhok, toebohoorende aan den heer A. K. Ketting de Koning, was ingeslagen. De molen stond binnen weinige oogenblikken in liehtelaaije vlam en wa» binnen % uur tot den grond toe afgebrand. Aan de totale windstilte heeft men het te danken, dat des molenaars woning, eene aangrenzende boerderij en belangrijke in de nabijheid liggende fabriek-etablissementen van den heer Previnaire, zijn behouden gebleven. De hitte van den brand was zoo groot, dat de bewoners der aan de overzijde van den Zylweg liggendo Brouwersvaart, het binnen'»huis vóór de glasruiten niet konden uithouden. — In den namiddag van den 27sten is den kolonel Stieltjes te Breda een noodlottig ongeluk overkomen, met zijn paard, waarmede hij van een wandelrid terugkeerde en dat met hem viel. De kolonel is ten gevolge van den val gisteren morgen overleden, diep betreurd door zijne bloedverwanten, vrienden en door hen, die het voorregt hadden onder zyne bevelen te dienen.
Ter kaasmarkt te Alkmaar van den 27sen dezer zyn aangevoerd 587 stapels kaas, wegende te zamen 131,584 Ned. ffi. De prij» was voor kleine ƒ27,75, commissie ƒ2B, middelbare ƒ28.75 per 50 Ned. ffi. — Te Hoorn waren den 28sten Julij de hoogste prijzen van Granen enz. als volgt: Rogge ƒ8; Gerst ƒ 7.25; Bruineboonen ƒ 14; Vale Erwten ƒ 14; Boterper N. ffi f 1.12 ; Kippen van 50 cents tot ƒ 1.20 per stuk; Kippen-Eijeren ƒ 2.50 per 100 st.; Eenden van 60 cents tot ƒ 1 per stuk; Eenden-Eijeren ƒ 3 per 100 stuk.
— Op de den 26sten te Hoogeveen gehoudene jaarmarkt, wai«en aangebragt 650 stuks hoornvee, 288 schapen, 918 varkens, 74 geiten en 48 werkpaarden. De handel was zeer geanimeerd en de prijzen hoog. Koeijen werden van f4O tot f 185, kalveren van ƒ9 tot ƒ 30, schapen van f 3 tot f 14 en varkens van ƒ 3 tot f 40 verkocht.
---

