Algemeen Overzigt. Rotterdam, 31 Julij.
An de zitting der tweede kamer van heden zijn de diacussiën *>Ter het voorstel van den heer Sloet tot Oldhuis, tot afkoophaaratelling der tienden, voortgezet en ten einde gebragt. ■^'t- 3 i», bij amendement van den heer van Nispen, geheil teïu6gebragt tot de redactie van het vorig ontwerp. De herleidings- Jiaatstaf van den afkoopsprijs is wederom geworden de penning _*- (in Btede van 25) en de berekening ïb gesteld niet meer over de opbrengst, of bij gebreke van dien de landelijke marktprijzen, •"'laatste 30, maar over de laatste 15 jaren. Ten «lotte is het geheele voorstel, aldu» gewijzigd, aangenomen met 50 tegen 9 stemmen. Wat de bijzonderheden betreft, *P vooral de discussie over art. 7 (uitzondering van de kroontienden van de bepalingen dezer wet), verwijzen wij naar het Terslag der zitting. Vervolgens i« de commissie van vijf leden tot enquête nopen» ac water-aftappingen op de Maas gekozen. Tot leden zijn allen on eerste stemming gekozen de heeren: I°. W"m T. Gevers Dey-4° lw '. E' Van w™tershoven, 3*. Mr. J. Heemskerk Bzn., biiin n" J' M<ylinclc< -"• de heer J. P. Delprat. De tormijn 1° m" ** i D et on<k*zoek moet zijn afgeloopen ,is bepaald op lan BrDa "^ een aantal wetsontwerpen van ondergeschikt beng, meerendeels zonder discusßie, met algemeene stemmen aangenomen , en heeft dat nopens het fonds wegens de koopprijzen oer domeinen geleid tot eenige vragen, waaronder dio van den neer Gevers Deynoot, omtrent den toestand van het 's Gravennaagsehe Boach, den Minister van Financien aanleiding gaf tot «ene zeer breedvoerige, met kwinkslagen doormengde rede, waaraoor het eentoonige van de debatten over de tienden cenigzins werd igewisseld. By hetgeen door den minister tegen het zoogenaamd »? ? Tan e? beer Gevers, omtrent den verwaarloosden toetand van het bosch werd aangevoerd, beriep zich de heer Gevers op de omstandigheid, dat, afgescheiden van den toestand na nen storm van 28 Mei, 2 jaren geleden deze minister zelf met nem en anderen een adres h*d onderteekend, om daarin voorwenmg te erlangen, hetgeen de minister niet ontkende, terwijl hij "'is reide op goed vertrouwen dat adre» te hebben onderteekend. •onder voorafgaand overleg. Morgen voortzetting en vermoedelijk afdoening van alle nog aanhangige onderwerpen.
.t.™• '•>* w°rdt tbans gemeld, dat de Turksche regering toeg • £ gegeren tot de interventie der Europesche moten Hi! m.8y"ë- d°<=h op voorwaarde dat de vreemde troepen don, £ pan.Zie? o?doree9"bikt zullen zijn aan de commiasarissen, aoor de _orte te benoemen, zoodat zij alleen op uitnoodiging hunn* Trar"-e", haudelend «-w optreden, en voort» dal -aar heï m f"**" a&1 dBn de lurkBche , die den wntrl, T ' WBar de gmwelen hebben Plaata «ehad, gezonden wordt. Ter, slotte verlangt de Porte, dat de Fransche troedl])™. T fUll6n Wordea ing»eheept, dan nadat de onderhanaohngen afgeloopen zyn. ovZerd?r Wol>dt uit Pft"Jß gemold, dat Engeland bereid ia de vereenkomst betreffende de interventie te teekenen, doch onder enH Te"tande> dat ze zica alleen zal uitstrekken tot Syrië, h„* m geen der ove"ge provinciën van het Ottomanniaehe gebied. De _,u9siache gezant moet daarop verklaard hebben.dat de itaat van zaken in het geheele Turksche rijk van dien aard is, aat de interventie zich niet tot Syrië kan bepalen, wil zij goede vruchten dragen, en dat het eene ongerijmdheid zou zijn, deFransche troepen naar Syrië te zenden tot bescherming der Christenen, indien men Rusland zou willen beletten naar het Turksche gewed aan den kant van Rusland» grenzen troepen te zenden, waar dezelfde tooneelen als in Syrië kunnen plaatß grijpen. Deze voorstellingen nu waren oorzaak, dat men het tot dus ver °og niet eens is kunnen worden. Zal men nu iv eene latere conferentie der gezanten tot eene overeenstemming geraken? •Het zal spoedig moeten blijken. (Zie de déptche uit Parijs.) Ve Batrie deelt mede dat Fuad pacha, alvorens al» commissaris naar Syrië te vertrekken, de noodige volmagt heeft ontvangen van de Porte, om aldaar eene volledige reorganisatie tot den bren8eh» terwijl hem bovendien instructien zullen woren nagezonden, om zich met Frankrijk en de overige mogendheden ten aanzien dier reorganisatie te verstaan. volgens sommige Sardinieche bladen zal er in de maand Aug. eene Dyeenkomst plaats hebben tusschen keizer Napoleon en koning Victor Emanuel. Ook spreekt men van eene op handen b'yeenkomst tusschen den keizer van Ru.land en den prin.-regent van Pruissen. Met per telegraaf gemelde berigt van het vertrek des Franw g?*j Ul' ape!"' "ordt bepaaldelyk tegengesproken. ■naar luid eener dépêche uit Napels is eene overeenkomst ge« Ken. tusschen Garibaldi en den generaal Clary, opperbevelhebber der koninklyke troepen op Sicilië. Volgens die overeenmst zouden de laatßten de forten van Messina, Syracuee en SirilB,°j ' houden- Het berigt der volledige ontruiming van seheüt ,de troePen van koning Fran», wordt du» hierdoor om T *"• gelogeaBt™ft- Dat de overeenkomst ton doel heeft, ken « Tu"ndeliikheden op Sicilië althan» voor zekeren tijd te stabehJff • r duß een wapenstilstand in het leven te roepen, B jLmet gezegd te worden. Frank "kt* bevat ecU brief uit ParÜs> waarin'gemeld wordt dat den h • vorstel heeft aangenomen van den he-irdc la Greca, met e engewonen gevolmagtigde van Napels, om gezamenlijk te ze ri86 eene vloot naar de wateren van Napels en Calabrie doch "rif ' tCn einde eene laudinS van Garibaldi te beletten; had be genoemdB gevolmagtigde die zich daarop naar Londen de hart76"' d Toorstel door ord J°hn Rusaell heeft zien van d, wyzen. In den brief wordt voorts gemeld, dat de heer waarin°UTeilel 00£ eenenot* aan lord owieT heeft overhandigd, die nood,le°d Wordt dat Frankrijk bereid i», om alle middelen landine » m°gtcn zijn, aan te wenden tot verhindering eener niets me D de aa"hangers van Garibaldi in Napel». Dat i» du» vraag tjijf' eP minder dan eone interventie. Maar het zal de Die interv'ent bedoelde correspondent ten deze goed ingelicht ia. den vrede va tr-°u aitüans atrijden met de door Frankrijk sedert «angelegen(l6? 'a^ranca aangenomene politiek in de Itahaansche ring ontdekt o^ ber'gten u^ Italië i» te Mantua eene zamenzwemen zich te_nd.er bet Hongaar»che regiment don Miguel, waarbij tenrykachc auto • *'ede om 'n niassa te deserteren. De Oostengewone maatr 6i'ea bebben ten gevolge dier ontdekking buimilitairen to Mar? ° genomen. Alle brieven, geadresaeerd aan heeracht geen seri"*' Worden 'n beslag genomen, en in de stad tnenzwering in verb^ 7erslagenhoid. Men vermoedt, dat de za- De Küln. Ztg déuj ond met do Hongaarsche beweging. mede, waarbij 'W 0.5 de circulaire van den heer de Thouvenel te erkennen. De hei v,oo^eateld Spanje al» groote mogendheid een der onderteekena' Thouvenel toont daarin aan , dat Spanje van 1815 en alleen te " geweeat van bet tractaat van Wonen boeven genoemd te ° gjVolge van gebeurtcnissci, die niet beleerd heeft, om de r'0,rden> tijdelijk in de onmogelijkheid vercongres van Weenen »te haa<ihaven, die aan dit land op liet wa» toegekend. De zwarigheden, waarmede Spanje in het bedoelde tijdsbestek te worstelen had, zijn nu overwonnen en het oogenblik schijnt du» gekomen, waarop het zijne plaats in den raad der groote mogendheden weder kan innemen. Door Spanje het regt toe te kennen, bij de algemeene aangelegenbeden weder geraadpleegd te worden, wordt aan dit land slechts een voorregt terug gegeven, dat er in 1815 vry willig aan is toegekend. Dit regt i» een van de zoodanige, die niet verjaren. Door de uitgestrektheid van zijn grondgebied, door de talrijkheid van zijne bevolking, door het gowigt van zijne koloniën in Amerika en de beide Indien, bezit Spanje alle» wat tot een groote mogendheid vereischt wordt en de oorlog, dien het nu oplang» met geluk gevoerd heeft, bowy»t, dat er d<,, noodige elementen van kracht en welvaart bestaan. De heer da Thouvenel betoost ten slotte, dat het gemeen overleg onder de mogendheden door de opname van Spanje slecht» winnen kan, omdat daardoor een waarborg te meer verkregen wordt voor de instandhouding van het Europisch evenwigt. Volgens het Journal de Francfort kan het programma nopens de buitenlandsche politiek , waaromtrent de keizer van Oostenryk en de prins-regent van Pruissen te Töplitz overeen zijn gekomen, als volgt worden zaamgevat: In het Oosten: bescherming der Christenen en verbetering van hunnen toestand, doch teven» integriteit van het Ottomannische gebied, met het oog op de mogelijke plannen van Rusland en Frankrijk; in Italië: onmogelijkheid om ten behoeve dea koning» vau Napels te interveniëren; maar te gelijker tijd ondersteuning van den koning, zooveel mogelijk, om op den constitutionneelen weg voorwaart» to schrijden ; in Zwitserland: erkenning dat ds neutraliteit der republiek, zoo al» die bij het Wcener tractaat begrepen i», niet voldoende gewaarborgd wordt door do wijze, waarop Frankryk de Savooische kwestie wil regelen.— Het behoeft niet gezegd to worden, dat wij deze opgave voor rekening van genoemd blad laten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Eonden , 30 Julij. Naar men met «ekerheid meldt, zal de prins van Wallis, zich in Januarij naar Cambridge begeven, om zyne te Oxford aangevangen studiën voort te zetten. Men zegt, dat lord Clyde tot veldmaarschalk bevorderd zal worden.
— Met de Bavaria zyn berigten uit New-Vork van den 16den, met de Etna van den 19den en met de Parana van den 20aten Julij ontvangen. De Af rica, Teutonia en Canada, waren uit Europa in Amerika aangakomen Den 18den hadden 10,000 perßonen de Great Eastern bezocht. Men zegt, dat de bewoners der Baai-eilanden zich tegen de vereeniging met Honduras zullen verzetten. Te Belize woedt de gele koorts. — Volgen» de Army and Navy Gazette stemmen alle uit China ontvangen berigten daarin overeen, dat bij de Britsche expeditie zich alleß in de beste orde bevindt. De troepen zijn allen ter bestemder plaatse aangekomen; het zware belegeringsgeschut is echter nog niet ontvangen. Do gezondheidstoestand der soldaten is voortreffelijk, terwijl onder hen de beste geest heerscht. Keeds wbb alles in gereedheid gebragt om naar het Noorden te vertrekken , toen er tegenbevel kwam , omdat de Franschen nog niet tot vertrek gereed waren. Ditmaal schijnt de organisatie van het Fransche expeditie-corps veel te wenschen over te laten. By hunne artillerie ontbreekt het aan paarden; ook is er bij hen gebrek aan lastdieren voor het vervoer der bagage. — Met de Ce.t zijn berigten ontvangen van da Kaap de G-oede Hoop, van 21 Juny. Er werden groote toebereidselen gemaakt voor de ontvangst van prins Alfred. Het parlement hield zich bezig met de discusaiën over de kwestie van eene verantwoordelijke regering; al de voornaamste leden hadden zich verklaard ten gunste van de spoedige invoering van zulk een bestuur, welk gevoelen ook gedeeld werd door den attorney-general en den kolonialen secretaris. Bij de stemming werd het voorstel nogtans met 20 tegen 18 stemmen verworpen , terwijl tevens besloten werd , dat geene verandering zoude worden gebragt in den bestaanden regeringsvorm, zonder dat van te voren een beroep op de kolonisten zou zijn gedaan. De secretaris der kolonie heeft den 25sten Mei zijne jaarlijksche finantieele voordragt ingediend. De inkomsten voor het loopende jaar waren geraamd op _ 506,000 en de uitgaven op _ 550,000, gerende een vermoedelijk deficit van £ 74,000. Om in dit deficit te voorzien, stelde de secretaris voor een uitvoerregt op do wol te henen van een halven penny per pond. Dit voorstel werd echter verworpen, terwijl het parlement zich thana bezig hield met te beproeven de uitgaven te verminderen, zoodat zij de inkomßten niet zouden te boven gaan. Men denkt algemeen dat toch eene nieuwe belasting en wol eene op het grondbezit zoude worden voorgesteld. Met de werken aan den spoorweg ging het langzaam vooruit.
Van dr. Livingstone waren geene tijdingen ontvangen. Tusuchen Pretoriu» on Moshesh is een vredeßtraktaat gesloten. Op de grenzen tusschen Winburg en Basutoland zoude een nieuwe magistraatspersoon worden aangesteld, die in vereeniging met vier mannen, twee door den Vrijstaat en twee door Moshesh te benoemen, eene regtbank zoude vormen, belaßt met uitspraak te doen in alle gevallen van veediefstal. Moshesh had verder op zich genomen een soort van policie, 200 man sterk, op zijn grondgebied op to rigten met het doel den diefstal van vee te beletten.
---

Duitsche Post.
Weenen, 28 Julij. Voor de koningin-weduwe Therese van Napel», is in do nabyheid vau dezo stad voor 150,000 fl. eene villa gekocht, die met den meesten spoed voor haar gereed gemaakt wordt; want zy wordt binnen eenige dagen met haar geheele familie hier verwacht. . — Het bevestigt zich, dat de koningvan Napels, m een eigenrmndioen brief aan keizer Frans Joseph, Oostenrijks medewerkirg wfr Inr-eroeoen ten behoeve van een verzoek aan de groote mo„„nrlherlen om het hui» Bourbon zijne tegenwoordige bezittingen gendtieaen, _^ h„ _,sda_ Toortaan consution-uconsututionte waaroorg , heeft hem daa eohter geantwoord, S:fdft voo/' hand, onmogelijk is. Naar men verneemt heeft dat die voor . _ bij de overige groote mogendheden de Napelsche reg^mgaJ «__„_,__,,_ ZeJft met soortgelyk verzo^ tJmpMbie yoor de koninklyke femil^e van Napels geen geheim maakt, heeft zich gewacht bepaalde toezeggingenje^doem | * «Vranfefort, 29 Julij. Door den gezant van Oldenburg -„rl namens zijne regering, bij den Bondsdag do klagt tegen Ti emarken ingebragt, dat die staat door zijne nieuwe ook op Ho-tein-Lauenburg toegepaste finantiele wet van den 6den dezer, fch aan eene inbreuk heeft schuldig gemaakt op een vroeger genomen besluit der bondsvergadering. Deze klagt werd aan het committc voor Holstein-Lauenburg verwezen, om daarover, na afloop van het reces, rapport uit to brengen. Daarna 18 de vergadering tot den 25 October verdaagd. — Do Badensche tweede kamer houdt z'.ch sedert iwee dagen bijna uitsluitend onledig met beraadslagingen over de wetsontwerpen ter regeling der kerkelijke aangelegenheden.
---

Fransche Post.
Parijs, 30 July. Men is hier zeer teleurgesteld over de vertraging, welke het vertrek van onze troepen naar Syrië ondervindt. Velen zeggen, dat keizer Napoleon in deze omstandigheid geen bewijs heeft gegeven van zijnen gewonen tact, om van het juiste oogenblik partij te trekken. De moordtooneelen in den Libanon zijn den 29» ten Mei begonnen, dus reeds voor twee maanden. Indien het kabinet der Tuilerien, onder den eersten indruk van die gebeurtenissen , onmiddelyk tienduizend man naar Syrië gezonden en te gelijk kennis gegeven had, dat het bereid was op etaanden /oet over do regeling dezer tu«»chonkom»t te onderhandelen, dan had geen der mogendheden, zelfs Engeland inbegrepen, zich daartegen kunnen verzetten. Ziedaar hoe men hier algemeen redeneert. Intuaschen — de zaak heeft nu eenmaal dezen loop genomen — wie weet, hoe het afloopen zal! Nu hebben wel is waar de gezanten van Oostenrijk, Engeland, Rusland, Pruissen en Turkije de noodige instructien ontvangen, om deel aan de beraadslagingen over een ontwerp van tusschenkomst te nemen, mesr er zijn uit den aard der zaak tallooze byzonderheien te regelen, vooral omdat de leden der conferentie willen voorzien in alle gebeurlijkheden, die het gevolg van de expeditie zijn kunnen. Hoewel dus de vertegenwoordigers der groote mogendheden en van de Porte, heden middag ten 3 ure in het ministerie van buitenl. zaken weder zijn bijeengekomen, is het niet waarscbijnlyk dat hunne beraadslagingen.in deze zitting zullen afloopen, en het bevel tot het vertrek naar Syrië nog van daag zal kunnen worden afgezonden. Men hoort zelf» in doorgaans goed onderrigte kringen mompelen, dat er van de geheel? expeditie niet» komen zal. In hoeverre dit al of niet waar is, zal men weten voor de week om is.
Het bevestigt zich dat onze regering in Turkije aan Abdel- Eader een ruimen werkkring toegedacht heeft en zoo mogelijk van Syrië een onafhankelijken staat wil maken. De markies de Moustier, te Weenen, en de prins de Latour d'Auvergne, te Berlijn, zenden dagelyks déplohes, om den keizer op de hoogte te houden van alles, wat zij nopens de bijeenkomst te Töplitz kunnen te weten komen. Beide gezanten schijnen in het denkbeeld te verkeeren, dat er wezenlijk eene overeenkomst tusschen den keizer van Oostenrijk en den prins-regent van Pruissen tot stand gekomen is. Er moeten op dit oogenblik pogingen worden aangewend, om in den loop van September weder eene bijeenkomst tusschen beide genoemde vorsten te organiseren, maar met bijvoeging van den keizer van Rusland. Indien deze bijeenkomst mogt verwezenlijkt worden, dan zou dit een bewijs zijn, dat er een nieuwe coalitie op touw gezet i». Naar men zegt, houden de depêches van don heer Latour d'Auvergne bovendien in, dat de prins van Pruissen tegenwoordig in een zeer gedrukte gemoedsstemming verkeert wegens den toestand van zyne gemalin, de prinses van Pruissen, die door een van die inwendige kwalen is aangetast, waarvan geen herßtel mogelyk is. Keizer Napoleon zal, op zijne reis in Savoyo, eeno bijeenkomst met koning Victor Emanuel hebben. Tusschen beide souvereinen * «..rden bestendig dépêches gewisseld en er bestaat tusschen hen een volmaakte eendragt.
PS. In onze diplomatieke kringen meent men, dat dc byeenkomst te Töplitz en do vrees voor eeno vereeniging van Busland met Pruissen en Oostenrijk , de aanleidende oorzaak is van de laatste toenadering van onze zijde tot Engeland; als bewijs waarvan vooral wordt aangehaald een brief, wolken de keizer onlangs aan koningin Victoria geschreven heeft.
Parijs , 30 Julij. Alexander Dumas heeft in een brief aan den generaal Carini, het navolgende verhaal geleverd van het gevecht bij Melazzo. Die brief luidt als volgt: - Mijn waarde Carini ! I, Een groot gevecht; eene groote overwinning; 7000 Napolitanen zijn door 2500 Italianen op do vlugt gejaagd.
ii Ik heb gemeend dat deze tijding een balsem voor uwe wond zou zijn. Ik schrijf u dezen onder het gebulder van het kanon, hetwelk (ter wille der regtvaardigheid moeten wij zeggen vrij onhandig) op de Edimburg en op uwe onderdanige dienareß de Emma vuur geeft.
ii Terwijl Bosco nu zijn kruid verschiet, hebben wij allen tijd om zamen te praten; derhalve laten we praten.
-Ik bevond mij te Catania, toen ik by gerucht vernam dat eene kolonne Napolitanen uit Messina was opgerukt en dat deze eene ontmoeting zou hebben met Medici. Onmiddelyk zond ik eene boodschap naar den Franschen consul te Messina, dio mij berigt zond dat dit waar was.
» Wij hebben toen dadelijk het anker geligt, in de hoop van nog tijdig genoeg te Messina aan te komen, om ooggetuige van het gevecht te zijn. En inderdaad twee dagen later, juist toen wij de ooßtelijke golf binnenliepen, wa» het gevecht begonnen. * Ziehier wat er gebeurde. Gij kunt op de juistheid der feiten staat maken, daar deze in mijne tegenwoordigheid zyn voorgevallen. "Generaal Garibaldi is den 18den uit Palermo vertrokken; den 19dcn was hij in het kump te Meri aangekomen, alwaar reeds sedert een paar dagen eenige schermutselingen hadden plaats gehad. Terstond na zijne ontscheping hield hij eene revue over do troepen van Medici, die hem met de meeste geestdrift ontvingen. » Den volgenden dag, in den vroegen morgen, stelden de troepen zich in beweging tot een aanval op de Napolitanen, die uit het fort en de stad Melazzo, welke zy bezet hielden, te voorschijn kwamen. ii Malenchmi kommandeerde den uitersten linkervleugel. Medici eon Cosenz voerden het centrum aan. De regtervleugel, slechts uit eenige compagnien bestaande, had alleen ten doel den linkervleugel en het centrum tegon eene verrassing te vrywaren. Generaal Garibaldi voegde zich bij het centrum, dat wil zeggen op hot punt waar hij veronderstelde, dat het gevecht het hevigste zou zijn. Het vuur begon bij den linkervleugel i op halfweg van Meri en Melazzo. Men zag toen dat de Napelsche voorpoaten zich in het hooge riet verscholen hielden. " Nadat op den linkervleugel het geweervuur een kwartier uurs had aangehouden, stonden Garibaldi's troepen tegenover de vijandelijke linie, die terstond aangevallen en uit hare positie verdreven werd.
n inmiddels verdrong de regiervleugel de Napolitanen uit de door hen bezette huizen. Wegen» de moeijeiykheden van het terrein kon daarheen geene versterking worden gezonden. - Bosco heeft toen een massa van 6000 man tegen 5 a 600 der aanvaller» aangevoerd, die hen eerst aan het wijkon hadden gebragt en die nu, door den aandrang der overmagt, op hunne beurt moesten retireren.
« De generaal liet daarom terstond versterking aanrukken. Zoodra deze aankwam, werd de vijand op nieuw aangevallen; dezo was naar het rietgewas en tusschen de vijgenboomen teruggetrokken, hetgeen voor de Italianon, die geene charge met de bojonnet konden ten uitvoer brengen, zeer hinderlijk was. - Medici'» paard werd onder hem doodgeschoten. Cosenz had een matten kogel in den hals gekregen en was nedergevallen. Men dacht rceda, dat hij doodelijk gekwetst was, toen hij onder het aanheffen der kreet Leve Italië.' weder op de been sprong; zijne wond was gelukkig maar zeer ligt. ■I Generaal Garibaldi stelde zich toen aan het hoofd der Genuecsehe karabiniers, met eenige guides, cm do Napolitanen uit te taiton en hen iv de flank aan te vallen. Hierdoor woid welaan een aantal hunner den tcrugiogt afgesneden, maar tevens werd Garibaldi gestuit door een kanon , hetwelk hem de voortzetting zyner manoeuvre trachtte te beletten.
» Nisiori en kapitein Statella «choten met een vijftigtal manschappen daarop toe. Garibaldi hield zich aan het hoofd en bestuurde de charge. Het kanon werkte met schroot op «lecht» twintig schreden afstand». De uitwerking daarvan wa» verschrikkelijk; slechtß vyf of zes man bleven op de heen. Garibaldi werd getroffen door een kogel, waardoor hem den «tijgbeugel afgeschoten en zijn schoenzool in stukken gescheurd werd; zijn paard, daarby gekwetst, werd zoo schichtig, dathy het tegelijk met zyn revolver in den loop moest laten. De majoor Breda en dien» trompetter werden door een schot getroffen; aan hunne zyde viel Nissori onder zijn paard, hetwelk doodelyk gekwetst wa». Stradella hield stand te midden van een hevig schrootvuur, terwyl al de overigen gekwetst of gesneuveld waren. i, De generaal zag toen in dat het onmogelyk was dit kanon, hetwelk zooveel verwoesting aanrigtte, door een aanval op het front te vermeesteren. Eij gaf daarom den kolonel Dounna bevel , eenige compagnien te verdeelen en met deze dwar» door het riet te jagen , terwy'l hij Nis«ori en Stratella, zoodra die troepen zich een weg hadden gebaand, bevel gaf om op een daarachter «taanden muur te springen en zich van daar op het kanon te werpen i, Deze beweging werd door de beide officieren met een vijftigtal manschappen, die hen in volle drift gevolgd waren ten uitvoer gebragt. Doch terwyl zij nog op den aangewezen wegvoortdrongen, was de eerste persoon, dien zij ontmoetten Garibaldi zelf, te voet en roet den degen in de hand. •Op dat oogenblik wordt het kanon weder losgebrand eeniee manschappen worden gedood, maar het gelukt aan de overigen zich op het stuk geschut te werpen en het naar de zyde der Italianen mede te voeren.
- Doch tegelijk maakt de Napelsche infanterie eene beweging om de aanrukkende kavalleristen door te laten, die het «tuk weder zochten meester te worden.
■De manschappen van den kolonel Dounna, nog weinig aan het vuur gewoon, verdeelden zich toen langs de beide zn den van den weg, in plaat» van de charge met de bajonnet te ondersteunen. De kavallerie zocht als een wervelwind daar tusschen door te snellen; doch de Sicilianen gaven aan beide kanten vuur en — de aarzeling van het oogenblik had opgehouden. De Napelsche officier, zoowel ter regter- als ter linkerzijde door het geweervuur opgehouden, aarzelt; hij staat stil en wil terug, doch «tond reeds tusschen Garibaldi, Ni»sori, Stratella en vijf & zes man ingesloten. De generaal rent op hem toe met den uitroep: «Geef n over!" In plaats van te antwoorden, tracht de officier hem een houw toe te brengen, die door Garibaldi werd gepareerd, terwijl deze hem tegelijk met den degen in den hals trof. Drie of vier sabels zwaaiden den generaal boven het hoofd, die een der aanvallers door een degenstoot kwetste. Nis»ori flchoot twee anderen, beneven» het paard vau een derden, in drie revolver»choten neder. Stratella was van zijn kant insgelijks in volle beweging en stak er nog een overhoop. Een vijandelijk soldaat, uit den zadel geligt, Bprong op Nissori toe, doch dezo schoot hem door de hersens.
» Nog gedurende dien stryd verzamelde Garibaldi zijn verspreide manschappen; hij voert hen tot eene nieuwe charge aan en terwyl de vijftig Napelsche kavaleristen den een na den ander worden nedergeschoten of gevangen genomen, zet hij , door ean gedeelte der mansohappen van het centrum geholpen, de Napolitanen, Beijeraohen en Zwitsers met de bajonet achterna. De Napolitanen weken; de Beijerschen en Zwitsers hielden een oogenblik «tand, maar namen ook weldra de wijk. De «lag was beslist. Maar do overwinning was nog niet verzekerd. Door den held van Italië zou zij het weldra zijn. ii De geheele Napelsche armee stelde zich toen in beweging naar Melazzo, in welke rigting zij tot aan de eerste huizen der »tad vervolgd werd. Daar mengde zich het kanon der forten in het gevecht.
-Gij kent de ligging van Melazzo op een schier-eiland Het gevecht bij den oostelyken inham aangevangen, was langzamerhand naar de westelijke zijde verplaatst. Daar lag de Tukeri eertijds de Veloce. Garibaldi op dat punt aangekomen, herinnerde zich dat hy begonnen was al» zeeman; hij begeeft zich aan boord der Tuken, .pringt op eene ra en bestuurt van daar het gevecht. -Een troep Napelache kavallerie en infanterie kwam uit het fort de koninklyke troepen te hulp. Garibaldi liet een zestienponder tegen hen dirigeren en ontving hen met zulk een weibestuurd schrootschot, dat de Napolitanen, zonder een tweede «chot of te wachten, haastig retireerden.
. Daarop ontstond er een gevecht tueschen het fort en her «chip. Garibaldi ziende, dat het hem gelukt is het vuur uit het fort naar dien kant te lokken, sprong met een twintigtal man .chappen in eene sloep en zet onder een hevig geweervuur voet aan wal.
. Dit geweervuur bleef nog een uur aanhouden, waarna de Napolitanen, van hui» tot hui» teruggedrongen, het kasteel betrokken.
-Aan boord van het schip, en verlangende den overwinnaar te omhelzen, was ik toeschouwer van den strijd gebleven We' gens den invallenden nacht ging ik aan wal, en terwijl het laatste geweerschot werd gelost, traden wij Melazzo binnen.
- Het i» bijna onmogelijk zich een denkbeeld te vormen vade wanorde en schrik, die in deze, naar men zegt, weinig vaderlandsgezinde stad heerschten.
ii De dooden en gekwetsten lagen op de straten; het hotel van den Franschen consul was opgevuld met «tervenden. Generaal Consenz bevond'zich onder de gekwetsten.
-Te midden van een groep officieren herkende ik den majoor Cenni, die aanbood my by den generaal te brengen """J1"^ ii Wij vonden den generaal in het voorportaal lener kerk om ringd van zyn staf. Hy lag op den ernnrl w Ze -V ' op een zadel. Uitgeput van v^mocye^U tas h i 1"^ len. Zijn avondeten stond naast hem VTI, a^ g6Val" brood en eene kruik water. bestond uit ecu stuk -Mijn waarde Carini! ']_ bn>ot -;; a vroeger voor den gee.t en :£"&_.»_?__tL™ 25°° cinnatua stond. B<=vueiae aat ik tegenover een Cinhij"oïeluk kwarne^ VT ,?' Waarde Sicilianen, want als hij u geVkefntt W^XS.' ™ * ■*"" "^ 8 lin'gaIkdoenb ° n°g to ™hal<*, maar dat wil ik mondeieti hij heeft mü herkendi hij *•
- Geheel de uwe , • Alexaxdsb Dtjhas."
---

Per Telegraaf.
J-apels, 30 July. Tusschen Garibaldi er. den generaal ary ia eene müitaire conventie geteekend, krachtens welke de j- poiitanen de fort<>n van Syracuse, Agosto en Messina nonnen. De vrije circulatie wordt in MesßÏna hersteld, daar generaal Clary zich verbonden heeft om de stad te sparen, die hl) door het vuur der citadel had kunnen vernielen. Tevens is bepaald dat van weerszijden gelijkheid van vlag zal bestaan en dat do scheepvaart door geen der beido partyen zal worden belemmerd.
denua , 31 Julij. Alhier uit Napels ontvangen tyii-gen van gisteren h.uden in dat het iv die stad rustig was. Het gerucht, was in omloop dat do koninklijke troepen de citadel van Meuina zouden ontruimen, en dat in de provinciën veel gisting heerachte —.Ondes! , 31 Julij. (Beuter's Office.) Men verzekert dat op de conferentie betreffende de Syrische aangelegenheden, de Turk•che gezant eenige essentiële wyzigingen in de or.twerp-conventie heeft verlangd. De regeringen van Engeland , Oostenrijk en Rusland hebben zich bereid verklaard troepen naar Syrië te zenden. Er zal nog eene bijeenkomst gehouden worden vosr de teekening der conventie. Londonderry, 31 July (Reuters Office). De Polsstitie is alhier van New-York aangekomen met berigten van 21 dezer. Wisselkoer» onveranderd. Fond»en «tiller en lager. Meel flaauwer. Tarwe 1 a 2 c. lager. Londen, 31 Julij! Koffij: Costa Rica 64/6 a 74/6. — Thee flaauw. — Suiker: Mauritius 36/- ü 42/6. — RiJßt: Bengaal 12/6 a 13/6. Baapolie _ 42. Patentolie _ 44.6/- a 45. Lijnolie _ 29. Talk: (St. Petersb. gele Kaargen-) in loco 52/9 a 53/-, Oct.- Dec. 52/6. Schotseh IJzer 52/9. | De Kent i» uit Melbourne aangekomen met £ 236,000 in specie » _i boord. Liverpool, 31 July. Heden zyn 8000 balen Katoen afgedaan. «erJijn, 31 July. Rogge: July 47%, naj. 47&. r"?apolie July 11%, naj. llfc th.
---

