
Het 26ste Vel der HANDELINGEN VAN DEN GEMEENTE-RAAM (Jaargang 1860), bevattende de Zitting van Donderdag 2 Augustus, wordt heden aan deGeabonaeerden op dat werk verzonden.
---


De STAATSRAAD, COMMISSARIS DES KONINGS, in de Provincie Zuid-Holland, brengt ter konnis Van de belanghebbenden , dat de scheepvaart op den Hollandschen IJssel door Ce stad Oudewater gestremd zal zijn, ten gevolge van verdiepiogswerken, van en 'met Zaturdag 11 Augustus 1860 tot en met Zaturdag 25 Augustus 1860. 't Gravenhage, 31 July 1860. De Staalsr., Comm. des Konings voorn., VAN DEE HEIM.
---

Algemeen Overzicht. Rotterdam, 3 Augustus.
Het blijkt, dat de conferentie te Parijs het eens is geworden •over de voorwaarden , waarop de expeditie naar Syrië zal plaats tebben. Wat de bijzonderheden dier overeenkomst betreft, verkozen wij naar de mededeelingen van onzen gewonen Parijechen correspondent en den inhoud der beide telegrafische dépêches nit Parijs. Eenig verschil tussohon beide opgaven zal opgehelderd worden. zoodra men met den ofiicielen tekst dor conventie bekend zal zyn. Volgens de bedoelde dépêches is , ten einde de eer der Porte niet *e krenken ten aanzien der inmenging inde binnenlandsche aangelegenheden van het Ottomannische gebied, in de overeenkomst Pro forma opgenomen, dat de tusschenkomst van Europa plaats heeft op verlangen of uitnoodiging der Turksche regering. Intua«chen zijn in de overeenkomst ook bepalingen vervat, die, nu de interventie toch plaats moet hobben, allezins gunstig voor de !*<»rte zijn. Daartoe behoort, dat de vreemde troepen niet langer «p het Turksche gebied zullen blijven, dan de Porte noodig zal 'oordcelen. Hierdoor is natuurlijk de vrees vervallen, dat de bezet- *ln_. in navolging van Rome, om het zoo eens te noemen, eindeloos zal duren. Frankrijk kan onmiddelijk de expeditie laten vertrekken, ten ware de latere tydingen uit Syrië zóó gunßtig mogten luiden , dat de Turksche gezant het vertrek der expeditie *ls eene noodelooze zaak mogt besohouwen. Men begrijpt, dat deze bepaling ook slechts pro forma, den sultan ter eere, opgekomen 18.
'< Wat overigens de gisting onder de Muselmansehe bevolking in act Turksche ryk betreft, zoo meldt de Augsb. Zeitung, dat die Kisting zich reeds heeft uitgestrekt tot de eilanden van den •Archipel en dat onder anderen op Rhodus de soldaten van het 6»rnizoen hunne achterstallige soldij hebben gevorderd, met bedreiging van anders de Christenen te zullen vermoorden. De gouverneur van het eiland heeft zich dientengevolge genoodzaakt gezien aan de Christelijke bevolking eene gedwongen leening van *00,000 piasters op te leggen. De Moniteur maakt ons nu bekend met den tekst van de over- Wnkomst, dezer dagen tusschen Garibaldi en den generaal Clary gesloten. Men ziet daaruit, dat de bedoelde overeenkomst geen i«° Jk" wapenstilstand is, maar eenvoudig eene schikking met et oog 0p ep,! volkomene ontruiming van Sicilië, waartoe, zoo- W» het in de overeenkomst luidt, door de Napelsche regering Jn het belang van de menschelijkheid besloten is. ■ Dientengevolge kan niets Garibaldi beletten, zyne plannen op net vasteland van Napels door te zetten. En de staa,t 'van zaken te Napels begunstigt meer en meer **ne landing. In Calabrie neemt de beweging toe en de Patrie "verzekert, dat zich den 29sten Julij eene deputatie uit Reggio maar Garibaldi heeft begeven, om hem te verzekeren, dat men *l«chts op zijne komst wacht, om zich voor de nationale beweeg te verklaren.
Aan hot Journal des Débats wordt uit Napels, onder dagteekening van 28 Julij, geschreven; hetgeen ook door de Times is ?emeld, dat de Fransche regering zich bereid heeft verklaard om gemeenschappelijk met Engeland, Garibaldi te beletten, desnoods 'door middel van wapenen, een aanval te doen op het vasteland van Napels; maar dat de Engelsche regering dit voorstel van de hand ge'•ezon had. De heer Brenier. Fransch gezant te Napels, heeft den -*»pelschen minister van buitenlandsche zaken kennis gegeven d« Frankrijke bereidvaardigheid ten deze is afgestuit op Enge*»na« verzet. De briefschrijver zegt dit feit van den Napelschen °nnister zelven vernomen te hebben. . Een ieder ziet in dat deze bereidverklaring van Frankrijk niet te rijmen is met de leer van nou-interventie in Italië, nu nog m den brief des keizers aan den heer de Persigny verkondigd. Ue Pruissische minister van buitenlandsche zaken heeft aan ■ff-nisseng diplomatieke agenten in het buitenland eene circulaire «oen toekomen betreffende de bijeenkomst te Töplitz. Daarin wordt gezegd, dat de gelukkige resultaten van do conferentie te Baden voltooid zijn in die te Töplitz; voorts dat de integriteit v«n het Duitsche grondgebied gehandhaafd zal worden; terwyl ne circulaire ten slotte zegt, dat men de hoop mag koesteren, eene volledige overeenstemming nopens alle Europesche kwestien tot Btand te zien komen. . Uit bovenstaande ziet men dat de circulaire eene grootere reserve >n acht neemt dan de Preussische Zeilung in het bekende artikel aangaande die bijeenkomst. Er is, volgens die circulaire van Schleinitz, nog geen volledige overeenstemming nopens de «■uropesche aangelegenheden. Volgens een Spaansch dagblad zal de reis van koningin 13anella naar Barcelona, te gelijkertijd plaats hebben met die van .eizer Napoleon naar Algerie, en zou het dus mogelijk zijn, dat 8 keizer en de koningin elkander in genoemde stad ontmoetten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 2 Augustus. Men verzekert dat lord Palmerston heeft besloten het parle- e°t te ontbinden, indien de oppositie slaagt in de verwerping an de bill tot verlaging der inkomende regten op het papier, . dat hy door deze bedreiging den kanselier der schatkist hoopt ,j , want deze ia thans een doorn in het oog der nieerÏJeid van 't Lagerhuis, ma ■' bevel U. Zaturdag aan de reserve stoomschepen der rine 'e Portsmouth gegeven, om zich gereed te houden om i nrtiddel'uk in dienst te kunnen treden, wordt in verband gerogt met het gerucht, dat onze regering aan Frankrijk verklaard ude hebben dat diens beraamde interventie in Turkije als een *°«w belli zoude beschouwd worden. Welligt is dit gerucht verinnen om den brief van keizer Napoleon te verklaren, welke waar•chijnlijk reeds vroeger door den keizer en zijn gezant to Londen, "Jdens het verblijf van laatstgenoemde te St. Cloud, opgesteld is , *°odat de Persigny zioh niet lang behoefde te beraden , na het lezen oe'«lot.woorden: «Maak van dezen brief zoodanig gebruik sis l r»adzaam voorkomt." —De waarde van den inhoud dier Napor!? !??t.'che rariteit kan ieder, die de gebeurtenissen slechts m het loft eevolsd heeft, bij den eersten oogopslag beseffen. Eenebo_'; van beterschap heeft intusschen aanspraak op gehoor en de voa i doa' I6kßr hetzelfde regt, doch het komt er nogtans onri .?P f*11' zich niet te vergisten in het doel van zijn schreven , in ,er. "e bestaaada omstandigheden. De brief was bestemd om net .arlemeat voorgelezen te worden; dit blijkt genoegzaam en de keizer wilde daardoor zich onmiddelijk tusschen het bewind en de volksvertegenwoordiging plaatsen, gesteund door de officieele voorstelling van de ministers zelven. Lord John Russell zond den brief echter aan den gezant terug en het Parlement wordt dus geacht onbekend te zijn met het stuk. Na het terugzenden des briefs, werd de Times verzocht dien op te nemen en natuurlijk werd hij ook in de Morning Post geplaatst. Napoleon 111 wendt zich dus regtstreeks (want » het doorschijnende medium van den Franschen gezant," zooals de rZïmeshet noemde, is een bloote vorm) tot de Britsche natie en neemt de houding aan van een rondborstigen John Buil, die zonder omwegen zegt wat hem op het hart ligt en in gemeenzamen stijl spreekt; het is min of meer eene navolging van John Bright. Dit genre is eehtor moeijelijk na te bootsen en do poging kan dan ook gezegd worden ten eonemale mislukt te zijn. Do briefis, zooals men zich hier uitdrukt , o complete failure, wat namelijk den wensch betreft om voor rondborstig door te gaan, en die uitslag zal wat het doel betreft, wol dezelfde zijn. Dat doel is natuurlijk de ministerieele voordragt aangaande 's lands verdediging te doen vallen of ten minste uitstellen. Er is echter nog lén weg open, om dit doel te bereiken, namelijk wanneer Frankryk toestemt in eene ontwapening. Verondersteld echter, dat de verdedigingswerken, en wat verder tot bescherming van het land wordt vereischt, bij ons worden doorgezet , zoo als de voordragt het wil, en Napoleon alsdan in gelijken geest te werk gaat, verklarende, zoo als de Persigny voor eenigen tijd aan lord John Russell antwoordde op diens klagt, dat tractatcn en regten met voeten getreden worden; »de hartstogten 0 der natie zijn opgewekt geworden en de keizer kan niet terug-0 treden (in de zaak van Savoije)"—alsdan is de oorlog met Frankrijk slechts eene kwestie van tijd. Laat Engeland de veiligheid zijner kusten varen, en geeft het gehoor aan de Napoleontische verzekeringen en beloften van vrede, vriendschap enz., dan is daarentegen Engelands afdaling tot eene mogendheid van den tweeden rang, op zijn best beschouwd, ook slechts eene kwestie van tijd. Ziedaar inderdaad l'embarras du ehoix.
Londen , 2 Augustus. De koninklijke familie wordt aanstaanden Maandag uit Osborne hier terug verwacht om denzelfden avond naar Schotland te vertrekken.
— Lord Dufferin, die tot Engelsch commissaris in Syrië is benoemd, bevindt zich thans te Parijs, van waar bij zich naar zijn post zal begeven. — Per telegraaf is alhier het berigt ontvangen dat do Simla met de mails uit Calcutta en China, met sohade te Aden was aangekomen. De passagiers, benevens de mails en de lading der Simla, zijn te Suez aangebragt met* de Norna, Malta en Madras. — Aan de aandeelhouders in de maatschappij voor de doorgraving van de landengte van Suez, zijn, volgens de Morning Post, op de laatste algemeene vergadering geen zeer aangename mededeelingen aangaande den stand der rekening gedaan. De kosten van beheer beloopen reeds 1 _ millioen francs. De heer de Lesßeps had alleen een half millioen francs voor zijne verschillende reizen noodig. Voor de inrigting zijner woning to Parys was mede eene aanzienlijke som besteed; terwijl op de rekening en verantwoording 400,000 francs zijn uitgetrokken voor traetementen van do leden des bestuurs.
— Volgens berigten uit Now-York is aldaar ongeveer veertien dagen geleden het doodvonnis voltrokken aan een beruchten moordenaar en zeeroover, Hicks genaamd. Voor dat hy' zijno straf zoude ondergaan, bekende hij den moord, voor wolken bijter dood veroordeeld was, benevens nog een twaalftal andere moorden, vroeger door hem gepleegd; ook dicteerde hij zijne afschuwelijke levensgeschiedenis aan een dagbladscbrijver en vermaakte het honorarium aan zijne familie. Vervolgens trok hy' een fantastisch zeemansgewaad aan, als ging hij naar een gemaskerd bal, engaf zich zelven aan den beul over. Doodvonnisson worden te New-York in don regel half en half in het geheim voltrokken; ditmaal echter werd «ten gevalle van het publiek" hierop eeneuit.zondoringgemaakt, terwyl bepaald werd dat Hicks zijne straf op een digt by de stad gelegon eiland zoude ondergaan, woar hy zyn laatsten moord had gepleegd. Daarheen voer de veroordeelde met do regters, den beul, de galg en ongeveer 500 speciaal daartoe genoodigden. Het gezelschap at, dronk en schertste, als gold het een pleiziertogtje, en om het uitstapje eerst regt pleizierig te maken , voer de Btoomboot niet regelregt naar het eiland, doch maakte nog een goeden omweg om zoo dig; mogelijk langs de Great Kastern heen te varon. Eerst daarna stevendo men naar het eilandje, dat door met vlaggen versierde booten was omringd. Hicks stierf te midden van minstens 10,000 toeschouwers. De vrienden van den mayor van New-York besloten dezen ambtenaar een adres van dankbetuiging te doen toekomen, omdat hij zoo vriendelijk was ben tot de by'woning van dit schouwspel uit te noodigèn. — Met de Fulton zijn'berigten ontvangen uit New-York van 21 Julij. Daarmede verneemt men dat de strijd tusschen de inlandsche stammen op Van Couver's eiland voortduurde. De stoomboot Pennsylvania is op de St. James rivier bij James Town verbrand; passagiers en bemanning werden echter gered. Generaal Walker was den 27stcn Juny van Ruatan naar Centraal-Amerika vertrokken. — De Golden Fleece heeft berigten uit St. John's van den 26sten aangebragt. De prins van WalÜ3 was aldaar aangekomen; en werd met geestdrift ontvangen; den 25sten woonde hij eene regatta en een bal bij en zoude den 26=ten do reis voortzetten.
---

Duitsche Post.
Weenen, l Augustus.
De bijeenkomst le Töplitz is ten einde en behoort alzoo tot die gebeurtenissen, welke men in den laatsten tijd alafaitt acomplis heeft aangewezen. Of dit congres onder vier oogen als zoodanig in de geschiedenis veel van zich zal doen spreken dan wel of het een begin is van eene nieuwe Oostenrijksoh-Pruissische politiek, is eene vraag welke moeyelnk te beantwoorden is. Men zal in allen gevalle wel doen, zijne verwachting op de door deze bijeenkomst verkregen resultaten niet to hoog te spannen, maar er zich mede te vergenoegen, dat voor zoo ver dit tan minste blijkbaar is, eene toenadering tusschen do beide groote Duitsche mogendheden heeft plaats gehad. Mogelijk dat dit verschijnsel van de hoogere nolitiekalleen reeds voldoende is om de noodzakelijkheid te betoogen van het uitstellen van plannen aan gene zijde des Rhijns. Eene dergelijke hoop koestert men inderdead hier in verschillende kringen. Ik wat mij betreft, kan mij volstrekt niet met die zienswijze vereenigen, welke van meening is, dat keizer Napoleon reeds daardoor vrees s aangejaagd, dat twee Duitsche vorsten elkander hartelijk de hand hebben geschud. Die vrees kon wel eens ergens ander, bestaan en er eindelijk toe geleid hebben, dat ,n do eenige kwestie welke to Töplitz is ter Bprake gekomen, va. de kwestie der militaire bonds-constitutie namelijk, een compromis is tot stand gekomen, volgens hetwelk alle Duitsche bondscontingenten, bij een eventueêlen oorlog met Frankrijk, onder het opperbevel van den prins-regent van Pruissen worden geplaatst en Oostenrijk alleen naar goeddunken kan beschikken over zijne niet- Duitsche troepen. . Wat betreft de Italiaansche kwestie, of liever den waarborg door Pruissen van het bezit van Venetië door Oostenrijk, zoo werd deze kwestie von de Pruissischo zijde ontweken, en slechts voor het geval van eene toeede Fransche interventie in Italië ten gunste van Piemont, de mogelijkheid aangenomen dat Pruissen in het overtrekken der Alpen door de Franschen een casus belli zoude kunnen zien. Dit is, gelijk mij van eene goed onderrigte zijde verzekerd wordt, alles wat door de conferentie te Töplitz is verkregen. Waarlyk een niet zeer belangrijk resultaat, hetwelk des te minder aan de gekoesterde verwachting beantwoordt, daar de mogelijkheid van eene Pruissische militaire hulp gepaard gaat met de voorwaarde van het overtrekken der Alpen door de Franschen. Hoe nu toch, indien Frankryks legerscharen vOor de tweede maal niet door de Alpensneeuw willen waden, maar zich eenvoudig te Marseille of Touion inschepen en na eene korte zeereis bedaard te Venetië of op eenig ander punt in de Adriafisohe zeelanden. Kan men in dit geval ook op de hulp van Pruisjen rekenen? that is the questio» t
In Napels ziet het er, volgens van daar ontvangen berigten, inderdaad ellendig uit. ledereen wil regeren en niemand gehoorzamen. Het fraaiste ziet het er nog uit bij het Napelsche leger, dat alle pogingen in het werk stelt om de door den koning geoctroijeerde constitutie omver te werpen, zonder in «taat to zijn het absolutisme in het open veld tegen de aanvallen van ongeoefende benden te kunnen verdedigen. Men weet met zekerheid dat al 5o pogingen om de soldaten in verzet te brengen tegen de bestaande orde van zaken , uitgaan van de te Gaëta zioh ophoudende stiefmoeder des konings, welke eerzuchtige vrouw tot dat einde groote geldsommen onder de soldaten liet uitdeelen. Het ministerie doet, naar men zegt, al het mogelijke om deze hooggeplaatste persoon uit het koningryk te verwijderen; tot nu toe echter te vergeefs. Reeds is langs telegrafischen weg alhier aanzoek gedaan om eene stoomboot, ten einde haar daarmede te kannen transporteren, daar de Napelsohe marine daartoe onder de tegenwoordige omstandigheden geen enkel schip beschikbaar kan stellen. Dientengevolge werd gisteren de Oostenrijksche oorlogsstoomboot Elisabeth van Triest naar Gaëta gezonden , om do ex-koningin met hare familie aan boord te kunnen nemen, ln het nabij Weenen gelegen Hitzing werd van de zijde van ons hof eene villa voor 105,000 fl. voor meergenoemde vorstin aangekocht; men ziet hare komst dan ook zeer spoedig te gemoet.
---

Fransche Post.
Parijs, 2 Augustus. De brief dos keizers aan den graaf ds Persigny, blijft voortdurend het onderwerp van de gesprekken in de officieele en diplo - matieke kringen. Men vermaakt zich zeer met de zinsnede: »lord Palmerston kent mij; als ik iets verzeker, zal hij mij gelooven." De taal, welke do eerste minister in don laatsten tyd gevoerd heeft, is juist niet geschikt om een hoog denkbeeld van zijn vertrouwen in het keizerlijke woord te geven. Men bespeurt in dezen brief, dat de keizer geneigd is om zioh ten opzigte van Zuidelijk Italië met Engeland te verstaan, dat, naar men zegt, de aanhechting van de beide Sicilien bij Piemont niet gaarno zien en aan eene verdeeiing van Italië in twee staten, de voorkeur geven zou. Nog verdient opmerking, dat de keizer alleen spreekt van de veiligheid des pausen te beschermen; hij wacht zich wel do woorden wereldlijk gezag uit te spreken. Men zou daaruit opmaken dat hij nog altijd gehecht blijft aan het plan, omschreven in de bekende broohure: de Paus en het Congres. Een brief uit Rome, dragende de dagteekening van 27 Julij en geschreven door den kardinaal Sylvestri, schildert den staat van zaken in Rome met de somberste kleuren. Do bevolking, zoo wordt daarin gezegd, is hoogst ontevreden , dat al de inkomsten van den staat door den generaal Lamoricière besteed worden ten behoeve van esne armee, bestaande uit vreemdelingen. Dezelfde ontevredenheid bestaat bij enkele korpsen der armee, dio bit inlanders bestaan. Dezo beklagen zich , dat de hoogste graden aan vreemdelingen worden geschonken; dat alleen vreemdelingen het vertrouwen der regering genieten. Eindelijk geeft de kardinaal de vrees te kennen , dat hét vertrek van den generaal Goyon weldra door eene catastrophe gevolgd zal worden en hij beschouwt de terugroeping van dien generaal als een bewijs van de vijandige gezindheid des keizers , ten opzigte van het pausdom. De dépêches van onze gezanten te Weenen en te Berlijn, bevestigen , dat te Töplitz geen schriftelijke overeenkomst is tot stand gekomen, maar geven te kennen, dat door beide monarchen de grondslagen zijn vastgesteld van eene conventie, die thans in de Oostenrijksche en Pruissische kanselarijen geredigeerd wordt.
Het ontwerp van overeenkomst betreffende de expeditie naar Syrio, bepaalt o.a, dat Frankrijk een contingent van 6000 man zal leveren; een tweede contingent van dezelfde sterkte, zal geleverd worden door de overige mogendheden, onderteekenaars van de overeenkomst, waardoor het maximum van het expeditie-korps op 12000 man gebragt wordt; een cijfer, dat voor het oogenblik voldoende geacht wordt. De overige mogendheden zullen ieder een commissaris in het Fransche hoofdkwartier hebben. De duur van de expeditie zal worden bepaald in overleg met al deze commissarissen. Bij een ander artikel ii bepaald, dat de fcoßten der expeditie ten laste van Turkije komen. Nu zou ik wel eens willen welen, hoe men dat geld van Turkije zal krygen ?
Vooreerst echter is het nog de vraag, wat er van dit ontwerp worden zal, dat door don heer do Thouvenel is geredigeerd, want op dit oogenblik weet men nog niet eens wanneer de leden der conferentie weer eene zitting zullen houden. (Volgens een telegrafische dépêche uit Parijs, schijnt men het over de voorwaarden toch eens geworden te zijn). Hier ter stede wordt men meer en meer ontevreden ovor den tragen loop van de zaak. te meer omdat de vervolgingen in Syrië, te oordcelen naar de laatste dépêches, onophoudelijk voortduren. PS. Zoo even verneem ik, dat do regimenten uit het kamp van Chalons, die voor do expeditie naar Syrië bestemd zyn, reeds gisteren avond naar Touion op marsch zijn gegaan.
Parijs, 2 Augustus. De Pretse deelt een twesden brief mede van Alexander Dumas aan generaal Carini betreffende het gevecht te Melazzo. Daarin komt het volgende voor: « Ik heb gisteren mijn brief afgebroken, toen ik aan het voornaamste gedeelte zou gaan; maar gij zult dit verschoonbaar vinden , want ik was even als al onze dappere Italianen uitgeput van vermoeycniß. » Garibaldi verwachtte 's nachts een uitval van de Napolitanen , on had dientengevolge bevel gegeven om de poorten der stad , die naar het kasteel leidden, goed te bewaken en om barrikades op te rigten. Ik wenschte met eigen oog na te gaan, in hoeverre zijn bevel opgevolgd werd. En wat vond ik ? een schildwacht, uitgeput van vermoeijenis , bewaakte de poorten met 15 man, die ingeslapen waren. De schildwacht wa» genoopt steeds op [en neer te loopen, ten einde niet in slaap te vallen, en nog kon men het hem aanzien dat hij hoewel op en neer gaande, niet waakte. Wat de barrikades aangaat, men had dwars over de straat eenige tafels, stoelen en planken op clkandor zoodanig geplaatst, dat een kind er boven op kou springen. Zij die de barrikades hadden opgeworpen, waren overigens er op in slaap gevallen, toen zij nog naauwelijks voltooid waren. De dapperen dachten zeker, even al, de Spartanen, dat hunne borsten een voldoend bolwerk wa» om den vijand tegen te houden. 'g Nachts bleef het tegen alle verwachting rustig. Bij het krieken van den dag stonden wij op. De fasillade begon omstreeks 5_ uur op nieuw; masr zy' kwam van de andere zijde des schiereiland», namelijk van den kant der haven. De kapitein van mijn schip zetto den steven dus derwaarts. Er woei slechts eeno ligte koelte en in weerwil van ons verlangen om aan de andere zijde te komen, maakten wij slechts twee knoopen in het uur. Eerst omstreeks negen uro hadden wij knap Melazzo omgezeild. Toen wij aan de andere z'rjdo van den vuurtoren kwamen, sagen wy eerst de stoomboot Tukeri, gesleept door eenige sloepen. Een visscher decldo ons mode, dat den vorigen dag een der raderen vaa de boot verbrijzeld was. Garibaldi was dus verstoken van de hulp van een zijner magtigste hef boomen 0 Het «trand van het schiereiland bood het schouwspel van een kamp aan. Een aantal familien hadden er b. v. in der haast tenten opgeslagen, om er te huisvesten. 0 Wh' kozen het ruime sop en passeerden het geschut van het fort. Ik had de vlag gestreken en mijn particulieren standaard er voor in de plaats gesteld. Generaal Bosco achtte on» zijn toorn niet waardig; hij liet ons althans rustig het anker uitwerpen op anderhalf kabellengte van de haven. Van daar konden wij de Napelsche, Beyersche en Zwitsenche soldaten op het plein van het kasteel opeengehoopt zien; want de groote gebouwen van het kasteel konden al de manschappen niet bevatten. •De Tukeri, gesleept door de sloepen, passeerde ons op 50 meters afstand» en wierp het anker in de haven. Het geschut van het fort bleef zwygen en liet de boot rustig haar gang gaan. Dit bragt ons op het denkbeeld, dat er onderhandelingen waren aangeknoopt tusschen de Italianen en de Napolitanen. Wij dachten dit te meer, omdat ook de füsülade had opgehouden. - Garibaldi liet mij daarop weten dat ik mü naar de haven zon begeven. Na een kwartier uurs begaf ik my aan boord der lukeri. De generaal wachtte my aldaar, opgeruimd en vrolijk zoo als altyd. Hot is niet mogelijk eene kalmer uitdrukking od het gelaat te zien dan op het zijne. Het is alsof men den leeuw in de rust ziet, zoo als lsante zegt. Er waren nog geene onderhandelmgea aangeknoopt tusschen hem en het fortTmaar het groot aantal Napolitanen stelde hem juist gerust. Zijn gevoelen wa, oltnet t dijlJ™ h/eS ne ro'doen?e ™ Proviand was voorzien SL ™ ? Z6er epoed-B- gebrek zou hebben' h<>t*Ü aan le vensmiddelen of aan ammunitie. v
-De dictator zeide tot my: laat mij uw schoener eens zien. «Toen hy op myn kleine vaartuig een blik had geworpen, zeidohy: indien ik ryk was, wenschte ik een schoener als het uwe te hebben.
0 Sicilianen, hoort het: de man die beschikt over het bloed en geld van Sicilië, die thans aan Sardinië twee millioen zielen toevoegt die man is niet rijk genoeg om een schoener van 25000 frs' te koopen!
0 Gisteren vergeleek ik hem bij Cincinnatus; maar bH Garibaldi vergeleken, die 's avonds van het gevecht niet» dan den zadel van zijn paard had om er op te rusten, was Cincinnatus een millionair. Laatstgenoemde keerde, by het afleggen van zyn zwaard, tot zijn ploeg terug. Cincinnatus had dus een ploeg, en indien hy een ploeg had, bezat hij ook grond. Garibaldi heeft niets dan zijne rots van Caprera. «Wij bleven eene poos op mijn schoener. Men schonk eene flesch Charapngno in glazen, die ik uit het koninklijk paleis tePalermo had genomen en die myn buit waren op koning Frans II behaald; wy' dronken op de gezondheid van Italië. Garibaldi echter dronk water, zijn gewonen drank. • Terwyl wij onder de tent op het dek spraken, stond Garibaldi plotseling op en zeide: Eene stoomboot, komende van Palermo, vaart kaap Melazzo om. » Met het oog van den zeeman heeft Garibaldi haar erkend. Hij is het, riep hij uit! En mij de hand toereikende, zeide hij: Tot wederziens, keer naar Palermo terug, ijver aldaar zooveel mogelyk voor onze zaak. Ik heb eenige zaken op dat vaartuig te regelen.
» Wij omhelsden elkander. Hierna stapte hij aan wal, waar hem een paard wachtte. Hij rende daarmede in de straten van Melazzo en kwam eerst na een kwartier uurs terug. « Mijne matrozen waren het allen eens dat de stoomboot, die geen vlag scheen te willen hijsehon, een Engelsoh vaartuig was. Op het gezigt van dien bodem hadden alle Siciliaansehe roeiiers, die op eene ontscheping van passagiers hoopten , zich in beweging gesteld om naar de geheimzinnige boot toe te roetten. « Toen zij op honderd meters afstand» genaderd waren , deed het geschut van het kasteel zich hooren, en een kogel viel tusschen de biciliaansche roei-vaartuigen. Deroeijers namen in overylmg de vlugt. Een gedeelte hunner verschool zioh achter miin It^-V' f" «ohutsmuur was, zelfs tegen een geweerkogel. To midden dier verschrikte rooyers, die als eene vugt vogels uiteen stoven, naderde iemand alleen, de regte ltfn als den koristen weg kiezende. Hij was Garibaldi, die o. dê roeiboot was. Het fort bleef op de stoomboot vuren ; maar II kogel, droegen te hoog of te laag; niemand werd getroffen. BH het achtste schot heesch de boot hare vlag. Het was eene Engelsche. L, weerwil daarvan schoot het fort uit het kasteel nog een. , maar dit was ook het laatste schot. »u</g-=i», .De Engelsche stoomboot was de City of Aberdeen. De generaal begaf zich op het dek, riep ong een vaarwel toe en v^wyderde zich toen met de stoomboot. Tien minuten later verdween hij achter den uithoek van Melazzo" 'aTer Ter
---

Per Telegraaf:
rondgaanden brief doen toekomen betreffende de gruwelend Syri" De Heilige Vader beklaagt zich daarin over df moorden op dé Maronieten gepleegd, en geeft zijn afsekuw te kennen over de barbaarschheid. Voorts roem* de psus de Fransche expeditie zeer; hy wenscht dat de gruwelen der ongeloovigen beteugeld en de vijanden der godsdienst, der zedeleer, regtvaardighdd Z maatschappelijke orde gestraft zullen worden. Parij» , 3 Augustus. De Moniteur bevat den tekst der te Karma door de generaals Clary en Medici geteekpnde con! ventie. Het .9 eene louter milit.ire conventie tot ontruiming var. Siedie, m het belang der menschelijkheid ontruiming Parijs, 3 Augustus (Reuters Office). De'confnWml,..*, w protocol reeds opgemaakt dat tw on»^v ■ , ehee"het den is toe^ezonder T u . f oedkeunrg aan de mogendhedSo naar bSyrif piaal vmdt c?™1 T* Verklaard' dat de e*Pebij gevolg elf vreede trZpn • P Verlangon *« Porte, en dat zullen handelen Er zlreeFn n^H «"«f***-"** met dePort« fine der schuld «T» Vf °nderz°ek plaats hebben tot bestrafeene gemende 6?™ ■**? onde«oek zal opgedragen worden aan deehieme™ S commis«e, vraaraan de Porte insgelijks zal In de in fl (endere dépêche). naald A«*ia™Kelen , waaruit de conventie bestaat, wordt benoodU zal Üe,'nter''eatie slechts zoolang zal duren als de Porte troeven " j • A"e krijgsoperatien en het aantal der vreemde hcr»e ZjQ ,reeds °Ü voorbaat geregeld. De vreemde mogendkan °f .oUueri bare eigene troepen. De Fransche expeditie f ""der zeil gaan, zonder de inscheping der overige troepen at te wachten, tenzij de Turksche gezant te Parijs tijdingen uit kyrie mogt ontvangen, nit welke blijkt dat de expeditie noodeloos is. In de eerstvolgende zitting der conferentie zal men het protocol en de conventie tot één staatsstuk vereenigen; dan zal nog eene zitting volgen tot de deflnitive onderteekening van het staatsstuk. Parijs , 3 Augustus. Er is heden Officieel op de beurs aangeplakt, dat de mogendheden het eens zijn geworden over de voorwaarden der Europesche interventie in Syrië. Calcutta, 19 Junij (Reute-'s Office).. De voornitzigten omtrent de Indigo-oogst zijn gunstiger. Wissel op Londen 2/0%. Shanghay , 30 Mei. Iv de handelszaken heerscht een bijna geheele stilstand. De uitvoer van Thee bedraagt in het geheel 79.120.00 J il', en van Zijde 65700 bn. Wissel op Londen 6/8%. Melbourne , 19 Junij. De handel verkeert in eene gedrukte stemming. De uitvoer van Goud beloopt 130,701 oneen. Londen, 3 Augustus. Koffij : Costa Rica 64 a 70/. — i Het artikel verkeerde in eeno vaste stemming. I Suiker: Madras 32/6 a 34/6.
Tarwe onveranderd. Boter: Friesche 100 a 104/-, Groninger 76/-. Raapolie £ 42 a 44.6/-. Cochenille: Honduras Zilver, middel fijn 3/8 e. 3/9. Het artikel verkeerde in eene kalme stemming.
Talk: (St. Petersb. gele Kaarsen-) in loco 52/9, Aug./Sept. 52/3, Oct./Dec. 52/3 a 52/-. Heden werden afgeleverd 121 en aangevoerd 1128 vaten. Liverpool, 3 Augustus. Heden zyn 10,000 balen Kat om tot V» d. lagere pryzen afgedaan. De verkoopen in de afgeloopen week bedroegen 71,400 balen, waarvan 16000 b. op speculatie en 5900 balen voor uitvoer werden genomen. _De invoer bedroeg 19,400 balen.
---

