NATIONALE MILITIE.
De AMBTENAAR van den BURGERLI.TKEN STAND der Gemeente Botterdam, J-'rengt bij deze ter kennis van ben, die zich moetan doen inschrijven voor de Nationale Militie, dat zij, ter verkrijging van hunne Geboorte-Akte, die bij de Inschrijving moet vertoond -worden, zich kunnen vervoegen op het Bureau van den Burgeriijïen Stand alhier, op Donderdag den 2fl3i-en en Vrijdag den 2! sten en Donderdag den 27sten en Vrijdag den 28sten dezer inasnd, das namiddegs ten 5 ure, niet opgaaf van de juiste dagteekening van Geboorte. Rotterdam , De Ambtenaar voornoemd, den 13 December ÏSSO. HOEEMANN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 20 December.
Omtrent Gaëta is niets naders bekend. Een officier van den vice-admiraal lo Barbier de Tinan was ie Parijs en is gisteren mc-t nieuwe instructien uit tiio stad vertrokken.
Het nieuwe ItJiaansche parlement, welks bijeenkomst men tegen het midden der maand Januarij te gemoet had gezien, zal niet eer dan in Eobruarij kunnen worden bijeengeroepen. De samenstelling der nieuwa kiezerslijsten vereischt, naar men zegt, zooveel tijd, dat men daarmede niet vóór don 20sten January gereed kan z\jn. Volsens tijdingen uit Eome van 15 dezer, zou den l/den een consistorie plnats hebben, waarin de paus eene allocutie zou houden.
De hoer Grar.öguillot levert thans ook in den Constitutionnel een pleidooi ten gunste eener vredelievende schikking der Vcnetiaansche kwestie. De schrijver wijst op het gevaarlijke van den tegenwoordigen toesiand en op de dringende noodzakelijkheid óm hierin eeno verandering te brengen, 't Is waar, wordt in het artikel gezegd, Oostenrijk weet hoe mcv prov.'nciea wint; maar Tiet weet ook hoe men die verliest.
De Moniteur bohelft tfions hot decreet, waarbij do dagbladen , die wegens drukp rs delicten een regterlijk vonnis ten hunnon laste hadden, van d»* verdere gevolgen daarv-.-n ontheven worden. JSooals men weet werd het doerest reeds sedert eenigen tijd als zeker te gemoet gezien.
'De Er.gdache dagbladen zonder onderscheid heffen een juichtoon aan over het keizerlijk besluit, krachtens-hetwelk de Engelschen van 1 Januarij af zonder paspoorten in Ernnkryk kunnen reizen. Keizer Napoleon had bezwaarlijk iets kunnen doen, dat meer sympathie in Engeland zou hebben gevonden- Thans zijn nadere bijzonderheden bekend nopens de voorwaarden . van den vrede der geallieerden met China. De Moniteur deelt dio ifiede in eene dépêche van den baron Gros, insgelijks over St. Peteraburg ontvangen. In de eerste plaats is het tractaat van Ïien-Sin, welks bekrachtiging nog altijd door do Chineßche regering geweigerd werd, geratificeerd; de kerken, kloosters, kerkhoven, vroeger arm do Christenen toebehoord hebbende, worden teruggegeven; de handel zal vrij zijn, de vreemde gezanten zullen in de hoofdstad door den keizer toegelaten worden, terwijl ook de Chinesehc regering zich in Europa door diplomatieke agenten zal laten vertegenwoordigen. Frankrijk beïomt eeno schadevergoeding vau 60 millioen. Het bedrag dat aan Engeland toegekend wordt, is in de dépêche niet opgegeven. Cit Parijs wordt gemeld, ds,i tusschen de Engelsche enEran- Bche opperbevelhebbers in China een vorßehil van inzigten bestond over de al of niet volledige ontruiming van het Hemelsobe rijk. Sir Hope Grant wilde vooreerst nog 1500 man te Tien Sm liten. Ds generaal de Montauban daarentegen was voor eene volledige ontruiming. In welken zin lezo kwestie bealist is of waarschijnlijk beslist zal worden, Wörd< niet gemeld. De oorlogs-operatien tegen Cochin Chiuu zullen ongetwijfeld thans door Frankrijk met meer nadruk gevoerd worden en de Frannche troepen, versterkt met die uit China, nu weldra tegen de hoofdstad Hué oprukken. _ "Ook te Agram heeft eene conferentie van notabelen, onder voorzitting van den ban van Croatie, plaats gehad, waarin besloten werd zich met eon adres tot den keizer to wenden, om hem met de grieven des lands bezeild te maken. Iv dit adres wordt voorop gezet, dat Croatie, Slavome en Dalmatie niet door verovering bij het keizerrijk gevoegd rijn, maar dat zij zich in 1527 vrijwillig onder den scepter van Ecrdinand 1 geplaatst hebben, doch uitdrukkelijk onder de voorwaarde, dat deze vorst en zijno opvolger-s, de regton, privilegiën en vrijheden des volks souden ée.bie!»gên. Dien tev. gevolge wordt krachtig geprotesteerd tegen het willekeurig bestuur, waaraan door het patent vtan 20 Oct. een einde is gemaakt. Te gelijk wordt geeischt, dat_ do nationale taal als officieele taal hersteld zal vorden; benoe-Eing oener-provinciale Oröi„»eh-Ö!avo»ische kanselarij, to. dat de natie laro inzigten over hare latere betrekkingen tot Hongarne kenbaar gemaakt «al hebben; benoemirg van rijksgraven voor de comitaten, op voordragt van de conferentie, wanneer deze dèn keizer het ontwerp tot reorganisatie van bet land zal aanfcieden; vereeniging m-t Dalmatie, dat door treurige gobeunom«sen van Croatie on Siavonio is afgescheurd. __ Pit adres moet te Weenen gunstig opgenomen zfln. Ook m Bohème en Gallicie is eene dergelijke beweging merkbaar. _ - Door sommige bladen is beweerd, dat do Pruissische regering troepen in Silózié za'mentrekt, ten eindo bij eenen mogelijken opstand in Hongarije tusschen beide to kunnen komen. De half officieele Prenssische Zeitung verklaart die geruchten toa eene» male als verzonnen. -,,, De commissie van den Oldenburgschen landdag heeft, op voorstel van een der leden dier vergadering, besloten de volgende verklaring aan haro goedkeuring te onderwerpen: De landdag geeft als zijn gevoelen te konncn, dat de groothertoglijko regering op het ttani'puirt, dat zij tot dus verro ten aanzien van den staat van zaken in Keurhessea aangenomen had. zinh in volkomene overeenstemming beviriilt met do volWMtegenWooraigtng. De regering wordt voorts verzocht allo middelen, die haar ten dienste staan aan te wenden, ten einde het conatitutionncele regt in Kaurhessen oo don grondslag van de constitutionncele oor- We vahl.3l %steld worde. Nadat over dit voorsteleenige discussien plaats hadden, is het met eenparige stemmen aaoge- und Handels-Zeiiung zegt uit eone gcede bron_ vernomen te hebhen, dat bij de H'olstein,cho Stenden epoed^ na hunne bijeenkomst, een nieuw ontwerp betreffendeeenr conshtutie der gezamenlijke monarchie zal ™"Je" »^iend. 4»" deu Duitachen bondsdag is hiervan door de Deensche regering reeds voorloopig mededeeling gedaan.
---

Belgische Post.
Brnssel, 19 December. Da hertog van Braband heeft gisteren , na eene vrij langdurige ongesteldheid, de beraadslagingen van den senaat weer voor hot eerst bijgewoond. De discussien liepen over het budget van binnenlandsche zaken. De hertog heeft bij dia gelegenheid eene rede gehouden, waarin hy de bekende denkbeelden omtrent de bevorderirrg van het dóbouehé van Belgio's producten in verwijderd»» lauden nader ontwikkelde. Hij gaf den wensch te kennen, dut met .dat doel een crediet mogt worden toegeslaan aan de departementen van binnenen buitenlandsche zaken , daar men vervachten kon, dat het rijke vruchten zou afwerpen. Ten slotte gaf da hertog den minister van binnenlandsche zakea ii ovorwegihg , om een vijfjarigen prijs uit ts loven voor de beste voortbrengselen op het gebuid' van handal en nijverheid, even als zulks dit thans plaats heeft ten aanzien der waardigst geoordeelde voortbrengselen van kunst en letterkunde. De rode des hentogs vond een onrerdeelden bijval en de hoofden d?r beide beirokkene departementen beloofden do woorden dea redenaars in rype overweging te zulien nemen. . ■ in wiililniiiliniE i'i'ii ' 'ii iv muil lil uw i i iim iiili' i» n i 'i i —
---

Per Telegraaf.
ÏParïjiS, 20 Decemb'ir. De Moniteur bevat een keizerlijk besluit, waarbij kwijtschelding wordt verleend voor al de veroordelingen, wegens drukperadalictc-n, en waarbij al dc aangevangen vervolgingen worden gestaakt.
De Moniteur meldt verder , dat vi& St. Petersburg eeno dépêche is ontvangen van den bsron Gros, «it Peking van 7 November, waarin bevestigd wordt da; de vrede met China gesloten is. Het ultimatum van Shanghay is aangenomen; do ratificatien van het tractaat van Tieutsin zijn uitgewisseld. Aan Frankrijk zal eeno schadevergoeding van zestig millioen betaald worden, waarvan 3% millioen ep 30 November. De emigratio van koelies wordt toegestaan. Dc kerken en kerkhoven, benevens hare aanhooriaheden, welke eertgds in. het geheels rijk aan do Christenen heboebehoord, zullen teruggegeven werden- Een Te Deum is in dé Kathedraal to Peking gezongen, nadat het kruis weder op Je torenspits der berk gep!e.atst was.
Parijs , 20 December. Do Constitutionriel bevut een artikel vsn den heer Grandguïilot onder het epsebrif", Oostenrijk e» Vc.etle. Daarin wordt er op gewezen dat men ozeral internationnle oplossingen zoekt, omdat men als het ware instinctmatig gevoelt dat eene beslissende crisis ophandon is en dat geheel Europa denkt dat die in het aanstar.ndovuorjaor zal intreden. De heer Graadguiliot zegt overtuigd to zijn dat de wijeheifl der regering* .n voortaan eene woretclhig .[ zal weten to voorkomt i. Da toestand van Oostenrijk in Venetië is betreurenswaardig. Voer Venetië is alles mogelijk, behalve hetgeen het thans is. Do heer Grandguillot is overtuigd dat Oostenrijk, dat weet hoe men provinciën wint, ook weet h-ie men za verliest, ca hy gelooft dat de luitenant-veldmaarschalk v.Schmerling de zaken andeia inziet als graaf Benedek on dat hij de kansen eener nieuwe worsteling reeds in overweging heeft genomen. ïl, 20 December. Iheèi Common Congo 14% d. Overige Koloniale Waren zonder handel. Hennep: SL Petersb. lieia £ 34, Kiga o:;o £ 34 k 34.4/-. Olie onveranderd. l'ki fSfc Petersb. in lopo GO/-, Jan./ Maart 60/-, April/Junij 59/-. Heden werden afgeleverd 310 vaten. De markt was kalm. Kop-jr £ 105. heden worden aaugeboc|en: 2iilo Run» derim, ISO Kalveren, 3SOO Schapenen 130 Varkens. Voor Runderea werd 5/2, voor dito Kalveren 4/10, voor dito 3cll voor dito Varkens 5/4 par Blei-.-, betaald. ïrerpoof, 20 December. Van Katoen 3?jn hsden 20,000 bn. afgedaan. Da markt was zoer vast. " De A'oo» Scotian is uit New Vprk aangekomen. ,-rElJsi», 20 December. Kogge: Dec/jan. 50%, per Pebr.- Maart 5Q5£. Baapolie: Deo./ Jan. 1^ , ,?r l»ebr./J_aart lljfc.
---

Beurs van Londen, 20 December.
sols 93; Sardinio —; Mexioo 21%; Venezuela —; Peru 4% pCt. 96%; dito 3 pCt. --; Gren. —; Portugal —; Spanje 3 püt. 51%; dito 1% pCt. 42% ; dito Amortis. 235. (Slotkoers.) Consols 93.
---

Beurs van Brussel, 20 December.
..-.. i6i/B ; Oost. r. .20. .
---

BINNENLAND. Rotterdam, 20 December.
Le eerste kamer der staten-generaal heeft thans in hare afdeelingen ten emde gebragt het onderzoek over de wetsontwerpen uitmakende do staaibbejsrooüng voor 1361. Reedß vror-ien de verslagen van ac oommissie vaa rapporteurs opgemaakt en ; houdt de regering zich onmiddeiijk met ue beantwoording daar-1 van bezig. Men ziet dus de beua_J_liug der begrotingswetten f vcor 1861 spoedig bij dese ïamer to gemoet.
Do gemeenteraad alhier hield hedeu de aangekondigde zitting dio door 31 leden werd bijgewoond. Onder de ingekomen stukken, dio de Voorzitter ter kennis van den raad bragt, behoorde: I°. Van Gedeputeerde Staten de magtiging om met de gemeente Middelburg te onderhandelen, over de opheffing vau het beurtveer.
Daar evenwel van het gnmeente-bestuur van Middelburg middelerwijl eene missive is ingekomen, waarin het verklaart thans den uitslag te willen afwachten van de ministerieel? circulaire op het stuk der beurtvearea, — wordt de missive van Gedeputeerde Staten voorloopig voor notificatie aangenomen. 2°. Van de Commissie vau Finantien eenige wijzigingen van ondergeschikt belang in de verordening op de plaatselij ie directe belasting. — Drukkea en ronddeelcn.
S". Van de Plaatseltfke Commissie van Geneeskundig Toevoorzigt de mededeeling, dat de raad zal he-ben to voorzien in de vacatures in die commissie te ontstaan door dj periodieke aftreding der heeren O. P. F. Groshans, A. Schrey Vorstman en A. F. v. d. Vliet. Zij draagt diensvclgens dubbeltallen voor , waarop gcplaatet zjjn, naast de aftredende leden, de heeren E. H. Eklcer, H. Lage en W. Robertson Benoeming in dc volgende' vergadering.
4°. Van Burgemeester en Wethouders eene aanbeveling, ten einde de raad karma voorzien in de rfog altyd onvervutd gebleven betrekking van hoofdinspecteur op het bouwen. Op die aanbeveling komen voor do heeren G. van der Wal Szn., alhier, en S. van Jtouwendal te Amsterdam. — Visio, met al de ingekomen sollicitatien en de verdere op de zaak betrekking hebbende stukken.
s°. Van den Voorzitter het voorstal om, nu aan het plein bö de gewezen Binnenwegsche poort zulk een mooije noa-i gegeven is als die van Soijmansplein, daarnaast niat langer eeire straat te dulden met den triviale-.i nßiim de Manere Varkiiistseg, waarom hij adviseerde dat die steeg voortaan zou heeten de Boijmaustraat. Dienovereenkomstig wordt bij acclamatie besloten.
. Van den directeur van het museum Boijmans de mededeel/n^ dat het museum vanden heer J. van. Overzee ten geschenke heett gekregen eene f.-aaije schilder, j van P. van der Werf, voorstellende het levensgroot portret van professor Joh. Texenius. Wordt besloten dej gerer den dank van den gemeenteraad kenbaar te maken.
7°. Van vgf raadsleden (de heeren Pincoffs, van Rijckevorsel, de Bruyn, van Beesema en Blom) een voorstel, houdende: dat Burgemeester en Wethouders rui'eri worden uitgenoo3i»d zich bij adres tot de hooge regering to wenden, ten eindeaan te dringun op dc intrekking van het koninaiyk besluit van 1818 , vooral ten eindo het daarin voorkomende regt op uitsluitende vaart kome te vervallen.
Na eene korte gedachteawisseiing, — waarbij door den Voorzitter bjj herhaling werd gewezen op de ministeriele circulaire die het vooriuizigt op eene algemeens regalia r van da iwestie der beurtveren opent,—doch door den heerJ.'incoffe werd aangetoond van hoeveel belang het was, dat, juist nu de zaak door oe Hooge Regering zelve was ter sprake gebragt, haar de overtuiging werd verschaft dat eeno zoo aanzienlijke koopstad als Botterdam de intrekking van het ioninkiyk besluit van 1813 noodzakelijk acht —, werd besloten het voorstel ter visio te leg'en, zullende Burgemeester en Wethouders daar dan al de stukken bijvoegen die reeds door hen te dier zake met het hooger bestuur gewisseld zijn b . Van bewoners dor Tuinderslaan het aanzoek om v<_lichtin_ van staclswege. f
In banden van Burgemeester en Wethouders om advica De raad benoemt alsnu tot leden der commissie van bestuur over het krankzinnigengesticht de heer«i A. T. van Gasteel en G.J. van Oordt Do beer J. Meen RAZn. verkreeg 5 stemmen en do heer M. M. ae Monchy 1 stem. ""«ea Vervolg, na b_ loot de raad , overeenkomstig het voorstel van Burgemeester en Wethouders, tot dc overmme van de gronden aan do Crispijn- of Broeeerlaan, gelijk dia in ons nummer van laatstleden Vrijdag werden omschreven.
Voorts werd besioten , overeenkomstig het voorstel van Burgemeester en Wethouder, tot afstand van grond aan ac I.r»6'i_.che gemeente alhier zullende zij zich dan Set het gemeentebestuur van Kralmgen hebben te verstea» tot verwerving der vergunmc«',..?m Jdl6a Broad tot begraaipifia.s te rhog-_ bezien Gel.yktyd.g werd afgewezen het verzoek van den 1 -er CooZ om het terrein nabj de Israëlitische begraaf»].*, w koonen Alsnu waren de diacnaeiSn aa_ d« o?d- ,t,..'L. i0oPel?--het aanleggen van twÉe straten in de p^V. Z Hs^Zf ™ Nopens den loop der beraadslagingen naar het Bi/blad ver le^'t^z^lf6 * T^MtfStVï ATs J eZKTI W,WeiniSe PMten te resumeren als: baar *L » Mgtskundig oogpunt eene ontei-ening houdfeektner. r«sT'grnt 2at T°or &» «"i«werp (hier het aa£- K Tr'; i 2' VolMfktE?od''-i»? - Het antwoord luidde, nieï;l h«? ? g°°d Werd So9teld •d^ 1>« het onderwerp OMelukbi.!: ?nl<^6 eBD« •*»»* ««ar <ie verbetering van den nHi _ erbf! °eBlBnd T"'a d° gehee!e polderatad verkeert, m.t rechts door eene gebrekkige circulatie \an licht en lucht r,IIL '",de *s° *&"* der woningen ca de rflendige cc' steianam van den bodem, t-rertmea het onderwerp <tór vraag tSó aan io m juricneken zm de onteigenmg van do geheele poldersfsd voliroiren houdbaar en zou dit zefs voorgemeld zyn, inaien men niet op schier onoverkomelijke iinaratieele be2waren ware gestuit. B. Ware het niet wenscr.elijker het bestaande te verbeteren door de twee nieuwe straten san te leggen midden door slecht bebouwde gedeelten der stad dan in onbebouwde? Het an*wourd luidde eveneens ontkennend, op grond voord d"t men" eene straat ia bevolkte wjjken tracerende, eene geheele populatie van huisvesting berooft of tot het Petalen nu veel hoogere huurdeelen der n*g verpkirfat, dan eerst m de tyd daar om üok brei » e,ftaßdö eü dm grootendeels ontruimde, verbetering te
: O. vergt bet aanleggen dier twee straten niet te veel van cuze 1 financkue trachten? — Ook hier luidde het antwoord negatief, op grond I°. dat het stratenplan eenmaal aangenomen was en ■ 2°. dat bij de kortelings vastgestelde begrootiug zonder verboo-
ging van lasten op het aanleggen der twee straten gerekend was, D. Is het niet voldoende dat de nieuwe straten 15 el breed nullen zijn in plaats van de 20 el die het voorstel op den voorgrond plaatst? — Hieromtrent liepen de individuele beschouwingen dermate uiteen, dat eene hoofdelijke omvraag noodig was, waarbij de breedte van 20 el gehandhaafd werd met 24 tegen 7 stemmen (de heeren van Oordt, Milders, v. d. Kun, de Bruyn, van Reesema, Obreen en Ledeboer); en
E. Is het nuttig on voordeelig om de rigting der nieuwe straten geheel regtlijnig te behouden ? — Op die vraag luidde hel antwoord toestemmend en gaf het daaromtrent heerschende verschil van gevoelen, geene aanleiding tot esne afzonderlijke stemming.
Ten slotte werd het voorstel in zijn geheel in omvraag gebragt en aangenomen met 27 tegen 4 stemmen (de heeren van Stolk, Milders, Obreen en Ledeboer). De Voorzitter vestigde daarna nog met een enkel woord de aandacht der vergadering op het groote gewigt van het zoo even gevallen besluit, waardoor eene aanmerkelijke verbetering zou kunnen worden in denj ongelukkigen toestand waarin de polderstad verkeert' Hij uitte de boop, dat het aldus aangevangen werk met ijver zal worden voortgezet en ten einde gebragt , en dat dit alles zal mogen gedijen ten gunste van do geheele gemeente. (Toejuiching.) Alsnu werd nog een aanvang gemaakt met de beraadslagingen over het adres van een aantal eigenaars van grond in de Warmoezierslaan, houdende aanbod van afstand van eigendomsregt op laan en sloot, indien de gemeente voor verlichting en bestrating zorgen wil. Het bleek evenwel al dadelijk, dat geen eenstemmigheid scheen te bestaan over de ten deze te nemen beslissing, waarom de Voorzitter, op aanzoek van sommige leden, besloot de zitting wegens het vergevorderde uur te sluiten en de voortzetting der discussiën tegen aanstaanden Donderdag aan de orde te stellen.
Heden voormiddag heeft alhier in het voormalige Hotel des Pays-Bas, in de Boompjes, de opening plaats gehad der tentoonstelling van voorwerpen, door het reeds vroeger gemelde Dames- Committé' bijeengebragt om , door middel eener openbare verloting, in den nood van eenige hulpbehoevende weduwen en weezen te gemoet te komen. Een bezoek in het daartoe ingerigt lokaal, hetwelk door de eigenaars van hit gebouw bereidwillig is afgestaan, zal voorzeker wel voldoende zijn om bij iederen belangstellende de overtuiging te vestigen, dat de dames-vereeniging ter bereiking van haar edel doel niet te vergeefs een beroep heeft gedaan op de welwillende medewerking onzer stad- en landgenooten. Bij het binnentreden der wel eenvoudig maar smaakvol met de vaderlandsche kleuren gedecoreerde zaal, vestigt de bezoeker onwillekeurig terstond de aandacht op eene tafel, waarop de geschenken der koninklijke familie zijn geplaatst. In het midden daarvan prijkt eene prachtige porceleinen vaas, geschonken door H. M. onze geëerbiedigde Koningin; voorts een sierlijk geornamenteerde int koker», ingezonden door Z, K. H. den Prin- van Oranje; twee keurige ean-p_ kussen», gegeven door H. M. de koninginmoeder en B. K. H. prinses Frederik; eene fraaije schilderij (vervaardigd door Joseph Bles) aangeboden door HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik, benevens twee brillante kandelaars, geschonken door onzen geachten burgemeester, den heer J. F. Hoff man. Wat de overige voorwerpen be'reft, zoo is het inderdaad moegelijk, daaromtrent in eene uitvoerige specificatie te treden. Wij zouden daartoe in de eerste plaats o.rzen lezers eene lange lijst van broderies, haak- eu andere dames-handwernen moeten aanbieden, die wij door eena bloote vermelding zonder eenige appreciatie, waarlijk niet de verschuldigde eere zouden aandoen. Doch wat daar ten toon ligt gespreid ,is niet alles uitsluitend h«t resultaat van vrouwelijke bezigheid, of tot «ieraad in boudoirs en salons bestemd; immers het oog wordt er niet minder gestreeld door een uitgelezen tal van andere elegante voorwerpen. Ook de schilder- en teekenkunst, de photographie en drukpers hebben ieder baar aandeel tot die verzameling geleverd , terwijl wij verzekerd zijn, dat ook de aandacht der moeders niet weinig zal worden getrokken door onderscheidene kleinigheden op het gebied van kindermodes, zoowel als door enkele fraaije stukken speelgoed. Zelfs de liefhebbers van rariteiten kunnen er zich verlustigen, al ware het alloen in de bezigtiging van eene uit buffelhoorn gesneden staatsiepijp, afkomstig van een inlandsoh vorstelijk opperhoofd op het eiland Banka ; — want wjj mogen niet vergeten te zeggen, dat de heeren die hunne dames naar de tentoonstelling geleiden, behalve de zeer kunstige cigaren-étuis, porte-monnaies, enz., ook veel he ren-artikelen zullen aantreffen. Kortom, alles toont dat de belangstelling in de zaak der ongelukkigen inderdaad algemeen mag heeten. Nog heden morgen na de opening zagen wij daarvan een nieuw bewijs in de onverwachte toezending van eenige fraaije zilveren voorwerpen, en wij hebben dus alle reden om te vertrouwen, dat de bezoekers niet onvoldaan zullen znn. Mogen dus, zoowel om het doel als om de zaak, ook de verdere pogingen van het Dames-Committé met een gunstigen uitslag bekroond worden 1
3Reeds is gemeld dat door den koning eene commissie benoemd is tot het ontwerpen van een strafwetboek voor Neerl. Oost-Indie. Van eene welonderrigte zijde zegt het Weekblad van het Begt, dat de taak, aan deze commissie opgedragen, bepaaldelijk strekt, om, ter voorziening in de behoefte van een strafwetboek voor Nederl. Indie, zich te belasten met het voordragen van zoodanige wijzigingen en eanvullingen van den Code pénal van 1810, als de eigenaardige toestand der Nederlandsch Indische bezittingen en de in het Pransche wetboek hier te lande reeds gebragte veranderingen mogten wenschelijk maken.
Bij vonnis der arr.-regtb. te Amsterdam (eerste kamer) dd. 17Dec, is eene zeer belangrijke regtsvraog beslist. Een voogd verkocht aan de firma Bahlmann en C°. door tusschenkomst van den makelaar R. het huis van zijnen pupil, Btaande op den Nieuwendijk over het magazijn der laatstgenoemde firma. De koop en verkoop geschiedde bij ouderhandsohe acte, en wel onder voorbehoud der regterlyke magtiging en met bepaling, dat de levering later zou plaats hebben. Door de regtbank tot den onderhandsohen verkoop geauthoriseerd, verkocht de voogd datzelfde huis aan. de firma A. Sinkel voor vijfduizend gulden meer en droeg het over bij notariële acte, welke spoedig daarop aan den hypotheek bewaarder ter oversohrijving door de notaris werd aaneeboaen. Maar een uur vroeger had de firma Bahlmann en C°., of haar makelaar R. bovengenoemde onderhandsche acte ter transoriptie insgelijks aangeboden , zoodat deze acte de prioriteit der inschrijving had. Beiden acten werden overgeschreven. De huurder van het huis trok partij voor de firma Bahlmann en C°. en gaf aan haar den sleutel over, toen hij het buis voor den afloop van denhuurtijd had verlaten, zoodat de firma B. en C. het huis occupeerde. Vermits al het gebeurde nog ton name van den makelaar R. was geschied, stelde de firma A. Sinkel eerae actie tegen deze in tot royement der inschrijving van de acte, tot ontruiming van het huis en tot schadevergoeding. In dit proces intervenieerde de voogd en vroeg tegen den makelaar R. de vernietiging van de onderhandsche acte, op grond voornamelijk, dat, aangezien hij door de regtbank tg'den» het passeren der onderhandsche acte niet was gemaatigd, die acte geen effeot konde sorteren, terwijl het zgn pligt als voogd was het hoogere bod voor z'g'nen pnpil aan te nemen, Het gold dus de belangrijke vraag in regten: Is de geregtelijke magtiging als het ware eene ratificatie der handeling des voogds en is het beding: behoudens reglerlijke magtiging eene opschortende voorwaarde of moet die magtiging voorafgaan, om den voogd bevoegd te maken een onroerend goed te verkoopen. De regtbank besliste deze vraag in eerstgemelden zin en verklaarde de acte als koop en verkoop bestaanbaar; zij besliste echter tevens, dat er geen eigendom op de firma Bahlmam. en Co. was overgegaan. Dientengevolge werd aan den intcrveniërenden voogd zyne vordering ontzegd, terwijl de eisch der firma A. Sinkel werd toegewezen. Gepleit hebben voor de firma A. Sinkel, mr. J. Pinner; voorden makelaar R., mr. G J. de Martini en voor den voogd mr. G. L. Jansma van der Ploeg.
De °'Ec^,r v»n justitie bij de arrondiasements-regtbank te Dordrecht heeft gisteren conclusie genomen in het proces, gevoerd door den staat tegen den heer S. Blussé van Zuidland o. s., tot onteigening van landerijen onder Numansdorp, en Jan de Eonkert en anderen, als huurders van die landerijen; die conclusie strekt, dat de regtbank eeno nieuwe schatting van die landerijen door deskundigen bevelen zal, omdat de grond.lagen, waaroo de schatting door de benoemde deskundigen gedaan i., onjuist zijn, en het door den eischer aan de huurders gedaan aanbod voor schadeloosstelling, voldoende zal verklaren.
De bekende Historische Atlas, nsgelaten door dr. O. Munnicks van Cleeff, is dezer dagen te Utrecht in het openbaar geveild door T. do Bruyn. Het geheel heeft de aanzienlijke som van f 14,000 opgebragt.
Wij vernemen, dat eerlang bij het hoog-militair geregtshof te Utreoht een aanvang zal worden gemaakt met de behandeling van het hooger beroep, door den kapitein Peeters en den wachtmeester Nauten ingesteld tegen het vonnis van den krijgsraad iv Zeeland, waarbij genoemde kapitein, kommanderende de ken. marechaussee in Zeelahd , is vervallen verklaard van zijne militaire charge en de wachtmeester is veroordeeld tot detentie van eenjaar. Wy vernemen voorts, dat de beer Peeters tot zijne raadslieden heeft gekozen de heeren mr. W. C. Borsius, van 3Middelburg, en mr. D. J. H. van Eeden te Utrecht; terwijl de wachtmeester Nauten zou worden bijgestaan door de heeren mr. H. J. van Lier en mr. A. S. van 3H3engelaar, beiden te Utrecht. Met veel belangstelling wordt de nieuwe behandeling van deze zaak in hooger beroep te gemoet gezien. Beide veroordeelden zijn in hechtenis te Middelburg.
De minister van binnenl. zaken heeft den sden dezer ean gedeputeerde staten van Zuid-Holland de volgende circulaire gerif^r: Door een der collegiën van gedep. staten is, naar aanleiding van een bij hen ontvangen brief van de de prov. geneeskundige commissie van hun gewest, mijne aandacht gevestigd op het blijkens de ervaring, voor de gezondheid hoogst schade lijke van het gebruik van vleesch van rundvee aan de longziekte gestorven, of dien ten gevolge afgemaakt. Kwaadaardige rotkoortsen waren, naar het oordeel der geneeskundigen, het gevolg van genoemd voedsel. Tot zoo lang door de wet hierin niet voorzien is, moet de regering het aan de besturen der gemeenten overlaten, om ook in dit opzigt te waken voor de gezondheid der inwoners. Als maatregel daartoe verdient zeker alle aanbeveling de policie bepaling, dat geen rund geslagt mag worden, tenzij door een deskundige het onschadelijke van dat vleesch als voed»el schriftelijk verklaard is. Het zal mij aangenaam zijn, indien door u in het provinciaal blad de aandacht der gemeentebesturen op dit zoo aangelegen punt gevestigd wordt.
Wij vernemen dat dezer dagen met de stoomboot Anna Paulowna naar Syrië (Beyruth) is verzonden 16 kisten en 1 paket, inhoudende omstreeks 2400 stuks, zoowel nieuwe als gebruikte kleederen, wollen dekens enz., ten behoeve van de noodlijdende Christenen aldaar, wier lot zooveel deelneming verdient en voor wie de hulp zoo zeer eene behoefte is. De bezending van kleedingstukken is bijeenverzameld door mej. A. A. Bergendahl, te Amsterdam , en anderen. De kostelooze overbrenging naar Beyruth, geschiedt door tusschenkomst van den minister van buitenlandsche zaken, en de voorwerpen worden te Beyruth door den Nederlandschen consul in ontvangst genomen.
Van eene geachte hand ontvangen wij liet volgende extract uit een particulieren brief uit Mexico: »In Mexico begint het er hoe langer hoe ongunstiger uit te zien. Degollado, de opperbevelhebber der liberale of constitutionnele strijdmsgt, heeft na dea handel bewogen to hebben eene conducta (een convooi geld, harde piasters en staven zilver) naar Tampico te zenden, en na ten zijnen behoeve de regten van circulatie en uitvoer, welke 8 pCt. bedragen, te hebben gahe. ven, een list verzonnen, waai op Machiavelli naijveng geweest zoude zijn. De conducta bedroeg 1,400,000 harde piasters. Wat doet Degollado ? Hij stelt aan het hoofd der conducta een m behoorlijken vorm opgemaakt vrijgeleide ter hand, en geeft hem een eskorte van 200 man, om de conducta tegen de roovers te beschermen. De conduota begeeft zich op weg en te naauweruood heeft zg twee mijlen afgelegd, of een tegenbevel door Degollado zelf geteekend, doet haar den togt staken. Degollado verklaarde, dat hij behoefte aan geld had om de zaak der vrijheid te verdedigen en het geheele bedrag der conducta werd onmiddelyk onder hem en eenige zijner officieren verdeeld. Daar de eigenaars van het geld allen Europeanen zijn, zullen de gelden waarschijnlijk in het jaar 2000 gerembourseerd worden. . Ziedaar een man, die een goed begrip heeft van finantieele operatien. Hij vergenoegt zich niet met 100 pCt. of het geheel, h\j wil 108 pCt. hebben. Hij noemt dit geen diefstal , maar een voorloopig uitstel van de afzending der conducta. Die lieden zijn zeer knap in het vinden van woorden om de zaken te vergoelijken."
Al, eene bijzonderheid vermelden wjj, dat de boekhandelaar Bernhard Taucbnitz, te Gotha, door den koning van Saksen in den erfelijken adelstand verheven is met den titel van baron, als erkenning van de uitgebreide verdiensten van den heer Tauchnitz in het belang der verspreiding van de Engelsche letterkunde in Duitschland.
Door het departement van finantien wordt medegedeeld de volgende opgave van de op 15 Dee. 1860 in de onderstaande entrepóts aanwezige hoeveelheden van de hierna volgende goederen:
 . Entrepot s. Maat- - Gokdxb. . f Amßter- Rotter- Sc3hie- Dor- Middam. dam. dam. drecht. delb. Tarwe . . last. 67 — — — — Rogge . . id. 1856 — — — — Boekweit. id. 100 — — — — Huiden . waarde 34212 8000 — — — Indigo . . pond. 136058 — — — — Rijst . id. 1287380 — — — Suik.(mw. id. 11627128 4400538 — 125504 457777 Tabak mr. en blad.,en ongepl.st. id. 1576543 1608253 —- — — Totaal: Tarwe 67 last, Rogge 1856 last, Boekweit 100 last, Huiden waarde ƒ 42212, Indigo 136058 ffi, Rijst 1287380 ffi, Suiker (ruwe) 16610947 ffi, Tabak 3184796 ffi. Het Staatsblad n°. 73 bevat het besluit van den 13den December 1860, houdende vaststelling van het reglement van politie op het overrijden en doorvaren van de bruggen over de rivier de Mark en Dintel. Z. M. heeft aan P. O ten Cate, weduwe J. Vollenhoven , te Amsterdam , bewilliging verleend tot verlenging van den duur der Associatie ter Zee-assurantie aldaar, voor den tijd van tien achtereen volgende jaren.
Z. M. heeft benoemd tot commissaris van politie te Zalt Bommel 'J. (Vitt, te Gorinchem; tot 2den luit. bij de dd. schutterij te 'sGravenhage jhr. mr. A. J. A. Baud, en J. J. Kramer en Q. A. Ouwens, wier diensttijd als leden der commissien voor de vaart op den Rhijn, de eerstgenoemde te Rotterdam, de laatstgenoemde te Amsterdam, met den 3lsten December 1860 eindigt, op nieuw als zoodanig benoemd. Z. M. heeft de benoeming van jhr. G. M. Brantsen, burgem. van Angerlo, tot secretaris dier gemeente bekrachtigd, en den kapitein J. A. Ramdohr, van het 3de reg. inf., op verzook op pensioen gesteld.
** 'S Gravenhage . 20 December. Dezer dagen is weder naar Elmina vertrokken de heer Nagtglas, gouverneur der Ned. bezittingen ter kusto vsn Guinea, na eenigen tijd in het vaderland vertoefd te hebbon.
Deze hooge ambtenaar, die reeds in zijn bestuur zoo veel verbeteringen heeft tot stand gebragt, vertrekt naar zijn gouvernement met plannen tot verdere verbetering, die de strekking hebben, om deze oude Nederlandsche bezittingen, waar onze vlag steeds is blijven waaijen, voor het moederland meer vruchtbaar te maken. Hij wordt daarin door de regering krachtig ondersteund en mojit, voor hetgeen geschied is, reeds de onderscheiding van Z. M. ondervinden, die hem benoemd heeft tot ridder der orde van den Ned. Leeuw.
De werving van vrijwilligers voor de Indische armee, wordt te Elmina met ijver voortgezet en gelukt volkomen door het beleid van den heer Nagtglas. Men merkt op, dat de Engelschen , die ons vroeger mceijeïijkheden in die werving hebben in den weg gelegd, thans zelven daartoe zijn overgegaan, op hunne eigene bezittingen in Afrika.
*»s Gravenhage , 20 December. Gisteren middag is er een buitengewone ministerraad gehouden. — Gisteren avond heeft er bg den barou Dujardin, gezant ; van Z. 3M3. den koning der Belgen alhier, een groot souper plaat» j gehad, d»t door al de leden van het corps diplomatique werd bijgewoond.
* Delfshaven ,JO December. Door den raad dezer gemeente is met algemeene stemmen tot hoofdonderwijzer aan de openbare school voor kosteloos lager onderwijs alhier benoemd de heer P. Bezemer, thans fung. hoofdonderwijzer aan eene openbare school te Schiedam.
— Naar men verneemt zal er alhier ook eene branderrj met stoomvermogen daargesteld worden, waarvan de ondernemers zich ten doel stellen, om in plaats van 3Rogge ten dien einde rijst te gebruiken. * Maastricht, !9 December. Z. M. de koning der Belgen heeft den generaal-msjoor Coenegracht, bevelhebber m de 7de militaire afdeeling, en den herr van der Does de Willebois, onzen commissaris des konings, tot kommandeurs der Leopoldsorde benoemd. Men weet dat beide heeren Z. M., namen* onzen koning, te Luik onlangs gecomplimenteerd hebben.
Heden heeft aan het ministerie van marine de aanbesteding plaats gehad, I°. van het bouwen en leveren van eon loodskotter, met beschieting en mastgestel. Ingekomen 12 biljetten, waarvan de minste inschrijvers waren de heeren gebr. Pas te Ridderkerk, voor de som van / 16,638, en 2°. van het bouwen en leveren van drie loodsrinkelaars, met beschieting, mastgestel, tuig en zeilen. Ingekomen 13 biljetten, waarvan de minste inschrijver was de heer C. K. de Vries, te Groningen, voor de som van f 33,714. De hoogste inschrijver was de heer Hogendijk, te Capelle aan den IJssei, voor f 58,748. — Gisteren middag zijn te 's Hage nabg den Loosduinschen brug twee kinderen in het water gevallen, die echter door de tegenwoordigheid van geeßt van een zioh in de nabijheid bevindenden werkman, J. Gt. Jasper genaamd, die zich dadeljjk te water begaf, gelukkig zijn gered. De kinderen, beiden omstreeks tien jaren oud, bevonden zich in eeno slede, die door het loslaten van een ander kind, dat voortduwde, van den wal in het water stortte. Weinige jaren geleden heeft Jasper zich evenzeer door het redden van een kind onderscheiden.
— Als eene bijzonderheid meldt men dat to Loeuwarden van tweelingen is bevallen eene sedert 6 jaren gehuwde vrouw, die bij drie vroegere bevallingen mede telkens tweelingen heeft ter wereld gebragt. — Dezer dagen is te Maastricht een brutale diefstal gepleegd, ten huize van de familie d. H De vrouw des huizes had er zich op toegelegd, eene volledige verzameling kcukongereedschap te bezitten; deze was dan ook overcompleet en uitstekend. Men verbeelde zich de verbazing der huisgenooten, toen men gisteren morgen alles verdwenen vond; geen lepelsteel had men achtergelaten; zelfs den koffij molen en den handdoek had men niet versmaad; al wat eetbaar was, was daarenboven opgeruimd. De dieven waren over den muur van den tuin geklommen, hadden eene pas ingezette glasruit uit het keukenvenster geiigt en het op die wijze geopend; tot nu toe, doet de politie vergeefsche moeite om de daders op het spoor te komen. — Eenige dagen geladen , bevond zich te Maastrioht een paardenkooper uit Luik. Deze persoon verliet des namiddags eerstgenoemde stad, zoo men verzekert, een bedrag van 1300 franc, bij zich hebbende, en bediende zich van de op het kanaal varende schroefboot. Dit vaartuig verliet hg ter hoogte van het dorp Haccourt, liggende ongeveer halfweg Luik en Maaatrieht. Sedert is hij spoorloos verdwenen. Aanvankelijk giste men, dat bij in het kanaal was geraakt. Doch toen men dit had laten afloopen zonder zijn I'gk gevonden te hebben, begon men aan moord te denken, te meer, daar eenigen tijd te] voren een jong meisje uit die omstreken , was vermist. Ten gevolge der nasporingea van de politie, is daarop iemand uit dien omtrek aangehouden, die in een kwaden reuk staat. Bg het onderzoeken zijner kleederen, vond men eene kiel met bloedvlekken. Hij beweerde, onlangs iets rood geverwd te hebben en daardoor wilde hg het bestaan van deze vlakken verklaren. Later echter kwam hg van dit voorgeven terug, zeggendo een varken te hebben geslagt, en dat zg daardoor waren ontstaan. Hoe het zij, men ziet de opheldering van dit voorval — vooral bij het druk verkeer tusschen Maastricht en Luik, — met belangstelling te gemoet.
Te Delft waren dan 20sten dezer de prijzen der Boter van f 48 tot f !>5 , naar ! waiiteit.
— De weekmarkt te Schoonhoven was gisteren met veel vertier. Boter schaarsch en weinig bg de handelaren gezocht, gold 90 W 105 c. per N. ffi. Kaas stil, prijs onveranderd. Hennipheeft de laatst verloopeno 8 dagen met geanimeorden handel veel vertier erlangd, de gelding is in dezelfde evenredigheid stijgende; ruim 40 mili. ponden werden er heden geleverd en aan de stadswaag gewogen; de besteede prijs varieert van ƒ 17.75 tot f 19 per 50 N. ffi- Te Wormerveer waren den 19den December ter kaasmarkt aangevoerd 45 ,tapels. De hoogste prijzen waren ƒ 31 voor kleine en f2B voor middelbare per 50 Ned. ffi. De markt blijft volgens gewoonte gesloten tot den aanvang van Februarij a. s. TePurmerend warenden lgden December ter kaasmarkt aangevoerd 94 stapels kleine en 26 dito middelbare, tezamen 120 stapels. De hoogste prijs was / 31 voor kleine, per 50 Ned. ffi. middelbare niet genoteerd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
'_,on_e_., 19 Decamber. Prinj Lodewijk van Hessen Darmstaat blijft waarschijnlijk tot nieuwjaar by de koninklijke iamilie en zal zich dan naar zijn regiment te Potsdam begeven. — De meeste der minister, verlaten h'jden Londen om zich naar hunne landgoederen of die hunner familiebetrekkingen oir' vrienden te begeven. Lord Palmerston is re»ds gisteren naar Broadlandß vertrokken. Lord John Busseil bevindt zich bij zijn nabestaande, den hertog van Bedford, die gevaarlyk ziek is. l — Men heeft he* plaa ter eere van lord Macaulsy , die tn Cam j bridge gestudeerd heeft, aldaar een marmeren standbeeld op te f rigten. Tot dat doel heeft zich^eene commissie gevormd, aan \ het hoofd waarvan de prins-gemaal', lord Lyndhurst, do hertogen I van Devonshire en Bedfor'i, lord Grey, lord Stanley, de heeren I T-snnyaon, Thackeray en anderen staan. — Volgens de Morning Advertiser zoude de keizerin der Franschen haar voornemen te kennen hebben gegeven, om in den aanstaanden zomer Engeland weder te bezoeken en op nieuw eone reis door Schotland te maken. I — Uit Turin wordt arm de Daily News onder dagtekening van 15 dezer geschreven, dat de baron dc Taüeyrand wasrschijnlijk vóór de bijeenkomst van het Turinsche parlement "is vertegenwoordiger van Eraukrijk derwaarts zal terugkeeren, dooh met een hoogeren rang dan tot nu toe door hem bekleed ia. Te zoude Sardinië waarschijnlijk zijnen gezan» ppaef den titel van ambassadeur van Italië naar Parijs zenden. — Morgen zal voor eone waarde van £ 203.414 aan specie naar Indie en China verzonden worden.
---

Dutische Post.
Luxemburg, 18 December.
De kamer der afgevaardigden heeft in de zitting van 11. Zaturdag eene subsidie van 5 millioen francs toegestaan,, tot verlenging van onze spoorwegen door het noorden van het groothertogdom naar Luik. Deze I'gn is allezins belangrijk, pindat wij daardoor regtstreeks met do Luikscho steenkool-terreinen en met Holland in verbinding komen. Eerst was het pkn eene lijn op Aken aan te leggen, maar wegens de nioaijelykhedea, die Pruissen daartegen in den weg legde, moest men daarvan afzien. Pruissen, hetwelk van plan is om eene verbinding tueschen den Eifel, de Khone en de Moezel tü maken, zag in onz6 mee de zijne parallel loopende l(]n eene concurrentie, waartegen het meende zich te moeten verzetten; out die reden Kiooaten wij ons wel bij Belgio aaDsluitsu. De overeenkomst tot aanleg van den weg is nu tueschen het gouvernement en don directeur-generaal van den spoorweg Wilhelm -Luxemburg gesloten, terwijl de kamer de acte heeft goratifieerd en de aandeelhouders tegen 16 Jan. znn bijeengeroepen, om insgelijks over de zask geboord te worden. . "Do subsidio zal nu natuurlijk door eeno leei.ing worden gevonden. Do kamer schijnt het intusschen daarbij niet te Litcn blijven, want zy heeft besloten tot het aangaan eener tweede leening ten bedrage van 4 milüoon voor don aanleg en do verbetering van openbare wegen on gebouwen. Dit voorstei is afkomstig van d n heer Norbert Metz. Het gouvernement, hetwelk daaraan zijne adhaesie schenkt, hoeft reeds.bij de kamer een siraat van de daartoe uit te voeren werken ingediend.
Het was nu wei geepe kleinigheid om zulk een voorstel door onzo kamer te doeu annusmen, maar het i* ook door cijfers bewezen, dat het montant van »rie beslaande opbrengsten zooveel mogelijk wordt ontzien en dat wij werkelijk in stait zijn om de rente on aflossing van een kapitaal van 10,rcillioen uit te betalen. Eu deze begrooting zal wel eer iets te laag dan ta hoog zijn. Bovendien is het zoo goed nis zc-ker, dat wannesr de geconcedoerde lijn aangelegd zal zijn, do openbare rijkdom in de streek der Ardennes -zal verdubbelen. Die weinig bevolkte on slecht bebouwde landstrcok zal daardoor toevoer krijgen van ai wat zij noodig heeft om deu vruchtbaren grond mei het boste reSu te exploiteren.
De discussien orer hot budget zjjnll. Vrijdag begonnen, maar tot nog toe weinig gevorderd. Het voomaamsle daarin voorkomende ia dat de kamer eene «om van 110,000 francs heeft toegestaan tot verbetering van de traotomenten der ambtenaren. De zitting loopt nu ten eindo, tenzij de bij ds grondwet gestelde termijn van 40 dagen op nieuw verlengd worde. Het budget is intusschen nogtnet afgehandeld en er wordt nog altc os gewacht op het wetsontwerp betreffende dn drukpers, alsook op het ontwerp reglement vau orde, hetwelk het gouvernement reads bij de kamer zou hebben ingediend. Daartoe zal dus welligt, later eeno buitengewone zitting bijeengeroepen worden.
---

Fransche Post.
Parijs, 19 December. Naar male wij de verwachte van het jaar ISöl naderen, zien wij ook dat de politiek des feiiera zich liaauwer aansluit bij die van Victor Emanuel en graaf Cavour. Intus- Bcjien mag men ten dien opzigte wel niet uit bet oo»,' verliezen wat dezer dogen wev;i gezegd door Monsgr. Snl'nes, aartsbisschop van Auch, die zich hier bevindt om eene heelkundige operatie te onderg.jrrn. Deze prelaat, die met den keizer op een zeer intiemen voet staat, heeft vóór hij de terugreis iranr zijn diocese aannam, het verlengen te kennen gegeven om nog eenmaal den keizer le zien , daar hij wel govoelt dst hij , ten gevolge zyner kwaal, niet meer te Parijs zal komen. De kar-rer heelt hem op zijn verzoek dan ook ten gehooro ontvangen, entre;,-. heeft van die gelegenheid gebruik gemaakt om Z. M. te doen gevonlon, dat hij door zijne politiek ten aanzien van dea Pans de Napoleontische dynastie zeer in gevaar brengt, en dat do bisschoppen eenparig gezind z\jn om dio politiek zooveel mogelijk tegen te werken. Do keizer gnt' daarop kortaf ten antwoord: ii Ik eerbiedig de motieven, die bij de bisschoppen tot zul se manifestatien sanlo:ding geven, ir.aar ondor ben is er toch ée!n , aan wien ik de deelneming daaraan niet kan vergeven. Ik bedoel den bisichop van Orleons; want dnze haadslt daarin niet uit een godsdienstig principe, maar alleep nit part\jha_." De aartsbisschop zocht toen zijn collega zooveel mogelijk te verdedigen, maar de keizer maakte spoedig daaraan een einde, roet de verklaring: « Monseigneur, het blijkt mij meer en meer, drr.t men mime politiek niet begrijpt. Ik zoek mij veeleer vifn Piemont los te maken, wacht maar; do tijd zal het wel leeren." Monsgr. Salinis zeide daarop eenvoudig: » Sire, vergeet niet eiat wij uwe beloften van vóór den Italiaanschen oorlog niet vergeten zijn en dat do pans uwe brieven in handen h-reft.'" En met i.e verklaring is do aartsbisschop heengegaan. Naar men wel kan denken, had hij weinig reden om over zijn bezoek ten hove te vreden te zjjn.
leder weet, dat de gewozen republikein Bixio, de ijverigste agent ten diensie der Pransch-Sardinische politiek, de vertrouweling van prins Napoleon en den heoi» do Pereiro ia. Welnu diezelfde Bixio heeft zioh eenige dagen geleden naar graaf Cavour begeven, om dezen het, mot d'ordre van keizer 3N'apoleon ten aanzien der zaak van Gaëta ca tevens van de aangelegenheden van 3Kome ca Venetië over to brengen. Heden nacht is hij alhier terugge3<omen en reeds des morgens ten acht ura werd hij by prins Napoleon toegelaten. Hy heeft het bevestigd, dat koning Prans do voorstellen, die de vïco-admirasl le Barbier de Tinan hem heeft gedaan, bepaaldelijk van de hand hoeft gewezen. Ook heeft hij medegedeeld, dat Parini stellig binnon kort uit Napels teruggeroepen en door graat' San ilarteao vervangen zal worden. Deze laatste was directeur van poücie onder de regering van Karel Albert en wordt beschouwd als iemand van eon vast karakter. Hij zal evenwel niet tot stedehouder van koning Victor Emmauucl to Napels benoemd worden, maar met den titel van gouverneur onder de bevelen staan van dea prins de Carignan.
Doch dit is nog niet alles; want Bixio heeft bovendien nog eeno tijding medegebragt, die vry onwaarschijnlijk luidt- Graaf Cavour zou hem namelijk verzekerd hebben, dat de paus wol het wereldlijk bestuur over den erlgrond van St. Petrus zal bahouden, maar bepaaldeiyk bioDcn kort zijne toestemming zal geren tot het leggea van een Piomonteesch garnizoen te Kome en andere tot dnt gobicd bthoorende steden. Intusschen zou men zoo ietri tooh niet uit de laatste verklaringen en handelingen ven den paus opmaken. Het plan tot de zamenstelliug van onderrebeideue keizerlijke geregtshoven en conige nieuwe regtbanken wordt bier een ware judipiaire coup a'état genoemd, daar toch de wetgevende vergadering reeds nederl twrro jaren ieder wetsontwerp betreffende die wij>iging heeft verworpen en de koiezr juist door deze oppoeitie !ot het besluit is gekomen om do zaak eenvoudig by I decreet vast te stellen. Ei» ï.j^ hier op de gwnzen een aantal exemplaren in beslag genomen ven ren pamphiet, hetwelk door Eugene de Mi*ecourt to Londen in het Eransoh, onder den titel Napoleon 111 iv het licht is gegeven. Naar men verneemt is hen geschrift in een zeer horigen toon gestold. Wat den schrijver betreft, zoo zult gij « welligt herinneren, dat hy te Parijs reeds vroeger wegens zyne biogrnphien van tijdjonooten veroordeeld is.
---

Beurs van Weenen, 30 December.
ietall. 6 pOt. fi*.ool dil ,'«.90; Bar* ltr. Cred.-Aoti«n 171 s Ir.-Oost. apoorw. 253 ■i op London 140.20.
---

Beurs van Frankfort, 20 December.
{Slotkoers.) TtletaiUSilt; «titoNation. 42%; 3panj»3 Dt: \U Oost. Bank Act. 607. ffiMelAmst. kok 99%. JBenrs Taf» Hamburg;, SO Becembtir. Rus3l.Niei;we3pCt.SB%;Spßnie3,»C-..45%i JÜtoIJÉ pOt 33::.';.
---

Beurs van Berlijn, 20 December.
(Slotkoers.) Pruissen 4% püt. 100%: Oostenr. Metall 4^>%; di:;; Nation. 54; Oost. Cr»d.-A«. 68Jj_ Kr.-Oo»t. iS : Busland W Stiegl »;*e Berie 90; dito döe Berk- HrO^; $ pOt. 103%; dito Kieuw» 3 pCt. 60%.
---

Beurs van Parijs, 20 December.
68,! 96.6 a öpoorvv. 507; C_eci.Moh.767] •':■; <-&p0t.4.i%. koers.) i ratM6he*3 pCt. (.8,60.
---

Beurs van December.
panje 3 pCt. 51.45», dito 1% pOt. 43.i5. . Mo. eastuarade dépêches waren, rc>e Am f n («jfixc vorige JKdïtie pptfeewsßaes»,
LttSldett , 20 December. Lord Elgin heeft officieel dd. 8 November gemeld, dat het vredestractaut in China is afgekondigd. De Bussiiohe vertegenwoor.'i;ger, generaal Ignatieff, heeft by do onderhandelingen aan de geallieerden goede diensten bewezen. De correspondent van ce Times in China, do heer Bowlbj, ia vermoord. Parijs , 20 December. Ook tic Patrie zegt thans, dat de ■vhaudclingon tot overgave van Gaëta mislukt zijn, ten gevolge waarvan het vuur tiegé» die vesting dea 19den dezer 's morgens zou hervatten. De graaf de Per&igny is heden uit Londen alhier teruggekeerd.
---

Beurs van Antwerpen , 20 December.
Belgisohe 4% pCt. Sgy, ; dito 2% pCt. 56; Qonusm. ünsd.. ' 'nJ>'-7> Vi,'t?a * B.°t- '.6%; n. 53&; Spanje >8%; d 1,:»., l# püi. 41. J
---

