Algemeen Overzicht. Rotterdam, 5 Augustus.
Wy ontvangen heden onzo Javasche brieven en dagbladen via Triest en Marseille, met tijdingen uit Batavia, loopende tot 7 Junij. Het voornaamste daarmede aangebragte nieuws deelen wij w dit nommer en in het daarbij gevoegde Bijvoegsel mede.
De preliminairen der overeenkomst betreffende de Europeaohe interventie in de Syrische aangelegenheden, zijn thans geteekend. De tekst zelf der overeenkomst zal later geteekend worden. Het vertrek der enpeditio zal door dit laatste evenwel geene vertraging ondergaan. Rords is een hegin gemaakt met de inscheping der Fransche troepen en keizer Napoleon zou zich heden morgen naar het kamp van Chalons begeven, ten einde dat gedeelte der aldaar gelegerde troepen te inspecteren, hetwelk deel neemt aan de expeditie naar Syrië. Men verwacht dat uiterlijk aanstaanden Dingsdag het eerste deel der expeditie de haven» van Marseille en Touion zullen verlaten.
Zoo als reeds is gemeld, heeft Rusland in de oonferentieevenzeer aangedrongen op eene interventie in Roumelie en Bosnië als rv r'e' Toor * Seval <*at in beide eerstgenoemde gewesten de Christelijke bevolking ook mishandeld mogt worden door de Muzelmannen. Ofsohoon nu deze vordering van Rusland, zoo •fs men weet, ter zijde is gesteld, verkeert men evenwel te Konstantinopel in geen geringe vrees, dat de gruwelen van Syrië een weerklank zullen vinden in de overige deelen van het Otto •nonnische gebied, en dat in dit geval de interventie zich niet tot Syrië zal beperken. De Movimento van Genua deelt hot berigt mede, dat een der pnderbevelhebbers van Garibaldi in ;Calabrie is geland aan het hoofd van 1500 man en dat de bevolking, bij de verschijning dier troepen, eene groo'e vreugde aan den dag heeft gelegd. Datzelfde blad beweert voorts dat twee Napelsche regimenten in Calabr'e de zijde van Garibaldi hebben gekozen, onder het aanheffen Tan den kreet: leve Garibaldi.' Genoemd blad deelt gezegde -dingen mede in een buitengewoon nommer. De Patrie en de Pags bevestigen het berigt der landing in in zooverre, dat ook te Parijs daarvan de tijding is ontvangen (zie' verder de dépêche). Lat de Napelsche regering versterking naar Calabrie heeft Baanden, om aan een eventueelen inval van Garibaldi'» man«chappen zoo mogelijk hot hoofd te bieden, blijkt intusschen *•«* te zyn. Hit bovenstaande ziet men, dat de militaire conventie van de positie van den koning van Napels volstrekt niet eelt verbeterd, maar integendeel Garibaldi in de gelegenheid gesteld, zijne mansohappen voor zyne overige ontwerpen becinibaar te houden. De berigten uit Napels doen voorts zien, :" de regering er nog niet in geslaagd is het nieuwe oonstitution- J~~u'kabinet voltallig te maken, niettegenstaande de minister an bmnonlandache zaken, de heer Romano, daartoe al het zyne .11 . B?neewend- Uit dat oogpunt luiden dus de berigten ook ■Ues behalve bevredigend voor de regering. Naar luid eener dépêche uit Turin zouden de Napelsche gevolaiagtigden heden die stad verlaten, na ingezien te hebben dat de ontworpen alliantie, het geliefkoosde denkbeeld der Napelsche reKKering, met te verwezenlijken is. Die uitkomst der onderhandelingen zal intusschen niemand bevreemden. Reeds is 'gemeld dat lord Palmerston,'prij» stellende op het behoud van den heer Gladstone m het kabinet, besloten had om, behoudens de goedkeuring der koningin, het Lagerhuis te ontbinden , indien door een votum de vijandige gezindheid van dit "gohaam ten aanzien van den kanselier der sohatkist zoozeer *ogt blyken, dat er eene keuze gedaan dient te worden tusschen zijae aftreding of de ontbinding van het Lagerhuis. Door dit besluit van eersten minister is natuurlijk de positie van den heer gladstone verbeterd. Doch er is nog meer gedaan om een conflict •Jttsohen hem en het parlement te voorkomen. De voordragt op *• invoerregten op het papier is namelijk thans in twee deelen *?»pb'tst: het eene deel regelt de regten op den invoer van „'an"oh papier en het andere die op de vreemde papieren, •««erdoor is de kwestie, ten aanzien van Frankrijk, van hare 'Watkundige beteekenis ontdaan en bloot voorgesteld als eene Inpassing Tan eene der bepalingen van het handelstractaat met ■"rankryk, dat in der tijd door de groote meerderheid was goedkeur.. Nu kan men wel is waar van de protectionnisten **n herigen tegenstand te gemoet zien tegen het laatste deel der T?°rdragt; maar op dat punt zal die partij, welke thans zeer *leW is, zeer zeker eene nederlaag lyden. De Weener Pretse zegt dat ïn de bijeenkomst te Töplitz de Prins-regent van Pruissen zich uitdrukkelyk heeft verklaard voor *e non-interventie in Italië, zelfs in geval Oostenrijk in Venetië worden aangevallen. Daaruit schijnt dus ook te blijken "*t Oostenrijk deze zaak, waaromtrent het tot dus verre niet "Pgehouden heeft waarborgen van Pruissen te verlangen, op nieuw ** «prake heeft gebragt. De prins-regent van Pruissen zou zioh •ehter verbonden hebben, om een bondsleger aan den Rhijnkant ïamen te trekken voor het geval, dat een aanval op Venetië het gemeenschappelijke werk mogt zijn van Frankrijk en Sardinië, .yischoon eon en ander voor rekening gelaten wordt van de Presse, *8t evenwel in deze lezing niets onwaarschijnlijk» opgesloten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , * Augu»tus, In de zitting van het Hoogerhuis °P gisteren heeft lord Stratford de Redcliffe aan de regering de overlegging gevraagd van eenige documenten betreffende de Sy-s'ehe aangelegenheden en van een afschrift van de aan sir Henry ■"Blwer gegeven instruotien dienaangaande. .-Lord Wodehou.e zag bezwaar in de overlegging dier stukken, "^rder deelde spreker mede, dat de vertegenwoordigers der vijf S'Oote mogendheden en van do Porte te Parijs een protocol hebben Steekend, waarin de voorwaarden eener Europeßche interventie ? Syrië worden geregeld. Daarin wordt bepaald dat de naar Byrie te zenden Europeflche strijdmagt niet meer dan 12000 man jl*1 bedragen. Hiervan zal Frankryk 6000 man leveren, terwijl ac overige 6000 man, zoo dit noodig geoordeeld wordt, geleverd *üUen worden door diegene der mogendheden, welke daartoe bij ontte'ling overleg zal worden aangewezen. Het verblyf der Euro- Sf'ehe «trydmagt in Syrië zal niet langer dan zes maanden duren. r* groote mogendheden hebben overigen» verklaard, dat het haar T°ornemcn niet was, door middel dezer interventie eenig uitsluil*ad voordeel te bedingen of eenigen invloed uit te oefenen. , tn het Lagerhuis heeft lord John Rusiell, in antwoord aan ?*d John Menners, verklaard dat Oostenrijk en Rusland boekingen hebben geopperd tegen het houden eener conferentie ?*** de Savooi«che aangelegenheden, daar zij niet inzagen dat hieruit J?" goeds zoude voortvloeijen. H. M. regering heeft geene mededeeling ontvangen en tenzy Oostenrijk en Rusland Jp hunne bedenkingen terugkomen, zal de zaak op eene an**• wyze geregeld moeten worden.
Naar aanleiding van eenige opmerkingen over de Syrische aangelegenheden , deelde lord John Russell dezelfde bijzonderheden, als lord Wodehouse in het Hoogerhuis mede, betreffende de onderteekening van het protocol, met het doel eene Europesche strijdmagt naar Syrië te zenden. Spreker voegde er bij dat ook een tweede protocol geteekend was, waarbij de Porte wordt uitgenoodigd de in 1856 aangegane verbindteniasen na te komen en tevens verklaard wordt dat geen der mogendheden met in de zaken van Turkye te intevenieron, eenige aanwinst van grondgebied of eenigerlei handelsvoordeel zal beoogen. De heer Bright keurde de interventie af. Lord Palmerston zeide dat het Turksche rijk, hoewel het nog veel noodig heeft om op denzelfden trap van beschaving als de overige natiën van Europa te staan, niet zooals sommigen meenen, uiteen zal vallen, wanneer men het sleohts aan zich zelven overlaat en op geeD andere wijze dan door goede raadgevingen intervenieert Op eene vraag van den heer Griffith antwoordde lord John Russell, dat Engeland en Frankrijk besloten hebben in Italië niet te interveniëren.
De kanselier der schatkist antwoordde op eene vraag van den heer Gregson, dat Engeland van China nog niets ontvangen heeft van de bij het tractaat van Tientsin bedongen «ommen, bij welk tractaat echter geen termijn voor de betaling wa» gesteld. Frankrijk had wel is waar eene eerste storting der aan dat rijk toekomende schadevergoeding ontvangen, maar dit was geschied krachtens eene bijzondere in het tusschen China en Frankrijk gesloten tractaat opgenomen bepaling. — Volgens het Court Journal is het tydstip der prorogatie van het parlement nog niet bepaald. Lord Palmerston moet, naar men zegt, als zoodanig den 24stcn Augustus genoemd hebben; anderen gelooven echter dat het parlement eerst in de eerste week van September met zijne werkzaamheden gereed zal zijn. — Met de Arabia zijn berigten ontvangen uit New-Vork van 26 Julij. Uit Vera-Cruz zijn tijdingen ontvangen van den 7den. Men zeide dat Miramon'» leger geheel en al uiteen gedreven was . terwyl de liberalen daarentegen 12 a 15000 man in het veld hebben. In Grenada duurde de omwenteling voort; drie steden waren in openbaren opstand tegen de regering, In Texas was eene zamenzwering onder de slaven ontdekt en verijdeld. De prin» van Wallis was den 26» ten van St John ■ naar Halifax vertrokken.
— De regering heeft aan het parlement een zoogenaamd Bluebook overgelegd, betreffende den te Canton en Wharnpoa gedreven koelie handel. Do officieele berigten regtvaardigen ten volle de bewering dat de koeliehandel niet veel beter is dan de slavenhandel op de kust van Afrika. Op welk eene schandelijke wijze die handel in China gedreven wordt, kan niet genoeg herhaald worden. De Europeanen en Amerikanen, die in China schepen hebben gereed liggen om koelies aan boord to nemen , onthouden zich van eiken maatregel van geweld, dit is juist; zij voeren niemand het land uit, die niet aan den gezagvoerder verklaard heeft, dat hij uit vrijen wil China verlaat Doch hoe wordt die vrijwillige lust tot landverhuizing te weeg gebragt ? Op de volgende wijze: Eene maßsa Chinesche deugnieten, mandarijnen , lastdragers, mannen en vrouwen, afzonderlijk of bij troepen, maken er een beroep van lieden op te vangen en aan boord der schepen te brengen. Eene Chinesche vrouw bij voorbeeld, gaat met haar kind buiten de poort der stad wandelen ; het kind laat zyne muts vallen juist als twee gespierde mannen voorbijgaan; zij zijn beleefd en rapen de muts van het kind op; de moeder dankt hen voor deze vriendelijkheid en biedt de beide voorbijgangers eenige koeken aan. Zij eten daarvan en vallen onmiddelijk bedwelmd op den grond, waarop de helpers der vrouw onmiddelijk toeschieten, de bedwelmden in eene boot dragen en naar het koelieschip roeyen. Aan boord van dit schip gekomen, vraagt de gezagvoerder aan de beide bedrogenen of zij vrijwillig naar Havana willen gaan, terwijl hy hun gouden bergen belooft. Laten zij zich overreden, dan moeten zij een contract teekenen en mogen zij het schip niet meer verlaten. In het tegenovergesteld geval levert de gezagvoerder hen weder over aan hunne aanbrengers om hen naar den wal terug te voeren. In plaats van hen vrij te laten, onderwerpen deze aanbrengers hunne slagtoffers alsnu aan allerlei folteringen; zij hangen hen aan de armen op, dompelen hen onder water zoodanig, dat zy bijna stikken; steken vuur onder hunne voeten aan of slaan hen zoolang tot de arme slagtoffers van twee kwaden het minste kiezen en vrijwillig naar Havana vertrekken. De Europesche en Amerikaansche gezagvoerders hielden zich meestal alsof hun niets bekend was van de wijze, waarop hun de koelies goleverd werden. De bewoners van Whampoa en Canton wisten hot daarentegen maar al te wel hoe daarmede te werk gegaan werd; zy waagden zich dan ook niet buiten de poorten der stad, uit vrees van door list of geweld opgevangen te worden. Er dreigde een algemeene opstand uit te barsten en toen eerst lieten de Chinesche autoriteiten zioh aan de zaak gelegen liggen; zy lieten achttien dezer zoogenaamde menschenjagers op éénen dag onthoofden , en eene van medeplig. tigheid beschuldigde vrouw op eene afschuwelijke wijze verminken. Het gepeupel deed het zijne, terwyl het nog eenige andere van die booswichten doodsloeg. Sedert dien tijd geraakte de koeliehandel in verval en om daaraan voor goed een einde te maken, besloot de gouverneur-generaal van Too-Kwang de landverhuizing, welke tot nu toe in strijd was met de Chinesche wet, liever te wettigen. Op het einde van het vorige jaar rigtten dientengevolge de Engelschen met toestemming der Chinesche autoriteiten te Canton, een bureau op voor de landverhuizing naarde West eilanden. De voorwaarden zyn billijk en er werden alle maatregelen van voorzorg genomen, om eiken dwang tegen te gaan. Dit beviel de Chinezen, zoo zelfs dat zich eens al de bewoners van een dorp aanmeldden om het land te verlaten. In de eerste drie maanden dat dit bureau in werking was, werden door hetzelve 1765 mannen, 299 vrouwen en 108 kinderen naar Britsch Guyana gezonden. Zij verlieten Canton onder het gejuich der bevolking en van de eerst vertrokken 372 personen Btierf gedurende den overtogt geen enkel landverhuizer. Door deze resultaten aangemoedigd .hebben de Franschen en Amerikanen sedert dergelijke agentschappen op dezelfde voorwaarden opgerigt. Lord John Ruisell, die deze mededeelingen aan de regeringen van Frankrijk, Amerika, Holland en Denemarken heeft toegezonden, heeft daarbij eene circulaire gevoegd, waarin hy het nieuwe stelsel aanbeveelt en de hoop uit, dat daardoor de handel in negers verder zal worden tegengewerkt. Om dien handel ecMer met der tijd geheel en al af te schaffen, «telt hy het vol!„ndfl voor- ». Engelsche, Amerikaansche en Spaansche sche- SSrfehX-tie op de kostenvan Cuba te laten krui«en. b. Af- Öe «eZ van de zijde van Spanje zelf op Cuba in werking te brengen; en e. bevordering van de landverhuizing uit China door middel van wettige Europeßche agentschappen, m overeenstemming metdeJJhinesche autoriteiten.
- Met de Overlandmail zijn tijdingen ontvangen uit Hongkong van den 6den Juny. Zij behelzen belangrijke mededeelingen aaneaande den opstand in het noorden van China. Sedert geruimen tijd had een keizerlijk leger Nanking, den voornaamsten zetel van den opstand, aan drie zydcn ïnge.loten. Er heerschte zulk een goede geest in dit leger, dat men algemeen dacht dat de keizerlijken meestor van de stad zouden worden, en de gouverneur van de beide Kiang-provincien had te Chang-Chow tijdelijk zyn hoofdkwartier opgeslagen, om in de nabijheid van het tooneel der operatien te zyn. De kans verkeerde echter spoedig; de insurgenten verlieten eensklaps hunne verschansingen, en sloegen het keizerlyke leger totaal, waarvan de overbHjfaelen met den gouverneur binnen de muren van Chang-Chow vlugtten, welke «tad vervolgens door do insurgenten genomen werd; de keizerlijke soldaten, die in geruimen tijd geen soldij hadden ontvangen, gingen gedeeltelijk tot de insurgenten over, en de streken die do insurgenten doortrokken, werden verwoest en geplunderd. Ten gevolge der inneming van Chang-Chow verkeert Soo- Chow- wat zijn handel en fabriek wezen] r betreft, de voornaamste stad van China, in groot gevaar, zoodat de authoriteiten de talrijke bruggen, die naar de stad leiden, alsmede de buiten de muren der stad gelegen voorsteden hebbenjlaten vernielen. Soo-Chow is slechts ongeveer tachtig mijljör van Shanghay verwijderd. In laatstgenoemde stad heerscht san ook eene ware paniek, en die maar kan, verlaat de Btad niet zijne kostbaarste bezittingen. Eenige vreemde schepen zijn gecharterd om kortbare invoerartikelen van Shanghay naar Ningpo, Amoy en Swiiow terug te brengen, en de handel is gdhw en al geschorst. De Engelsohe en Fransche vertegenwoordigers hebben op uitnoodiging van den Taontni de stad militair doen bezetten. 500 Engelsche en Fransche soldaten zijn in de stad ingekwartierd, waarvoor, naar men zegt, de autoriteiten | 10,000 per maand zullen betalen. Er was eone proclamatie afgekondigd om de bevolking gerust te stellen. Zulk eene anomalie als het verzoek van de autoriteiten aan eene als 't ware vijandelijke strijdmagt om eene groote zeehaven in bezit to nemen, zegt de China Overland Trade Report, die deze berigten mededeelt, is welligt zonder weerga; misschien ware er echter gebruik van te maken om de onderhandelingen van de plenipotentiariesen van Frankrijk on Engeland tot een vredelievend einde te brengen en de bestaande geschillen op te lossen. Dat de inßurgenten over groote hulpbronnen beschikken lydt geen twijfel, en dat hunne oporatien in ,de hand gewerkt zijn ten gevolge van den voorgenomen aanval der geallieerden op de Peiho, behoeft geen betoog. Het gevolg van eene beweging der geallieerde strijdmagt tegen Peking zoude zijn, dat de vallei van de Yangtze aan de insurgenten werd overgelaten, terwyl de zege der Engelechen en Franschen onvermijdelijk de regerende dynastie in China moet doen vallen. Overigens zou de wetenschap dat de geallieerden alle betrekkingen met de rebellen van Nanking vermijden, het kabinet van Peking moeten bewegen het oor te leenen aan wijze en verzoenende raadgevingen. Er bestaat du» weder eenige hoop op eene vredelievende oplossing der geschillen met China.
Hier kan overigen» nog gemeld worden dat, volgen» deNorth China Eerald, aan den Taoutai (waarschynlyk die van Shanghay) uit Peking inttructien zijn gezonden, dat hy aan de vreemde pienipotentiarisaen kennis kan geven, dat zy zioh naar Taku kunnen begeven om de ratifioatien der traotaten uit te wisselen, of wel dat een Chinesche commissaris met dat doel naar Shanghay zal worden gezonden.
Met het zenden van troepen van Chusan naar de golf van Peoheli wordt rustig voortgegaan, en op het einde van Juny zoude de geheele strijdmagt der geallieerden in de golf bijeenzijn. Het Engelsche transportschip Assistance heeft naby Hongkong schipbreuk geleden; by Macao is het Fransche transportschip Reine des Clippers verbrand; in beide gevallen werden de zich aan boord bevindende troepen en de bemanning gered.
De Peiho is volgens gedane verkenningen door bijna onafzienbare «fjïfcen versterkt
Uit Canton luidt het nieuws iets gunstiger. De keizerlijken hebben de insurgenten landwaarts in teruggedrongen; men zegt, dat laatstgenoemden in overeenstemming met de rebellen van Nanking handelen. Het nieuws uit Japan wordt zeer geheim gehouden, waaruit men zou mogen opmaken, dat het zeer ongunstig is. Uit Singapore loopen de berigten tot 14 Juny. Lord Elgin en de baron Gros waren aldaar aangekomen en hadden den 14 don de rei« naar Hongkong voortgezet. Bij wyze van gerucht werd gemeld dat de vijandelijkheden in Cochin China hervat waren en Saigon op nieuw geblokkeerd werd.
---

Duitsche Post.
* frankfort, 3 Augustus. Zoowel in deze omstreken als in Beyeren is in de laatste nachten sneeuw in het gebergte gevallen. De oudste lieden kunnen zich niet herinneren iet* van dien aard hygewoond te hebben. Ook hier ter stede is eene waren- en indu»trie-beurs tot stand gekomen, die morgen geopend zal worden. De prins van Joinvüle is hier aangekomen. Op den Homburger spoorweg had eergisteren de eerst» proefrid plaats; deze spoorweg zal eerst tegen het einde dezer maand voor het publiek kunnen geopend worden. Sedert verscheidene jaren was Homburg niet zoo door vreeemdelingen bezocht als thans. Het getal derzelve bedroeg voor eenige dagen circa 5000. Dagelijks komen uit Nederland, Zweden en Rusland nog nieuwe gasten aan, die slechts met moeite kunnen gehuisvest worden. — Uit Koburg wordt gemeld , dat de koningin van Engeland, vergezeld van haren gemaal en eenige der prinsen en prinsessen, in het begin der volgende maand, eenige dagen aan het hertoglijke hof zal komen doorbrengen. Ook worden aldaar ook verwacht de prins-regent van Pruissen met zijne gemalin, alsmede prins en prinses Frederik Wilhelm. — Uit Bern wordt medegedeeld, dat de graaf van Cnambord voornemen» is het slot Wartensee te koopen; zyne zuster, de hertogin van Parma, heeft mede een heerlijk landgoed aan het meer van Con«tantz gekocht
---

Fransche Post.
Parijs, 4 Augustus.
De nota in het officieele orgaan betreffende den afloop van da conferentie over de Syrische aangelegenheden werd door velen in het eerst als zoo dubbelzinnig beschouwd, dat menigeen er aan twyfelde of de mogendheden het werkelijk in die bijeenkomst omtrent de interventie waren eens geworden. Bij nader onderzoek bleek het evenwel, dat de zaak zd<s was als zij door het gouvernement werd voorgesteld en zoo doende was dan tooh tot de interventie besloten. Het eerste korps onzer troepen, ter sterkte van 6000 man, zal nu onmiddelijk uit Touion, uit Marseille en Algiers op reis gaan. Het bestaat op laatstgenoemde plaats grootendeels uit onze Afrikaansche spahi's, van wier nationale haat tegen de Drußen en overige andersdenkende Mahomedanen nu party zal worden getrokken. De troepen in het kamp te Chaloni, te Lyon en van het garnizoen te Bourges zullen zich inmiddels gereed houden, om, ingeval er versterking noodig is, oogenblik keiijk op reis te gaan. Ook ia er bevel gegeven, dat de schepen waarmede de spahi's worden overgebragt, dadelijk na hunne aankomst te Beyruth terug moeten komen, om des nood» nieuwe corpsen te transporteren. De keizer schijnt er op te rekenen dat de zaak in Syrië een ruimer omvang zal erlangen dan zich o. dit oogenblik doet verwachten. Ook heeft de hevelhebber de Beaufort d' Hautpoul, die, gelijk men weet, de expeditie aanvoert" reeds duidehjk aan zijne vrienden te kennen gegeven dat er in plaats van een brigade-generaal, wel spoedig een divisie-generaal en welligt later een maarschalk naar Syrië op reis tal moeten. By ons gouvernement verwacht men dagelijks de tijding van Garibaldi's landing op het Napelsche vasteland.^ Wat intusschen een aanslag op Venetië betreft, daaraan schijnt hy voor dit jaar nog niet te rekenen. Men wil weten, dat aldaar geene insurrectionele pogingen zullen worden aangewend het aanataande voorjaar. Welligt heeft die vooronderitelling haren grond m de omstandigheid, dat het Engelsche kabinet keizer Napoleon heeft uitgenoodigd om van Garibaldi eene verklaring te vorderen dat hij niets tegen de Oostenrijksche regering in Venetië zal ondernemen, welk aanzoek evenwel door den keizer van de hand is gewezen.
Prinses Mathilda heeft, ten gevolge van latere schikkingen, uit de nalatenschap van prins Jérome, eene jaarlijksche dotatie gekregen van 300.000 francs; deze strekt grootendesls ter vergoeding van hetgeen haar wegens het aan prins Napoleon toegekende, niet ten deel kon vallen. Ten gevolge van deze en andere schikkingen, schijnt intusschen de prins eenig misnoegen opgevat te hebben tegen den keizer; althans hy heeft zelfs zijne gemalin, prinse» Clotilde, belet by de keizerin afscheid te nemen, toen deze naar E&ux Bonnes op reis ging.
P. S. De bevelhebber der expeditie heeft zoo even zyn» laatste instructieu ontvangen. Morgen gaat hij op reis.
Parijs, 4 Augustus. Alhier is eene kaart verschenen, onder het opschrift: Carte utopiaue de l'Europepaciftée, waarvan de heer de Girardin gezegd wordt de ontwerper te zijn. Zy' schynt in da eerste plaats eene algemeene ontwapening ten doel te hebben en voor goed den Europescben vrede te verzekeren. Een milliard zon daardoor jaarlijks worden bespaard j teven» zouden de produotie met een niet minder bedrag vermeerderd worden De middelen echter om tot het voorgestelde plan te geraken, zyn niet meer en minder dan eene geheele verandering van de thans bestaande mdeelmg van het Europesche grondgebied. Frankrijk moet, voleen» het plan, vermeerderd worden met België en Luxemburg; Duitsohlandin het bezit zyner staatkundige eenheid, vormt een enkelen staat met drie zeeën aan de grenzen: de Noord-, de Oost- en de Adriatische zeeën. In deze combinatie wordt Oostenrijk opgeheven ; Hongarije en Polen tot Dantzig vormt een Donau-bond»- Btaat; Italië wordt een staat tot aan de Adriatische zee en heeft zelfs vergunning zich uit te breiden tot het regentschap van Tuni» Zwitserland wordt al» het ware eene kazerne der Europesche gendarmerie , met behoud evenwel zijner onzijdigheid; Nederland wordt een onzijdige en blyft een koloniserende «taat, Paleitina. wordt de zetel van den pau» en van de godsdienstige propaganda in het Oosten.
Voort» zal een permanent congres, waarin negen Europe«che •taten hunne vertegenwoordigers hebben, te Konstantinopel worden gehouden, welke stad onzydig grondgebied zal worden. Ook do Bosphorus wordt geneutraliseerd, en Turkije hoofdzakelijk tot zijne Aziatische bezittingen teruggebragt Spanje komt in het bezit van Portugal, terwyl Gibraltar en Marokko tot neutraal gebied verklaard worden.
Aan die Utopische Kaart moet natuurlijk slecht» eene geringe beteekeni» worden gehecht Dit neemt echter niet weg, dat z(J hier nog al het onderwerp der gesprekken uitmaakt — Er is een brief bekend geworden van Abd-el-Kader, gedagteekead Damascus 18 July, waarin bevestigd wordt hetgeen reeda zoo dikwijls gemeld is, dat de Turksche autoriteiten en soldaten, hoewel zioh het voorkomen gevende van de Chriitelijke bevolking te beschermen, de gruwelen der Druten in de hand gewerkt hebben. De emir hangt teven» een treurig tafereel op van den toestand waarin zich de Christenwijk, na de gruwelen bevond. Het aantal «lagtoffer» te Damascus wordt door hem op 3000 geschat Aan het «lot zegt hy dat hy alle Europeanen , die hij slecht» heeft kunnen vereenigen, ten zynen huize in bescherming heeft genomen, hun alle» aanbiedende, wat zy noodig hadden.
---

Per Telegraaf.
Turin , 5 Augustus. Volgens een gerucht zouden de Na» pelsche gevolmagtigden nog heden vertrekken, daar het hun gebleken i», dat eene alliantie tusschen Napel» en Sardinië tot d« onmogelijkheden behoort. De dagbladen deelen mede, dat de regering eene leening heeft gesloten van 150 millioen, tegen een koers van uitgifte s, 80 25 Sydney, 13 Junij (Reuters Office). De handel staat «tü. Koers onveranderd. Vrachten voor Wol in een doen. NB. Bovenstaande depêches waren reeds ln onze vorige Editie opgenomen. Parijs. , 5 Auguitu». De Patrie en de Payt bevatten een* dépêche, waarin wordt gemeld, dat een korps van Garibaldi ter terkte van 1500 man, in Calabrie i» gelftnd ca dat Garibaldi zelf binnen kort te Napel» wordt verwacht, alwaar hij door het insurrectioneel committé is ontboden, met verzoek van het bestuur dei lands op zioh te nemen.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 5 Augustus.
Heden werd alhier op de gebruikelijk wyze gevierd de 32ste verjaardag van H. M. de koningin van Zweden%n Noorwegen, oudste dochter van^Jg. H. prin. Frederik. 8 ' ™^dT«^,0de lang. den HoU. epoorweg VVerf iia «ain9 remBe«- De opbrengsten waren voor reiziger. s«w  t' TO°'goederen f 18,517.86. Tot .al ƒ 133,285:96. öeoert 1 . January zyn vervoerd 720,239 reiziger»; opbrenmt van reiziger» en goederen sedert genoemd tydïtip f 703,910718. Men leest in het Handelsblad; «Eenige weken geleden heeft een Dnitich liraëliet Dr Ohronik a«SSEH&f-Hrt^_S| sommi™ «»nvi«niKvi t j , ,chlJnt > dat deze denkbeelden brj daTdè massa ZJT ?°od,ohe .ympathie vinden, maar AUhmJwïï ? gieten er ten hoogste tegen is ingenomen, het S__S«g eleBenheid dier voorlezing had een oploop plaat., en ,1. u'9^ of *'■»-»* waren voor den Israëlitischen her.;.♦«.!! gevolgen ontitaan. De«niettemin kondigde hy voot guteren eene tweede voordragt in hetzelfde lokaal aan, welk plan ooor mededeelingen in sommige bladen ruchtbaar werd gemaakt. r_~a£ «wélieten, de meeaten uit de lage volkskla»»e, vtdaen de Zwanenhurgentraat en de aangrenzende buurten. Ondank* de tegenwoordigheid van een aanzienlyk getal policie-agenten wa» , .*• vreezen, dat bö het vertrek van Dr. Ohronik welhgt ongeregeldheden zouden ontstaan en hieraan is het zekerlijk toe te Bchrijven, dat, alvorens deze het huis verliet, een detachement dragonder* den toegang tot de Zwanenburgerstraat sohoon veegde. Deiniettegen■taande achtte men hem niet veilig en is hy dan ook naar zijn* woning teruggekeerd, vergezeld van een der commissarissen van policie en ongeveer een twintigtal agenten, terwyl deze optogt in den rug door dragonder» werd beschermd, die de opdringende menigte terug hielden. •Het kerkbestuur der Nederl. Israëlitische hoofd-iynagoge alhier heeft bij openbare afkondiging zijn leedwezen te kennen gegeven over de handelingen van sommige personen, die in hun verkeerden ijver voor de godsdienst zich laten vervoeren, om op den openbaren weg baldadigheden te plegen jegens Dr. Ohronik." Te Amßterdam is overleden, en gisteren in de Westerkerk ter aarde besteld, de oud-commissaris voor de openbare werken aldaar, de heer C. W. M. Kiyn. By het graf werd den aig*storyene hulde gebrsgt voor zijne wekzaaie en nuttig afgelegde loopbaan, en vooral voor den ijver, waarmede hij den bloei van het genootschap Arti et Amiatiae heeft bevorderd.
De ook in Nederland zeer gunstig bekende tenor, de heer Frans Steger, is door den directeur Lumfey te Londen voor drie jaren, te?en een honorarium van 's jaarlijks 4000 £ {ƒ 18,000), geëngageerd.
Gisteren middag is te Groningen van de binnenwerf van den heer K. Kater te water gelaten het ni;uwe stoom-flotille-VJsrtuig Delfzijl, hebbende ongeveer 80 paardenkracht.
De staatsraad, commissaris des konings in. de provincie Zuid- Holland heeft ter kennis van de belanghebbenden gebragt, dat de scheepvaart op don Hollandschen IJasel door do stad Oudewater gestremd zal zijn, ten gevolge van verdiepingswerken, van af Zaturdag den Uden, tot en met Zaturdag 25 Augustus IS6O.
In de gemeenten Anrdenborg en Eede, zamen ongeveer 2900 inwoners tellende, stierven in Julij in iedere gemeente slechts 1 persoon, beiden meer dan 70 jaren tellende.
Aangenomen het beroep bij do Chr. Afgesch. gemeente te Surhuisterv?en, door ds. H. J. van Goor, to Oude_a, en te Sluis in Vlaanderen door den eandidaat W. Diemer.
Eervol emeritaat is verleend oan ds. J. Bakker, pred. te Sappemoer.
Bedankt voor de beroeping naar Noord aren door ds. C. T. Janssens Keizer, jrred. te Helium
* Pier.hii , 4 Augustus. Heden had de heer G. Wuijster, openbaur onderwijzer alhier, het voorregt, gedachtenis te vieren van zijne op den len dezer vervulde 25 jarige ambtsbed cning in dezegemeente. Op verlangen van den jubilaris, tevens voorzitter van het onderwijzersgezelschap, to Nieuw Eeijerland, vergaderde dit heden ten zijnen huizo, tot welke bijeenkomst ook de voormalig» leden van dst gezelschap de onderwijzers van Spijkenisse en Hekslingen waren genoodigd en opgekomen. Bij dio gelegenheid was hem een smaakvol geschenk nis aandenken bereid, hetwelk hem namens de aanwezigen door den heer Eijdman, onderwijzer te Oudbeijerland, werd aangeboden.
* Uïrecht, 3 Augustus. Aan den stukrijder der lste kl. J. P. Kooij , van de depot kompagnie van het reg. veld-artiü. alhier in garnizoen, is d« gouden medaille toegekend, voor door hem voibragte 36jarige onafgebroken, eerlijke en trouwe militaire dienst, alsmede de gratificatie van f5O , aan die onderscheiding verhonden, welke medaille hem door den kol. komm. van gettreld regim. voor het front van alle te dezer Btede gevestigde troepen, plegtig zal worden uitgereikt. * Aardeïsbwrg , 3 Augustus. Men verneemt omtrent de schorren in het Zwin dat er ern-figs conflicten gerezen zijn tusschen de buurders van het Nederlandsch domeinhestunr en die der concc.-sionaiiimen (de ervou van den generaal graaf van Damme). De laatsten toch verhinderen de eersten in het beweiden dier door ben ven het domein gehuurde schorren. Den 24 Julij waf do commissaris des konings in Zeeland te Sluis;bij dio gelegenheid vervoegden zich een SOM burgers bij hem, ten einde hem ook dis zaak aan te bevelen. Onderscheidene gohben zich tot dem minister van justitie gewend, doch zonder gevolg. Het ware zeer te wenschen dat tïe stand van dit geding ter openbare kennis wierd pobrsgt
Den 2den dezer is ten raadhuize te Noordwijk in het openbaar aanbesteed, het oprigion vnn een gohouw, bestemd tot kantonnaal huis van bewaring en ten dienste van het kantongeregt, met het leveren van alle daartoe noorlige materialen. De minste inschrijver was de heer Zwijsen, vsn 's Gravenhage.
Ter kaasmarït te Alkmaar van den 3dsn dezer zijn aangevo?rd 708 stapels kaas, wegende te r.tmen 155,685 Ned. §?. De prijs was voor kleine ƒ 28, commissie ƒ 28, middelbars f 30 per 50 Ned. ffi.
— Xe Hoorn waren den 4den Augustus do hoogste prijzen van Granen enz. sla vo!-!»t: Tarwe f 11.50; Rogge ƒ g; Gerst ƒ 6.50; Koolzaad ƒ 12; Boter per N. E f 1.16 ; fijppeS van 60 rente tot f 1.30 per stuk; Kippen-Eijeren f 2.60 par lö; ah; Eenden 90 cents per stuk; Eenden-Klieren ƒ 3.69 per 100 stuks.
---

