Algemeen Overzicht. Rotterdam, 4 Augustus.
Uit eeno ParyséhêdepêchevaiihëdëniS der groote mogendheden zich hebbon vereenalKb °m h6t Prot-ocol te ondertoekeneu , waarbij de gemeenschap- V 'Jk genomen besluiten betreffendo de expeditie naar Syrio txed li! .Terklaard worden. Hoewel daarmede nu nog niet uitrukrkeiijk gezegd wordt, dat het protocol geteekend is , schijnt aarmt toch zooveel te blyken, dat men de onderhonde.ingen dat8?8'01011 kan De Vonstitut.oir.el verklaart zelfs, Dit i ')e7e' tot net vorlrell: der troepen reeds is verzonden. Wo rl overeen met een berigt uit Marseille, waarin gezegd .?'i dat de expeditie Zondag morgon onder zeil zul gaan. rin D me'dt Ult -Berlijn, dat het eigenlijk de Pruissischo regele geweest is, die wilde dat de duur der bezetting van Syrië ooraf zou bepaald worden eu dat de vreemde troepen niet alleen ,Ul* franschen zouden bestaan. Ook zou dezo regering er op lebben aangedrongen, dat deze troepen aan de bevelen van do com- JO'ssarissen der groote mogendheden ondergeschikt zullen zijn. , "ooverre dit tuist is, zal de officieele tekst der overeenkomst lieren.
. Intni ldels haast de Porie zich, om zooveel mogelijk aan de eiJcbeu van Europa te gemoet te komen. Do gouverneur-gener»sl vaa Damascus die zich naar Konstantinopel begeven had, '* van zijn po»t ontzet on naar Syrië teruggezonden, om daar lf* 'egt te staan. Do gouverneur van Beyruth, die door al de Uhri>tenen van medepligtigheid aan de bedreven wreedheden be"c'uld'gd wordt, is in hechtenis genomen. Deze maatregelen *ul «i zeker een heilzamen indruk te Beyruth en elders in Syne •naken. K,l)e Parijsche Moniteur levert thans eene vertaling van de in""•■'ctieu. die door de Turksche regering naar aanleiding van de eobeurtenisson in Syrië gezonden zijn aan de verschi lende gou'«i-neur» in die geweiten, al.mede aan den opperbevelhebber van ,et I«W* iv Anatolie. In dit stuk worden de bedrijvers van Ce Jongste gruwelen met de strengste straffen bedreigd. Ouae k-nBWaar_ iq hetj dat de sultan zeif het gevaarlijke van J-ö'^n toeaaud ii ziet en erkent. Het geheele stuk is in een ._*? Reschjwen, de vorraodt, dat hij een ongunstig voorgevel heeft. "Waakt derhalve" — zoo luidt het onder anderen— v*aa»t dag en nacht; bedenkt dat on 3 land zich in een kritie- /n en gevaarlijken toestand bevindt; handhaaft tot eiken i^rijs • Openbare orde en verliest geen oogenblik uit het oog weiko "pzalige gevolgen voor ona land gebeurtenissen zouden heblHk ' 'iio i!i lloo^, dBt noot *u"en Plauts hebben" Uet is waurof de sultan «elf don vul van Turkye te geuioet ziet.
De Fransche bladen behelzen eene dépêche uit Beyruth van den 19don Julij, volgens welke zich do moordtooneelen te Damascus herhaald hebben, hetgeen tot do vrecselykste tooneelen aanleiding gaf. Nadat Abd-el-Kader er in geslaagd was 14,000 Christenen te redden, door ze in zijn paleis op te nemen of ze de citadel te doen bereiken, werden de Christenen voortdurend door de Turken en Drusen als het ware belegerd , die oischten dat de vlugtelingen aan hen zoudon worden overgeleverd. Abd-el-Kader die dit weigerde, werd door hen eveneens met den dood bedreigd ; maar de Emir liet zich daardoor niot afschrikken en steunde op de hulp van een duizendtal goed gewapende Algerynen, die zich aan zijne zijdo geschaard hadden. Nadat nu de spanning gedurende verscheidene dagen meer en meer was toegenomen, schijnt bet eindelyk tot eene nieuwe botsing gekomen te zijn, waarbij de Druson do zegepraal behaalden, terwijl zij bij deze gelegenheid meer dan 10,000 Christenen ombragten en in hunne blinde woede de stad in brand staken, die schier geheel door de vlammen moet zijn verteerd. Het is te hopen dat dezo treurige berigten overdreven bevonden zullen worden.
De tijdingen uit Messina, dd. 29 Julij , bevestigen het berigt van de gunstige ontvangst, die oan Garibaldi van wego de bevolking aldaar is te beurt gevallen alsmede van het bijeenbrengen van drie honderd vaartuigen, bestemd on 20,000 man naar hot vasteland van Napels te transporteren. Het gemeentebestuur van Messina heeft de inwoners , die do stad verlaten hadden, bij proclamatie uitgenoodigd om daarin terug te keeren. De proclamatie prijkte met het wopon van Savoyo. Deze oproeping is met een goed gevolg bekroond; kort na de uitvaardiging werden de winkels weder geopend en do Bcbepen , die zich naar de reede begoven hadden, keerden in de haven terug. De Daily News bevat eeno correspondentie uit Parij», waarin op grond van brieven uit Italië gemold wordt, dat een opstond in de Marken als ophanden beschouwd werd. Dit berigt komt ook voor in eon Bchrijven uit Turin van 30 Julij aan genoemd blad, met bijvoeging dat de ultras, op Sardinisch grondgebied 4000 man hebben bijeen gobragt, onder voorwendsel die naar Sicilio te zenden, doch inderdaad met het doel bon in do Marken te werpen. De generaal Latnoricièro was van dit plan onderrigt en beijverde zich door middel van behendige zendelingen, die expeditie te bespoedigen, waordoor hij gemakkelijk de zege op de avonturiers zou kunnen behalen en hoopte aan de Oostenrijksche regering de gewenschto gelegenheid te geven hare troepen naar de grenzen te doen oprukken en daardoor eene afleiding ten gunste van den koning van Napels te bewerkstelligen. Do Sardinische regering van hare zijde had al het gevaarlijke dezer zaak ingezien 'en ook besloten die onderneming zoo mogelijk te beletten. Mot dit doel waren de baron Ricasoli en de generaal Cialdini naar Turin ontboden.
De Ösld. Post meent te weten, dat de koizer van Oostenrijk en de koning van Begeren eerst !aags elkander weder ontmoeten zullen, en wel te Salzburg, bij gelegenheid van de opening van den spoorweg, die beide landen naauwer met elkander zal verbinden. Gezegd dagbiad beweert, dat deze bijeenkomst een staatkundig karakter zal hebben en meldt tevens by wijze van gerucht, dat meer audero Zuid-Duitsche souvereinen elkandor bij die gelegenheid mondeling hunne denkbeelden over de Europesche belangen zullen mededeelen.
Het Engelsche Lagerhuis hoeft den brief van keizer Napoleon aan den graaf de Peraigny daarmede beantwoord, dat het in committé de door lord Palmerston voorgestelde resolutien betreffende de nationale verdedigingswerken zonder stemming heeft aangenomen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 3 Augustus. In do zitting van het Lagerhuis op gisteren hobben in comtnittó disoussiën plaats gehad over het door lord Palmerston voorgesteld krediet voor de verdedigingswerken des land». De heer Lindsay stelde hiorop het volgende amendement voor: 0 Daar do voornaamste verdediging van Groot-Brittannie tegen een buitenlandschen aanval afhangt van eene magtige marine , zoo is het niet noodig aanzienlijke uitgaven te doen , om permanente fortifi atiewerken te laud te doen daarstellen." Over dit amendement en de aanvrage van lord Palmerston hadden uitvoerige discussien plaats; ver chilleudo leden waren van oordeel, dat Engeland, om zich tegeu een vijandelijken inval te vrijwaren, vooral moest rekenen op zijne vloot, en verklaarden zich dus voor het amendement van den heer Lindsoy. De beer Bright nam uit het voorstel van lord Palmerston aanleiding om do politiek van het tegenwoordige kabinet te gispen, terwijl lord Palmerston zijn voorstel op dezelfde gronden als bij de indiening er van verdedigde. Hij zeide, to vertrouwen dat do vredelievende betrekkingen , welke thans tusschen Frankrijk en Engeland bestaan, niet zullen worden verbroken, maar hij was tevens overtuigd dat het eenige middel, om zich tegen een aanval te waarborgen, daarin bestaat, dat men altijd gereed is zich te verdedigen en dat, als men zich sterk genoeg daartoe gevoelt, men veel kaus heeft in vrede met zijne naburen te blijven.
Het resultaat was, dat het amendement met 268 tegen 39 stemmen werd verworpen en het voorstel der regering zonder stemming werd aangenomen. — De Glasgow is te Queenstown aangekomen met berigten uit New-York van 21 Julij en 160,000 $ aan specie.
— Vi& Triest zijn alhier per telegraaf berigten ontvangen uit Shanghay van 30 Mei, volgens welke onder de Chinezen eeno groote paniek heerschte, ten gevolge van de nadering der rebellen. Er waren Engelache en Fronsehe troepen ontscheept, waardoor het vertrouwen eenigzins horsteld was. Berigten uit Hongkong melden , dat het stoom-transportschip Assi'tance sohipbreuk heeft geleden en totaal weg i». Al de zich aan boord bevindende peraonen werden gered. Uit Sydney wordt van den 13den Juny gemeld , dat nog geen krachtdadige maatregelen waren genomen tegen de oproerlingen op Nieuw Zeeland.
---

Duitsche Post.
♦Frankfort, 2 Augustus. Naar men hier verneemt, zal het 0 Schaafha.-ische Bonkverein" te Keulen, ditmaal een dividend vaa 6 pCt. uitkeeron. ... — Op het voorbeeld van de heeren Montefiore en Cremieux in Engeland en Frankryk , heeft de rabbijn Waelder, in het Wurtembergsche, aan zijne geloofsgenooten aldaar eene oproeping gedaan, om milde gaven bijeen te brengen, ten behoeve van de in Syrië vermoorde of beroofde Christenen , of voor de nagelaten weduwen eu weezen. Zy' aluit met de woorden: » Het is een heilige, door God voorgeschreven pligt, zijne medemenßohen in nood en dood bij to staan, elkander wederkeerig te ondersteunen en te helpen verdedigen tegen de waanzinnige uitbarstingen van bet afachuwelijke fanatismus en de ruwe bsrbaarschheid der godsdienstige vervolging." — Uit Karisruhc verneemt men, dat prins Wdlhelm van Baden zich naar het kamp van Chalons heeft begeven, waartoe hij door keizer Napoleon op het dringend-it was uitgenoodigd. — De Badonsche tweede kamer heeft in hare laatste zitting beraadslaagd over het weta-oritwrp betreffende het straffen van ambtelijke misbruiken der geestelijkheid. De debatten duurden bijna 4 uren en waren «eer levendig. Met uitzondering ven twaalf leden, stomden al de overigen voor het aannemen van dit wets-ontwerp, in denzelfden vorm waarin het door de commissie was aanbevolen.
Van den Rif n , 3 Augustus. Men verneemt uit eene goede bron, dat de Nederlandsche regering niet is uitgenoodigd tot bijwoning van de zittingen der conferentie voor de scheepvaart op den Rijn, die in deze maand te Karlsruhe zullen plaats hebben. Dit is dubbol te betreuren, omdat Nederland bij de ontwikkeling der rynscheopvaart groot belang heeft en do Duiteche regeringen met een goed voorbeeld voorgegaan is in alles, wat strekken kan tot bevordering van die scheepvaart.
---

Fransche Post.
Parijs , 3 Augustus. Gel(jk per telegraaf is gemeld , werd bedeu op de beurs officieel bekend gemaakt, dat de mogendheden het eens waren geworden omtrent de voorwaarden der interventie in Syrio. Daar nu het Russische kabinet tot op dit oogenblik ten aonzion dezer voorwaarden eenige bezwaren in het midden had te brengen , wordt het natuurlijk in verband met dit feit beschouwd dat de Russische gezant gisteren eene langdurige audiëntie bij den keizer heeft gehad.
— Heden mirgen heeft op het polygoon van Vincennes de executie plaats gehad van P. M. Meriiugue, von het lste reg. grenadiers der keizerlijke gardo , don 4don Julij 11. veroordeeld om gefusilleerd te worden, omdat hij een sergeant doodgeschoten en tevens onwillekeurig een grenadier van hetzelfde korps doodelijk gekwetst had. — Volgens een dagblad van Turin wil men ook daar de gemeentelijke accijnsen afschoffen.
— Men verzekert dat de paus een vertrouwely ken brief heeft geschreven aan den keizer van Ooßtenrijk eu den prins van Pruissen, Waarin hij beide souvereinen geluk wensoht met de overeenstemming , die tusschen beiden te Töplitz ia tot stand gekomen. Hij wijst tevens op de gevaren, die Europa door den tegonwoordigen geest van revolutie bedreigen en hoopt, dat een nieuw heilig verbond die gevaren moge doen verdwijnen.
— Men zal zich herinneren, dat de generaal Nunziante word genoemd onder de personen', die door het Napelsche hof uit het land waren gebannen. Die generaal heeft zich daarover tot een aantal dagbladen gewend en op grond van officieele documenten er op aangedrongen, dat die vermelding van zijn naam zou herroepen worden , aangezien hij volgens die stukken niot is afgezet of verbannen, maar zelf zijne demissie heeft genomen. Onder dio officieele stukken komt voor: zijne bij den koning ingediende aanvraag om ontslag, en het antwoord van den minister waarbij hem zyn wachtgeld wordt toegekend. Hierbij is gevoegd de door hem daarop ingezondon kennisgeving, dat hij geen wachtgeld, maar eene volledige demissie verlangde, bij welk schrijven hij tevens zijne décoratien aan den minister heeft teruggezonden.
— In eene particuliere correspondentie wordt hot volgende meldenswaardig feit medegedeeld omtrent de ontruiming van Melazzo: Don 23aten Julij verscheen ter reede von die stad eene pakketboot , waarvan de kommandant in last hnd zich ter beschikking te stellen van den kolonel Bosco. D■> officier was natuurlijk niet weinig verwonderd, dat de plaats door Garibaldi ingenomen en Bosk) naar do citadel geretireerd was, Hij meldde zich nu by Garifcaldi aan, met verzoek Bo*oo te megen spreken. Dit werd hem toegestaan , terwijl hem tevens de boodschap werd opgedragen van oan J3q?co te zeggen, dat dezo, wanneer hij Garibaldi's voorwaarden aannam. met zijne officieren vrij do vestiüg kon verlaten, maar dat zijne troepen alsdan moeaten achterblijven. «Wanneer Bosco dit van de hand wijst," voegde Garibaldi er bij, » zeg hem dan, dat de citadel ondermijnd is en dat ik die binnen 24 uren in de lucht zal doen springen." De boodaohap werd aan Bosco overgobragt, maar deze gaf eenvoudig ten antwoord: "Neen! mijne soldaten hebben zich te goed gehouden, om hen zoo maar arm hun lot over te laten; zog aan Garibaldi, dat wanneer hij my de ondermijnde plaats aanwijst, ik mij onder het genot eener cigaar daarop zal nederzetten en dat ik bij het in de lucht vliegen uo^ zal uitroepen: Leve de Koning! Do emige gunst, die ik vraag, is dat de generaal mijne soldaten moge ontzien." Dit antwoord was naauwelijks aan Garibaldi overgehragt, of deze liot aan Bosco bekend maken dat hij met zijne trot-pen scheep kou gaan, maar dat demanschappm de plaats alechis onbewapend en vrijwillig mogten verlaten. Bosco verklaarde dit niet te kunnen aannemen. Hij achtte zijne positie niet zoo wanhopig dat hij tot zulk eene capitulatie zijne toevlugt had te nemen. Wat botrof de mogelijkheid dat Garibaldi de eitadol in de lucht wilde doen springen , zoo verklaarde hij zijn leven veil te hebben voor de eer Tengevolge van de daarop voortgezette onderhandelingen werd eindelijk besloten, dat de troepen gewapend en m.t hunne bogage de citadel zoudon verlaten, maar dot zij het geschut, de paarden, de ammunitie en het proviand zouden achterlaten. Gelijk men weet ia de plsats op die voorwaarden ouk ontruimd. Bosco bevindt zich thans met zijne manschappen te Castellamare.
— Volgens brieven uit Djeddah heerscht aldaar op nieuw eene onrustbarende beweging onder de fanatieke Muzelmansche partij. — De onderkoning van Egypte, die ten gevolge van do schikkingen der Porto nu geen contingent naar Syrië zal zenden , heeft t'uana ten behoeve der Christenen aldaar eene som gelds, benevens kleedingstukken en levensmiddelen derwaarts gezonden.
— Als een zeer gepost en tevens niet onbelangrijk toegift op de berigten omtr<nt de zending van het Jopanach gezontachap naar Washington , deelt do Patrie nog de navolgende feiten medo : De Amerikanen hadden, gelijk men weet, by de onderhandelingen met het Japansche hof doorgedreven dat de ratificotiën niet te Jeddo , maar te Washington zouden worden uitgewisseld. Er muesten dus uit Japan gevolmogtigden naar Amerika worden gezonden. Na de onderteekening gaf de Japansche regering evonwel te kennen, dat zy aan die voorwaarden niet zou kunnen voldoen , omdat zij geen enkel schip bezat hetwelk in staat was den oceaan over te steken. De Amerikaanache consul-generaal te Simoda, de heer Harris, verklaarde daarop, dat het Amerikaansche gouvernement dan wel met allo genoegen een oorlogschip zou overzenden om de govolmagtigden af te halen. Hij maakte tevens de noodige schikkingen om , volgens het landsgebruik, die personen op reis kosteloos van al het noodige te voorzien, even ala de Japannezen , bij gelegonheid van zijn bezoek bij den keizer hem met zijn geheele gevolg van alle onkosten hadden vrijgehouden. AlleB was dus gereed en het kwam er nu maar op aan welken tijd het gezantschap zich op reis zou begeven Maar'w 't gebeurt or? Terwyl de meer helderdenkende Japannezen bü den keizer er op aandrongen, dat aan de voorwaarden van h-t trac taat stipt voldaan en er dus een gezantschap afgezonden «ou worden kwam de oude streng behoudende partij daartegen ou, met de bewering dat dit laatste in strijd was met de wetten des rijks. De keizer we,d daardoor niet weinig in de verlegenheid gebragt; want inderdaad bevat de Japansche landswet eene bepaling, volgens welke ieder Japtmnees, die het land verlaten heeft, ter dood moet gebragt worden. D^ar nu uit Japan nooit een gezantschap was afgezonden en er bij het vaststellen der wet niet aan godsrht was , dat dit ooit het geval zou kunnen worden, was er ook ten aanzien van die bepaling geene uitzondering voorgeschreven. __ Nu bleef er no? wel een ander middel 0.-er, namelijk eene wijziging of verandering in de wet te maken, maar de wetgevende magt in Japan berust bij den rijksraad en daar de i meeste leden van dien raad tot de behoudende partij behoorden, I wilden zij natuurlijk van geene wetsverandering hooren. Hunne ; verklaring dienaangaande kwam eenvoudig hierop neder: » Wy komen er niet tegen op, dat do keizer met de Amerikanen een verdrag heeft aangegaan, maar wij bedanken er voor, om ter wille van do Amerikanen, onze wet te veranderen. Al» de keizer zulken tractaten wil aangaan, dan moet hij zelf cok moar zien hoe hij zo ten uitvoer brengt." De Japansche ministers, alzoo deerlijk in het naauw gebragt, kwamen den heer BDarris om raad vragen. Er moest, meenden zij , toch iets op gevonden worden; want ging er geen gezantschap naar Washington, dan zou de oorlog op nieuw uitbreken en werden er eenige personen afgevaardigd, dan stond alles bij hunne terugkomst gereed om het doodvonnis te voltrekken. De heer Harris, het bezwaar inziende, bleef er wol op staan dat de zending zou plaats hebbeu, maar om do Japansche regering zooveel mogelijk te hulp te komen, wist hij het zóó aan te leggen, dat de uitwisseling der ratirfioatien een jaar werd uitgesteld. Hierbij droeg hij evenwel zorg, dat de Engelsehen daarvan geen party zouden trekken, om eerst eene zending naar Londen to bewerken; hij stelde namelijk bij het verleenen van uitstel onherroepelijk tot, voorwaarde, dat er geen gezantschap ooit uit Japan op reis zou gaan voor de zouding naar Washington was afgeloopen. Dit werd met blijdschap aangenomen en de ministers gingen dadelijk aan het werk, om inmiddels met de behoudende partij de zaak te klaren. Die partij hield zich evenwel onverzettelijk, waarom de ministers eindelijk den keizer overhaalden om het plan der zending langs een anderen weg door te drijven. Tengevolgo daarvan werd een keizerlijk besluit afgekondigd, inhoudende dat Z. M. beßloten had een naauwkeurig onderzoek in te stellen omtrent de zeden en instellingen in ,het land der barbaren, en dat hij, geen vertrouwen stellende in de veelal tegenstrijdige berigten en mededeelingen uit den vreemde, had bepaald dat eenige van de voornaamste Japannezen zich daartoe in persoon naar dat land zouden begeven. Bij dit besluit werden tevens een aantal personen tot dio zending benoemd, ende voornaamste hoofdleider der behoudende partij tot een der chefs van het gezantschap aangesteld. Nu was deze laatste op zyne beurt in het naauw gebragt. Voor do benoeming te bodanken, dat ging niet. Volgens de Japansche wetten zou dit, als eene tegenstreving van den wil d s keizers, met den dooi gestraft worden. Maar daarentegen was hij zonder genade ter dood gedoemd ais hij aan den keizerlijken last voldeed. De nieuwe gezant, die met zijn hoogen titel nu wat al te erg in de verlegenheid zat, besloot van den nood eene deugd te maken. Hij wist namelijk door zyn invloed bij zyne partij te bewerken , dst de we;s-verandering, die hij eerst zoo hevig bad bestreden, nu toch kon doorgaan. Wel is waar, velen woren niet van hun gevoelen af te brengen, maar met eene kleine meerderheid werd er^dan toch door den rijksraad in wettigen vorm definitief vastgesteld,' dat het bedoelde artikel niet toepasselijk wa» op keizerlijke afgevaardigden. Nu eerst kon hot Japansch gezantschap gerust op reis gaan.
---

Belgische Post.
Brussel, 3 Augustus.
Niettegenstaande de vredelievende verzekeringen van den keizer der Franschen, blyft hier te lande het vertrouwen nog altyd geschokt. Do vrees, dat Napoleon onverzettelijk van plan is om zich ter gelegener tijd van België meester te maken, wordt hier zelfs tot in de hoogste kringen gevoed. Van dit laatste kan ik u het bewijs leveren. Binnen kort namelijk zal eene brochure verschijnen, onder den titel: De Belgische Karubiniers, waarvan onze dagbladen ree.ds melding gemaakt hebben , en die zich ten doel stelt, om de gevaren aan to wijzen, dio onze onafhankelijkheid bedreigen, on de middelen aan te geven welke die gevaren kunnen afwenden. De brochure, wier verschijning hier met levendige belangstelling te gemoet wordt geziou, zal anoniem wezen, maar ik ben in staat u don schrijver te noemen. Het is een adjudant des konings, de generaal majoor Benard. Het spreekt van zelf dat de koning zijne goedkeuring aan de openbaarmaking der brochure geschonken heeft, merkende men daarbij op dat hij ernstige redenen moet hebben om te gedogen , dat de mannen die hem omringen, de patriotieke gisting in het land onderhouden, zelf» aanvuren. De generaal Renaid bestrydt voor het overige in zijn boekske, waarvan ik gelukkig genoeg was de drukproeven in te zien, de leer der natuurlijke grenzen en spoort wijders de Bel pen aan om zich te wapenen, vrij korpsen te vormen en zich gereed te houden, om op het eerste teeken naar de grenzen te snellen. Door de regering is bevel gegeven om den arbeid aan de verdedigingswerken van Antwerpen met den uitersten spoed voort te zetten. Het is de wil des konings, dat binnen den tijd van een jnar Antwerpen althans dermate versterkt zal _ jn, dat het aan iederen vijand een ernstigen wederstand bieden kan. Inden eersten tijd is het herhaaldelijk gebeurd dat het werkvolk, hetgeen voor den aanleg der fortificatien gebezigd werd, den arbeid staakte en een hooger loon eischte. Een daaromtrent ingesteld onderzoek schijnt tot de ontdekking geleid to hebben , dat het werkvolk werd opgezet door uit Frankrijk gekomen agenten. Die manoeuvres hebben tot resultaat gehad , dat een groot aantal werklieden naar Frankrijk vertrokken zijn, waar zij thans aan de fortificatien van Rijssel arbeiden. Ouze regering wil echter niet dat de voltooying der fortificatien van Antwerpen daardoor vertraagd zal worden; al naarmate de arbeiders vertrekken, worden zij derhalve door detachementen soldaten vervangen, die boven hun soldij een goed loon ontvangen, zoodat er reeds een groote naijver heerscht en zich van a'.le kanten meer soldaten aanbieden, dan by' mogelijkheid in 't werk gesteld kunnen worden.
Gent, 4 Augustus. De correctionneele regtbank alhier, heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van Anna Bella Korsch. Al de beschuldigden zijn, hoewel hunne handelingen worden afgekeurd, vrijgesproken, hoofdzakelijk op grond, dat ten aan"T J ™et Tervoer van A- B- Korsch geen geweld heeft plaats gehad. Men neemt als zeker aan, dat van dit vonnis appel zal worden aangeteekend.
(De. lezer zal zich herinneren, dat dit meisje, volgens de acte van beschuldiging , door haren broeder in cc: instituut der zusters van liefde te Mechelen geplaatst, onder voorwaarde dat hare godsdienst —de Lutkerscke — geëerbiedigd zon worden, onder het beleid van de bsstuurderes van dit instituut, e» in overleg met eenige R. C. geestelijken, op nieuw gedoopt, tot geestelijke zuster bestemd en gedurende langen tijd aan de nasporingen vaa haren broeder onttrokken was).
---

Per Telegraaf.
Parijs , 4 Augustus. De vertegenwoordigers van de groote mogendheden zijn gisteren vereenigd geweest, om het protocol te onderteekenen, waorbij de in gemeenschappelijk overleg genomen b sluiten onmiddelijk executoir verklaard worden. Volgenß den Constitutioneel is hot bevel tot het vertrek van de troepen reeds afgezonden. Marseille , 4 Augustus. Alhier zijn tijdingen ontvangen uit Rome, volgens welke in het stsdje Arpino eene revolutionnaire beweging heeft plaats gehad. De kreet van lees Garibaldi.' werd aangeheven. Do : endarmeno en de burgerij hebben deinsurgenlen uit de stad verdreven. De generaal Lamoricière heeft eene kolonne naar Terraeins gezonden. Volgens berigten uit Nupels van tien Sisten Julij ia een» kolonne naar Calabrie g.Jzouden, uuur men zegt tegen Garibald' , en ook tegen de plattelandsbewoner», die naar men wil niet ten gunste van de nieuwe constitutie gestemd zijn. Alexander Dumas ia heden te Marseille teruggekeerd.
Konstantinopel, 3 Augustus. De gouverneur-generaal van Damascus is afgezet en zal voor zijn gehouden gedrag moeten teregt staan. De gouverneur-generaal van Beyruth is in hechtenis genomen.
Weenen , 4 Augustus. (Reuters Office). Men meent to weten, dat op den verjaardag van keizer Frans Jozef belangryke hervormingen in Oostenrijk zullen worden ingevoerd. De 0.-D. Post zegt, dat in de eerste zitting van het Comité, bestaande uit leden van den Hongaarschen rijksdag , een memorandum op den grondslag van zuiver federalistische beginselen, zal ingediend worden. Men zegt, dat graaf Szecsen de opsteller daarvan is , eu dat het waarschijnlijk met groote meerderheid goedgekeurd zal worden. Volgens de Napelsche kieswet wordt ieder Italiaan verkiesbaar voor het parlement verklaard. Londen, 4 Augustus. Volgens den laatsten wekeliikschen staat der bank is het bedrag der in omloop zijnde bankbilletten met £ 48,365 en dat van den voorraad edel metaal met £ 155,954 verminderd. Vanton, 6 Junij. (Reuters office). Ruwe Shirtings 6% Catti 5 c. lager. Watertwist 16/24, 2 c. lager. Thee flaauw; Uitvoer tot heden 79,120,000 ft. Koers onveranderd. FoOCHOW-Foo, 31 Mei. Thee ts. 30 a 34 genoteerd. (CalCUttrï., 19 Junij. Indigo 4 rs. hooger en Koper ra. 1. Shirtings zonder handel, onveranderd; Muletwist met rijzende stemming; ruwe Zijde 4 lager. Fondsen onveranderd. Vrachten in een doen Londen . 4 Augustus. Koloniale Waren stil. Lijnzaad: Zwarte Zee 49/6 4 50/-; Morchansky 49 a 50/-. Hennep: St. Pet. Rein £ 29.2/-; Riga Rein £ 31 a 32. Talk: (St. Petersb. gele Kaarsen) in loco 52/3, Aug./Sept. 52/3 a, 52/-, Oct./Dec, 52/3 a 52/ . Gedurende deze week werden afgeleverd 1289 en aangevoerd 2492 vaten. SUlverpOOl, 4 Augustus. Heueu zijn 10,000 balen Katoen afgedaan. De voorraad op heden bedraagt 1,241,000 balen. Olijfolie £ 58.4/- a 59. De Arabia is uit New-York aangekomen met berigten tot 26 Julij. Het schip heeft 200,000 doll. in specie aan boord. ISeriUn, 4 Augustus. Rogge per Aug. 48%; per naj. 48 _. Olie per Aug. 12, per naj. 12^..
---

De Schelde-Tol.
Le Belgen hebben dezer dagen een nieuw volkslied gezongen , waarin «Ij Mn Nederland de broedfrhand toereiken, om vereend ondnr dezelfde leuzen van koning, wet en vrijheid, als 'rije volken in vriendschap te zamen te leven. Dat lied vond '°r te lande weerklank. Men wilde gaarne alle vroegere veen vergeten, om in België slechts een land te zien, hetwelk choone voorbeelden van constitutionneelen zin en nationa'teit gegeven heeft. Maar Nederland begrijpt, dat geene Tnjheid zonder regtvaardigheid bestaat, en dat de t met aten, J!a* de volken die ze aangegaan hebben, niet minder geëerbie"'?d behooren te worden, dan de wetten, dio zy in hunne wetgevende vergaderingen vaststellen. Naor het oordeel van Nederland i. evenmin vriendschap tusschen staten, als tusschen individuen denkbaar, al» men elkanders regten niet ontziet, en is °e broedersband ras verscheurd, als de eene broeder zich ten k'o«te van den anderen zoekt te bevoordeelcn. Meent België dus °Pregt, «at bet in zijn volkslied zong, het behoort te beginnen met net onrogt te herstellen, hetwelk het Nederland door de aftap- Plüg van de Maas voor zijne kempen aandeed ; het behoort de • emmen te doen swjjgen, die zich voor het plegen van een "n* _nregt aan de Sohelde verheffen. iJa PrAurseur is de tolk dier onregtvaardige eischen. Het i» oan Vaderland natuurly'k onverschillig, of België de Schelde-tol oor de vreemde volken, welke die rivier bevaren, betalen wil niet. Ten dien aanzien moet het zijne eigene belangen raadj 'Ren *n beslissen wat het voor zhh het voordeeligßt acht. Maar gt " kwnsend voor ieder denkbeeld van regt en billijkheid, als J *.Vtt~l do opheffing van dien to'. gewaagt, zonder er aan te . SCQ5CQ > dat de toestemming van Nederland daartoe hoofdver- is. KweLend is het voor ieder donkbeeld van goede t j. *•'■ hot zich daarbij beroept op tractaten, welke er geen »o«? *°P hebben, en juist het eenigo verzwijgt, dat de zaak W ï _ inspraak ten voordeele van Nederland beslist. feo j ■ het "" toe' dït biJ hfct tractBat Tan 1795deScheldo 5 °Pcno »». welken invloed kunnen de beginselen van het Weener ka. TBn '815 of de verklaringen in de nota van het Weener die 'net ™n l *2fi op 'iet "aag»tuk hebben, als na dio tractaten en na aan"01" m 1839 tu"onen Nederland en België een plogtig tractaat is Sc'^uP*13' ?PSarandcerd door de groote mogendheden, waarin de _. „ ;'°' 's vastgesteld ? Is het eene redenering ter goeder trouw, jj'. W'J ln den Précurseur lezen, dat de omstandigheden veranderd vrii 6f men ccno overeenkomst mag verbreken, welke door de trat , 'PrnraraS »»n partijen is aangegaan ? Rust op diezelfde vore " TBn 1839 niet •Be'eie'B nationaliteit, en indien men ze wa.»'W"*"" mag ' om t,,ruK te keeren tot het Weener tractaat, jr JTen lÜne onafhankelijkheid en zelfstundigheid dan in het voor 'S 1 Btaten-8tel"el ? Het Belgische orga m wil onder het n,„«Jefi. j ' dat de omstandigheden zyn veranderd, de groote mogendheden tot niet. anders dan tot eene ergerlijke daad het WIU^eur..tfg«n Nederland aanzetten. Het zie wel toe, dat v»eld -Wl,_e z'-n e]Ron v°nnis niet uitspreekt; want als getimrli 11 Wl"Bieur den scepter zwaaijen, dan is de vraag na\V«« r!"Rom 'tU gestaan bij het Weener tractaat? 'l„„4 ü*°. _?»» dm eene andere volkenregterlij\e overde. en niet e^voudig teruggenomen, wat de omstandigheden in 1815 dwongen te verlaten? Waar zou, ■s op clie wyze naar ziju voorbeeld werd geredeneerd, de 7»n v * ""^ WiJ«n? j«l waar zou het met de vrijheid ian i.uropa heen ? ftet beroep op den Sond-tol gsat aan alle zyden mank. Hot h . VjQ Uerifmarken , tot heffing van dien tol, is ten allen tijde j>"t<eden geworden Het ii zelfs bewijsbaar, dat die heffing 'aren oorsprong had in geweld, en dat er eigenlijk iederen volken regtelijkcn grondslag non ontbrak. Kust daarentegen de Scheldetol niet op een deugdelijk aangegaan tractaat, hetwelk slechts ruim 20 jaren telt? Zijn bij hetzelfde artikel van dat 'rsetaat waarbij die tol is vastgesteld, niet do beginselen van het Weener congres omtrert de vrije vaart in herinnering gebragt, en heeft meu niet ;uist die tol, als uitzondering op die beginselen, uitdrukkelijk in het tractaat opgenomen ? Heeft België daarin net toegestemd, en zijn üie artikelen niet grannexoerd aau de met <te Rroote mogendheden geslotenc overeenkomt, waarin Bclgie's onafhankelijkheid is vastgesteld , met bepaling dat die geannexeerde «"'kelen, dezelfde kracht zullen hebben, als hot tractaat waarin d« nationaliteit der Belgen wordt gewaarborgd? •Uit moesten onze naburen begrijpen, en daarom van dat spie- Relge.-ocht tegen den Schcldetol afzien. De eenzijdige opheffing \an dleu to!. kon niet verkregen worden, zonder de schending van ai wat het volkenregt heilig acht, en st.lt België werkelijk prijs op zijne vrijheid, dan behoort het de kracht der tractaten, die oegroud.lag zij_er eigene onafhankelijkheid uitmaken, niet voor «■■n paar millioen franken te willen breken.
---

