
HH. ABONNENTEN, die vermeenen reden tot klagen te hebben over de ongeregelde ontvangst der Courant, gelieven daarvan kennis te geven aan den ondergeteekende. Indien men de Courant te laat ontvangt, gelieve men de adresstrook, waarop de poststempels staan, aan den ondergeteekende toe te zenden. De Directeur-Uitgever der Nieuwe Rotterdamsche Courant, Si. SiMGR.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam s
Gozien de rapporten betreffende den brand, die in den naaiiddag van den 7den Julij 11. heeft plaat» gehad, in een pand *»n de Vest, Wijk 5, N°. 55, en van die in den voormiddag Vl>n den Baten daaraanvolgende, in een pakhuis in de Bierstraat *lhier.
Gelet op art 52 der verordening op de braudweer te Rotter'km {Gemeenteblad n°. 45, van 1857) Doen te weten: dat aan de manschappen der spuiten van de Ba te noemen wijken, premien zijn toegekend, als: Wegens den brand aan de Vest, Wyk 5, N°. 55: de eerste premie ad vijf en zeventig gulden, aan de manschap- Pen der «puit van de ide wyk, waarvan zijn : Brandmeesters, 0° Heeren: Af. J. Menting, J. Hooijkaas Jr. en J. E. van *"■ Endei Brnndapuitmeesters, de Heeren: A. Sips, J. Stok "> J. B. Vermeulen.
Le tweede premie ad vijftig gulden, aan de manschappen der •puit van de 6de wijk, waarvan zijn: Brandmeesters, de Heeren: • E. van Aalst, A. van der Linden en W. Anes; Brand'puitmecsters, de Heeren: A. Kramer, P. Verdijk en A. van Xattcm.
Le derde premie ad vijf en twintig gulden , aan de manschap►""n der «puit van de 3de wijk, 2de kwartier, waarvan zyn: "randmeesters, de Heeren: J. van Kemp* Valk.J. M. Dupont eil B Ba-.isman; Brandspuitmeeaters, do Heeren: J. J. G. Ta» der Hulst, J. A. Burcksen en B. J. van Gurp. *n wegens den brand in de Bierstraat s de eerste premie ad vyf en zeventig gulden, aan de manschap- ?ea der «puit vim de lste wijk, waarvan zijn: Brandmeesters, de Hoeren: O. J. de Lange, D. Schaay en mr. ./. W. Muntz; de Heeren: A. Wels, H. AJ. vanden Heuvel *n #■ J. Dupont. B tweede premie ad vijftig gulden, asn do manschappen der luit van de 4de wijk, waarvan zijn: Brandmeesters, de Heeren: • aen Besten, W. B. J. Dicke en A. de Haas; Brandspuitmesters, de Heeren: E. J. Spaapen, J. C. van Leeuwen en ■ «01» Ophemert. * derde premie ad vijf en twintig gulden, aan de manschaprl _■ ' *PU van de 2de wijk , waarvan zijn: Brandmeesters, Hudeeten: 'T' m,leb,leh U Mair, E. O. van Alphen en Jan «. 9 JZn.,. Brandspuitmeesters, de Heeren: C. J. Dirksen, w Beß en **• rf* Wild' «ordende hiervan by deze eervolle melding gemaakt. Rotterdam, den lsten Augustus 1860. Burgemeester en Wethouders Voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, ___J- L. NIER3TRASZ. J. F. HOFFMAN.
---

Onze Diplomatie.
E»-i kleine staat, wiens krijgamagt aan de overige staten van ■"•Ur.pa weinig ontïag inboezemt, heeft no,* in tic dm cm magtig T°k, tot b-jwiking zijner regten en belang -a , ?cne ijverige en **»kzame diplomatie noodig, die, naarmate zij zich minder in de algemeene Europische vraagstukken kan en bahoeft te mra-8e > de» te scherper moet toezien op al hetgeen op de welvaart -»_ _a_r ian(i betrekking heeft. Zulk eene diplomatie kan vooral bij een handoldrijvend volk, als het onze. veel nut stiohte > en diens materieel welzijn sterk bevorderen- Tot nu toe Mogten wij er ons echter niet in verheugen. Van den ijver onzer diplo- m«en bespeurt mei niets, en als de gelegenheid zich aanbiedt, om het *»n of ander voor ons gewigtig belang met kracht door te zetten, dan jwdt «ij gewoonlijk verwaarloosd. Zd<s bestond er vroeger by ?e verwarring, welke het Duitsche parlement in den Duitschen °°nd had gesticht, kans, om Limburg van den band los te •?.**» - dio het aan dien bond bindt, zonder dat men van onze «Uae da»rtoe pogingen zag aanwenden Zód is het jmet onwaar'CnUnlijk, dat indien men met beleid partij had weten te trekken v*u ™t verlangen, hetwelk by verschillende Duitsche staten e,taat, om vaste bruggen voor hunne spoorwegen over de ""eren te bouwen, men de opheffing der Rijntollen had kunnen verkrijgen. Maar ook daartoe liet men de gelegenheid voorbijgaan, ttegenstaande de tweede kamer er gedurig opmerkzaam op fwakte. Niet img gleden vestigde dezo, toen haar de overeen*otn,t betreffende den bouw van de vaste brug te Keulen werd .""•gelegd, de aandacht der regering daarop, en toen antwoordde ,? van buitenlandsche za'nen, dat het bij het aangaan ve? .orereenkomst niet mogelijk is geweest eene opheffing of va i?derin6 der Luiteche tollen te verkrijgen, omdat dit niet j?n Pruifluen afhangt, daar de tegenstand hoofdzakelijk komt van e*»en en Nassau. T/7e.. gelegenheid bood zich echter aan om dit van Hessen te T £rUgen en alweder liet men haar ongebruikt. Volgens de vroegere den d'3^611 van <^etl m'nister van buitenlandsche zaken, stonja_ a Raden en Beijeren aan onze zijde ten aanzien van het ver- WjijBll,'..om den Rijn van zijne tollen te bevrijden. Hessen nu ,l hij JVtainz een vaste brug bouwen en had daartoe de toe,j m^ing van de oeverstaten noodig. Wat was natuurlijker, dan Ot_ der,and met Baden en Beijeren trachtte in overleg te treden, jufflB**»menlyk als compensatie voor die toestemming, de ophié -e der RÜntl»len *e vorderen, en indien dezo Staten no "d*1 n'0t met I»ederland gemeeno zaak wilden maken. dan de» verb- ""een "jnn eigene toestemming aan die compensatie te ],r "'"den ? Maar zoo te handelen, was zeker wat te jj^htig voor hot Nederlandsche gouvernement, zelfs tegenover ''en- j_et heeft gere,,_elijk zrne toestemming gegeven en zich _lidgen°egd daarbij de hoop uit te drukken, dat Hessen van zijne on ri ïa' to<"st'-'mmen tot geheele opheffing der echeepvaartregten •dat 0- -00 Uessische commissaris antwoordde, dat bij op 4 Cer'«''.y>» van den Nederlandschen comrnissariß niet antwooria , ' maar dat do groot-hertogiijke regering niet ongenegen èe?'00r ,"lar aandeel de tollen to verminderen , voor zooverre de do "k3** van hH groot-hertogdom dat toelaten. Daarmede werd dat i erl*nd,ohe regering afge»choept, die nu wachten kan tot s=h ff bo!angen van Hessen het toelaten de Rijntollen af te » lyll °^ te VPrminderen. sic 6 afacllaffing," zoo lezen wij in het versie g der commis. , ,VSn de tweedo kamer over die overeenkomst, «is alzoo niet '- toe \,d"''0 Reeteld. Van de inwilliging van dat beding is de »rei • mt,lit>g in den brugbouw niet afhankelijk gemaakt. De "rnn/ngCU Tan Baden en Beijeren zijn niet uitgenoodigd, voel " ken aangf'BPoord ,om met Nederland gemeene zaak te ma~tra>vUen v,ereenigd deze gelegenheid te gebruiken, omernstigtc • d»« " afß«h»ffing te verkriigen In de bloote weigering " sf"?11 ,sch'Jnt dadelijk berust, te zyn." oii,B j?"? - alweder een nieuw bewijs van den weinigen ijver, die «uplomatievoor de Nederlandsche handelsbelangen bedelt
Twee kleine Duitsche staten Hessen en Nassau verzetten zich volhardend tegen de afschaffing der jasten. die op de Ryn■cheepvaart, voor ons van zooveel gewigt, drukken — nu is de gelegenheid daar om van een dier beida Btaten , als compensatie voor de gunst, die hij vraagt, te bedingen , dat hij afziet van den onredelijken tegenstand, dien hij aan het verlangen van den handel en de scheepvaart van al de Rijnoever-staten biedt, en zoetsappig verleenen wij de toestemming die verzocht wordt, zonder zelfs te trachten hetgeen ons belang vordert, als equivalent to verkrijgen! De uiting van een beschroomd verlangen, van een wensch, een hoop, is alles wat wij doen 1 Als wjj ons zoo weinig laten gelden, dan spreekt het wel van zelf dat men ons niet telt. Zóó wordt er dezer dagen weder te Karlsruhe over de r'y'ntollen gehandeld, zonder dat Nederland daarbij vertegenwoordigd ia. Een tweede voorbeeld hebben wy in Japan. Japan is door onze pogingen voor do overige Europische volken opengesteld. Wij waren vroeger de eenige vreemde staat, waarmede dat keizerrijk gemeenschap onderhield. ledere andere natie, welke aan die regering iet» te vragen had, moest het door onze bemiddeling doen. Naauwelyk» echter is het land opengesteld of de diplomatie van andere volken atreeft de onze voorbij. De Vereenigde Staten, Engeland, zij dringen on» op zijde; zij weten het eerst te bedingen dat hun gezantschappen worden gezonden en wij, die daar als t'hui» waren, wij worden niet meer geteld. Onze invloed is geheel verloren. Op die wijze dragen de gelden op onze begrooting voor buitenlandsche zaken uitgetrokken , al zeer weinig vruchten.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 6 Augustus.
Het berigt betreffende de landing van een der onderbevolhebbers vim Garibaldi in Calabrie, oan het hoofd van 1500 man, is niet nader bevestigd, niettegenstaande het berigt ook door de Parijsche Fatrie en Pat/s is gemeld. Eene landing wordt intusachen bepaaldelijk eiken dag te gemoet gezien , hetgeen ook blykt uit eene dépêche uit Napels van gisteren , waarin gomeld wordt dat de regering alle middelen in het werk Btelt om een nval af te slaan.
Te Napels zijn voorts nog andere maatregelendoor deregerirg genomen, de strekking hebbende om op don constitutionneelen weg voort te gaan , en aldus de bevolking gunstig te stemratn voor den nieuwen staat van zaken (zie de dépêche). Of zij daarin zal slagen, zal de tijd leeren; maar tot dus verre blijven de berigten voor haar ongunstig luiden. Het gevoelen is zelfs vrij algemeen, dat Garibaldi slechts noodig heeft te Napels to verschijnen , om nagenoeg de geheele bevolking aan zijne zijde geschaard te zien.
De sympathie voor Garibaldi in het overige Italië neemt, zco mogelijk, nog toe. Zoo wordt heden gemeld dat een 300 lal soldaten en officieren van het Sardinische leger, to Turin opgesloten zijn, omdat zij zich hebben willen inschepen naar Sicilië, ten einde zich aan de zijde van Garibaldi te scharen; terwijl eenige dagen vroeger een duizendtal manschappen uit Genua vertrokken zijn. De heer Bertani, Garibaldi's gelastigde te Turin, heeft wel is waar van de Sardinische regering aanzegging ontvangen , om met de inschepingen niet voort te gaan; maar deze stoort zich hieraan niet. H(i gaat geregeld voort alle manschappen voor de dienst van Garibaldi aan te werven, die zich daartoe bereid verklaren en zorgt verder voor de expeditie.
Er zijn lieden, die gelooven dat de nieuwe vrijwilligers niet bestemd zijn voor Sicilië of Napels, maar naar Toskane zullen vertrekken, met het doel om van daar een inval te doen in de Marken en Urnbrie. In verband hiermede wordt zelfs gezegd, dat de Sardinische regering, dit pian willende verijdelen, er zelve aan denken zou om dat gedeelte van het pauselijk grondgebied te bezetten, ten einde aldus de veiligheid van den paus te beschermen en het. verdere veld winnen van Garibaldi's aanhang tegen te gaan. Dat dit onder de geruchten behoort, die men onder de ongerijmde kan rangschikken, behoeft naauwelijks gezegd te worden. Hoezeer de gemoederen in Italië in een etaat van opgewondenheid verkeeren , blij ut intusschen uit een en ander genoegzaam. Gisteren zijn reeda de eerste troepen van de Fraosche expeditie naar Syrië uit Touion vertrokken. Er zal daarmede nu verder geregeld worden voortgegaan. Naar men zegt is de Engelsche regering voornemens sir Stratford de Redcliffs op nieuw naar Konstantinopel te zenden, niet in hoedanigheid van gezant — waut sir H. Bulwer blijft op zijn post — maar om dez-n zoowel als de Porte mot raad bij te staan. Indien zioh dit gerucht bevestigt, dan is het blijkbaar, dat de Engelsche regering Frankrijk wantrouwt en door het scherpziend oog van den ouden diplomaat de gangen van de keizerlijke politiek aldaar wil gadeslaan. De komst van don geslepen diplomaat te Konstantinopel zou echter van den anderen kant wei eens weer kunnen leiden tot Engelands scherp geteekende positie tegenover Frankrijk, en aldus een conflict met laatstgenoemde mogendheid te voorschijn roepen. Daarom moet aan het gerucht vooralsnog niet veel geloof worden geslagen. De Indépendanee Beige heeft van zijn correspondent te Konstantinopel het berigt ontvangen, dat de Nederlandsche viceconsul te Damascus, die tegelijkertijd ook als zoodanig voor België fungeerde, niet vermoord is, maar in do woning van een Muzelman zich heeft weten te redden. Genoemd blad hecht echter blijkbaar zelf aan dit berigt niet veel geloof, want het zegt dat het bevestiging verdient. Naar men verneemt is de Pruissische regering voornemens, den bondsdag opmerkzaam te maken op de, uit een militair oogpunt, hoogst gebrekkige inrigting der Duitsche spoorwegen. Het ontbreekt er geheel en al aan eenheid en zamenhang, die ter bereiking van militoire doeleinden tooh zoo onontbeerlijk zyn, alamede aan vele inrigiingen voor het snelle vervoer van een aanzienlijk aantal troepen, in het bijzonder voor kavallerie en artillerie. Uit dien hoofde wil men het daarheen leiden, dat voor het geval van een oorlog, in die behoefte voorzien en aan de militaire bondsoommis'ie de bevoegdheid verleend worde, om ten deze het noodige voor te bereiden De keurvorst van Hessen schijnt afgezien te hebben van het nlan om voor 's hands van den bondsdag een waarborg te verlangen voor de volledige instandhouding der thans ingevoerde constitutie Hij schijnt althans eerst den afloop van do ophanden ziinde zitting der kamers te willen afwachten, ten einde te weten te komen, in hoeverre dezo gezind zijn zich met deze constitutie tevreden te stellen. Men wil wijder, weten dat hem door Oostenrijk de raa 1 ia gegeven , eenige in-chikkelykheid aan den dag te teggen. met het doel om langs dien weg do bezwarenu,t den weg to ruimen, die wegens deze aangelegenheid niet alleen inKeurhesaen, maar ook in de meeste overige bondstaten en vooral in Pruissen, tegen deze nieuwe beperking der constitutionele vrijheid in Duitschland zijn verrezen. " — ■„--, I.'"«M1B» . ■-1.111.1N1-IM.----—
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Weenen , 3 Augustus. Men verneemt, dat de 2000 man, die naar Syrië zullen worden gezonden , grootendeels zullen genomen worden uit de verschillende strafdivisiën. — Ten opzigte van de komst van den gouverneur-generaal van Hongarije ter dezer stede, verneemt men, dat de regering niet zeer tevreden is over zijn beßtuur; evenmin schijnt hij in Hongarije den byval der Hongaren te verwerven. Eet moet nu reeds zoover gekomen zijn, dat er aan gedacht wordt hem een opvolger te geven. Het eenige dat de regrring heeft tegengehouden van een beslissenden stap in dien geest te doen, is de moeijelijkhoid, welke het doen eener keuze oplevert.
* Frankfort, 4 Augustus. In Wiesbaden wil men weten dat Z- M. de koning der Nederlanden aldaar binnen kort eene bijeenkomst met den koning dor Belgen zal hebben. — Volgens mededeelingen, die men voor eenige dagen te München uit Hongarije heeft ontvangen, heeft men aldaar sedert—so jaren geen zoo gezegenden oogst in alle graansoorten geharï als tegenwoordig. Verscheidene handelaren uit de Rijngewesten bevinden zich reeds op weg naar Pesth, om aldaar groote aankoopen te doen. — In Wurtemberg trekken zoowel bij de regering als bij het publiek , de verhandelingen der Badonsche kamer zeer de aandacht, bijzonder met betrekking tot de regeling der kerkelijke aangelegenheden, waarvan de behoefte ook in Wurtemberg levendig wordt gevoeld. Ofschoon tot dusver het met den Pauselijken Stoel ook aldaar gesloten concordaat nog niet aan de kamers ter goedkeuring is onderworpen, zijn door de regering op eigen gezag, reeds vcracheidene bepalingen daarvan ter uitvoering gebrsgt. Men hoopt en verwacht, dat aan deze overeenkomst daar te lande hetzelfde lot zal ten deel vallen als in Baden.
— De petitie der Israëlietische gemeenten in bet Badensche, betreffende de burgerlijke gelijkstelling harer leder, met die der overige geloofsbelijdenissen, is gisteren in de tweede kamer ter behandeling gekomen. De beslissing dier kwestie is voor 's hands uitgesteld, als in verband staande met de opheffing der gilden. — De Zwitsersche dagbladen uiten zich algemeen zeer ongunstig over hetgeen in de laatste zitting der bondsvergadering verhandeld en besloten is. Daarin is volgens die bladen niets gedaan tot handhaving van de eor en het belang des vaderlands. Zij vinden zelfs eene beleediging voor het nationale gevoel in de geringschatting, waarmede de president zich uitgelaten heeft over de beerschende denkw ze in Zwitserland tegen de aanmatiging van keizer Napoleon, vooral ter zake van de inlijving van noordelyk Savoye. Het Journal de Genève behelst een belangrijk document betreffende de Savooische aangelegenheid, waarin op eene afdoende wijze de Fransche bewering wordt wederlegd, dat de neutraliteit» verklaring der bekende provinciën alleen in het belang van Sardinië plaats had. Daarin vindt men namelijk de stellige verklaring, in 1814 door de gevolrnagtigden vanEngeland, Rusland en Oostenrijk aan de bondsregering gedaan, dat de neutralisatie der provinciën Cbablais en Fsucigny alleen bepaald is ter handhaving der Zwitsersche onafhankelijkheid, en om Zwitserland militaire grenzen en levens de middelen te geven tot verdediging van den bergpas over den Simplon.
---

Fransche Post.
Parijs , 5 Augustus. Nog voortdurend ie de conventie betreffe ide de Syrische aangelegenheden het voorname onderwerp der gesprekken, ofschoon dit feit bij velen reeds totaal op den achtergrond raakt door het berigt van Garibaldi's landing iv Calabrie. Wat intusschen d* conventie betreft, zoo blijkt het thans", dat mon het in de daartoe gehouden bijeenkomsten niet gemakkelijk eens kon worden. In de voorlaatste vergadering heeft de heer de Thouvenel zelfs voorgesteld de zitting te sluiten , alleen omdat het tooh scheen, dat zij tot geen resultaat zou leiden. Lord Cowley, die intusschen. zoowel ala zijne medegevolrnagtigden, van oordeel was , dat het Fransch gouvernement, zoo als de zaak nu reeds stond, moeyelijkkon terugtreden , heeft het toen zoover 'gebragt, dat er toch emdeltik omtrent de voornaamste hoofdpunten eene bepaalde overeenstemming bestond, ten gevolge waarvan do onderhandelingen niet vruchteloos afliepen. Kr bestaat nog aityd verschil in de opgaven van de artikelen der overeenkomst. De volgende lezing wordt tot dusver geacht het meest met de waarheid overeen te komen Art. 1 verklaart dat de groote mogendheden het eens zijn geworden omtrent de noodzakelijkheid van te interveniëren en hunne ondersteuning te verleenen aan de Porte, ten einde de orde in Syrië te kunnen heratellen, en de Christenen tegen hunne vervolger» te beschermen. Art. 2 handelt over de expeditie te land, welker sterkte eerst later moet bepaald worden. Art. 3 bevat de bepaling dat eene vloot, uit schepen der verschillende mogendheden zamengeat<-ld , de operaiiën der troepen zal ondersteunen. Art. 4 bepaalt dat de bevelhebber der expeditie het gevoelen moet inwinnen van den Turkschen commissaris. Art. 5 legt aan de Porte de verpligting op om de troepen der expeditie, even als de equipage der vloot, gedurende de expeditie te onderhouden, met uitzondering van de soldij en do kleeding. Art. 6 zegt dat de duur der expeditie later _iitgemsakt zal worden. — De bevelhebber der expeditie naar Syrië , de generaal de Beaufort a'Hautpoul, zal met het stoomfivgat Mogador de reis naar Beyruth aanvaarden en wel regtstreeks zonder Alexandrie aan te doen.
— De afschaffing der accijnsen in België heeft hier te lande zulk een algemeenen weerklank gevonden , dat men in alle departementen niets andera verwacht, of de departementale raden zullen allen er op aandringen dat het stelsel der accijnsen ook in Frankryk geheel afgeschaft en zoo niet, dan toch in allen gevalle aunmerkelyk gewijzigd zal worden. Men twijfelt er ook niet aan of in alle departementen, die belangrijke vaarwaters hebben, zal men evenzeer aandringen op de afschaffing der voor de schippers zoo drukkende rivierregten. ' . — Eene comédie van Ponsard, getiteld: Ce oui plait aux femmes, is na de derde representatie, op hoog bevel von het repertoire van het Thédtre du Vaudeville verdwenen. Het commnté van censuur had reeds een ongunstig rapport deswege uitrebragt, doch de schrijver heeft zioh daarop tot den minister van staat gewend en van dit veto een beroep gedaan op de uitspraak van het publiek. Do minister dacht toen dat de dichter zijn eer als auteur te zeer had te handh »ven, om niet de noodige veranderingen in het stuk te brengen. Het stuk werd dientengevolge opgevoerd. Bjj de eerste representatie kon het oordeel niet op voldoende wijze blijken; doch bij de tweede opvoering en vooral bij de derde deden zich de teekenen van afkeuring zoo luide in de zaal hooren, dat de minister het raadzaam oordeelde bet Btuk te verbieden. '
— Te Rome is veel sprake van een brief A~~- j staatkundige notabiliteiten "aldaar van^To'4 van C» da "hTher °rDtïT8t i*™" " het zich volste t met, dat hy het onderspit zal delven, nu Europa hem in den steek laat. Hy ziet zelfs reeds den dag te gemoet, waarop hij zich m een of ander vaartuig naar Triest zal moeten inscepen. Ik zal aldus zegt hy verder, tot het einde aan de revolut.e het hooft bieden doch daar het verraad tot in mijn paleis is doorgedrongen .blijft er voor mij geen andere keus dan mij terug te trekken. Verder verklaart bij , dit hij nimmer afstand zal doen van Sicilië, terwijl hy zich over het verraad van den bevelhebber beklaagt, die in der tijd was uitgezonden om de landing van Garibaldi op Sicilië te beletten, maar het vertrouwen zijns konings zoo slecht beantwoord had.
— Aan de Presse wordt uit Turin gemeld, dat de heer Depreti», plaatsvervangend dictator op Sicilië, toen hij voor het eerst tot den Siciliaanschen senaat het woord voerde, openlijk voor het wenschelijke van de eenheid van geheel Italië i» uitgekomen. De hoofdstad van dit groote koningrijk, heeft d« banr Depretis gezegd, behoort Rome te zyn , en de luister van Palermo , Napel», Bologna, Florence, Genua, Venetië, Milaan en Turin z»l slechts strekken, om den luister der koninklijk» hoofdstad te verhoogen. —De beer Manez Rivadcneira, te Madrid, die onlangs wa» gearresteerd wegens het verkoopen van openbare ambten, i«, onder cautie, op vrye voeten gesteld.
---

Per Telegraaf.
STapels, 6 Augustus. Ten gevolge van het mislukken der pogingen , die in het work zijn gesteld om Garibaldi tot een wapenstilstand oy, rte halen, houdt de regering zich ijverig besig met de noodige maatregelen om een inval zijnor troepen op het Napelsche vasteland te keer te gaan. Ook wordt op dit oogenblik niets verzuimd wat strekken kan tot verbetering van do organisatie der armee en der vloot. De kommandant ter zee Capecelaco is benoemd tot dwecteur van het departement van marine. Het nieuwe personeel der administratiën bjj de verschillende ministerien wordt thans behoorlijk aangevuld. De afdeeling Particuliere Secretarie des Konings is afgeschaft. De camarilla is vervangen door personen, die door het miniitorie benoemd zijn.
Par|js , 6 Augustus. De Moniteur d< elt de benoeming mede van Abd el Kader tot grootkruis van het legioen van eer. In het desbetreffende besluit wordt gezegd, dat de keizer hierdoor aan den emir een bewijs heeft willen geven van de gevoelen» die zijn edelmoedig gedrag te Damascus ingeboezemd heeft. De Moniteur bevat voorts den tekst van de beide protocollen, die in de conferentie van 3 Augustus geteekend zijn. Die protocollen zijn overeenkomstig de analyse, daarvan door lord John Russell in het Lagerhuis gegeven.
Marseille, 6 Augustus. De eerste troepenvoor de expeditie naar Syrië, zijn gisteren uit Touion vertrokken op da Finistère. Leden vertrekt uit onze haven op de Borysthïne een half bataillon van het 16de regiment jagers. Het sde regement van linie is alhier gearriveerd.
Volgens berigten uit Napels zijn 300 soldaten, die op het punt waren te vertrekken om de zijde van Garibaldi te kiezen, gearresteerd.
De Napelsche minister van onrlog heeft do Abruzzen van troepen ontbloot, met het doel om een leger te concentreren in de onmiddeiiike nabijheid van de hoofdstad.
Londesa , 6 Augustus. Koffij eu Suiker vaat. Thee verkeerde insgelijks in eene vasteie stemming. Ryst gevraagd. Tarwe onveranderd. Boter: Friesche 102 k 104/-. Lijnolie £ 28.9/- a 29.
Talk: (St. Petersb. Kaarsen) in loco 52/3, ult°. Aug. 52/3 a 52, Aug./Sept. 52/-, Oct./Dcc. 52/-. De voorraad op heden bedraagt 36,308 vaten.
Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 4900 Runderen, 355 Kalveren, 27,300 Schapen en 310 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/6 , voor dito Kalveren 5/4, voor dito Schapen 5/10 en voor dito Varkens 4/10 per steen betaald.
Liverpool, 6 Augustus. Heden zyn 14,000 balen Katoen afgedaan.
---

Beurs van Londen, 6 Augustus.
Consols 93 !4 ; Sardinië —; Mexico 21; Peru 4_ pCt. 95; Spanje 3 pCt. —; dito 1 % pCt. 40; dito Amortis. —; Russen 4_ pCt. 94; Holl. 2% pCt. e,b% ; lüinois Bonds —. {Slotkoers.) Consols 9354.
---

Beurs van Parijs, 6 Augustus.
Fransche 3 pCt. 68.15; dito 4_ pCt. 97.75; Fr.-Oo»tenr Spoorw. 502; Cred. Mob. 685; Spanje 3 pCt. 47M, • rt;t* l„ pCt. 39%. r "' ™ (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 68 15. MB. Bovenstaande dépêches waren reeds In onze vorige ISdltfo opgenomen.
Londen , 6 Augustus. (Reuters Office). Berigten uit Palermo van den 4den melden, dat men den volgenden dae de afkondiging verwachtte der Sardinische grondwet. De reorganisatie van den «ad van state en de geregtshoven, alsmede een programma, waarin de verknochtheid aan Victor Emanuel en de Italiaansche eenho.d door de HH. Crispie en Depretis is cmderteekeud, zijn afgekondigd. * "*"* '
Belgrado , 6 Augustus. Gisteren avond hebben hier ernstige onlusten plaats gehad tusschen de Serviërs, de Turken en Bosm.aken Eenige Serviërs zijn bij die gelegenheid gekwetst en onderscheidene lurken gedood. Het garnizoen is rustig gebleven.
Londen, 6 Augustus. {Tweede Goederen-berigt.) Gerat zeer vost. Haver onveranderd. Boter: Groninger 70/-. Rarpolie _ 42.6/-.
Berlijn, 6 Augustus. Rogne per Aug. 48; per nai. 47 V. Ohe per Aug. 121_. per naj. 12%. J **
---

Beurs van Weenen, 6 Augustus.
{Slotkoers.) MetaU. 5 pCt. 70 50; dito Sarton. 80 40- Bank Actiën 810; Ooat. Cred.-Actien -: Fr.-Oo«ienr. Spoorw Goud —; Wi«sel op Londen 126.25. ' *'
---

Beurs van Frankfort, 6 Augustus.
(Slotkoers.) MetaU. 53 _; dito Nation. 61y, ; Spanje 3 _Ot 47H: dito lHpCt-39%; Cred-Act.— WisselAW. kort -.
---

Beurs van Hamburg, 6 Augustus.
Knal. Meuwe 3 pCt^Spanje 3_pCt,44%, dito 1% pCt. 37%.
---

Beurs van Berlijn, 6 Augustus.
M«7,f, ,rV CT"6611 PCt- -« ditolfieuwe SpCë,.-, MetallSpCt. 55; dito Nation. 62*, Oost. Cred-Actien _ \ *r.-Oostr. Spoorw. — • Ru»l. bij Stieglitz sde serie 9231; dito 6de serie 102%; Russen 5 pCt. 10334; dito Nieuwe 3 pCt. 62 _.
---

Beurs van Brussel, 6 Augustus.
Oo«t. MetaU. 5 pCt. 5414 ; Oost. Cred-A<-„ 388.00.
---

Beurs van Madrid, 4 Augustus.
Spanje Binnen. 3 pOt. 49.15; dito t% pCt. 41.00.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Zitting van Maandag (i Augustus. De Voorzitter deelt mede, dat de heeren »»» Beeck V ,•- j_j__a ««» vin Pallandt en Eartsen schriftelijk r ,_.._?;. g'-geyen, dat zij verhinderd zijn deze vergadering t?b -"^ Zijn ingekomen vern-hillende stukken, ais: v ,J te w?11 • werkzaamheden der ■. ... -meene rekenkamer - ■£?£_„. acheidene missives van de ministers van oorlc jver. ■ ', .on , zaken, ten geleide van kaarten, afschr' /g, buiten-en binnenl. boekwerken. -Acn van verdragen en Zijn ontvangen verschillende adresse . _ . _ _.-„ wet en de tienden. -* tetreffende de «poorweg- Van de tweede kamer zün ingel . , .« _._«* iOtaen onderscheiden» wewont. werpen, waaronder dat betreffende den aanleg van spoorwegen voor stsiatsrekening.
Op voorstel der Voorzitters is besloten in de eerstvolgende zitting te beslissen over de conclusie op adressen betreffende den sp oorweg naar Gouda. Hierna wordt overgegaan tot de loting der afdeelingen, die aldus zijn zornengesteld:
Fïbste aïdbelino : van den Dries, Hijsterborgh , van Goltstein van Otdenaller, van Nispen van Pauuerden , van Rhemen van Roemen, hui zen, Bcrski, van Beeck Pollenhoven, Buydeccper van Maarsiecefn, Egsinga en Schimmelpennh.ck van der Oye.
Tweede ArDEEtIMG: de heeron «o» Rijckevorsel, Blankenheym. 't Hoeft van Benthuyzen, van Weel, van Wessem, van der Lek de Clerco, Cost Jontens, van Royen, Tonckens en Michiels van Eessenich.
Derde Apdeeliso : de heeren: van Sasse van Ysselt, Loopttiït, Hartsen, Taets van Amerongen, van Swir.deren, van Andrinna de Kempenaer, de Vos va» Steenwijk, van Heeckeren van Wassenaer en Crev.ers.
Vibede Atdeelino: de heeren: van Meeuwen, van Aglva van Pallmdt, Harteoelt, Bosch van Drakesteyn, van der Oudem.iulen, Franssen van der Putte, Villers de Pité en Beerenbroek. Niets meer aan de orde zijnde, wordt de vergadering gesloten.
---

