KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, gezien de circulaire aanschrijving van den beer Staatsraad Commissaris des Konings in Zuid Bolland, dd. 1 dezer maand (Prov. blad, No. 90), doen te weten: Dat de chefs der korpsen zijn gemagtigd om aan de miliciens der ligting van 1856, die vergunning mogten verlangen tot het aangaan van een huwefijk, de daartoe veroischte toestemming to verleenen, mits zij vooraf hunne schuld op het kleeding en reparatie-fonds hebben aangezuiverd, of, zoo zij daartoe onvermogend zijn, hiervan hebben doen blijken door eene verklaring van het Bestuur hunner woonplaats. Rotterdam, den Bsten Augustus 1860. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, _ J. L. NIERSTRASZ. J. F. HOFFMAN
---

Algemeen Overzicht. Rotterdam, 8 Augustus.
Ook heden ontbreken nadere tijdingen uit Syrië. Daarentegen verneemt men door middel van eene telegrafische dépêohe uit Belgrado, dat prins Milosch plotseling in die hoofdstad is teruggekomen, waaruit men zou kunnen opmaken, dat de onlusten aldaar van een ernstiger aard zyn geweest, dan de inhoud van de eerste dépêche deed vermoeden. Oogenscbijniyk was het er echter rustig. Keizer Napoleon heeft gisteren in het kamp van Chalons een revue gehouden over de troepen, die naar Syrië vertrekken en bij dio gelegenheid eenige woorden tot de manschappen gerigt, waaromtrent wij naar de telegrafische dépêches verwijzen De troepen «yn daarop onmiddelijk naar Touion vertrokken, waar zij heden morgen aan boord van de sohepon zouden gaan. Men berekent dat zij tegen den 15den op de Syrische kust aan wal lunnen stappen. Dezelfde onzekerheid heerscht nog altijd ten opzigte van de bewegingen van Garibaldi. De Patrie verzekert, dat zijne troepen het fort Scylla in Calabrie belegeren. Te Napels was het den 6den nog rustig. Reeds is gemeld dat het revolutionnaire committé te Napels eene uitnoodiging tot Garibaldi heeft gerigt, om in die stad te komen. He Siècle deelt thans eene proclamatie van dit committé aan het leger mede. Daarin wordt gezegd dat de regering het niet ernstig •neent met de nieuwe constitutionneele instellingen, vermits zij alsnog de vreemde troepen in dienst houdt tot steun van haar ge- ?a_ Zij zegt de onafhankelijkheid van Italië te willen. Hoe " dat mogelijk, vraagt het committé, met vreemde bajonet*en ? Zij aoht u zeer, heeft zij voorgewend. Hoe is dat , wanneer men geen vertrouwen in u stelt ? Ziet gij voorts met in dat men u schande aandoet door het in dienst houden van huurlingen? Er is dus slechts één uitweg voor u open: dat !» de zijde van Garibaldi te kiezen. Hij zal u op den weg des roer_s geleiden. Vcreenig u dan met het volk en help ons de Toemdelingen verdrijven, die ons uitzuigen, Die proclamatie, op geheimzinnige wyze verspreid, bevindt zich in veler handen.
Hoewel de brief van keizer Napoleon aan den heer de Pereigny van personeelen aard was, en dus geen antwoord van do Engekche regering vereischte, moet lord Jchn Russfil het toch gepast hebben geoordeeld, om in zyne hoedanigheid van minister van buitenlandsche zaken, aan lord Cowley eene dépêche over dien brief te zenden; ook, moet dit document het onderwerp van onderscheidene gesprakken en ophelderingen tusschen lord Palmerston en den Franschen gezant te Londen geweest zijn, van welke gesprekken sommigen zich met der tijd gunstige gevolgen voor de goede verstandhouding tusschen Engeland en Frankrijk voordellen. De Times, die er altijd voor geijverd heeft, dat de Europesche Mogendheden zich streng onthouden van eene inmenging in Turkije's aangelegenheden, is zooals men weet, sedert de gruwelen in Syrië tot een geheel ander gevoelen gekomen. Het blad ijvert thans niet alleen voor eeno interventie; maar het doet thans ook eene waarschuwende stem hooren, die van dat hoofdorgaan in Eneeland niet van beteeken-ng is ontbloot. Het is de laatste maal, zegt het blad, dat wij eene proef zullen wagen me' Turkije. Wij kennen de offers maar al te wel, die wij ons voor dat land getroost hebben. Hot is tyd, een einde te maken aan onze taak van wachter en beschermer van een bouwvallig rijk. Waarlijk, het is een wonderbare z^d «*«_», eene .yramide op eene naald staande te houden Zoodanig schouwspel, al te dikwijls herhaald, houdt ten laatste op de belangstelling te wekken. De hehendigste goochelaar zal eindigen met te bemerken, dat wanneer men in een eeuwigen strijd met de wetten der zwaartekracht is, de wetten der natuur ten slotte onfeilbaar de overwinning zullen behalen. Zooals men uit bovenstaande ziet, komt die taal weinig overeen met die van lord Palmerston. . . Met de overwinning, door de Engelsche regering m bet Lagerhuis met betrekking tot de kwestie der inkomende regten op het papier behaald, heeft de strijd der partyen, althans voor dit zittingjaar, opgehouden en denkt men dat het parlement omstreeks den 20sten dezer zal kunnen worden geprorogeerd. Er moet nog wel het een en ander afgedaan worden , doch dit zal spoedig genoeg plaats hebben, daar reeds een groot aantal leden van het Lagerhuis (2 è, 300) Londen heeft verlaten. Volgens een schrijven uit Berlyn heeft de Eruissische regering, in antwoord op hét voorstel van het kabinet der Tuilerien tot erkenning van Spanje als zesde groote mogendheid, te kennen pegeven, dat zij vermeent hare adhaesie aan dit voorstel afhankelyk te moeten maken van eene andere voorwaarde. Zij zou Oamelijk wenschen, dat, wanneer Spanje onder de groote mofiendbeden wordt opgenomen, ditzelfde voorregt ook aan de Scandinavische rijken moet worden toegekend; en wel op grond dat ander» het godsdienstig evenwigt van Europa verbroken zou Worden. Pruissen ziet namelyk in Zweden en Noorwegen, als «Ö'nde eene Protestansche mogendheid, een noodzakelijk tegenwigt ten opzigte van het Katholieke 3panje. Wat de erkenning van Piemont als groote mogendheid betreft, waarvaninßgelijks sprake '», daaromtrent heeft Pruissen zich neg niet uitgelaten. Uit Weenen wordt gemeld, dat aldaar het gerucht in omloop was, dat de beer Goluchowski ais minister van binnenlandsche «aken door den baron v. Hübner vervangen zoude worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Sponden , .7 Augustus. In do zitting van het Hoogerhuis P gisteren vroeg do graaf Shaftesbury, of de troepen die zich °aar Syrië begeven, tr alleen gebezigd zullen worden tot handhaving der rust aldaar, en of de militaire autoriteiten zich ook regt«treeks of zydelings zullen mengen in het bestuur der burgerlijke en godsdienstige aangelegenheden, hetzy die de Muzelmannen of de Christenen in het Öttomanniecho gebied betreffen.
Spreker zeide die vraag te doen, omdat hij geloofde, dat de politiek die :hans in het Oosten gevolgd zal worden, niet die is van lord Stratford de Redcliffe, terwijl hij zijn gevoelen grondde op de bekende omstandigheid, dat sedert een groot aantal jaren Fransche agenten yverig in de weer zijn in sommige deelen van Turkye. Spreker beriep zich ten deze op het getuigenis van verecheidene personen, onlangs uit dat land teruggekeerd. Onder anderen bragt de redenaar bij, dat vele dier agenten openlijk verklaard hebben, dat zoo de Muzelmannen en de leden der Grieksche kerk willen overgaan tot de Latijnsche kerk, zg rekenen konden op de bescherming van den keizer dor Franschen. In verband hiermede is hot de aandacht niet ontgaan, dat op het eiland Candia 40,000 personen tot de Latijnsche kerk zijn overgegaan. Bij die gelegenheid is openlijk verklaard —en het feit is nimmer wedersproken, dat dit plaats had ten gevolge der beloften en van den aandrang der Fransche agenten. Voorts verklaarde de graaf Shaftesbury, dat hij in de expeditie niets andera zag dan eene Fransche expeditie, en dat de politiek van keizer Napoleon strekte, om zich een overwegenden invloed te verschaffen in het Oosten, terwijl dit alles slechts lon dienen om aan de godsdienstige vrijheid aldaar den bodem in te slaan. Spr. wilde niet treden in de vraag of de interventie al dan niet c_ staatkundige misslag is. Hij is zelfs van meening, dat als de gruwelen aanhouden, eene interventie moet plaats hebben in het belang der menschelykheid. Maar hij hoopt dat voorzorgen genomen zijn om Turkije te waarborgen tegen de mogelijke gevolgen van eene intrigerende staatkunde. Lord Wodehouae antwoordde hierop, dat de troepen alleen naar Syrië vertrekken met het doel om er do rust te herstellen, en er bestaat volstrekt geen voornemen om te interveniëren, hetzij in de burgerlyke, hetzy in de godsdienstige aangelegenheden van Turkye. In het Lagerhuis ontwikkelde de kanselier der schatkist de twee door hem aangekondigde voorstellen tot verlaging der regten op het buitenlandsche papier, zoodanig dat «e gelyk gesteld worden met het inlandsche. Het eerste der voorstellen heeft betrekking op het papier uit Frankrijk en Algerie; het andere op dat uit de overige vreemde landen. De kanselier betoogde dat de artikelen 7, 8 en 9 een uitvloeisel waren van het met Frankryk gesloten handelstractaat. Engeland kan dientengevolge geen beschermend regt op het papier meer in stand houden. Hij .beantwoordde voorts de aanmerking van velen, dat de Fransche regering met hare verzekering, dat zij de verbodsmaatregelen op den uitvoer van lompen zal opheffen , de Engeleche natie misleid heeft. Hij voor zich geloofde dat de keizerlijke regering alles gedaan heeft, om dit verbod langs wettelijken weg op te doen verdwijnen, maar dat zij ten deze gestuit is op den protectionnistischen gce»t der belanghebbenden. De kwestie van den uitvoer van lompen is intusschen voor den Franschen fabriekant niet vangroot belang; want Frankrijk betaalt «ijne lompen duur en het is zelf genoodzaakt die uit het buitenland te trekken. Do kanselier eindigde met de eerste resolutie voor te stellen, welke beataat in eene vermindering der invoerregten op de Fransche boeken en het Franüche papier. De heer Pulier stelde het volgende amendement voor: » Het Huis, zonder de kwestie betreffende eene vermindering der regten op de boeken en het papier voor do toekomst to praejudiciëren, acht het tegenwoordige oogenblik niet ge3chikt, om de voorgestelde verlaging toe te stemmen." Nadat nog verscheidene redenaars het woord hadden gevoerd, is drt amendement verworpen met 266 tegen 233 stemmen. Het regerings-voorstel is vervolgens in committé aangenomen. De kanselier stelde alstoen de tweede resolutis voor, strekkende om die vermindering ook toe te passen op do boeken en het papier uit andere vreemde landen. De heer Pulier droeg hierop hetzelfde amendement voor, dat insgelijks verworpen werd, waarna ook die resolutie werd aangenomen. Ten slotte is aangenomen eene resolutie, volgens welke de regten op den wyn vermeerderd worden naar gelang van den meerderen spiritus dien hy bevat. ■ — De koninklijke familie is heden morgen to Edraburgh aangekomen. Voor de revue, welke heden in de hoofdstad van Schotland over do corpsen vrijwillige scherpschutters zal worden gebonden, hebben zich 20,315 man aangemeld. — Uit Singapore wordt aan de Times geschreven, dat volgens de laatste aldaar ontvangen berigten uit China de keizer van genoemd rijk zioh tot een wanhopigen tegenstand tegen de Westerscho mogendheden gereed maakt en geheel en al het oor leent aan de raadgevingen der oorlogs-partij. — Met de Van der Bilt zijn tijdingen ontvangen uit New-York van 28 Julij. Den 27sten werd de Great Eastern door 18,000 personen bezocht.
Uit Mexico verneemt men, dat Miramon zich weder te Guadalajara bevond en met 4000 man het hoofd bood aan de drie maal sterkere strijdmagt van Ogazon.
---

Duitsche Post.
Frankfort, 7 Augustus. Gisteren avond heeft op den Offenbacher spoorweg eene botsing van twee treinen.plaats gehad , ten gevolge waarvan een aantal personen, sommigen gevaarlijk werden gekwetst. Eene vrouw verloor door dit ongeluk het leven. Te Koblenz werden voor eenige dagen vier Hollandsche soldaten gearresteerd, die gedeserteerd waren, om onder Garibaldi dienst te nemen. Zij zyn naar de Nederlandsche grenzen getransporteerd. — In de conferentien, welke thans door de ministers van oorlog der Zuid-Dnitsche staten, te Wnrzburg, betreffende eene herziening der militaire bondsconstitutie worden gehouden, zal,naar men uit München hoort verzekeren, door de Beijersche regering het voorstel gedaan worden, om periodiek groote exercitien mot de vereenigde Zuid-Duiische kontinpenten te houden. — Uit Wiesbaden wordt nog medegedeeld, dat prinses Albert van Schwarzburg-Rudelstadt, die reeds sedert langoren tijd aanvallen van droefgeestigheid had, zich sedert kort m het krankzinnigenhuis te Eichberg bevindt.
---

Fransche Post.
Parijs, 7 Augustus. De grootste bedrijvigheid heerscht nu in de havens van Tou, _-,M«r.eille Het gouvernement is alles behalve tevreden lo° de bXfi? van bet protocol van 3 dezer, krachtens welke Li^andant van onze Syrische expeditie niets mag onderned° Tnder overleg met de commissarissen der an.ere groote men, zonder oveues Turkije. De keizer vreest, dat sBropM___5Br0pM___STnKg z_ geven tot onenigheden, welke de actid.e yerphgting aanieiQ g g w yan het doel ver. viteit van *"£ ' «Wk, de tegenzin, waarmede het EngelhiSderfinJ„terTe' «te expemtie 'ziet vertrekken, de taal, door de WdeßpXerston en John Russell in dezer dagen het Lagerhuis gelords Palmerston^ . Bngelsohe commle_anB m Syrië, sprotten , wei h - Turkschen ambtgenoot, zoo veel mogelijk de ondersteund door J^ beletDmeren< °Pr«ne^t dat keizer Napoleon, bij gelegenheid, dat hij den »«^T.I Beaufort d'Hautpoul zijne instructien gaf, hem heeft generaal Beauwu^ o^erïoeke_ ? wat de bBTo;king vau pa. wf«„ra,leilo-, zou denken, zoo de paus zijn zetel eens te Jerusa__7e*_gd_ Het schijnt, dat dit denkbeeld wortel bij den keizer geschoten heeft, vast besloten als hij is, om de wereldlijke heeraehs.pS van den ff. Stoel in het midden van Italië, volkomen te vernietigen- onzs nl'mee jj Kome heeft geene andere zending, dan om den persoon van Pius IX te beschermen. Gisteren is de kolonel Franconnière, eerste adjudant van prins
j Napoleon, met eene geheime zending bij Victor Emanuei, naar Turin vertrokken. Do kolonel heeft alvorens een onderhoud met den keizer gehad en zijne zending staat, naar men zegt, in verband mot zekere gebeurlykheden, die in Italië op til zyn. Wees verzekerd, dat de keizer mcar dan ooit voornemens is, om aan de revolutie in hot geheele schiereiland den vrijen loop te laten. Het volgende, hoewel op zich zelf van weinig belang, is daarom echter niet zonder beteekenis. Onder de onderwerpen voor den grooten wedstrijd voor de kweekelingen der Lycéën •te Parijs en Versailles, behoort ook het volgende, door den minister van openbaar onderwys opgegeven: »Eene redevoering van een Griek, die zijne medeburgers opwekt, om de -vinglandij op Sicilië le gaan vernietigen." Moet dit de jonge lieden niet uitlokken, om althans zijdeling», den lof van Garibaldi 4e verkondigen? He Moniteur van heden behelst het besluit tot benoeming van den vice-admiraal Bouët Willaumez, tot maritiem prefect Y_? Cherbourg. Die bonoeming is uiat zonder gewigt. Bouët Willaumez is een van onze ijyerigßte en bekwaamste zee officieren en zijne benoeming tot boyengenoemden post staat in verband met een stelsel van defensie onzer kusten, onlangs beraamd, ten einde op de versterkingen der Engelsohe kust te antwoorden. De werken van Cherbourg zullen onder het toezigt van dezen officier, eene aanzienlyke uitbreiding ondergaan en men zal op gelyke wyze onze kusten van den Oceaan, van het Kanaal en van Algerie in een geduchten staat van tegenweer stellen. Zoo als gij weten zult, gaat de keizer eerstdaags naar Algerie; hy zal op die reis bij zich hebben leden van eene commissie, speciaal benoemd om de beste middelen tot verdediging van Algerie te bestuderen, ten einde de kust aldaar tegen een altijd mogelijken aanval van Engeland te beveiligen. Voorloopig zijn twaalf millioen francs tot dit doel bestemd. Ziedaar het ware resultaat van den vredelievenden brief des keizer 3 aan zijn waarden vriend de Persigny ! Alle mogendheden wapenen zich , hetgeen bewijst, dat wij meer en meer dio Europesche crisis naderen, die door den Italiaanschen oorlog verhaast is geworden, zoo als keizer Napoleon zelf heeft moeten erkennen, toen hij zeide, dat de staat van zaken sedert dien oorlog, ingewikkelder is geworden. De revolutionnaire Hongaariche opperhoofden, Kossuth en Klapka, bevinden zich op dit oogenblik in deze stad en hebben herhaalde bijeenkomsten met priDs Napoleon. De kolonel Thurr heeft,vParijs verlaten, na hier weer 20 stukken geschut voor Garibaldi te hebben gekocht. Den avond voor zija vertrek heeft hij gepresideerd aan een feestmaal, waaraan de voornaamste hier aanwezige revolutionnaire Italianen, Hongaren en Polen deelnamen en waarop feestdronken werden ingesteld op den aanstaanden triomf van de algemeene revolutie.
In Frankrijk maken de republikeinsche en de Orleanistische partyen zich gereed tot een levendigen strijd by , gelegenheid van de ophanden zijnde verkiezingen voor de gemeenteraden. Wat de legitimistische partij betreft, deze heeft van den graaf de Chambord, tijdens zijn laatste verblijf te Lucern, in last ontvangen, om nu meer dan ooit den eed te weigeren en zich voorts van alle deelneming aan de verkiezingen te onthouden, ten einde het Napoleontische bewind al de verantwoordelijkheid van zijne staat_udo drage. Het vertrek vsn den keizer en de keizerin naar Savoye, Nizza en Algerie, blijft nog altijd op 22 dezer bepaald. Na hunne terugkomst zullen zy denkelijk veertien dagen te Biarritz rust gaan nemen. Alsdan zullen zy de koningin van Spanje ontmoeten.
Farijs , 7 Augustus. De Moniteur deelt eene eerste lijst mede van de inschrijvingen ten behoeve van de Christenen in het Oosten. Aan het hoofd daarvan staat de keizer, die ingeschreven heeft voor een bedrag van 25,000 frs.; hierop volgt de keizerin, welke 10,000 frs. voor dst doeloinde verstrekt. Het gezamenlijke bedrag dier eerste lijst is fr. 98,493,50 c.
—De orde der advocaten heeft eene vergadering gehouden, om de lraag in overweging ts nemen, of art. 6 der wet van 27 Julij z849 op de colportage, waarbij de verspreiding van geschrifcen, vonder vergunning van den prefect, strafbaar is gesteld, ook van toepassing is op eenvoudige aanbevelingen van kandidaten bij verkiezingen. De vraag ia met eenparige stemmen in ontkennend»n zin beantwoord. Onder de hier in omloop zijnde geruchten behoort ook een, volgens hetwelk te Ostende eene bijeenkomst zoude plaats hebben tusschen den prins-regent vanPruissen en de koningin van Engeland. De Sémaphore de Marseille deelt den volgenden brief mode van Alex. Dumas gedagteekend: Ter reede van Napels, 31 July.
Mijn waarde Carini ! Ik weet niet wanneer gij de laatste maal te Napels zyt geweest, dooh één ding kan ik u verzekeren, dat zoo gij daar terugkeert, gij veel veranderd zult vinden. Hoort wat mij is wedorvaren, mij die de eer heb van wege wijion Zijne Majesteit koning Ferdinand tot vier jaren galeistraf veroordeeld te zijn. Ter naauwernood had de Pausilippe het anker geworpen in de haven, of een aantal mannen des volks kwamen op het dek en een hunner, mij waarschijnlijk aan mijn gelaat voor een patriot houdende, vroeg mij met luider stemme: »Mijnheor, waar is Garibaldi? Wanneer zal hy hier zyn? Wij wachten hem," Gij begrijpt dat ik die Napels zoo goed ken, tot mij zelven zeide: Dat is een spion die my wil uithooren en wien ik niet behoef te antwoorden. Bij gevolg antwoordde ik met een eenvoudig: Non caprisco. De msn des volks wendde zich toen tot een mijner reisgenooten en deed hem dezelfde vraag. Juiat toen ik diens antwoord hoopte to hooren, nam een heer zijn hoed voor my af; ik vroeg hem wat hij van mij verlinngde ? ii Zijt frij niot mijnheer Alexandre Dumas," vroeg hy mij ?
« Om u te dienen, maar met wien heb ik de eer te spreken?" /, Mijnheer, ik heet...., ik ben agent van policie." —Ik nam op mijne beurt mijn hoed voor hem af. /, Ik moet u doen opmerken mijnheer. .. , antwoordde ik, dat ik hier onder do bescherming Bta van de Fransche vlag en dat zoo gij komt om mij te arresteren...."
* U arresteren, den schrijver van de Corricolo, van de Speronare, van de Capitaine Arena! maar mijnheer, myne kinderen leeren Fransch uit uwe werken. U arresteren! wat denkt gijdan van ons ? Het tegendeel is het geval, ik heb uwen naam op de passagierslijst gelezen en meende dat het myn pligt was u to komen verzoeken aan wal te stappen."
n En daar is mijn boot welke tot uwe dienst is, mijn waarde heer Dumas," zeide een tweede heer tot mij, zyn hoed even beleefd voor mij afnemende als de eerste.
.Verschooning, mynheer, maar wien heb ik dat beleefde aanbod te danken "
11 Ik ben de commissaris van politie der haven, mijnheer Sla mijn acnzoek niet af, mijne vrouw verlangt sterk u te leeren kennen."
0 Mijnheer, er 2'yn twee redenen waarom ik geon gehoor geef aan vwo uitnosdiging, de eerste is dat ik tot vier jaren galeistraf veroordeeld ben, als ik weder voet op den Napel schen bodem zet" ,1 Wel! mijnheer, is daar nu sprake van! als men wist dat gy in de haven waart zou men u komen halen en in triomf ronddragen." 11 De tweede, ging ik voort, is dat ik aan Garibaldi beloofd heb Napels niet binnen te gaan dan met hem.» OEu wanneer denkt gij dat Garibaldi hier zal zyn, mijnheer?" vroeg de commissaris op don toon der sterkste overtuiging. «Binnen veertien dagen of drie weken on iijn laatst." ■■ r>ea te beter! des ie beter! riepen ds beide policie-agenten. ledereen verwacht hem hier wet groot ongeduld."
Ik kon niet tot mij zelven komen. » Gy weet, mijnheer, vervolgde eender agenten, dat wij uwen brief nopens het gevecht bij Melazzo ontvangen hebben, die ona gisteren via Livorno geworden is. Welk een 9 sensatie heeft die brief gemaakt! Een drukker heeft er 10,000 exemplaren van doen maken, en zoo gij aan wal gaat zult gy die in de straten van Napels hooren rondventen." Ik geraakte geheel van mijn stuk. • Welnu, mynheer, zeide ik tot hem, wanneer gy zoo ten gunste van Garibaldi gezind zijt als gy beweert, zal ik u iets laten zien dat u veel genoegen zal doen, namelijk een uitsteken* portret van Garibaldi." ( jEn ik haalde werkelijk eene uitmuntende photografie van den generaal uit mijne portefeuille. De tranen kwamen in de oogen van hem met wien ik sprak, i -O! mynheer, riep hij uit, wy hebben niet anders dan zeer slecht gelijkende portretten van den generaal en deze worden zeer duur verkocht!" «Dan, was myn antwoord, heb ik vel lust van deze hotographie eene gravure te doen vervaardigen en die aan de tt & Napels te schenken." -Waarom ze te schenken, mijnheer, wanneer gij zeker z«t daarvoor den prys to maken welken gy maar wilt >" Ik werd al meer en meer onthutst. Kortom," ik kon mii met van myne agenten ontslaan dan door hun te zeesen dat ik iemand wachtte en dat het het mij onmogelijk wat fan w"i _ gaan Daarop verwijderden zij zich, bet innigst leedwezen uitende. Zóo is de volksgeest m Napels, mijn ws«r_e Carini, alle, is er ten gunste van Ganbald. gezind, tot zelfs de agenten van politie en ik kan zelfs zeggen dat de politie-agenten, welke hunne posten wenschen te behouden wanneer Garibaldi te Nanels zal zyn, er nog meer Garibaldisch gezind zyn dan iemand anders De afkondiging der constitutie heeft inderdaad eene uitwerking gehad, welke hy die haar afkondigde niet verwachtte namelijk dat iedereen luide zou zeggen wat hij zich vergenoegd had m stilte te denken. En wat ieder in stilte dacht was: Wij willen de inlijving bij het koningrijk van Victor EmmanueL Leve Garibaldi! Leve het onverdeeld Italië!
Dat alles, mijn waarde Carini, is de uitwerking van de constitutie ; gy ziet dat men koning Frans II goed geraden had om die te octroyeeen. Zij heeft ook nog andere gevolgen gehad. Zij heeft de nationale garde in het leven geroepen, welke Zondag laatstl. zich. met het leger verbroederde en op «traat uitriep: leve Garibaldi! leve het onverdeeld Italië!
De constitutie heeft het regt van vereeniging geschonken, en men vereenigt zioh om zamen te spannen ten gunste van koning Victor Emanuel.
Zij heeft de ballingen doen terugkeeren, die verhalen wat zy in hun ballingschap geleden hebben, en die, zoo mogelijk, den haat, welken men Frans II toedroagt, nog doen toenemen. Onze kleine dwingeland heeft wel den 15den Julij jl., op aansporing van de koningin-moeder, eene kleine reactie beproefd; de grenadiers van do koninklijke garde, aan wie is toegestaan om met hunne sabels uit te gaan, hebben zich op het volk geworpen en bevalen het te roepen: leve de Koning ! maar men antwoordde met het geroep: leve koning Victor 'Emanuel! De grenadiers hebben er met de sabels op in gehouwen; een zestigtal burgers gewond en vijf of zes gedood. De eenige straf van het regement was dat het naar Portici gezonden werd. Manr de straf des konings zal zijn dat hij naar Triest wordt gezonden.
De tyding van de overgave van Messina is gisteren alhier ontvangen en wordt in de straten rondgeroepen. Dit harmonieert zonderling met het feest van de koningin-moeder, voor welke men de kanonnen rondom ons losbrandt. Toen de uitgewekenen terugkeerden, hielden hunne instructien in — deze instructien waren, maar men vermoedt van graaf Cavour afkomstig, —0m zonder Garibaldi eene omwenteling te bewerken. Men zag dat dit onmogelijk was; de Cavour zal zich moeten getroosten de revolutie door Garibaldi te zïon tot stand brengen.
Overigens heef te Napels, gelyk overal Garibaldi's naam eene tooverkracht; de soldaten d,o te Calatafairm' gestreden hebben zeggen dat hy acht voeten lang is, dat hy gedurende den strijd 150 kogels in zyn rooden wapenrok gekregen heeft, maar «at hij na het gfvecht dien rok uitschudde als wanne.r de kogel, aan zHnboeten nedervielen. J *»«»«_ Gedurende de eerste dagen, die op de af kondiging der constitutie volgden geloofde niemand aan de goede trouw van den _____ niet eén kreet werd geuit, met ééne vlag uitgestoken -s«f iSf" kokarde gedragen Het eerst deden de fazzaroni v_n_e„£ofe™ zy gingen naar al de commissariaten van politie, verbrandden de meubelen en de papieren, maar zonder iets te plunderen Een der lazzeronis droeg een stroozak om het vuur te voeden- eZ oude arme vrouw ging voorbij en zeide tot hem: . Geef my?dte stroozak in plaats van hem te verbranden." De lazzarom^stond gereed het verzoek m te willigen, toen zijne makkers hZdeonmerking maakten dat de stroozak verbrand en niet weggezonken moest worden. De stroozak werd in het vuur gewornenende°™,,? stokers bragten bet noodige geld bijeen omgvZPde arme^me vrouw een nieuwen Btroozak te koopen * By hun terugkeer stonden de uitgewekenen verbaasd over de vorderingen welke do lazzaroni gemaakt hadden. Een hunner verhaalde my dat hij toen hij door een lastdrager tweede™ van de wacht naar zjn huis deedbrenusn rWm Lwee geweren wilde betalen, maarJdat d_^n^*4^KH? in dienst des vaderlands was. Zoo lang deTzzaroni heugeno ZlrZ'Zt gSvT antW°°rd d°°r «Ud'« *« -£__ dafko__ïeF_nscri *&& JÜS.*» ?__?_?% met om ze te vermoorden , zoo als zij in 1798 gedaan hadden _£ prea gozondfn d rd-, *Tt h°Udeid en v»ftiS weden naar Ca- Zoo noemt men a„rievde u*"1 TOn Palermo ™et «Ü» Hrepieds. ten%naos_our Q beulßtnecht. «e den gehangene" aan dfvoe-
leidden 1? lee kleme dringen plaats gehad , doch deze relf.l. 1.1 °m den-algemeenen geest van "de bevolking en TT p° uger te be,er t 0 doen kennen. -i-e Avellino hebben de Zwitsersche en Beijersche troepen een post aer nationale garde aangetast. De nationale garde , eerst tot wijken gedwongen, kreeg versterking niet alleen van nationale gardes, maar van karabiniers te paard, met welke zij het verloren terre _; °?rwon en de aanvallers uit Avellino verdreef, Eenige dagen geleden bad eene tooneelvoorstelling plaats ten voordeele der de te Napels teruggekeerde uitgewekenen; de zaal was geheel vol.
Er zijn te Napels zeven of acht nieuwe groote dagbladen; vyf van deze bladen bevatten mijne Gedenkschriften van Garibaldi , en ieder plaatst aan het hoofd van zijn feuilleton, dat deze gedenkschriften zijn bijzonder eigendom zijn. Ziedaar nu bladen van één dag oud die ei en sterk liegen alsof zij eene halve eeuw telden; dat is een goed teeken voor de toekomstige beschaving van Napels.
Wanneer gij overigens een denkbeeld wilt hebben van hetgeen in de straten van Napels verkocht wordt, lees dan dit geschrift, eist een matroos mij brengt op het oogenblik dat ik mijn brief ga sluiten, en dat getiteM ia : Gisteren, Heden, Morgen.
A re>-oir , mijn waarde Cariui, neem u wel in aoht; binnen acht of hoogstens tien da_cn hoop ik u mondeling te spreken. Geheel cic uwe, Alex. Dttmas. -imr~ ■aTiïïil.Tifiia.lfr^» wfii "iii.iT,.,- ■ —
---

