KENNISGEVING. Verkiezing van leden voor den Gemeenteraad.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam ,- Gelet op art. 69 de wet van den 4den Julij 1850 (Staatsbl. n°. 37), Doen te weten, dat afschriften van de Processen-Verbaal van «e op den Bsten dezer maand, in deze Gemeente plaats gehad hebbende verkiezing van leden van den Gemeenteraad, zijn aangeplakt aan het Raadhuis in de Stadhuisateeg, en dat gelijke afschriften ter secretarie dezer gemeente, op de gewone dagen *& uren, voor een ieder ter 'nzago zijn nedergelegd. Rotterdam, den 9 Augußtu» 1860. De Secretaris, De Burgemeester, J. L. NIERSTRASZ. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzicht. Rotterdam, 9 Augustus.
Aan het Journal des Débats worden, onder dagteokening van 4 dezer, berigten uit Napels medegedeeld, dio volkomen bevestigen hetgeen omtrent den staat van zaken aldaar herhaaldelyk is gemeld; terwijl eenige bijzonderheden, in dat schrijven voorkomende, belangrijk genoeg zyn, om ze hier te reproduceren. De reactie — alduß wordt gemeld — aarzelt tegenover de houding «er bevolking en zij ducht dezelfde heffa de 3 volks, welke nog Kortelings haar werktuig was. Het volk zegt: »Wij moeten nog eene maand lang honger lijden; maar wanneer Garibaldi zal zUn gekomen, dan hebben wij goedkoop voedsel." Dit denkbeeld ttK -t **?* Tolk revolutionnair en geeft het eene kracht, die den schrik uitmaakt van de rcactionnaire party. Het hof doet wel h' ir"^T B"ei 0m bet vertrouwen der kleine burgerij en ven de ene des volks te herwinnen, het brengt eenemas3a geld in circulatie, netoften worden niet gespaard; maar dit alles baat niets. De oning heeft zijne eenige hoop gevestigd op het leger. In Calabrie kn U man geconcentreerd; terwijl drie geretrancheerde ™Pc» opgerigt werden, als te Reggio. te Monteleona en te Paola. Wanbaldi is reeds in het bezit van 300 vaartuigen van allerlei een°l ' d°°h h*> wil er 70° 'ereenigen, en heeft daartoe n beroep godaan op den handelsstand, daar alle bedrijven thans 20 uno""1' Met behulP van die bodems wil de dictator 18,000 a ,UUO man op _,et Tasteland werpen. Hij is thans reeds byna stnlv Van de zeeënBtc > daa'" hij eene batterij van gegroefde onsen te Torre de Faro heeft opgeworpen, waarmedo hij de «genoverliggende kust van Calabrie beheerscht. Te Messina heeft mj niet minder dan 17000 manschappen vereenigd. ■ . *' wordt gemeld dat er eene ministerieele crisis bestaat en dat va ri ?et gewijzigd zal worden in meer liberalen zin, met behoud an de heeren Romano en Pianelli als minister* vau binnenland»cne zaken en van oorlog. Maar het is hoogst moeijelijk mannen ie vinden, die plaats willen nemen in het kabinet. De teruggekeerde emigranten weigeren allen te transigeren; geen hunner wil eene portefeuille aannemen. Wat de kiezersvereenigingen aangaat, zoo zijn twee committé'» tot stand gekomen. De leden dior committé's verschillen wel »u nuance, maar hun doel is e'én. Dat doel bestaat in de omverwerping van den Bourbonscheu troon en de inlijving ▼an het koningrijk by Sardinië, en de natie zal aan die roepstem als één man gehoor geven; want do natie is in dat opzigt goed gedisciplineerd en. antwoordt op elke roepstem, met uitzondering van die welke haar uitnoodigt om geld te geven en te vechten. Zoo als men uit het bovenstaande ziet, is dit tafereel weinig bemoedigend voor de koningsgezinde partij. Volgen» een schrijven uit Weenen aan de Kölnische Zeitung hebben in de laatste dagen ijverig onderhandelingen plaatsgehad tusschen het hof van -Weenen en dat van Rome, voor het geval *•** in den Romeinschen staat een inval gedaan wordt. Het •enige resultaat dat van dio onderhandelingen bekend is,bestaat daarin dat in 'het gegevene geval do Modeeneche troepen zioh «""en scharen aan do zijde van het pauselijke leger. Overigens h<*ft de paus toegegeven aan de vertoogen van de Oostenrijksche «gering, om Rome niet te verlaten bij het naderen van het gevaar. . Indien men aan de Patrie geloof kan slaan , dan heeft Garib"ldi in zijn brief aan koning Victor Emanuel, als een der voorlamste redenen zijner weigering om niet tegen Napels te ageren, °Pgegeven , dat hij eene sterke zeemagt noodig heeft om met vruent g«volg te geven aan zijne plannen ten aanzien der vrijmaking van Hierbij verdient opmerking dat de Napelscho marine Oe sterkste is van geheel Italië. Het kan trouwens nicmandbevreemdeu dat Garibaldi, na de even™eete vrymaking van Napels , voornemens is zijne operatien tegen *. "nette en ook tegen den Romeinschen Staat te beginnen, ten "nde aldus het werk te voltooijen, dat hij zich tot taak heeft gesteld. Naar men verneemt zal de Oostenrijksche regering'niet dejlnemen aan de expeditie naar Syrië, ofechoou de overeenkomst 16 dier zake gesloten, haar daartoe het regt geeft. Hiermede ver- T*lt natuurlijk ook het ongerijmdo gerucht, dat genoemde regering *?ornemens is, voor haar deel der expeditie de soldaten der strafoivisien te bezigen. Naar luid eener dépêcho uit Madrid zou aldaar sprake zijn *"» eene ministerieele crisis. Diar echter tot dua verre niets De*end isf wat tot zoodanige wijziging aanleiding kan geven, tt.óet aan de dépêrho vooralsnog niet veel geloof worden ge.sla-s*°; D_ naraen, die genoemd worden als voor de nieuwe porte°u'Hes in aanmerking te bomen, zyn buitendien niet geochikt °ni veel geloof aan de dépêche te hechten. De krooning van den koning en de koningin van Zweden, tot honing en koningin van Noorwegen, heeft den sden dezer met frooto plegtigheid in de oude hoofdkerk toDrontheim plaats gehad. Volgens particuliere berigten uit Japan , wordt in den handel '6 Nagasaki eenige meerdere levendigheid bespeurd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
, houden , 8 Augustus. De zitting van de beide parlements- Wn op gisteren leverde niets belangrijks voor het buitenland op. - - De revue, welke de koningin gisteren te Edmburgh over ,de korpsen Schotsche vrijwilligers heeft gehouden is zeer sch, - geweest. Ten half vier ure ', namiddags stonden de vry*aW ten getale van 21 . 22,000 man, in het park geaard; even vddr vier ure veracheen de koningin met de her>n van Tut de prinses Alice en prins Arthur in een open *?'<«?, en vergezeld van den prins-gemaal, den hertog van BncclenJL ver_,e«i.m »ou "F '= ,j a smedo van een tal- Jf^gh en den minister van oorlog te paara, d *Hk«n sfaf in het park. Het defileren duurde meer dan een Sf; de geestdrift Zoowel onder de vrijwilligers al. onder de toe'cWer., ongeveer 200,000 in getal, was zeer^ groot Y(seden heeft de koninklijke familie de reia naar Balmoial feur^dt'TS: overat al *>en goedkooper is dan mannen-arbeid, hoopt mies Faithful gevolg met de andere drukkeryen te kunnen concur-s**. De koningin, to wier eere dezo drukkerij Victoria Press f"oemd ia, heeft aan deopriglster er van doen mededeelen, dat *•? haar genoegen deed dat voor het vrouwelijk geslacht een Uw middel van bestaan is geopend.
— Uit Washington wordt van den 26sten Julij geschreven, dat het tractaat tusschen de Vereenigde Staten en Japan, waarvan de ratificatien tijdens de aanwezigheid van het Japansche gezantschap te Washington zijn uitgewisseld, officieel openbaar gemaakt is. Bij een der artikelen van dat tractaat wordt bepaald , dat de president der Unie, zoo hij daartoe door de Japansche regering wordt uitgenoodigd, bereid zal zijn bij eventuele geschillen tusschen Japan en de eene of andere Europesche mogendheid, als bemiddelaar op te treden.
— Er schijnt op nieuw eon oorlog ophimdon te zyn tusschen de beido republieken op het eiland Haïti. De generaal Santa Anna heeft, onder het voorwendsel van zekere grieven tegen Geffrard, St. Domingo aan het hoofd van 3000 man verlaten, ten einde een inval op het grondgebied van Haïti te doen. Den 30 Junij had eeno eerste schermutseling plaats. De Engelsche consul heeft zijne tusschenkomst aangeboden en men hoopt dat het hem gelukken zal de vijandelijkheden te stuiten. — Op de onlangs gewijzigde begrooting der inkomsten en uitgaven in Indie voor het dienstjaar 1860—61, zijn do inkomsten geraamd op £ 37,762,660 en de uitgaven op £ 45,234,963. In de inkomsten is echter niet begrepen do opbrengst der voor eenigen tijd uitgesohrevene belastingen. — De firma James Rcinach Sc Co. alhier heeft hare betalingen geschorst. ~~*-^*ïa^^tt^__*&-*^&fot£2as&^*£ïï^z>..'------~-
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 7 Augustus. Het groote Midden-Rljnsche turnfeest, dat eergisteren en gisteren in het naburige Offenbach werd gevierd, werd door duizenden van hier en elders bezocht en heeft algemeen veel genoegen gegeven. — Nopens den graanoogst, luiden uit de Rijnstreken do berigten vrij gunstig. Minder is dit ten aanzien van de wijngaarden het geval, die groote behoefte aan warm en droog weer hebben, om een goed gewas te leveren. Daarentegen buigen zich de ooftboomea onder den last van hunne vruchten, die zolfs in kwaliteit weinig te wenschen overlaten. — Voor eenige dagen hebben meer dan 300 bergwerkers uit Essen, zich met hunne vrouwen en kinderen over Weenen naar Triest begeven, om zich daar naar de Azowsehe zoe in te schepen, waar zij voor de exploitatie der kolcnmynen bij Nova Czerkacz, door de Russische regering in dienst z(jn genomen. — Naar men uit Karlsruhe verneemt, is reeds een aanvang gemaakt met het aanleggen der spoorweglijn van Waldshut naar Constanz.
— Do fabriekant Vester uit Pforzheim heeft eene soort ven kanonnen uitgevonden, die ten opzigte van het laden aan het achterste gedeelte, zich van allo andere bekende soorten op het vpordceligst onderscheiden. Bij de iv tegenwoordigheid van verschillende artillerie-officieren dezer dagen hiermede genomen proeven is hot gebleken, dat met deze kanonnen per minuut 8 4 10 schoten kunnen gedaan worden. zonder dat zij uit hunne rigting komen of terugstooten.
---

Fransche Post.
Parijs , 8 Augustus. De Moniteur deelt mede, dat de mar kies Antonini, Napelsch gezant aan ons hof, die om redenen van gezondheid zyn ontslag heeft bekomen, zijne brieven van terugroeping aan den keizer heeft overhandigd.
De markies Campo d'laola, secretaris van legatie, zal ad interim als zaakgelastigde van Napels fungeren.
— Het Journal des Débats bevat een uitvoerigen brief van den heer Lenormant, die uit den Libanon is teruggekeerd en aldaar den staat van zaken met eigen oogen heeft nagegaan. De schrijver zegt dat de plaats gehad hebbende gruwelen alleen aan de Turksche regering moeten geweten worden; want de soort van onafhankelijkheid, waarin de Christenen in Syrio verkeeren, willende vernietigen, om aldus haar oigen gezag te bevestigen, heeft zij hetgeen men thans in Syrië zag gebeuren, reeds voorlang voorbereid. Zij heeft gebruik gemaakt van de spreuk: divide ut imperes, zich voornemende om na de slagting der Christenen door de Drusen, ook deze laatsten meer aan haar gezag te onderwerpen, en daartoe eene militaire expeditie te bezigen. Het eerste gedeelte van dit plan — de slagting der Christenen —is gelukt en het doel dat zij zich hiermede heeft voorgeateld, zal ook gelukken, indien Europa niet krachtdadig tusschen beide komt. Doet het dit niet, dan kan men bepaaldelijk aan de Christenen in het overige deel van het Ottomannische gebied hetzelfde lot als aan die in Syrië zien te beurt vallen. — De Turinsche dagbladen bevatten een extract uit eene porclamatie van Garibaldi, aan de Italiaansche vrijwilligers, waarin hij zegt: « Overal waar zich Italianen bevinden, die verlangend zijn om het juk der verdrukking af te schudden, moet men hen die moed hebbon, aanwakkeren. De Siciliaansche insurrectie heeft niet slechts behoefte aan medewerking op Sicilië, maar zij moet ook geholpen worden in Urn brie, in do Marken, op het Napelsche grondgebied enz., met één woord, overal waar men vyanden te bestryden vindt." Dit stuk, genomea uit eene vroegere proclamatie, wordt thans door Bortani te Genua op nieuw openbaar gemaakt, ten einde daardoor nieuwe vrijwilligers naar Gsribaldi te lokken. Hij voegt er verschillende opmerkingen bij, onder anderen deze, dat wanneer do insurrectie niet onmiddelijk ten krachtigste wordt doorgezet, do diplomatic haar de resultaten zal ontrooven, voor welke reeda duizenden hun leven hebben opgeofferd. Uit Rome wordt gemeld, dat men aldaar berigt had ontvangen van een aanslag door een corps vrijwilligers op San Stefano. Het bedoelde corps , twee duizend man sterk, onlangs uit Piemont vertrokken, was namelijk te San Steiano geland, met hot doel om op het Pauselijk grondgebied naar Corneto op te rukken. Op hel berigt van dezen inval zond generaal Goyon onmiddeüjk bevel naar den kommandant van het 20ste bataillon jagers te Civita Vocchia, om zijne manschappen in voorposten in de rigting van Kome te echelonneren, met toezegging dat hij des noods over een duizendtal manschappen ter versterking kon beschikken. Naar men dacht, zou deze krijgsbeweging voldoende zijn, om de vrywilligers van verder indringen in den Kerkdijken Staat af te schrikken. Uit Konstantinopel wordt van 27 Julij geschreven, dat er in de laatste dagen onderscheidene personen gearresteerd waren, onder vermoeden van deelneming aan een complot, hetwelk bepaaldelijk tegen de Engelsche en Amerikaansche gezanten gerigt was. Eerstgenoemde had zich inzonderheid het ongenoegen der softa's (leerlingen in de moskeen) op den hals gehaald, door zijne krachtdadig.; tusschenkomst by gelegenheid dat zij met het gepeupel zich bij do begrafenis van een Protestantscben Armenier aan ongeregeldheden hadden schuldig gemaakt. De Turksche regering heeft, ter voorkoming van dergelijke ongeregeldheden, drie afzonderlijke begraafplaatsen voor de Protesttntendoeninrigten.
---

Per Telegraaf.
Parijs , 9 Augustus. De Moniteur deelt mede, dat de prins Wilhelm vau Baden gisteren avond in het kamp van Chalons is aangekomen. Hij zal tegenwoordig zijn bij de grooto manoeuvres, die aldaar plaats zullen hebben gedurende de tegenwoordigheid dns keizers. Eonde», 9 Augustus. Koffij: Costa Rica 64/- 4 70/6, tot welken prijs 2000 bn. zijn verkocht. — Riist: Bengaai 10/6 a 15/-.
Talk onveranderd. Heden werden afgeleverd 433 en aangevoerd 370 vaten. — Tin: Straits 132/-. _ Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 990 Runderen, 630 Kalveren, 10,650 Schapen en 145 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/6, voor dito Kalveren 5/2, voor dito Behapen 5/10 en voor dito Varkens 4/10 per steen betaald. UveipOOl, 9 Augustus. Van Katoen zijn heden 10,000 balen gedaan tot % ü % d. hoogere prijzen. E e City of Baltimore is uit New-York alhier aangekomen. Dundee , 9 Augustus. De omzettingen in Vlas- en Hennep ware, zeer beperkt, doordien de houders tot geene lagere prijzen wjlr en afgeven. j_erl_n, 9 Augustus. Rogse per Aug. 49%; per naj. 49^. Ohe per Aug. 12%, per naj. 12%.
---

Beurs van Londen , 9 Augustus.
Consols 935 t, op Sept.; Sardinië —j Mexico—; Peru4.£p_t. —; dito 3 pCt. 73%; dito Dollar-borjds —; Venezuela 22%; Ecußdor—; Grenada 14%; dito Uitgest. 4%; Portugal —; Spanje 3pCt. —; dito 19. pCt. —; dito Certif. Coup. 5; Rusl. 5 pCt. 108%; Holl. 2_ pCt. 6554; Illinois Shares 74; dito Bonds 88. (Slotkoert.) Consols 935. , op September.
---

Beurs van Weenen, 9 Augustus
(Slotkoers.) MetaU. 5 pCt. 70.10; dito Nation. 80.10 i Bank- Aêtj_ 837; Oost. Cred.-Actien —: Fr.-Oostenr. Spoorw. —j v.je,, j ._; Wissel op Londen 126.75.
---

Beurs van Frankfort, 9 Augustus.
; Slotkoers.) Metnll. 52% ; dito Nation. 60% ; Spanje 3 pCt. 47ï4; dito l„pCt. 39Vn; Cred-Act.—. Wißsel Amst. kort —.
---

Beurs van Hamburg, 9 Augustus.
Rusl. Nieuwe 3 pCt. 601/.; Spanje 3 pCt. 44%; dito 1 % pCt. —.
---

Beurs van Berlijn, 9 Augustus.
(S).otkoers.) Pruissen 4% pCt. —; dito Nieuwe 5 pCt. —; Metall. 5 pOt. 54%; dito Nation. 62%; Oost. Cred.-Actien —; Fr.-Oostr. Spoorw. —; Rusl. bij Stieglitz sde serie 93%; dito 6de serie 102%; Russen spCt. 10414; dito Nieuwe 3 pOt. 62Ve-
---

Beurs van Parijs, 9 Augustus.
Eransche 3 pOt. 68.05; dito 4% pCt. 98.10; Fr.-Oostenr. Spoorw. 501; Crod. Mob. 690; Spanje 3 pCt, —; dito 1% pCt. 39%.. (Slotkoers.) Eransche 3 pCt. 68,25
---

Beurs van Madrid, 8 Augustus.
Spanje 3 pOt. 49.20; dito 1% pCt. 41.20. _ii, Bovenstaande depêches waren reed*'n onze vorige Editie, o.gcnauisa.
Slarseille, 9 Augustus. Br zijn alhier uit Konstantinopel tijdingen ontvangen van den 1 dezer. Daarin wordt berigt dat Fuad-pacha den gouverneur van Damascus met eenigo van diens ambtenaren naar de Turksche hoofdstad had doen transporteren, teneinde hen aldaar hunne straf te doen ondergaan. De minister van oorlog had gepoogd de handelingen van den gouverneur te verr^vligen; het corps diplomatique had daarentegen er op aangedrongen, dat hij naar Damascus zou worden teruggevoerd en dat aan hem, tot een afschrikkend voorbeeld voor anderen, in die stad het vonnis zou worden voltrokken.
Ook wordt medegedeeld, dat er te Salonica en Aleppo oproerige bewegingen hadden plaats gehad, die even <vel door de autoriteiten bedwongen weren. In Bosnië heersehte eene sterke gisting. Een gerucht betreffende een aanslag op het leven van den grootvizier scheen zich te bevestigen. Het blijkt tevens, dat er feiten aan het licht zijn gekomen, waardoor op een aantal personen zware verdenkingen rusten. De vizier heeft reeda verschillende ambtenaren genoodzaakt tot uitbetaling van aanzienlijke sommen , als schadevergoeding en ter aanzuivering van achterstallige soldy en traetementen.
Er openbaarde zich in de omstreken van Konstantinopel eene paniek. Een aantal onderdanen van do Europesche mogendheden , zich buiten de stad niet veilig achtende, waren derwaarts teruggekomen. De verkoop van kruid is verboden. Eene enorme hoeveelheid daarvan ligt te Tunis voorhanden.
(Andere dépêche.) Gisteren was liet te Napels nog rustig. Er kwamen bestendig troepen aan om do hoofdstad te verdedigen Drie schepen met troepen hobbeu de reede van Touion verlaten
Itonden , 9 Augustus. In de zitting van het Lagerhuis van heden, heeft lord John Rusßell als ziju gevoelen te kennen gegeven dat, zoo Spanje oi.der de groote mogendheden wordt opgenomen' ook Zweden, Portugal en Piemont daartoe moeten behooren.' Hij was echter van oordeel, dat het best was de staat van zaken te laten zoo als zij is. Er is eene leening van 3 millioen £ voor Indie aangekondigd. Londen, 9 Augustus. (Tweede Goederen-berigt.) Raapolie _ 43.3/-. Lijnolie _ 29.3/-. Het artikel verkeerde in eene vaste stemming.
---

binnenland. Rotterdam, 9 Augustus.
Hedeu is bij de opening der stembussen, op het raadhuis alhier, gebleken, dat ter verkiezing van twee leden voor den gemeenteraad, van de 3059 kiesgeregtigden waren ingekomen 604 stembilletten, waaronder 15 van onwaarde. Aantal °-eldige stemmen 589. Volstrekte meerderheid 295. De uitslag was , dat de heer D. VISSER is gekozen met 376 stemmen. Op den heer A. Milders waren uitgebragt 271 en op den heer _. W. Besier 198 stemmen, zoodat tusschen beide laatstgenoemden eene herstemming zal moeten plaats hebben. Op den heer F. van Oordt waren uitgebragt 113 en op den heer O. J. Huijgen 61 stemmen. De leden van de eerste kamer der staten-generaal hebben heden in de afdeelingen het onderzoek der aanhangige wetsontwerpen voortgezet.
Het programma voor de 26ste uitvoering in de Officieren-Sociëteit der dienstd. schutterij alhier, op Zondag 12 Augustus, des avonds ten 7 ure, is als volgt:
1. Marche Paa Roiloublé, van Doornik; 2. Ouverture Bant Eeijling, van Marscbner; 3. Potpourri Leo Noces de Jeannette, van Victor Massé; 4. Galop des Montenégrins, van Limnander; 5. Luxemburger Casino-Polka, van Orlamunder; 6. Duo Almamive et Figaro de I'Opera Barbier de Rossini; 7. Quadrille l'Appel aux At mes, van Hiller; 8. Fantaisie sar Robert, van Meijerbeer; 9. Marche sur vn motif de Waymer's Tanhauser.
Den Bsten dozer, is voor hot prov. geregtshof in Zuid-holland behandeld de zaak van Z. Exc. den minister van finantien tegen H; en P., cargadoors te Rotterdam, aaugeklaagd wegens overtreding van art. 120, n°. 3 en art. 213 dei- wet van den 2_(isten Augustus 1822 (Slaatsbl. n°. 31). als hebbende bij den uitslag van twee vaten uit het entrepot aangegeven, dat zij onbewerkte melasse inhielden, terwijl zij bevonden werden, bovendien nog eene andere specie in te houden. Vc-or den minister, appellant van een vonnis der arrond.-regtbank te Rotterdam, waarbij de beklaagden van regtevervolging waren ontslagen, is door deu rijks-advocaat, mr. G. Delprat, hoofdzakelijk aangevoerd , dat onbewerkte mela»Be, onder anderen, twee eigenschappen bezit, welke ten aanzien van de tweede specie in de vaten ontdekt, ontbraken; I°. dat zij is eene vloeistof; 2°. dat zy onmogelijk uit zich zelve, zonder bewerking, tot de hier bevondene «uiker kan overgaan; dat dan ook de getuigen ca de benoemden deskundige stellig verklaard hadden twee speciën te hebben bevonden, I°. eene vloeistof, melasse, en 2°. eene vaste stof, rietsuiker; dat zelfs deze tweede specie en wel re_o vóór de expertise, in zulk eeue aanzienlyke hoeveelheid aanwezig was, dat ijzeren peiling-instrumenten er niet konden doordringen; dat het voor alle deskundigen de ongerijmdheid zelve is te denken, dat de suiker hier in zulk eene belangrijke hoeveelheid reeds v<sér de expertise bevonden, slechts een sediment is en niets dan de onbewerkte melasse zelve; dat de Rotterdamsche regters zelven eensdeels, onder zonderlinge bewoordingen , het bestaan van vaste suikerbestanddeelen in eene aanmerkelijke hoeveelheid, volmondig erkennen , maar, anderdeels, in stry. met hunne eigene uitspraak en met de expertise, daarna voor die suiker het oog maar hadden gesloten, en enkel de weinige melasse willen zien. — Voor de beklaagden en geïntimeerden, mr. Pols, werd hoofdzakelyk aangevoerd, dat de strafvordering de strekkmg had, door den regter het tarief te doen veranderen; dat de aangifte juist was en geene fraude bedoelde; dat de getuigen in eersten aanleg, door de administratie bijgebragt, de specie niet kenden; dat de bevondene vaste stof altyd in goede melaese aanwezig is, en eigenlijk is een bezinksel, dat er van zelf uit voortkomt; dat bovendien de hier bevondene rietsuiker niet in de vaten aanwezig, maar door de bewerkingen van den expert verkregen was; dat er evenzeer uit andere voorwerpen suikerdeelen te verkrijgen zijn; dat de regter niet kan bepalen hoevete suikerdeelen er in onbewerkte melasse mogen aanwezig zijn, noch ook wanneer melasse ophoudt melasse te blyven; en dat de regter daargelaten de door den rijks-advocaat gegispte bewoordingen, had moeten vrijspreken. — Het openbaarministerie heeft geconcludeerd tot veroordeeling der beklaagden overeenkomstig den eisch van het bestuur. Den 24sten dezer, zal het hof uitspraak doen.
Door het aannemen der spoorwegwet bij de tweede kamer, is te Nijmegen geene geringe teleurstelling verwekt. Met schrik ziet zich de handel van een der aanzienlijkste plaatsen dezer provincie, van eene der voorname steden van ons vaderland, met afsluiting, de nyvere bevolking met verval bedreigd. Geen wonder, dat er pogingen in het werk gesteld worden , om het nakende onheil af te weren. Daartoe had gisteren middag 5 ure, in de schouwburgzaal eene volksvorgadering plaats, waartoe in de Nijn. Courant van 11. Vrijdag eene oproeping gedaan was. Talrijk was de opkomst uit alle standen der maatschappij, levendig de belangstelling; allen toonden zich diep doordrongen van het belar.g der zaak. Onder de vele sprekers by deze gelegenheid, onderscheidden zich vooral dr. Arntz uit Cleve, lid van het aldaar bestaande Bpoorwegcomité en onze volksvertegenwoordiger, jhr. Dommer van Poldersveldt.
Eerstgenoemde toonde uit de concessie van het Pruissische gouvernement aan de directie der Rhein-Eisenbahn, hoe iv 1856 aan haar de verpligting zonder eenige bedinging hoegenaamd was opgelegd, om een baan van Keulen op Crefeld en verder over Cleve op Nijmegen aan te leggen, hoe later door die directie de millioenen, daarvoor aangewezen , waren besteed voor den reuzenarbeid der kostbare baan van Keulen op Bingen ; hoe later by die verpligting de bedinging gevoegd is, dat er te Nijmegen eene aansluiting moest bestaan aan Arnhem en hoe nu in 1860 als by toeval, bijna gelijktijdig met het geprojecteerde spoorweg-ontwerp van het Nederl. gouvernement, waarbij Nijmegen werd buitengesloten, de Rhein-Eisenbahn-directie door het Pruissische gouvernement van de verpligting was ontheven eene Crefeid- Nijmeegsche baan aan te leggen en zij werd aangeschreven haar slechts tot Cleve te verlengen. Deze baan, die zeker komen zou, met Cleve tot eindpunt, betoogde de bekwame en bezielde spreker , was ja ten genoego der Clevenaars , maar kon overigens nooit productief zijn. — Daarom hadden eenigen van het Cleefsche comité het oog op eene aansluiting aan den Rijnspoorweg te Elten, dus geheel over Pruissiach grondgebied. — Hy echter meende regt te hebben, eene aansluiting aan Njmegen de ware te noemen, wegens den aanzienlijken handel dezer stad en hare gunstig© ligging aan de rivier, die haar door stoombooten eene drukke gemeenschap met Holland verzekert. Hij was dan ook overgekomen, om aan te toonen het groote belang, dat Nijmegen heeft bij een spoorweg op Cleve , die bovendien met weinig zwarigheden te kampen heeft. — Was deze baan eenmaal gereed, er zou meer moeten volgen, dewnl het rruiseische gouvernement ook gebonden ligt aan de belofte, geene concessie voor een tweeden spoorweg op den linker Kynoever to verleenen en dus eene verbinding van Vierssen met Venlo geen plaats kan hebben. rl„??,iT Doi?f f?U Poldera"el(ït betuigde zijn innigen spijt, dat het hem niet heeft mogen gelukken Nymegen in het spoorwegnet te doen opnemen. Hij noemde echter de thans door de tweede kamer aangenomen lijn eone fout zoo groot dat zü in het oog>oeßt springen en dat het eens millioenen schats zou kosten haar te herstellen. Niet alleen in het belang dezer streken maar ook m het algemeen belang des vaderlands had hii in _' moede deze wet afgestemd. Hij maande aan tot werkzaamheid" tot onverflaauwden arbeid, was het geheel eens met het eesDro' kene door den heer Arntz en spiegelde de mogelykheid voor van eene baan van Arnhem over ISijmegen naar Maastricht In de vergadering werd vervolgens besloten een comité van 9 personen te benoemen dat zich met het doen van de noodige stappen en werkzaamheden belast. Door de aanwezigen werd een tal van kandidaten opgegeven van _.i„ a« \T  , _TÏ____> bekroond! V°ëmß™ met een gunstigen uitslag worden
oortïf^' die aan de werken, gewijd aan den kr'^de^ 'i ÜBland eu de Westersche mogendheden, den m_+ " r, JinSelschen in Indie en den jongaten oorlog in Italië mo t te beurt vallen, heeft den schrijver dier werken, den heer . ising op het denkbeeld gebragt om ook van de tegenwoordige omwenteling op Sicilië een aaneengeschakeld 'verhaal te geven, aat onder den titel: De onafhankelijkheids-oorlog in Zuidltalie, SlrT r*dactie ™» * Ising, bij den uitgever H. Nijgh alhier net, licht zal zien. Reeds is de eerste aflevering verschenen, waardoor wij in staat zijn de wyze van bewerking te leeren kennen. Ie regt begryponde, dat tot juist verstand van de tegenwoordige gebeurtenissen op Sicilië, kennis van hei terrein noodig is , laat hij zijn verhaal voorafgaan door eene zeer goede plaatselijke besehryving van het eiland, waarna hij opgeeft boe het onder Napels is gekomen en verder eene schets levert van de regering van Ferdinand len Frana I. Het slot van da aflevering begint met een overzigt der regering van Ferdinand 11. Zonder den lezer door eene opoenatspeling von feiten te vermoeijen, ontvangt men in deze aflevering een volledig overzigt van hetgeen do tegenwoordige boweging voorafging en in het leven riep, in con bevatteüjkcn vorm en iv den vloeijendenstijl, welke al de werken van den heer Ising onderscheidt. Beantwoordt het vervolg — waaraan wij geen oogenblik twijfelen — aan hetgcsn hij in deze aflevering biedt, dan is dit werk — renbehofftevoor ieder, die den loop der revolutionaire beweging in het koningrijk der Beide Sicilien volgt — ongetwijfeld bestemd om een grooten kring van lezers te vinden, hetgeen wij schrijver en uitgever op deze allezins nuttige onderneming van harte toewenschen. De prijs is matig, druk en papier goed.
Heden werd te Amsterdam de algemeene jaarlijkache vergadering van het Nederlandsche bijbelgenootschap gehouden. Uit de rekening en verantwoording van den algemeenen penningmeester over het 45ste boekjaar, loopende van 1 Mei 1859 tnt ult°- April 186Ó, blijkt, dat de ontvangsten hebben bedragen f 56,707,85 , uitmakende met het op 1 Mei 1859 iv kas zijnde saldo van ƒ 20,836,61, cjn totaal van/ 77,544,46, tewijl de uitgaven bedroegen ƒ 53,171,87 zoodat op 1 Mei 1860 in kas was c3ne som van /,J24,372,59. Onder de ontvangsten komen de bydragen der afdeelingen voor tot een bedrag vau ƒ 37,745,92% , de betalingen a 6611,18%, de giften tot een bedrag van 1961,34, de legaten a 5309,94 en de rente _ 5079,46. Onder de uitgaven komt voor aankoop van bijbels en testamenten a f 3129;94 (waöronder voor 3278 Maleisehe Nieuw-Testamenten ƒ 2950,20), bijbeldruk a ƒ 18,198,55 (onder anderen voor het drukken van 43,000 stuks nieuwe testamenten, bijbels, psalmen, enz.), bijbelvertaling 4/20.530,48 enz.
Op de rijks-kweeksohool voor militaire geneeskundigen te Utrecht zullen dm lsten der volgende maand in functie worden gesteld, 11 kweekelingen der 2de klasse, op een jaarlijksch tractement van ƒ 200, en 1 kweekeling der 3de klasse, allen bestemd om op te treden (na volbragte studie) als officier van gezondheid der 3de klasse voor de dienst hier te lande.
In plaits van denluit. ter zei 2de kl. P. Koning, die op de Eaarltmmcrmcr is geplaatst", .is op de Atalante gedetacheerd de adelborst tete kl. jhr.i W. M. de Gljselaar. De ingenieurs A. J. H. Beeloo, van 's rijks werf te Amsterdam, en L. C. P. W. Visser, van die te Hellevoetsluis, zyntydelyk gedetacheerd, de eerste bij de particuliere werven te Fijenoord, de tweede bij die te Groningen, tot het houden van toezigt en geven van inlichtingen bij de aldaar voor de marine gebouwd wordende stoom-flotille-vaartuigen.
Het te Hellevoetsluis binnengekomen schroefstoonißcMp Corn, Dirks zal vermoedelijk bestemd worden naar West-Indie, ter vervanging van de Vesuviut, die van daar zal terugkomen. Dezer dagen werden in het dok aldaar binnengesleept de op partiknliere werven aangebouwde* verdedigingsvaartuigen Clauiius Civilis , Pollvx , Wodan en Thor , die, na hun tuig 'en artillerie te hebben ontvangen, in', conservatie' zullen iblijven. Uit Willemsoord schrijft men aan het Handelsblad : ODe kapt.-luit. ter zee J. P. G. Muiter, van Zr. Ms. stoom•ohip Cycloop, wordt met 15 dezer van het commandement van dat stoomschip eervol ontheven. De Cycloop moet alsdan naor de Middellandsche Zee en zal zich bij het eskader voegen. 0 Men wil weten, dat het eskader ook Alexandrie zal aandoen, alwaar onze consul-generaal onaangenaamheden heeft gehad , aangezien een Christen meisje, dat uit den harem gevlugt, bij hem hare toevlugt had genomen, met de gewapende magt uit zijne woning is gehaald." Aan den heer L. G. Belzer, te Gorinchem , ia tot wederopzegging, vergunning verteend voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee tusschen Dordrecht en Geldermalsen en tusschenplaatsen. De gewone audiëntie van den misister van binnenl. zaken zal a. s. Zaturdag, den Uden Augusius, geen plaats hebben. Z. M. heeft tot auditeur bij den schuttersraad der dd. sehuttery te 's Gravenhage, benoemd mr. J. M. Piepers, kapitein bij dezelfde schutterij, uit welke laatstgemelde betrekking hij tevens eervol is ontslagen. Beroepen by de Christ. Afg. gemeente te Zwolle, ds. J. Bavinck, pred. te Bunschoten. Bedankt voor het beroep naar de Zeerijp door da. L. de Geer, pred. te Baambrugge. *'S «ravenhage . 9 Augustus. Men verneemt dat HH. MM. de koning en de koningin zich den 20sten dezer naar het Loo zullen begeven. Reeds worden de toebereidselen daartoe gemaakt. Ook Z. K. H. de prins van Oranje zal zich tegen dien tijd aldaar bevinden. — De vice-admiraal S. A. Bille, kamerheer van Z. M. den koning van Denemarken en minister van marine aldaar, is in de residentie aangekomen en aan bet Eótel Paulez afgestapt. — In de maand Nov. dezes jaars zullen alhier, onder voorzitterschap van den luitenfint-generaal Duycker, de examens plaats hebben van onderofficieren der infanterie, kavallerie en artillerie , dingende naar den rang van 2den luitenant bij die wapens. — Heden morgen heeft op het strand te Scheveningen eene proefneming met getrokken kanonnen plaats gehad. § Lelden , 8 Augustus. Van het reg. rijdende artillerie alhier is reeds een detachement naar Amersfoort vertrokken, dat bestemd ia, om den 21sten dezer bij de halve battery rijdende artillerie, welke zal deelnemen aan de troepen vereeniging in het kamp te Millingen, te worden ingedeeld. Gemeld detachement is alsnu bestemd tot het verrigten van transportdiensten naar de legerplaats.
Een jammerlijk ongeval had den Saten dezer in de gasfabriek te Harlingen plaats. Men had eene pijp vergeten te sluiten, waardoor het gas in eene kuip of put stroomde, in welke een werkman zich bevond. Deze daardoor bedwelmd, viel bewusteloos in daar aanwezig water, waarin hij reeds geheel gestikt was, toen een paar andere werklieden hem poogden te redden, waarbij ook deze in gevaar geraakten. Eene diep bedroefde weduwe met vier kinderen betreurt het verlies van haren verzorger. — Men meldt uit Dalfsen 7 Augustus: Hetj volgende voorval heeft gepasseerden nacht plaats gehad. De sluiawachter op het Almelosche kanaal aan sluis 3 heeft, door ruim water op zijn pand gehad te hebben, het water laten afstroomen, en door onvoorzigtigheid vergeten te stoppen, waardoor het water tusschen sluis 2 en 3 zoo hoog werd, dat de kanaaldijk nabij eerstgenoemde sluis bezweek, ten gevolge waarvan vele landen zyn onder water gezet en het pand zoo droog werd, dat, behalve verscheidene particuliere schippers, ook de beurtachippera van Amsterdam , Rotterdam en Groningen niet in steat waren hunne reis te vervolgen. Door overleg met den heer opziener van het kanaal, daartoe uit Raalte herwaarts gekomen, heeft men met behulp van vele arbeiders den dijk in zoo ver hersteld, dat de trekschuit van Heukels met veel moeite heden avond, echter eenige uren later dan gewoonhjk, de vaart konde passeren.
Te Delft waren den 9den dezer de prijzen der Boter van ƒ42 tot f 52, naar kwaliteit.
—• De veemarkt tn Gouda was heden met redelyk goeden aanvoer ; de handel ging echter flaauw; vette schapen en lammeren gingen bij goeden aanvoer ook traag; magere varkens als voren.
Van kaas waren ongeveer slechts 20 partijen ter markt, die vry vlug van de hand gingen; de lete kwal. tegen f 25 ft 26, de 2de tegen ƒ 24 a 24*_.
— Ter markt te Medemblik op 8 dezer, bestond de aanvoer van kaas uit 154 stapels. De hoogste prys was f 27% , stugge markt. — Boter gold van 50 tot 53 cents. — Kipeyeren f 2.25 per 100. — Uitvoer per Magnet 3 Aug. 19 runderen, 2 kalveren, 1030 schapen, 100 mud mosterdzaad.
_ De stand der markt te Zaandam op heden was als volgt: Rogge op levering per October ƒ 183 ft 185. Koolzaad per Sept. _ 76, Oct. e£ 77, Nov. £ 78. Raapolie vliegend ƒ 42% , najaar ƒ 44. Lijnolie, vlieg, ƒ 30% , najaar f 31%. J
---

