Onze verhouding tot Belgie.
Indien België en zijne regering niet beter omtrent de publieke opinie in Nederland worden ingelicht, dan door den Haagachen correspondent van do Indiperdance Beige, d„ moeten zij zich van ons al een zeer vreemd denkbeeld maken. Volgens dienß berigten toch zouden wij ons in slaap hebben laten sassen, door do zoete melodie van een schoon klinkend lied , zoodat wij daardoor betoorerd , noch om het nadeel denken, hetwelk ons aan de Maas is berokkend, noch aan dat, hetwelk men ons aan de Schelde poogt too te brongeu. Zoo dwaas is mon echter in Nederland niet. Wij leven gaarne met een ieder, vooral met onze naburen, in eendragt en vriendschap; maar wij stellen niet minder prijs op achting voor onze zelfstandigheid en op eerbied voor onze regten. Indien de correspondent van CV Indêpendance Beige Nederlander is, dan lastert hij zijno landgenooten, als hy den vreemdeling diets maakt, dat men hier te lande ze. vorheerlijkt is door enkele uitdrukkingen in de nieuwe Brabin-9onne, dat wij daarom stilzwygend do tractaten van 1839 zullen laten sohenden. Neen! de Nederlander heeft, den hemel zij dank, nog te veel gezond verstand, te veel gevoel van eigenwaarde, om si;n regt voor klanken te verkoopen. België zinge zooveel Brabanconnes als het wil; maar daarvan houde het zich tevens overtuigd, dat het in Nederland een onbedwingbaren tegenstand zal ontmoeten, als het deszelfs regten durft aanranden. Te lang reeds beeft men het toegezien , dat het Maalwater voor de Belgische Kempen werd afgetapt en daardoor onze handel en onze scheepvaart in strijd met de tractaten benadeeld; te lang reeda heeft men onze rogcring haren gang laton gaan met onderhandelen, dat op niet» uitliep, dan op herhaling van onregt, terwyl men haar langs dipiomatieken weg aan de praat hield. Jear op jaar werden dringende vertoogen van belanghebbenden aan de kamers gezonden, jaar op jaar drongen de dagbladen op Krachtige maatregelen aan, jaar op jaar spoorden de kamers de regering aan, om een einde aan het onregt te maken , dat men ons aandoet —ennu de kamer eindelijk besloten heeft, de zaak met ernst te onderzoeken en zoo Belgie's ongelijk door onwraakbaro vcor geheel Europa aan het licht te brengen, nu zou plotseling de publieke opinie gekeerd zijn en dit besluit afkeuren ! — Waarom ? — Omdat België eeno nieuwe Bi-abangonne heeft 6n' waarm zo° wa* TBn broederband en gemeenechappelijken "wijd voor vryheid in voorkomt! Wie lacht niet om zulke ongegorijmdheden en hoe is het mogelijk, dat een ernstig blad als de J-ndepsndar.ge Beige, zich zulke dwaasbeden laat op den mouw spelden ? Men zij integendeel in België verzekerd, dat indien Oe parlementaire enquête — hetgeen ongetwijfeld gebeuren zal — «o schending der tractaten, welke het zich tegen ons veroorloofd heeft, onbetwistbaar zal hebben bewezen, Jffederland »iet langer dralen zal, zich zelf regt te verschaffen en door het siuiten vnn de sluis te Maastricht verder onregt zal beletten. Woede nabuurschap met België is uitmuntend, wij wenschen m«s hever; maar niet ten onzen koste. En wat zegt de correspondent van de Indépendance Beige van ac kostelijke vertoogen van den Précurseur over den Scheldetol, ] ,!.alle Belgische bladen stilzwijgend aanhoorsn ! Welk eeno „mI harmonie vormen zij met de nieuwe Brabangonne? vvelke eene broederlijke liefde straalt er in door! Daarin roept ue Belgische broeder, de Amerikaansche Staten te hulp, om den nederlandschen te berooven. Hoe edel! hoe echt vriendschap- ï. a 6en-e- «««"Ischap, «ulk eene broederlijke eensgezindheid zouden wy door eeno enquête over het onregt dat men ons aandoet, op het spel willen zetteni De Haagsche correspondent van de „_._____. Beige en no« eenige andera ministerieele schrijvers mogelijk niet; maar wie is er m Nederland meer, die zijne eigene waarde zoo zeer verbeeti Volgens den Précurseur zijn de omstandigheden sedert 1839 veranderd, en daarom moeten de tractaten geschonden worden, daarom moet Amerika Belgie's belang omhelzen; de groote mogendheden geen gestand doen aan den waarborg, dien zij beloofd hebben; België het woord dat het gegeven heeft, het schrift, dat bet bezegeld heeit, vernietigen — en Nederland mont dat geweld ondergaan en het stilzwijgend aanzien! Hij die zich zulk een denkbeeld vsn Nederland vormt, vergist zich zoer. Nederland zal zijno rfgten weten to handhaven, en zich noch door het geschreeuw aan de eeno zijde, noch door de zoete ■woorden aan de andere , laten afleiden van het zelfstandige standpunt , waarop het al» vrye en ontf hankelijke staat eerbied kan vorderen, voor hetgeen het door onbetwistbare tractaten verkregen heeft. . ... ... Be Nederlandsche bladen zijn niet gewoon, althans _ met de Hberale, hunne tegenstanders bij iedere zegepraal door uitbundig Pjnich te tarten. Daarom was het hun genoeg, dat de parleraentaire ecquêre over de aftappingen van de Maas was toegestaan, zonder dat zij het noodig achtten met grooten ophef, die voldoening van 'hunne reeds zoo dikwerf geuite wenschen, aan te kondigen. De zaak zou nu van zelve haar beslag krijgen, me„-d.a zy, en België zou mogelijk, zyn ongelijk inziende, do rhet mt eigen beweging to heretellen , den voortgang van hot onderzoek 'tuiten. Nu echter dwaze ministerieele schrijvers zich niet vergenoegen, in enkele weinig gelezene blaadjes hier te lande, de waardige houdin. der kamer af te keuren, maar zoo weinig vaderlandsliefde bezitten, van het zelfs in Belgische bladen te doen voorkomen, alsof men in Nederbnd zijne zelfstandigheid verloochent en zoo dwaas is, om zijne regten tegen verklaringen vau vriendschap *n broederschap te verruilen, nu moeten wy daartegen met kracht opkomen en aan den vreemdeling de verzekering geren, dat men hier te lande diep het onregt gevoelt, hetwelk Belgio ons eedert jaren 86U de Maas aandoet, en dat de vertoogen, dio men omtrent den Scheldetol durft te schry ven, hier de verontwaardiging van ulle zijden gaande maken. Dit ia de waarheid; men bedriege zich dus in België niet.
---

Algemeen Overzicht. Rotterdam, 10 Augustus.
De berigten uit Italië luiden alle in dien zin, dat men elk oogenblik een aanval van' Garibaldi op het vasteland van Napels kan te gemoet zien, en het gevoelen is algemeen dat die aanval beslissend zal zijn voor zijno zaak, omdat alles door do revolutionnaire committés reeds voorbereid is. In da regeringskringen te Turin houdt men zich thans reeds ernstig bezig met de vraag, niét wat het lot van Garibaldi's expeditie op het vasteland van Napels zyn zal want ook d_r houdt men zich volkoman van hare zegepraal overtuigd — maar welk gedra3 de regering zal aannemen, wanneer Garibaldi zijn weg vervolgt, dat wil zeggen , al, hij op Rome en Venetië losgaat. Hierbij komt dat de publieke opinie in Italië zich al meer en meer begint uit te spreken voor de eenheid van dat 'end met Rome als hoofdstad, zoo als de heer Depretis, plaatsvervangend dictator op Sieihe, zich ook verklaard heeft in den Siciliaanschen senaat. Men begrijpt dat de eerzucht der Sardinische regering door dit denkbeeld zeer gestreeld *ordt; maar van den anderen kant kunnen hieruit ook «_i> ige gevaren voor haar ontstaan ; want ten opzigte v„ Venetië heeft zn tegtstreeks met Oostenrijk te doen, en deze nuyendhmd » met gering te schatten. Uit do berigten blijkt voorts dst Rome eer »an do beurt zal liggen don Venetië, en dat do expeditie, die men door tusschenkomst von den heer Farini, opgegeven of «.gesteld Waande, welligt zeer spoedig zal vertrekken. ______ Het___ men nader verneemt omtrent het °n,derho"tL„„d? heer Farini met d_ heer Bartani, Garibaldi» zaakgelastigde, omtrent het. vertrek der bedoelde expeditie, stemt daarmede ovet<*n. Er moet namelyk tusschen beiden een vergel _. zyn getroffen, daarin bestaande dat de vrijwilligers, die voornemens waren rogtstreeks uit Toskane een aanval te doen op liet Romeinsche grondgebied, zich naar Sicilië zullen brgeven; doch eenmaal op dit eiland aangekomen, zijn zij gehe-I en al vrij in hunne verdere bewegingen en operatiën. Men zogt dat dio expeditie niet minder dan 14,000 man sterk is.
Overigens vertrekken dagelijks uit Genua een groot aantal manschappen. Zoo zijn den 5 dezer weder 2000 man naar Sicilië ingepcheept, dio den 6 door 2000 andere gevolgd zijn, terwijl 's daags daarna zich weer eene menigte gereed maakte om to vertrekken.
Verscheidene dagbladen hobbon voor eenige dagen gemeld, dat de heeren Manna en Winspoare , gevolmagtigdon van Napels, die to Turin waren gekomen om te onderhandelen over eeno alliantie met Sardinië, op het punt stonden van terug te keeren naar™ Napels, daar zij hunne zending als mislukt moesten beschouwen. Naar men thans uit Turin meldt, zou graaf Cavour hun hebbon doen weten , dat alle kansen voor eene alliantie nog niet vervlogen zijn. Ten gevolge dasrpan zou den 7 dfzer eeno nieuwe conferentie tusschen hen plaats hebben. Wat hier»an zij zal later bi'yken. Volgens de te Milaan verachijnenda Perssveranza en de Genuesche bladen, is do Sardinische constitutie bij een besluit van Garibaldi, op Sicilië afgekondigd. In de nieuwe ontwo.-pcne Sardinïseho leoning, ten bedrage van 150 niillio_, heeft do nationale bank, naar men zegt, voor de helft deelgenomen. De geheele Fransche espeditie naar Syrië is reeds ingescheept. Fuad Pacha, Turkije's buitengewono commissaris in Syrië, gaat yverig voort met het opsporen der schuldigen aan de plaats gehad hebbende gruwelen. Te Damascus zijn reeds een 400 tal personen gearresteerd. De commissaris gaat onpartijdig te werk; hij ontziet geen personen. Aan zijn goeden wil heefc trouwens niemand getwijfeld. De Morning Post gelooft dan ook, dat de Europesche expeditie geheel en al doelloos is, nu door de Porte zelve krachtdadige maatregelen zijn genomen, om de rust in Syrië te heratellen. Het orgaan van lord Ptlmerston voegt er bij, dat nu echter eenmaal tot do interventie besloten is, het vooral Engelands taak is om toe te zion, dat de mogendheden strikt blijven binnen de grenzen, door do conventie aangewezen. De keizer van Rusland heeft eene ukase uitgevaardigd, waarby de vreemdelingen in Rußland op denzelfden voet als de inboorlingen toegelaten worden tot uitoefening der verschillende takken van hsndel en nyverheid. De vreemdelingen zullen er tevens eigendommen mogen koopen, terwijl nog andere beperkingen ten hunnen aanzien opgeheven worden. Die concessien zijn echter niet van toepassing op de vreemde Israëlioten. De Patrie deelt in hare berigten uit China mede dat do geallieerden den 5 Junij te Shanghay een krijgsraad hebben gehouden, waarin besloten is om met de operatien tegen het fiemelsche rijk to wachten, totdat de baron Gros en lord Elgin zullen zijn nar) gek omen, dio voorzien zijn van de laatste instructien hunner regeringen. Met de voorbereidende maatregelen tot het aantasten der forten op do Pciho werd inmiddels ijverig voortgegsan. Volgens berigten uit Madrid is het onwaar, dat er eone bij • eenkomst zal plaats hebben tusschen keizer Napoleon en koningin Isabella.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londsn , 9 Augustus. Do koninklijke familie is gisteren avond te lïalmoral amj_komen.
— Volgens officieele opgaven worden in het cfgeloopen jaar voor do Engelsoho viascherijen gebezigd 12,802 vaartuigen met 43,0ri2 visschers, benevens 9267 matrozen en 49,022 andere personen, dus to zamen 101,351 personen. — Uit New-York wordt geschreven dat eens maateehappij, aan welker hoofd de heerc-n Rr.witt, Conueau, Trotter en Gnrtïs sta«m, heeft e_geboden, voor eigen rekening en risico en zonder eenige subsidie van de regering der Unie, een onderzeeacïien telegraaf tusschen Frankrijk en de Vereenigde Stoten te leggen ; daarentegen verlang „ene maatschappij , voor hefcgevBldar.de teleg a%f geregeld mogt werken, dat de Fransche redering eenejaarlijkscbe bruto ontvangst van i,05U.0C0 francs zal waarborgen. De concessie zoude 50 jaren dur.n. — Volgens de London and Chir.a Telegraph is de opbrengst van het Chineesch tolkantoor to Canton voor do voldoanin» der schadeloosstellingvan twee millioen dollars arm Frankrijk bestemd; do eerste termijn daarvan is reeds betaald en de voldoening der verdere termijnen over zes achtereenvolgende jaren omgeslagen, terwijl do Engelsche autoriteiten insgelijks 150,000 dollars ontvangen hebben; vermoedelijk in liquidatie der in 1858 te Canton vernielde particuliere eigondommen.
---

Fransche Post.
Parijs, 9 Augustus. De gebeurtenissen, niet alleen in Italio, maar ook in het overig gedeelte van Europa, schijnen van dag tot dag in omvang too to nemen. Naar men mij uit eeno goede bron verzekert, blijkt het u„ da laatste dépêches van onz n gezant te Turin, dat koning Victor Emanuel alles behalve vreemd is aan het donkbeeld om zich cpenlijk aan het hoofd der revolutie testeilen, inplaats van nog langer van Garibaldi afhankelijk te zijn. Vergun my u slechts ter loops e_ enkelen grond voor dia veronderstelling aan te gevtn. Gij weet dat do minister Farini onlangs naar Genua ia geweest, om door tusschenkomst van Bertani den inval der vrijwilligers op het pauselijk grondgebied to keer te gaan; welnu, dit moet den minister alleen gelukt zijn door de stellige belofte, dat koning Victor Emanuel zelf op een moer geschikt tijdstip, de provinciën Uircbria en de Marken zou bezetten. Wol is waar het zou dan heeten, dat de Piemonteesche troepen den paus kwamen beschermen , maar zoo doende zou Piemont in allen gevalle in don Kerkelijken Staat eenmaal vasten voet hebben, 't Is nu maar de vraag, wanneer zich dit alles bevestigt, wat er dan onder die uitdrukking -meer geschikt tijdstip" verstaan wordt; want zoolang generaal Lamorieièru aitnhet hoofd der pauselijke troepen staat, zal het tooh wel uiterst moeije.ijk zijn, om zoo mtar twee provincion te bezetten. De generaal is er do man niet naar om zich door schoone voorwendsels om den tuin te laten leiden on al ware dit zor>, dan zou zich een niet minder groot bezwaar opdoen in de tegenwoordigheid der Fransche troepen to Rome. Nog iels: gesteld dat er ook in dit bezwaar door middel van de eene of andere diplomatieke kunstgreep werd voorzien, dan is het nog de vraag, of Victor Emanuel zijn eigenlijk doel zou bcreikt_ hebben. Dat dool zou toch wel niets anders zyn dan da verdrijving dei- pauselijke regering, maar dezo zou immers dan nog wel te Ancona bij den generaal Lamoricière en de paureiijke armee eene voldoende bescherming zoeken on vinden? Do Piomirntescha diplomatie moet dus wel do meest verfijnda intrigues in het werfc stellen, of welligt reeds aangewend hebben, nu er van haren kant zoo maar op eens sprake is von eene bezeUing van Umbria en ele Marken. Dooh welligt zoekt Piemont Lijn oogmerk langs ean geheel anderen weg, laat. ik liever zeggen langs een omweg te bereiken. Hier en daar hoort mem toch reeds; dnt die mogendheid in overeenstemming met do Italiaansche vrijheidsgezinden voornemens is alle plannen ten opzigte van Romo voorloopig te laten rusten', om inmiddels alle krachten tegen Oostenrijk in Venetië in werking te doen komen. Dit nu kan eigenlijk wel eerst het geval zijn wanneer Garibaldi op het Napelsche vasteland heeft gezegevierd, maar Victor Emanuel verwacht toch, even zoo goed als Garibaldi zelf, dat dit nog voor den laatsten dezer maand ook wel zoo zijn zal. En wie weet of dit vooruitzigt niet vervuld wordt. Inde Napelsche hoofdstad zelve kan men althans reeds meer duidelijke voirteekenen van den val der Bourbonache dynastie opmerken ; want al moge het, om maar iets te noemen , volgens verschillende berigten daar al voortdurend rustig schijnen, in spijt van al die geruststellende mededeelingen melden da Genueesche Corrière, van den 6den dezer, en de Milnnesche Perseveranca ten stelligste, dat er onder de militairen aldaar op eons zeer ernßtige ongeregeldheden hebben plaats gehad, waaromtrent men nog eene nadere bijzonderheden kon te weten komen, omdat de telegrafische gemeenschap was afgebroken. Om kort te g«Rn, alles wordt er .j ingerigt om tegen het laatst van September eene Piemonteeiche armee van 300,000 man onder de wapens to brengen en tegen dien tijd zal er zich natuurlyk wel het een of ander feit voordoen, dat over de tegenwoordige combinatie van omstandigheden eenig rneerdor licht verspreidt. Dan sullen we wonrschynïyk wel weten of en hoe Victor Emanuel en Garibaldi den weg naar Rome zoeken.
--De generaal Goyou, die uit Rome is terug.ekeerd, is door den keizer in het kamp van Chalons in een byzonder gehoor ontvangen. lieden is het laatste nommer der Engelsche Punch alhier in bcs>g genomen, wegens eene caricatuur op den keizer, ten opzigte van zijn brief aan den graaf de Persigny. De vice-admiraal Bouët-Wi'llaumez is heden morgen naar _wr> bonrgh vertrokken, om aldaar zijne functien ala maritiem-prefect te aanvaarden en de werkzaamheden tot aanleg der nieuwe verdedigingswerken in die haven krachtdadig voort te zetten. P 3. Garibaldi heeft hier eene leverantie van 1000 Zouavenuniformen besteld.
---

Belgische Post.
Brussel, 10 Augustus. Do koning is gisteren naar Wiesbad_ vertrokken, waar hij omstreeks eene maand zal blijven. Z. M. is alleen vergezeld van zijn geneesheer en van een staf-officier.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 10 Augustus. Dn Moniteur deelt den maandclijkschen staat der bank mede. Uit deze opgave blijkt, dat vermeerderd zijn: de voorraad cdol metaal met 24.f8 millioen; de portefeuille met 10% millioen; de rekeningen courant mot do schatkist met 4s/s millioen en de rekeningen-courant mot particulieren met 262/3 millioen. Daarentegen zijn verminderd: de voorschotten op openbare fondsen enz. met 43% millioen en het bedrag der iv omloop zynde bankbilletten met 27 % millioon.
Marseiïle , 10 Augustus. Volgenß brieven uit Konatantinopel is het Turksche expeditieleger, dat met Fuad pacha naar Syrio is vertrokken, gedemoraliseerd. In het Turksche kabinet heerechen groote oneenighcden. Het legej ontvangt geen soldij.
i.lna , 8 Augustus. Garibaldi is nog niet vertrokken, De toebereidse'.en tot eeno landing duren voort.
Weenen , 10 Augustus. (Reuters Offi.ce). Het committé van den rijksraad is in eene geheime zitting met 18 stommen tegen 3 overeengekomen, cm ais programma van de organisatie der Oostenrijksche monarehia vast te stellen, dat alle gewestenge'caseerd zullen worden op het „stelsel vsn federatie, zoo als de Hongaarsche gedelegeerden dit voor Hongarije vorderen.
Weenen , 10 Augustus. Do Amtszeitung deelt de opgave mede van den minister van finantien aon den ryksraad nopens den finantieelen toestand des lands. Daaruit blijkt, dat voor het geraamde te kort van Z) millioen in 1661, van 87% millioen in 1360, waarbij komen JB.. millioen aan onvoorziene uitgaven, 76% millioen tot dekking voorhanden zijn. Verder kunnen, ten gevo.ge van besparingen en meerdere inkomsten , rog 39% millioon van het tekort wegvallen, zooriat nog 203/. millioen ovcrbl ij -ren .et deiicit, dat door verdere besparingen en buitengewone tchoog.ng van belastingen, noch seqe nieuws tesajing noodig. Het deficit, was voor 1862 aanvankelijk wel geniamd op 43 _d_ hom en voor 1563 op 49 millioen; doch daar de &____. gen, verkregen door wijzigingen in het „heer en op het budget van oorlog, genoeg zijn om hieriepon op te weg-n kon het evenwigt tusschen uitgaven en ontvangsten volkomen als horateld worden beschouwd.
Londen, 10 Augustus. Do Times bevat een berigt uit Beyruth van den 6den, volgens hetwelk to Damascus 400 personen govanjen zijn genomen, wegens deelname aan do aldaar plaats gehad hebbende moordtooneelen. Onder de gearresteerden bevinden zich ook Aly-bey on andere invloedrijke personen. Eene buitengewone commissie is belast met do beschuldigden te verhooren en te vonnissen. De schuldigen zullen onmiddelijk hunne Btrnf ondergaan.
Londen, 10 Augustus. Koffij: Plantation Ceylon 61a 62/-. Op de heden gehouden Thee-veiling zijn 3925 kn. den hamer gepasseerd, waarvan er 1700 tegen onveran derrie prijzen verkocht vrei-den. — Suiker gevraajd. — Rijst: Bengaal 11/- a H/6. Het artikel verkeerde in eene veste stemming.
Bi. ter: Friesche 102/-; Groninger 70/-. Raepolie _ 42.6/- . 43. Patent- _ 45.6/-. Lijn- £29-29.3/-. Lijnzaad: Zwarte Zee 50/-, met voel handel. Talk: (St. Petersb. gele Kaarsen-) in loco 52/- . 52/3, Aug.- Sept. 52/-, Oct./Dec. 52/-. Do markt was stil. Heden werden aff-.elsvcrd 320 vaten. -„verpool, 10 Augustus. Heden _jn 10,000 balen K^nr-n afgedaan. De verkoopen in de afgeloopen week bedroegen 82,300 balen, w_rvan £1,600 b. op speculatie en 10,700 balen voor uitvoer warden genomen. Da invoer bedroeg 29,400 en eh? voorraad op heden bedraagt 1,203,000 balon.
---

Beurs van Londen, 10 Augustus.
Consols 9354; Sardinië —; Mexico 81%; Peru 3 pCt. —; Ecuador —; Grenada —: dito Uitgest. —; Portugal 44 „ ; Spanje 3pCt. —j dito 1% pCt- 40; dito Certif. Coup. —; dito Amortis. 21; Rusl. 4% pOt. 93„ ; Holl. 2% pCt, 05%. f Slotkoers.) Consols 93%.
---

Beurs van Parijs, 10 Augustus.
Fransche 3 pCt. 65.25; dito 4% pOt. 98.25; Fr.-Oostenr. Spoorw. 495; Cred. Mob. 686; Soanje 3 pCt. 47%; dito \„ .Ct» 39 %. (Si ifl-oers.) Fransche 3 pCt. 68 15. ,
---

Beurs van Madrid, 9 Augustus.
5psnje 3 pCt. 49.40; dito i % pCt. 41.25. tasssde «ïé|>êcl5SS'warc!i ree ©mie VOTlge, *E_atie opgenomen.
KonStsntÏJSOpel , 9 Augustus. Uit Damascus wordt gemeld , dat Fuad pacha den 3d_ dezer roed-i 330 personen, wegens deelneming arm de g*ple~gde gruwelen, in arrest had de>en pemen. Thans was dit aantal reeds tot meer ösn 400 geklommen. Diegenen op weikc de zwaarste beschuldigingen rusten, :—___ .---.-■•—_.. i n,, i__E^segMHHH zullen onmiddelijk worden gevonni»d door een buitengewonen raad dien Fuad-pacha daartoe speciaal heeft benoemd. Deze vonnis»en zullen alsdan zoo spoedig mogelijk worden voltrokken. By de meeste gearresteerde personen zijn een aantal geroofde kostbaarheden gevonden. In de stad heersebte overigens eene voldoende rust, terwyl er vau de zijde der gearresteerden ook geen gewelddadig verzet heeft plaats gehad. De Turksche troepen hebben zich daarbij behoorlijk van hunne taak gekweten.
Turin ,10 Augustus. Uit Napels wordt ondor dagteekening van 7 dezer gemeld, dat een aantal vry willigers van Garibaldi , die in Calabrie zij-i geland, bij de bergbewoner» eene revolutionnaire beweging organiseren. De vreemde gezanten hebben hunne familien op de in de haven aanwezige Napeleche oorlogsohepen a_ boord doen gaan.
Nog voortdurend ziet men te Napsl» vreemde troepen aankomen. Zij zullen weldra 10,000 msn sterk zijn.
Parif. , 10 Augustus. Er zyn hier onrustbarende berigten uit Konstantinopel ontvangen. Volgens een gerucht heeft de keizer van Oostenrijk een manifest uitgevaardigd be'reffende de Italiaansche aangelegenheden.
Londen , 10 Augustus. Lord John Russol heeft heden in het Lagerhuis verklaard, dat Engelsche marinier», zoo noodig op de Syrische kust zouden worden' ontscheept. Hy hoopte echter, dat do energie van Fuad Pacha een verder vertrek van troepen noedeloou zou maken.
Londen, 10 Augustus. (Tweede Goederen-berigt.) Granens Tarwe en Gerst vast met ruimen toevoer.
Hamburg, 10 Aug. Olie: per Aug. 27, herfst 27.8.
Berlijn , 9 Augustus. Roggo per Aug. 49%; per naj. _.- Olio per Aug. 123/., per nnj. 12%.
---

Beurs van Weenen, 10 Augustus.
rikcers.) „etaii 5. pCt. 70; dito Nation. 80-, Banki 834 ; Oüst. Groei.-Acfi' - - ; Fr.-o«tesr.r. Spoorw. — ; ra 126.25.
---

Beurs van Frankfort, 10 Augustus.
(Slotkoers.) MetaU. 52; dito Nation. 60.4 i _>»nje 3 pOt. <7%; dito lMjïC. 39%; Cred-Act.—. Wissel_j_.__.rt.—
---

Beurs van Hamburg, 10 Augustus.
Rusl. Nieuwe 3 pCi, f 0%; Spanje 3 pCt. 44%; dito 1 % pOt. 37%.
---

Beurs van Berlijn, 10 Augustus.
(Slotkoers.) Pruissen 4% pCt. —; dito Nieuwe 5 pCt. MetaU. 5 pCt. 54y,; dito Wation. 62; Oost. Cred.-Actien —; Fr.-Oostr. Spoorw. —; Rusl. Fc _ Stieglitz ade serie 93; dito* 6do sci-io 102% ; Russen 5 pCt. 104; euro Nieuwe 3 pOt. 62%.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Zitting van Vrijdag 19 Augustus.
De Voorzitter deelt mccc dat door de afdeelingen benoemd zijn: tot voorzitters, de heeren: Borski, van Rijckeaortel, van Swinderen en van Aiteuwen,- en tot onder-voorzitters, de heeren: van Riemen tot Rhemenshuizen, Cost Jordens, Loopugt en ca» der Oudermeulen.
Voorts deelt da Voorzitter medo de rapporteurs die door de afdeelingen benoemd 7ijn voor de verschülendo wetsontwerpen, o. a.: I°. voor dat nopens den aanlag von spoorwegen en de verhooging van hoofdst. V der bo rooting voor 18ii0, tot hetzelfde einde, de heeren: van Kijxttrborgh, Cost Jordens, Cremers en Sassen; 2°. voor het voorstel wegens elo tienden, de heeren : Ehemen tot Rhemer.shuizet:, van der Lek ds Clercg, de Vos van Steenwijk en Franssen van de Putte; 3°. voor da ontwerpen tot verhooging van hoofdstuk X der begrooting van I.BdO en tot nadero. vaststelling van hetzelfde hoofdstuk van 1859, de verstrekkingen voor oorlojr in 1850 en wijziging van hoofdstak 11, da heeren : BUydooeper van Maarsseveen, van Meeuwen , van Andringa de Kempenaer en van der Oudertneultn; 4°. voor de ontwerpen wegens het domeinfourii en ds natr.ralie „en, de heeren; van Goltstein -.un Oldenallsr, T^nckeas, Tacts vxn Amerongen en Berenbroék.
Zijn ingekomen vier adressen betrekkelijk het aenhangigepoorwegontwerp, als van de gemeenteraden van Schoonhoven, Gorinchem en van twoe gemeenten uit Limburg. — Verzonden aan do commissie tot de verzoekschriften.
Aan de orde van den dog is de beslissing op de conclusie van 'iet rapport der commissie tot de verzoekschriften , uitgebragt in de zitting van 5 Juny 11. op de adressen nopens den spoorweg Sehevenmgen-'s Gravenhage-öondn. Die conclusie welke dezer dogen is medegedeeld , ie zonder discussie aangenomen , zoodat die adressen ter griffie zijn uedergolegd en afschriften met de bij. lagen verzonden __ de ministers van binnenlandsche zaken en van financiën. u De commissiën van rapporteurs zijn gereed met 9 verslesen or, aanhangige wetsontwerpen. Die rapporten zullen worden Pedrukt en r_.dge_aeld en wordt op voorstel van den Voorzitter besloten. I°. cm tegen morgen, Zaturdag, ten 2 ure aan da orde te stel en de beraadslaging ovr.r de wetsontwerpen, ]°. tot Bat„ ' ' lisatie van ridder vsn der Benne en vijf arelcre- "°'totw" ! • van hoofdstuk 11, begrooting 1859, en 3°. tot „-„m™ hoofdstuk X begjoo.ing 1859 (als zijnde deze drie .ntwernen van ecnvoudigen aard); en r —
2° Om tegen Maandag a. .. ten 1 ure aan de ordo te stellen do beraadslaging over de volgende wetsontwerpen als- 1° tot regeling van het fonds der domeinan voor 1859 'en 1860.' 2° onteigening van perceelen voor het Noord-Willem _ariaal. 3°. idem" voor de verbreding der Helmstraat to Maastricht- 4='idem von. de verbetering van d„ HolUnd-chen UtZh^ tot* v__2»___ o^ Sl^n^f rtfó^a door Lt departement __ ° Daarna'wd-1 %?^*™h<^Xs^°*™o. vergadering tot morgen gescheiden.
---

Rotterdam, 10 Augustus.
Wij ontvangen lieden onze gewone telegrafische dépêche j met berigten uit Batavia, loopende tot 23 Junij. Tijdingen uit Banjei-massin houden in, dat aldaar een groote verandering in liet bestuur heeft plaats gehad, zijnde de onbepaalde regering van den sultan van dat rijk opgeheven. Overigens geen nieuws van overwegend staatkundig belang. Omtrent den handel meldt zij liet volgende: &Oi__ ƒ 35% per picol. Suiker N°. 16 ƒ 16% per picol. fi-ijst Carga f 115, blanke f lib por koyang. Gtim Elastiek ƒ 85. Vrachten, naar Holland ƒ7O _ fSO -. naar Macao $ 0.51 . $ 0.61. Koers op Holland 102% c/0 ,op Londen ƒ 11.40.
Aaugekomen Schepen. Zet Gezusters, Rutgers, Shields Professor Suringar, Snelt jes, Singapore Bar. v. Palland v. Rosendael, Hoogenstraten, dito Watergeus, Giezen, Rotterdam Maria Veronica, Mulder, Amsterdam Jan van Galen, de Boer, Botterdam Elisabeth, Veenatra , dito Eercules. Siedenbnrg, Amaterdam Wattenaar, Hofatee, dito JEene tweede door ons ontvangen dépêche luidt als volgt: Batavia, 23 Junij. Het inlandsche bestuur van het rijk van Banjermassin is afgeschaft en dat rijk onder het onmiddelijk beheer der Nederlandsche regering geplaatst. Bataviasche Handels-Vebeenigikg.
De Ned. Handelmaatschappij heeft weder eene aanvrage naar acheepsruimte voor hare gewone bevrachting gedaan. Deze aanvrage strekt zich uit tot schepen, laatstelijk voor of op uit0. September 1857 in gewone beurtbevrachting binnengekomen en tot nieuwe schepen, voor of op ult°. December 1859 te water gelaten. De schepen, die regtstreeks van Nederland naar Java zullen vertrekken, moeten voor of omstreeks 10 September in eene der zeehavens zeilklaar liggen; die welke op vóóruitieis zijn, moeten vóór of op den lOden January 1861 te Batavia ter beschikking der factorij zijn.
De prins-regent van Pruissen heeft den hear Edw. L. Jacobton alhier de orde van den Rooden Adelaar 3e. klasse, geschonken.
De commissaris des konings in deze provincie heeft gisteren de gemeenten Charlois en Katendrecht bezocht en is, na de scholen , de kerk en de secretarien te hebben opgenomen, van dsar naar IJsselmonde vertrokken. ,
De Diergaarde heeft weder ontvangen: een Orang-Oetang, een Laponder-Aap en een Casuaris, geschenken van den heer J. D. Ruy» Wzn., te Batavia, aangebragt met he1, barksehip Ida Elisabeth, gezagv. C. Kramer, van den heer W. Ruys JDzn.; een Javaan-Aap , geschenk van den lsten stuurman W. H. S c h ey, van het clipperschip Zephir, van de HH. A. van Hoboken & .-Zonen; twee Zesschildpadden, geschenken van den heer D. Lovius, gezagvoerder der schroefstoomboot Balmoral, van de 3toomvaart-Vereeniging ds Maas; twee Chinesche Lantaarns, ge»chenk van den heer J. van der Steen; eenige Naturalien en Bamboes, geschenk van den heer F Guyt Jr., gezagvoerder van het clippersohip Jan de Witt, van de HH. C. Balguerie & Zoon; eenig Bamboes, geschenk van den heer P. van den Arend, aangebragt met zijn barkachip Pieter Schoenmakers, gezagvoerder J. J. van Varelen.
Men verzekert dat het verslag der kommissie van rapporteurs van de eerste kamer, over het spoorweg-ontwerp reeds gereed en aan de regering medegedeeld is en dat deze zich met do beantwoording van dat verslag bezig houdt, zoodat men de beraadslaging in de volgende week te gemoet ziet.
Uit den Briel is een adres ingezonden aan de bevcgde autoriteit, met verzoek, om het tiende schooldistrict, hetwelk uit gemeenten , gelegen op drie eilanden, bestaat, in twee deelen of districten te verdeelen, omdat het niet wel mogelijk is, dat een schoolopziener het noodige opzigt overeenkomatig de wet houdt, gednrende het geheele jaar. Het diatrict bestaat nu uit 28 gemeenten.
De raad der gemeente Kampen heeft gisteren in zyne vergadering, naar aanleiding van het uitgebragte rapport der gemengde commissie voor den noordelijken spoorweg, en van den uitslag van hare mondelinge conferentie met den raad van administratie der Nederlandsche centraal spoorweg-maatschappij, goedgevonden en besloten:
I°. aan de naamlooze vennootschap opgerigt onder de benaming van de Nederl. cantraal spoorweg-maatschappij , gevestigd te Amsterdam , gedurende een tijdvak van 25 jaren , te verleenen eene jaarlijksche subsidie van ƒ 12,500 en zulks onder de navolgende voorwaarden: o. dat de raad van administratie van genoemde maatschappij , onverwijld bij de regering zal aanvragen eene concessie voor den aanleg van een spoorweg van Kampen langs Zwolle naar de Duitsche grenzen, b. dat gezegde maatschappij den weg van Kampen tot Zwolle zal daarstellen binnen den tijd bij de definitieve concessie voor den aanleg van den weg Zwolle-Utrecht vastgesteld, en zij mitsdien den weg Kempen-Zwolle gelijktijdig gereed zal hebben als het gedeelte van Zwolle-Utrecht; c. dat de maatschappij den weg Kampen-Zwolle gelijktydig in exploitatie zal brengen met den weg Zwolle-Utrecht. _. dat de maatschappij, voor het geval dat de weg Kampen langa Zwolle naar de Duitsche grenzen onverhoopt niet mogt worden geconcedeerd, alsdan onverwijld concessie zal aanvragen voor de lijn Zwolle tot Kampen als complement van den reeds geconcessioneerden weg van Utrecht tot Zwolle, en de lijn Zwolle tot Kampen in dat geval mede zal daarstellen binnen het tijdsverloop als bij litt. b hierboven is aangewezen, en die lijn in exploitatie zal brengen op hetzelfde tydstip als het verdere gedeelte van Zwolle tot Utrecht.
e. dat de exploitatie van het deel Kampen-Zwolle op dezelfde wijze zal geschieden als het deel Zwolla-Utrecht, en iedere gewone trein zal loopen van Kampen tot Utrecht en omgekeerd ,en zulks zoowel bij verkregen concessie van den weg Kampen langs Zwolle naar de Duitsche grenzen, als in geval alken van verlenging van de I'yn Utrecht-Zwolle tot Kampen. 2°. de onder voorschreven voorwaarden aan de gezegde maatschappij toegezegde jaarlijkscho subsidie te doen ingaan met het tijdstip waarop de weg Kampen tot Zwolle, op de hierboven aangeduide wijze in exploitatie zal zijn gebragt.
Volgens heden bij het Departement van Marine ingekomen rapport is, op den 9den Augustus, nadat de gedigte binnendam daartoe een genoegzaam profil had, met de ontlediging der dokwerken aangevangen, door vijf stoomwerktuigen, en was na acht uren malens de waterspiegel, die bij bet begin der werking 62 duim onder vo'zee teekende. reeds 16 duim verlaagd.
Z. M. heeft aan den heer jhr. von Scherff Zr. Ms. gezant te Frankfort, vergunning verleend tot hot aannemen en dragen der onderschiedingsteekenen van ridder-grootkruis der Wilhelms-orde, hem door Z K. H. den Keurvorst van Hessen geschonken.
Z. M. heeft den heer F. Wieden benoemd tot consul der Nederlanden to Sevilla.
'S Gravenhage , 10 Aug. Z. M. de koning wordt morgen in de residentie terugverwacht.
— HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik zijn van Soestdijk in de residentie teruggekeerd. Gisteren heeft er bij HH. XX. HH. een diner plaats gehad, waaraan de baron Dujardin, Belgisch gezant alhier, en meer andere personen hebben deelgenomen.
— Heden is in de kazerne van het regiment grenadiers en jagers voor den luitenant-generaal Duycker, als voorzitter, het voorloopig examen aangevangen van de onder-officieren by dat regiment (5 in getal), die aan het algemeen examen voor den rang van 2e. luitenant by het leger zullen deelnemen.
— Bij nader inzien hebben burgemeester en wethouders alhier gemeend, geen vooratel te moeten do?n van een uitvoerbaar plan tot aanleg eener zeehaven te Scheveningen, maar eerst de vraag te onderzoeken-, of het algemeen belang vordert, dat de gemeente zich de kosten van de daarstelling der haven getroost. — Heden heeft het provinciaal geregtshcf in Zuidholland, kamer van vacantie, uitspraak gedaan in zake G. Gerritsen, appelant van een vonnis der arrond. regtb. te Gorinchem, alwaar hy , na reeds vroeger tot criminele en correctionnele gevangenisstraffen te zijn veroordeeld tot vijf jaren gevangenisstraf is gecondemneerd, ter zake van diefstal m dinstbaarheid en van eenvoudigen diefstal. Het hof heeft het vonnis der regtbank bevestigd met veroordeeling van den appelant m de kosten. *Schoon-OOrd. 8 Augustus. Gelyk men weet houdt het Oranjekanaal, zelfs in zeer drooge jaren, een voldoend waterpeil. Alleen in het hoogste gedeelte wordt de scheepvaart van tyd tot tyd door gebrek aan diepte belemmerd. Daarom zal de Dre.dsche Veen- tn Midden-kanaalmaatschappij beproeven dit gebrek te verhelpen, "niet door een stoomgemaal, waarvan eerst sprake was. maar door eene lengte van 500 el, dadelijk hoven de vierde sluis, één el te verdiepen. Deze week vangt hê'c werk aan, en gelukt de proef zonder dat zij do begrooting veel te boven gaat, dan zal waarschijnlijk het geheele bovenste gedeelte van 't Oranjekanaal een volgende jaar dezelfde verbetering ondergaan. * Wageningen, 9 Augustus 1860. De toestand van den oogst in onze omstreken is in de laatste dagen ala veel minder gunstig te beschouwen, vooral wat betreft het aardappelen gewas. De ziekte begint zich daarin te openbaren en hoewel die het meeat aan het loof te bespeuren is, begint ook de knol bier en daar te lijden.
Als een bewijs, dat er dit jaar overvloedig appelen zullen zyn, kunnen wij mededeelen, dat T. v. d. M. te Ammerzoden, verleden week 2500" mud heeft verkocht, af te leveren in Oct. aanst. . ƒ 1 par mud; een merkelyk verschil tegen het afgeloopen jaar, toen hij 5 et. voor één appel ontving en nu een 20tal voor een cent zal moeten geven.
— Aan de markt te Hoorn waren den 9den dezer aangevoerd 372 stapels kaas; prijs voor kl. gras / 27.50. — Te Wormerveer waren den Bsten dezer ter kaasmarkt aangevoerd 45 stapels kaas. De hoogste prijzen waren ƒ 27? i voor kleine en / 29 voor middelbare per 50 Ned. ffi. — Te Purmerend waren den 7den dezer ter kaasmarkt aangevoerd 232 stapels kaas. De hoogste pryzen waren voor kleine f 28 en voor middelbare ƒ 30 per 50 Ned. ffi. — Te Schagen waren den 9den dezer de marktprijzen als volgt: paarden ƒ 50 k 150; vette gelte koeijen ƒ 160 k 220 of 55 . 65 o. per Ned. ffi ; nuchtere kalveren f 7 _ 11; magere schapen f 8 a 14; vette dito ƒ 18 a 25; lammeren ƒ 9 a 13; magere varkens f 22 k 22.50; biggen f b kl; konynen 25 k 30 c; kippen 10 .50 e.; eenden 25 _35 c.; duiven 10 _15 c; boter per kop 67% of 90 c. per Ned. ffi; kaas 25 k 45 c. por Ned. ffi; kippen-eijeren f 2.20 en eenden-eijeren f 2.70 per 100 stuks. •— De prijzen van het hoornvee waren op de veemarkt te Ommen deze week als volgt: Kalf koeijen f 100, 148 k 155; melkkoeijen f 60, 80 . 120. De prijzen der weekmarkt waren: Rogge f 7.25 _ 7.50; Boekweit/ 7 - 7.75; Boter f 18 k 19; Eijeren ƒ 2 j Aardappelen ƒ 1.50 _ 2.50.
---

