Beurs van Parijs, 11 Augustus.
Fransche 3 pCt» 68.10; dito 4% pCt. 98.15; Fr.-Oo»tenr. Spoorw. 485; Cred. Mob. 685; Spanje 3 pCt. 47% i dito 131 pCt. 397^. (Slotkoers.) fe'ransohe 3 pCt. 68.05.
---

Beurs van Weenen, 11 Augustus.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 69; dito Nation. 79.20; Bank- Aetien 830 ; Oost. Cred.-Actiën — ; Fr.-Oo«tenr. Spoorw. —; Goud —; Wi»sel op London 129.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 11 Augustus.
Ch^*t *,te . 'Ödingen uit Konstantinopel luiden ongunstig. De ïurlt" *n *^n zeet on?*"'u,t *n de vijandige gezindheid der ter. vü*neemt me*r *" meer toe* I,a*,ro'Ü k<«nt dat de minisw eet ot*derling niet oens moeten z(jn ,de Sultan geen raad Niet 7* — Wat nog het ergste van alle» i» —de schatkist leeg is. heer i? Terget*n ■ dat 8r e*n «leohte geest onder de troepen word *-****r°n*egen moet aan Fuad pacha de lof gegeven Hü h. ' eene buitengewone bedrijvigheid ontwikkelt, arrest!. *ene müit**Te commissie benoemd, voor welke de gevoel j teregt ,ta*n en wier """nissen op «taanden utelli 70rd<m «•'■gewerd. Al die arre.tetien heeft hij bewerkte m ,0. * hulP Tan de militaire magt, hetgeen een bewij» •pK^M' ' de P'aatselijke autoriteiten vroeger haren pligt Bu. ii J Te"uimd hebben. Deze energie heeft lord John hoon -P_me_i "«-leiding gegeven, om in het Lagerhuis de n_p uit to drukken, dat het niet noodig zal zyn nog meer oepen naar Syne te zenden. Men moet echter wel in het oog ouden, dat de Turksche regering «eer zeker niet zou gedaan «ebben wat zy nu doet, zoo er geen Europesche troepen naar öyrie op marscb waren gegaan. Voorts is eergi.terea het voorstel van Frankrijk, om Spanje 1% de ry der groote mogendheden op te nomen, in het L.gerhuu te. sprake gebragt. Lord John Bussell verklaarde bij Jeze gelegenheid dat, zoo men aan dit plan gevolg gaf, men ook hetzelfde regt diende toe to kennen aan Zweden, Portugal en «ardinie Volgen» den genoemden minister zoude het beter zyn **»u den tegenwoordigen «tand van zaken niet» te veranderen. Hij gaf overigens aan het Hui» de verzekering, dat de Britsche rege"ng voor de weder-bijeenkomst van het parlement hare toestem£"ng niet zoude geven om Spanje in de rij der groote mogendheden op te nemen. De Daily News, welk blad voor een orgaan van lord John «ussell gehouden wordt, wydt een artikel aan dit voorstel *"n Frankrijk; het blad legt dat «adert 1815 de vijf magtigsto zich het regt hebben aangematigd, om in naam yan geheel Eurot>_ be»luiten te nemen, waardoor eene heerschappij van den "erkere over den zwakkere werd uitgeoefend. De consultatieve regtea d.r kleinere «taten werden op aanmatigende wijze ter zijde gesteld en «telwlmatig geïgnoreerd, en daar ver.cheidene der «atitenopconstitutionneele wijze geregeerd worden, terwyl onder de groote mogendheden het absolutisme den boventoon heeft, zoo ■-ebben de belangen van den vertegenwoordigenden regeringsvorm 'n J*1* de internationale vrijheid daardoor ernstig geleden. Het geldt hier niet de vraag, zegt het blad verder, in hoeverre de opname yan Spanje in de rij der groote mogendheden dit kwaad *°ude verhelpen, hoewel Frankryk er «lecht» aan denkt i »temmen yan de 6in den raad der yoraten voor zich te winnen. Het '°ude on» ook niet bevredigen, wanneer Engeland als tegenwigt, *™ opname van het constitutionneele Italië, of wanneer Pruissen «e van Portugal of Nederland verlangde. Het is Engeland» *»r belang zich trapagewijze in zyne politiek loa to ma•n van het militaire despotisme van het Pen.archaat. Het *^Uue als voorganger der vrye staten van de Christenheid ne waardiger en zekerder positie innemen, dan door eone compromitterende entente met Busland, Oostenrijk of Frankrijk. Dit **» de politiek yan Elisabeth, Cromwell en Willem 111 ; dit P^est ook onze politiek zijn. Vredelievende en beleefde betrekken kan Engeland ook met despotieke staten onderhouden, juaar onvoorwaardelijke vertrouwelijkheid en vriendschap met hen •lechts mogelyk, wanneer Engelsche staatsmannen zich aan e'raad schuldig maken jegens do wenschen des lands, wanneer J de achting der natie ten offer brengon aan de loftuitingen n<* clique of party. Het is te bejammeren dat dit sedert yyf- zoo dikwyls en nog wel straü'eloos is geschied. ,-Niets naders omtrent Garibaldi. Hü wa» den Bstea dezer nog te '™1-eB«iilSf bezig met het maken van toebereidselon om de zesëngte "J^er te «teken. De opstand wint in Calabrie veld; en hoewel NapeUche regering eene indrukwekkende krijgsraaet bij de hoofdstad conoentreert, ia men er zoo ongerust, dat de gezanten aer vreemde mogendheden huune huisgezinnen aan boord van oMlogssChepBn hobben laten gaan. Zoo althans meldt eene teletoiuche dépêche uit Turin. . «olgen, een berigt uit Weenen aan de Kölnische Zeitung 5 tustchen de Oostenrijksche regering en het hof van fjorno overeengekomen, dat do troepen van den h*tog van r^O-ena, die zich than» in Oostenrijkache dienst T|>vinden, 3* hot Eomeinache leger ingelijfd zullen worden, zoodra de Staat mogt worden aangevallen. Aan de Corret-£•■.•*--.» B.ovas worden than» te dier zake ook berigten uit «eenen medegedeeld, die van het bovengenoemde eenigzm» verkillen, vermit» in de laatete gezegd wordt, dat bedoelde troepen ""middelijk by de Pau.elijke armee zullen worden ingelyfd, zonder te *»ehtentotdater een aanval gedaan wordt. Het.chy_tvoort.dat ?* aanmerkingen, door den Oostenrijk.ehen ryk.raad gemaakt, y den po.t, voor het. onderhoud der Modeensche troepen uitlokken , veel tot dat besluit heeft bijgedragen. Het zal nakijk nu weldra moeten blijken, wat van een en ander zy. .> genoemd ...rijven wordt ook nog gemeld, dat er eene f'.'t'ng bestaat onder het verlichte dccl der bevolking van zuide- Jk Tyrol en d.t de Oostenrijkache regering herover met gerust £. Zooveel i. althans zeker, dat het officieele orgaan van Tyrol ?**ÜL. eene lijst mede .celt van per.onen, die naar 8-rdmie zyn zonder zich om hunne goederen te bekommeren, die „«"'don gouverneur, ten behoeve yan den staat in beslag worden f**o_aen. Ook heeft de opperbevelhebber der Oostcnryk.che .roert' 1* in Venetië, mrt het oog op de toenemende emigratie uit * gebied, »»n eenige legercorp»en bevel doen toekomen, om zoo digt mogelijk naar de Sardinische grenzen op te rukken, terwijl het mobile legercorps yan prins Alexander van Nassau geheel Venetië afloopt om er de orde to handhaven, en, zoo noodig, aan de burgerlyke autoriteiten do behulpzame hand te bieden tot de uitvoering dor wetten. _ Naar men vermeent zal den 20sten te Pesth met groote plegtigheid gevierd worden het herinneringsfeest aan koning Stephanus, den eersten Christelijkcn vorst van dat land en den grondvester van de dynastie van Arpad en de Hongaarsche monarchie. Sedert 1849, toen de zelfstandigheid van Hongarije ophield, werd dit nationale feest, dat vroeger een uitsluitend Katholjjk en Magyaarach karakter had, niet meer geviord; thans schynt men er op nieuw gebruik yan te willen maken tot het doen eener nationale manife»tatie, waaraan door alle partijen en geloofsbelijdenissen van het oude koningrijk Hongarije zal worden deelgenomen.
---

Fransche Post.
ParlJS , 10 Augustus. De Moniteur maakt een decreet bekend, waarby bepaald is dat de verkiezingen tot vernieuwing van de gemeenteraden bepaald ia op 18 en 19 dezer voor die gemeenten, welke 2500 zielen en daarboven tellen, en op 19 Augustus voor die gemeenten, welker bevolking beneden dit getal is. De minisier heeft bij die gelegenheid eene circulaire gerigt aan de prefecten, waarin hy onder anderen zegt, dat het de wensch der regering is dat de belangen der gemeenten in eene onbelemmerde en vrije stemming hunne ware uitdrukking kunnen vinden, en dat de handelingen der prefecten zich slechts in zooverre mogen doen gevoelen, als noodig mogt zijn tot handhaving der rust. — De keizerlijke prin» is heden in het kamp te Chalon» aangekomen. PriD» Wilhelm van Badeti bevindt zich thans insgelijks aldaar en zfil er, op uitnoodig ng van den keizer, eenige dagen vertoeven om do groote manoeuvres bij te wonen. — Nadat prin» Napoleon voor 2000 en prinaea Clotilde voor 1000 francs ten behoeve der Christenen in Syrië had ingeschreven, heeft het hof van cassatie, alsook het keizerlijk geregtshof, voor 3000 franos geteekend.
— Een jong mensch, die bij den spoorweg van Lyon waa aangesteld, had bij de loting een laag nommer getrokken en was daarover zeer treurig gestemd, omdat hy een ouden vader en moeder en een kleinen broeder achterliet, wier eenige steun hy wa». Hét tijdstip van vertrek naderde, toen zijne mede geëmplooijeerden, die hem veel achting toedroegen, op voorstel yan een hunner, besloten zoo mogelyk eon plaatsvervanger voor hem te stellen. Zij verzochten daartoe aan de administratie der maatschappij een voorschot van de noodige 2,300 fra., bij maandelijksche termijnen door hen gezamelyk af te doen. Het bestuur willigde dit verzoek in en droeg tot dit moutant 800 fr- bij , zoodat de g'<___ploijeerden slechts een bedrag van 1,500 fr. ten hunnen laste behoefden te nemen, remboursabel met 1 pCt. '»maands op hun salaris. Men kan zich de vreugde van den jongeling denken. Ziedaar eene waarlijk edele daad, die navolging verdient. — Men verneemt, dat de Turco» hebben verzocht te mogen deelnemen aan de expeditie naar Syrië, ten einde wraak te nemen oper den dood von een hunner meest geachte marabouts, die zich, even al» Abd-el Kudor, ter verdediging der Christenen tegen de Drusen had vcrzui. en in dien strijd wa» omgekomen.  "et coo-miné tot aanwerving van vrijwilliger» naar Sioilie, tfians Dog gevestigd te Genua, zal naar men verneemt, zijn zetel naar .t-alermo verplaatsen en te Genua een agentschap oprigten. Dit denaanTla. ognDTrmKnZijn ten *eyole° ™ het mislukken van WF.r.n? 7 VmhJ"*> /"«wel als wegens de houding van den di^-ta-tt rnd.^a.^rmTkt!>ttta;ldat __ *~*"«. nietigen V01g,,,, eene oXzeüTega:,,0™"8 "**« *» 68°° --^™ — Garibaldi beeft aan da Maria-kerk te Palermo eene prachtige kloK geschonken, onder voorwaarde dat die telkens op den 4den April zal geluid worden, ter gedachtenis van het feit, dat op dien dag uit het tot die kerk behoorende klooster de eerste geweerschoten door de Siciliaansche insurreotionelen zijn gelost.
---

Belgische Post.
Brussel, 10 Augustus.
De koning zoude reed» acht dagen geleden naar Duitschland zijn vertrokken, doch die rei» werd uitgesteld tengevolge van de begeerte van den prins-regent yan Pruissen om eon onderhoud mot koning Leopold te hebben. Onder de tegenwoordige omstandigheden heeft men dit met genoegen vernomen, want men schenkt hier zijn bijval aan alles wat den invloed van onzen koning kan vergrooten. Met nog meer sympathie heeft men vernomen dat koning Leopold te Wiesbaden een onderhoud zoude hebben met den koning van Nederland. Eerst vreesde men dat het oponthoud, door do bijeenkomst te Ostende met den prinsregent van Pruissen veroorzaakt, onzen koning zoude beletten te Wieabaden aan te komen vóór het vertrek yan Z. M. Willem 111, doch die vreeß is thans verdwenen, nu men weot dat uw vorst zyn verblijf to Wiesbaden tot den Uden zal verlengen. Voor de eerste maal alzoo zullen de vorsten der beide landen elkander ontmoeten en de hand reiken, en daardoor een vriendschapsband sluiten, welke tusschen de beide volken reeda geruimen tijd bestond. Het is te hopen dat de bijeenkomst gunstige resultaten zal hebben voor de internationale betrekkingen tusschen België en Holland. Voor zyu vertrek naar Wiesbaden op gisteren heeft de koning, ter gelegenheid van den verjaardag zijner troonsbestijging, gratie geschonken aan een aantal veroordeelden. Er wordt eene openbare inschrijving georganiseerd met het doel a»n den volksvertegenwoordiger Defró eene gouden schrijfpen te vereeren, voor de door hem onder zijn gewonen pseudoniem van Joseph Bonifaoo geschreven brochure ton gunste van de nationale ouathankelijkheid. Deze broohure heeft naar men weet, de zoo algemeen vaderlandslievende beweging onzer bevolking uitgelokt. Sedert zijn een aantal brochures van dezelfde strekking uitgekomen , van welko het auonyme go.cbrift Les Carabiniers Belges, dat aan den generaal Benard wordt toegeschreven, de meeste sensatie heeft gemaakt. Gij weet, dat die bekwame officier de oprigting aanbeveelt van corpsen vrijwilliger», geoefend in het gebruik der buks, tot verdediging yan het land t gen een vreemden inval. Welnu , reeds than» houdt men zich in verschillende steden bezig met den raad in praktijk to brengen, en reeds heelt de heer Ort», president der kamer van vertegenwoordiger», aan den gemeenteraad van Brussel, waarvan hij lid is, voorgesteld, bij de burgergarde eenige afzonderlijke compagnien carabinier» op te rigten. Dit voorstel zal in de volgende zitting in behandeling worden genomen. Het bewustzijn van de noodzakelijkheid om zich op een vreemden inval voor te bereiden, wordt zoo algemeen , dat het zelfs t de scholen doordringt, en dat een leerling yan het Athenaeum te Bergen in Henegouwen een brief aan de bladen heeft geschreven , houdende het verzoek dat op alle «cholen de 1. jrlingen in het bukßschieten geoefend zullen worden; deze oorlogszuchtige jongrling verklaart dat hij en zijne medescholieren bereid zijn tot dat doel hunne uren van uitspanning op ta offeren. De koninklijke akademie van België, afd.eiing fraaije letteren heeft besloten zich op het letterkundig congres te «Hertogenbosch te laten vertegenwoordigen door drie leden, de he;rtn de Saint Génois, Blommaert en bnellaert.
---

Beurs van Madrid. 10 Augustus.
Spanje 3 pCt. 49.25; dito 1% pCt. 41.45.
IXI3. Bovenstaande dépêches waren reeds In onze vorige ftUlitSo opgenomen.
Turin, 11 Augustus. De kamer der afgevaardigden z*X worden bijeengeroepen tot het houden eener buitengewone zitting, om te beraadslagen over de houding welke Sardinië moet aannemen tegenover de gebeurtenissen in Zuid-Itaiië.
-ïerliJn, 11 Augustus. Bogge per Aug. 49; per naj. 48%. Olie per Aug. 12%, per naj. 12J£.
---

Beurs van Frankfort, 11 Augustus.
(Slotkoers.) MetalL 51; dito Nation. 58%; Spanje 3 pCt. 47%; dito 134 pCt. 39%; Cred-Act,—. Wissel Amst. kort —.
---

KENNISGEVING.
* Het HOOFD van het GEMEE.-TISBESrDI.B van Rotterdem ' Brengt bij deze ter kenni» van de belanghebbenden, dat door aen heer Staatsraad, Commissaris des Konings in de Provincie «ttid-Holland, op den lsten dezer maand, is executoir verklaard: 1 __^U Primitief Kohier voor de Belasting op het Personeel, "•vattende aanslagen in wyk 5, dienst 1860/61, behoorende tot *■<> eer«te afdeeling dezer Gemeente; "*t vermeld Kohier ter invordering ia gesteld in handen T'n den heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende ver- P'>«t i» jjjnen aanslag, op den bij de Wet bepaalden voet te T°ldoen, en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, bin"e° welke de reclame» behooren to worden ingediend. . s°Herdam, den lOden Augu.tu» 1860. Hit Hoofd van het Gemeentebestuur, J. F. HOFFMAN.
---

KENNISGEVING.
i BÜBGBMEESTEB en WETHOUDERS van Rotterdam, I woen te weten dat ia afgekondigd de » Verordening op het bou• t«Ut»en °P d* verpügtingen van Eigenaar» van naburige erven b» ," yaitgesteld door don Gemeenteraad in zyne openon™ Tergadering van 28 Junij 11., en dat. die verordening ia j.Pgenomen in het Gemeenteblad van Rotterdam, n°. 14, onveren»/ * tor P^'-ae'Öke Secretarie, tegeu betaling yan achttien Botterdam, den Uden Augu.tu» 1860. Burgemeester en Wethouder» voornoemd: de Secretari», de Burgemeester, <•• L. NIEBSTBASZ. J. F. HOFFMiN.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 10 Augustus. De spoedige uitslag der debatten over de verdedigingswerken en over da papierregten, die in beide gevallen reeds den eersten avond afliepen, bewijst dat do parlementsleden in staat zijn de zaken vlug af te doen, wanneer zy Londen wenschen te verlaten. Ware het Maart, April of Mei geweest, dan zoude er met elke aangelegenheid waarschijnlijk eene week verstreken zyn, en nogtans heeft niemand iets bij de versnelde wijze van behandeling verloren. Hoe noodig het was, dat lord Palmerston zich beijverde om de vrienden van het ministerie bijeen te roepen en zelfs naar de stad te laten komen, bewees, bij de stemming over de bill betreffende de regten op het papier, het in Augustus ongewone getal leden, dio de vergadering bijwoonden. Bij de 266 die de meerderheid uitmaakten tegen dc 233 waaruit de minderheid bestond, waren ten minste een twaalftal conservatieven, waaraan het ministerie dus zijn overwigt te danken had. Indien deze zich bij hunne eigene partij gehouden hadden , zouden do ministers weinig meer dan eene volstrekte meerderheid verkregen hebben. Men moet dus aannemen dat de conservatieve partij, ofschoon zeer geneigd om den kanselier der schatkist uit den weg te ruimen, geenszins eene ministerieele crisis wenscht, hetgeen de noodzakelijkheid opleggen zoude om een nieuw bewind to vormen en wel met zeer weinig kans om een beter te leveren dan het tegenwoordige. Lord Palmerston en lord John Bussell zijn, voorai na de rede van 23 Julij, door eerstgenoemde gehouden, niet wel te vervan ;en. Het Franache gouvernement zoude gaarne, zegt men, lord Clarendon aan het hoofd yan 't ministerie yan buitenlandsche zaken, en misschien ook den val yan lord Palmerston hebben gewenscht; eene reden te meer om hem staande te houden. Het is than» te verwachten, dat het Fransche gouvernement de drukpers verder bezigen zal om te betoogen, dat Frankrijks strijdkrachten nog niet op de hoogte zijn, waarop ze ook gedurende een toestand van vrede behooren to zijn, vooral nu met de verzendingen van troepen naar Syrië een begin is gemaakt. Het Engelsohe gouvernement, al» ook een groot gedeelte der natie, houdt nog altyd vast aan de handhaving van Turkye's onafhankelijkheid; doch het i» blijkbaar dat die than» op zeer losse schroeven staat en de omstandigheden zouden zeer moeten veranderen, wanneer Groot.Brittannië zich op nieuw en wel als antagonist van Frankrijk voor Turky'e in de bres zoude stellen.
De inschrijvingen voor Syrië vorderen traag , want de _g 4000 welke tot nog toe ingeschreven zyn, kunnen niet beschouwd worden in verhouding te staan tot de gewone milddadigheid van Engeland, vooral indien het eene zaak als de onderwerpelij ko geldt. Onder het stadsnieuws behoorde onlangs, zoo als men weet, een viervoudige moord, door een jongman op zijne moeder, zijne verloofde en twee zijner broeders gepleegd. Het is gebleken, dat de misdadiger het leven van zyne verloofde voor £ 100 had verzekerd en dat hij den inhoud der brieven, die hy haar zond, vroeger woordelijk aan eene andere jonge dochter rigtte. Deze volhardde, niettegenstaande haren minnaar (den tegenwoordigen beschuldigde) een jaar dwangarbeid opgelegd werd ten govolge van inbraak, in haar besluit om hem te huwen, doch van dienst veranderende op 't oogenblik , dat de booswicht uit de gevangenis ontslagen werd, schijnen zij elkanders spoor te hebben verloren, hetgeen menschelijkerwijze gesproken het leven redde yan dat meisje. Aangezien de modder yan den beschuldigde blijken van waanzinnigheid gaf, zijn oom zich in een krankzinnigen-gesticht bevindt en zijn grootvader insgelijks van 't verstand beroofd was, zal de verdediging zioh waarschijnlijk op erfelijken waanzin gronden.
.Londen , 10 Augustus. In de zitting van het Lagerhuis waren gisteren aan de ordo de discussien over de tweede lezing der bill, betreffende de nationale verdedigitig«werken.
De heer Edwin James stelde hierop een amendement voor, strekkende om de discussien te verdagen, tot dat het Hui» beter ingelicht zal zijn aangaande de verdedigingswerken, die men wil aanleggen en het bedrag der kosten. Sir Oh. Napier ondersteunde het amendement en hield vol dat de verdedigingswerken nutteloos zijn, zoolang Engeland zyn overwigt ter zee behoudt. Volgens «preker heeft het land thans eene voldoende vloot en kan Frankrijk onmogelijk een inval doen in Engeland , zoolang het niet meester is yan de zee. Hy gaf voort» den raad om vooral de vloot to vertterken; dit kan beter vruchten dragen dan het geld nutteloos aan te wenden tot batterijen en verdedigingswerken. Lord Elcho bestreed het amendement. Volgen» hom verdiende de regering dank voor hare voordragt; terwyl hij den toestand van Europa n » zoodanig beschouwde, dat Engeland niet mogt nalaten voorzorgsmaatregelen te nemen.
Nadat nog verscheidene redenaars het woord hadden gevoerd, verdedigde lord Palmerston de voordragt. De officieren der landmagt, zeide hij, willen de uitbreiding des legers; de officieren der marine dringen asn op eene vermeerdering der vloot. Elk wapen heeft zijne bijzondere zienswijze. Doch hij voor zich geloofde dat het minst kostbare en tevens het meest doelmatige bestaat in permanente verdedigingswerken. Hij herhaalde voort» dat de voordragt geen uitvloeisel was van hot wantrouwen dat eenig souverein of oenige natie aan Engeland inboezemde, maar zij is gebaseerd op do onwrikbare overtuiging, dat do regering de zw_kke punten des lands moet versterken, zoowel in het belang der veiligheid yan het geheel, als in het belang van de handhaving des vrede» In «temming gebragt, is het amendement met U 3 «temmen tegen 32 verworpen en do voordragt by de tweede lezing aangenomen. °
Sir Charles Wood heeft kenni. gegeven dat hij Maandag zal voorstellen dat de regering gemagtigd worde in Engeland eene Indische leening van niet hooger dan M 3,000,000 te sluiten — Naar men verneemt is het vertrek der koningin naar het vasteland op de helft der volgonde maand bepaald. Lord John üU-sell zal haar vergezellen.
,- - *?« ".««er is gisteren btf het schijfschieten door de vrijwillige artillensten, een kanon gesprongen, ten gevolge waarvan twee personen op de plaat» dood bleven en verscheidene andere zware kwetsuren bekwamen.
---

Duitsche Post.
•Frankfort, 9 Auguatu». De aandeelhouder» van den Bijn-Nahe spoorweg hebben hier eene bijeenkomst gehouden om te beraadslagen over eene mededeeling der directie, dat de acïiteretallige intresten niet zullen worden betaald.
— Voor koningin Victoria, die mot haar talryk gevolg, den 23sten September hier zul aankomen, is het gansche hotel d'Angleterre tot het einde der maaDd gehuurd. Lord John Bussell zal H. M. vergezellen. Het is thans beslist, dat de koningin zich niet naar Berlyu zal begeven.
— Voor het monument, dat ter cere van Arndt te Bonn zal worden opgerigt, is reods eene som yan 33000 daalders bijeengebragt. Niet minder groot is de deelneming en ondersteuning, welke het Germaansche museum vindt. Bijna alle Duitjche vorsten dragen mild bij, om deze nationale stichting te helpen vergrooten en yerfraaijen.
— De te Wurzburg gehouden conferentie der Zuid-Dui»che minister» van oorlog, werd eergisteren gesloten. Naar men van wel onderrigte zijde verneemt, is daar onder anderen , met eenparigheid van stemmen besloten, aan het grondbeginsel to blyven vasthouden, ten aanzien dor eenheid van het bondslpger eu by gevo*g van de eenheid des opperbevel» daarover. — De maandelijksche industrie-beurs te Stuttgardt was eergisteren zoer druk bezocht. De Zuid-Duitsche fabriekanten nemen than» regelmatig deel daaraan , tengevolge waarvan zij nu ook door koopers uit Noord-Duitechland wordt bezocht. Er werd veol in ruwe katoen gedaan, waarin eene rijzing te gemoet wordt gezien. Ook wa» do omzet in garen» tot iet» geringere prijzen zeer belangrijk. Zei r aanzienlijk was mede die van verfstoffen, bijzonder van garanoine en meekrap van Avignon. Ook werd in leder, olie, zeep, enz. veel gedaan.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 11 Augustus. De Moniteur behelst de benoeming yan den heer Delangle tot grootkruis van het legioen yan eer. Gisteren hebben in bet kamp yan Chalons groote manoeuvre» plaats gehad.
Londen , 11 Auguatu». (Reutei 's Agentschap). Tydingen uit Shanghay van 16 Juny, houden het volgeude in: Wissel op Londen fi/8. Thee onveranderd. Zyde flaauw. Afgedaan we_> den 300 balen; de uitvoer bedroeg 65800 bn. Vrachten stijgende. Uit Foo-chow-Foo loopen de berigten tot den 15den. Van nieuwe Theo zijn aanzienlijke verkoopen gedaan tot hooge prijzen. Hong-Kong, 23 Ju-Ty"Lord Ëlgi^ en de baron Gro» waren twee dagen te voren aangekomen en naar het Noorden vertrokken. Ook generaal Hope Grant had met zyne troepen eene noordelijke rigting ingeslagen. De rebellen bezetten Foochow-Foo. Koers op Londen 4/10. Calcutta , 12 July. Wissel 2/%. vTachten 65 _ 70/-.
Londen, 11 Augustus. Volgens den laatsten wekeljjkschen staat der bank is het bedrag der in omloop zynde bankbilletten met £ 362,420 en dat yan den voorraad edel metaal met £ 207,336 verminderd.
Londen, 11 Augustus. Talk: (St. Petersb. gele Kaarsen-) in loco 52/-, Aug./Sept. 52/-, Oct./Dec. 52/-. Heden werden afgeleverd 1703 en aangevoerd 2266 vaten.
Liverpool, 11 Augustus. Hoden zijn 12,000 balen Katcen afgedaan. Fair Georgië 6% d.; fair New-Orlean» 1% d. Talk flaauw. — Olijfolie £ 60.
---

Beurs van Londen, 11 Augustus.
Conaols 93 & ; Sardinië —; Mexico 21% ; Peru 3 pCt. —; Ecuador —; Grenada —; dito Uitg. 4%; P.rtugal 44% j Spanje 3 pCt. 48ft; dito 1% pCt. 40; dito Certif. Coup. —; dito Amortia. —; Busl. 4% pCt. 94# ; Holl. 2% pCt. —. (Slotkoers.) Consols 93&.
---

Beurs van Hamburg, 11 Augustus.
Bu»L Nieuwe 3 pCt. 60y8; Spanje 3 pCt. 44; dito 134 pCt. —.
---

Beurs van Berlijn, 11 Augustus.
(Slotkoers.) Pruissen 4% pCt. —; dito Nieuwe 5 pCt. — • Metall. 5 pCt. 53; dito Nation. 61; Oost. Cred.-Actien —; Fr.-Oostr. Spoorw. —; Busl. by Stieglitz sde serie 93; dito -do serie 102%; Bussen 5 pOt. 103%; dito Nieuwe 3 pCt. 623/4.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Zitting van Zaturdag 11 Augustus. In deze zitting ia van den Minister van Binnenl. Zaken ontvangen het verslag van den staat van het schoolwezen over 1858—59. — Aangenomen voor kennisgeving. Aan de orde van den dag is de beraadslaging over: I°. Zes wetsontwerpen tot naturalisatie van A. T. J. M. G. ridder van der Renne en anderen. Iv het verslag der afdeelingen heeft men yry algemeen het beginsel der regering goedgekeurd om geene andere vreemdelingen te naturaliseren, dan die zich van de banden hunner vorige nationaliteit geheel kunnen ontslaan. — Aangenomen zonder discussie met algemeene stemmen. 2°. Het wetsontwerp tot wyzigiug vaa hoofdstuk II (Hooge CoUegien) der staatsbegrooting voor 1859. — Aanaenomen zonder discussie met algemeene stemmen b^mvm»»;»* s ~=3r~ e?_^_r____,-ss V_ld fit6! • t6n Vrißnd' dßn he"r V"n Dam *** /*«". W„»,_ 'a • • J zlCu verP-*g* aan den eenen kant zijn genoegen in __ mWlßter Tan oorlo« te hetu'gen, dat deze zij r.e aandacht in aen tegenwoordigen tijd juist vestigt op de passieve, op de slapende strijdkrachten de» lands; hetgeen apr. met het oog op don toestand van Europa en op de toekomat, zeer doelmatig oordeelt. Hij wenscht toch, dat de gelden bovenal worden besteed om den staat in zoodauigen toestand van verdediging te brengen, dat hy door anderen worde geëerbiedigd. Die zich toch zelf niet weet te doen eerbiedigen, kan moeijelijk verwachten, dat dit door anderen geschiede. Hij brengt dit ook in verband met den wensch om de levende Btrijdmagt, zoo.ccl de dienst zulk* toelaat, in te krimpen; in het belang van de schatkist en in het belang van de ingezetenen, dienen de uitgaven voor het personeel zooveel mogelijk te worden bespaard , omdat zij bij slot van rekening, dikwerf blyken minder noodzakelijk te zijn* Teven» wenscht spr. bij dezo gelegenheid den minister aan te bevelen, om het beginsel van ovCrr..*na van gebouwen niet te ovordrijven; wanneer men inziet dat dit gemakkelijk gaat, worden deei»chen, eer»t laag gestemd, langzamerhand al hooger en hooger opgevoerd. Hij heeft dus geen bedenking tegen het ontwerp , maar meent deze punten aan des ministers aandacht te moeten aanbevelen. - ■ - '' ''-
Dd Minittet va» Oorlog, de heer de Catembroot, betuigt zijne erkentelijkheid voor de behartigenawaardige wenken, door den vorigen spr. gegeven, die door hem niet uit het oog zullen worden ve.ioren. En wat het laatato punt betreft, zal hij niet nalaten da belanden van de schatkist en van de gemeenten steeds zooveel maar immer mogelijk te be-hartigen. Ds.ma is het wetsontwerp met algemeene stemmen aangenomen.
De vergadering is tot Maandag aanst. gescheiden (er ia alzoo nog gesa verslag over de spoorweg-ontwerpen uitgebragt).
---

