BUITENLAND Engelsche Post.
**OJ»"ïea ,11 Augustus. Ia de gisteren gehouden zitting T*n het L-gerhuis heeft lord John Russell, in antwoord op eene •OterpeUatu, van den heer Sheridan, medegedeeld, dat een •Britsch eskader Baar de Syrische kust is gezonden, en dat de *i-h aan boord van dit eskader bevindende mariniers aan wal zullen 6«an, wannee" het mogt blijken, dat hunne tegenwoordigheidal™**M vereischt word ter voorkoming van verdere bloedige toonee|**** Tevens maakte „preker bekend, dat de Turkeohe gezant h«n berigt had gezonden, dat in Syi.e reeds 400 personen, °**der beschuldiging van deelneming aan do gepleegde rooverijen *a «oorden on" last van Euad pacha waren gearresteerd, en dat ?e Turksche troepen zich bij liet ophoren en. gevangen „omen *•""! «huldigen allezins waardig gedroegen. Xengevolge daarvan f de lord^de hooi, te kennen, *_ er geene meerdere troepen ?I** de reeds on wel zijnde, noodig mogten zijn. Mogt het aan* *■ thS corpsen ovenwei bh^en nievoldoende £?«*-, dan zullen de mogendheden on der.*"« nltl?t y^S^S^S^^^Zt. den 2_sten dezer zal worden. . overHnmbarg SSa^\Sri°r 10tade^Coburgaankomen. „'S* de overlandn^nyïTïPnl^orlt.!uiëeni^ Sïa-hay eene8 wijkplaats hebben gezocht, welke laatst*.plaats ***-*« voor de opstandelingen, onder bescherming der Broche *** -«WiMhe strijdmagt is gebleven. Men sohrijft de laatste nederlagen der keizerlijken vooral daaraan toe, dat hun loger in een staat van desorganisatie verkeert, doordien de regering in het betalen hunner soldij achterstallig is gebleven; een groot deel dier troepen heeft dan ook zijne vanen verlaten , in plaats van tegen de insurgenten te strijden. Deze deserteur» loopen vsn hunne zijde in talrijke benden hot land nf.
Volgens de laatste berigten organiseerden de rebellen te Soochow de eene of andere groote expeditie, on men daoht dat zij het op Peking gemunt hebben. Wat er van het keizerlijke leger, dat to Nanking geslagen werd, geworden is, weet men niet; waarschijnlijk is het in eene noordwestelijke rigting gevlugt. Te Shanghay is de vrees voor cons nadering dor robellen zoo groot, dat hoewel do Eransche en Britsche schepen en troepen hebben op zich genomen de stad tegen een aanval to verdedigen, de gegoede burgers met hunne bezittingen do plaat» hebben verlaten. Dat de handel stil staat, behoeft wel niet gezegd te worden.
fgdgd
---

Belgische Post.
Brasset, 11 Augustus. Het borigt betreffende de zamenkomst to Wiesbaden tusschen onren koning en den koning der Nedentanden, is hier met buitengewoon veel genoegen vernomen. Aio een bewijs voor do populariteit, welke hier eene Belgisch- Hollandsche alliantie vindt, kan worden gemold, dat bij het planten van den vrijheidsboom, hetgeen jaarlijks in zekere gedeolto dezer stad plaats hr.ft, terwijl daarbij een optogt van gemaskerden wordt gehouden , de oranje.klenr naast de Belgische cocarde is opgemerkt. Ook de nieuwe Braban(;oane heeft zoo veel bijval in Nederland gevonden, dat de. regering daarvan verscheidene Hollandsclio vertalingen, waaronder een of' twee zeer goede, heeft ontvangen.
---

Per Telegraaf
s*arijs ,11 Augustus. De Moniteur behelst een artikel over de werkzaamheden van het wetgevend ligchaam in het afgeloopen zittingjaar, in welk artikei gezegd wordt, dat de Fransche constitutio de proef heeft doorgestaan en dat die gunstig is uitgevallen. Deze constitutie kan de vergelijking volhouden met de meest geprezene staatsregelingen. B*ar2fS, 12 Augustus. Do Moniteur deelt esn decreet mede, dat de intro.t der schatkistbons op 1^ % bepaalt voor die von vijf maanden, en op 2 °/B Toer dio van een jaar. Marseille, 11 Augustus. Iv correspovid.entien uit Napels van den 7den wordt gemold, dat Garibaldi den 4den met eene stoomboot te Pausilippo i» aangekomen en nu met de hoofden der revolutionnairo partij geraadpleegd te hebben, den volgenden dag weder is vertrokken. Garibaldi zal, alvorens te handelen, de bijeenroeping van hot parlement afwachten, waarvoor de verkiezingen tegen den 19den zijn uitgeschreven. De kandidaten worden vooral gekozen uit de vroegere uitgewekenen en degenen, dio zioh voor do vereeniging met Sardinië verklaren. Een groot aantal zeeoflieieron weigeren tegen Garibaldi te strijden. S&OmC , 7 Augustus. Het gemeente-bestuur heeft van de regering gevraagd , dat de uitvoer van granen verboden zal worden , aangezien men eene buitengewone echaarschte van levensmiddelen te gemoet ziet. Op de tijding, dat te Bieti onlusten waren uitgebroken, is eoi_.i ':olonne derwaarts gezonden; het bleek echter dat die tijding valsch was. -. %_B. Bovenstaande dépêches waren reeduin onze vor_#e gfidltle opgenomen.
Turin ,12 Augustus. De iuschrijvingon voor de nieuwe leening zijn gisteren gesloten. De. deelneming was akeraesn en de inschrijvingen bedragen het driedubbels van do gevraagde som. Do heer Manna, e-ra der gcvolmagtigden , van Napels, is eergisteren avond nnar Parij» vertrokken. ..-.ande... , 12 Augustus. De mail van Weat-lndie, aanboord bebbonde 812,275 dollars aan specie, is gearriveerd. Mot de 2'agus zijn tijdingen ontvangen uit Lissabon. Do notering dor fondsen w_s aldaar als volgt: Portugal 3 pCt. 1853 4>K; dito .856/S7g9_«6K . dito U.tg. Schuld 36. a«-eenstown, 12" Augustus. Met de" Africa 'zijn tijdingen ontvangen uit WYork , lopende tot i dezer en 428,012 dollars aan specie Wissel op Londen i/8 hoo-er- lUinois 75«. Katoen vast; Meel 50. ei, Turn 1 c hooger? *'
---

BINNENLAND. Rotterdam, 12 Augustus.
Wij vernemen uit eone goed ingelichte bron, dat de heer Pahi.d wel verre von door den minister van koloniën vervangen te worden, door d:n heer Rochussen aangezocht is, om zich de landvoogdij nog voor een jaar boven zijnen bestoßammgstyd te laten welgevallen, en dat de heer Pahud natuurlijk daarmede genoegen heeft genomon. (De Indiër.) Ter verbetering van eon vroeger berigt, deelen wij gaarne het onderstaande mede: In November a. s. zal het gewone jaarlnksoha examen plaats hebben voor onderofficieren, die in aanmerking wenschen to komen voor den officiersrang. Maar tot hiertoe werden alle onderofficieren steeds benoemd, dio slechts even aan de vereischten voldeden. en thans zal er slechts een bepaald aantal plaatsen beschikbaar worden gesteld. Htt examen zal dus vergelijkend wezen en moet met strengheid worden afgenomen. Tot examinatoren zijn benoemd de lste luits. Verkouteren, de R-0 van Alderwerelt en Aling», van de inf., Collard, van de art., He-'msen van de kar. en de lste luit.-adj. Klerck, van de gren. Deze examineren ten overstaan eener commissie, die nog met benoemd is, maar gepresideerd wordt door den gen. Duyeker on waarvan de leden, zoo men zegt, zullen wezen: de kol. Knoop, de luit.-kol. Blanken, de map. Weitz-l en Weym.ar Schultz, de ridm. Tindal en de kapts. Gerlach, Booms en Vijgh. Het examen, boven bedoeld, ia niets dan een voorloopig examen, aan de onderofficieren-a»piranton van een reg. afgenomen door officieren vaa dat re^meat: eene bloote regimentszaak dus. _ Men leest in het Handelsblad i _ De Algemeene Synode der Nederduiteche Hervormde kerk in on» land heeft *a k_nnen geg-von, naar aanleiding van verschillende adressen de.wege, dat het prediken naar aanleiding van den Heidelbergschen Catechismus, en het zingen van Evangeli- Beha gezangen bij iedere godsdienstoefening, niet meer verpligtend is volgens da nieuwe kerkelijke reglementen, zoo algemeene al» provinciale ; met welk besluit het beginsel van vryheid gehandhaafd wordt waardoor aan verschillende partijen groot genoegen zal zijn gedaan. Voor ongeveer 30 jaren i» meer dan een Hervormd predikant, dio weigerde om de Evangelische gezangen bij de openbare godsdienstoefening te gebruiken, van de Heilige dienst ontzet, hetgeen nu niet meer kan voorkomen.
Door de erfgenamen van mevr. de wed. van Eek, geb. van Hoof, is aan de diaconie der Hervormde gemeente te Deventer, ten einde to voldoen aan den uitgesproken wensch van de overledene, eene som van duizend guldens ter hand gesteld.
Uit 's Hertogenbosch wordt medegedeeld, dat door de firma E. Krewinckel te Luxemburg aan de heeren Victor A. van Rijckevorsel en Tilman te 's Bo3ch in een brief was verzenden een bankbil - jet van ƒ 100, welke brief oogenschynlijk in behoorlijke orde was ontvangen, maar waaruit het bankbiljet door eone iv het
adres gemr.kte opening .«_ geligt. Thans is berigt ontvangen, dat de dader van. het gepk.gde feit is ontdekt; de bediende C. van het huis Krewinckel, die met het bezorgen van don brief ter post belast was hr ;ft namelijk het bankbiljet arglistig uit den brief geligt; hij he ft zijne schuld b.ieden, maar zich daarna uit de voeten gemaikt.
Naar men verneemt heeft do Spaansche regering twee afgevaardigden , de heeren Ballesteras, herwaarts gezonden met den epecialen last een uitvoerig verslag uit te brengen ov_r de tentoonstelling door de Vereezigin? voor Volksvlijt voor onderwijs geopend. Nog kortelmg. heeft het Russische gouvernement van zijne belangstelling in deze allezins merkwaardige tentoonstelling doen blijken, door c?ne gelijksoortige zending op te dragen aan den heer Rupniewsii, die eerst dezer dagen naar Kiew is teruggekeerd.
* Amsterdam, 12 Augustus. N.pens den uitslag van den wedstrijd der Koninklijke Nederlandsche Zeil- er. Roei-Ferecr.i-ging, gisteren aan den Westerdokdijk gehouden, kan, ter aanvulling van ons vorig berigt, nog het volgende gemeld worden_.o. b. Ahe soorten van yierriem» scherpe roeivaartuigen. Do prijs van ƒ5O werd behaald door de Hoop, jol van H J Rutgers van Rozenburg te Amsterdam; de premie* van ƒ2s* door de Zeehond, jol van C. Kaan te Amsterdam. No. 7. Wherry's. De prijs, een zilveren inktkoker op marmeren veat, werd behaald door de Amazone, van P. J Oit de Vries te Amsterdam; de premie, de inleggelden, door de Cndir.e van T. L. O. B. te Amsterdam. '
No. 8. Vierriems roeivaartuigen, geroeid en gestuurd dc>r kweekelingen van het Matrozen-Instituut. Do pri.» van f 50 werd gewonnen door de Dordrecht, sloep van hét Matrozen- Instituut; de premie van ƒ 25 door de Omnibus, sloep var, idem. No. 10. Alle soorten ran platbodem roeivaartaigent De prijs van f3O werd behaald door de Nederlander, vlet vtn J. Mens te Amsterdam; do lste premie van f 15 door de Straatjongen oa» Parijs, vlet van L. A. Kok te Amsterdam, en de 2de premie van f 10 door Maria, vlet van C. Kerkelaan te Amsterdam. No. 16. Jachten en boeijers; vervallen.
N°. 22. Vissohers vaartuigen, zijnde botter» of schokker». De prij» van ƒ 70 werd behaald door de Vier Gebroedere botter van P. J. de Waard, te Markon; de Ute premie van f5O door de Jonge Cornelis, botter van D. Sondervan, te Marken ; de 2de premie van ƒ3O door do Catharina, botter van S. de Waard, te Marken.
N°. 23. Tobben. De prijs van f 10 werd behaald door de Sprot, van Jan Brasser te Amsterdam; de lste premie van f 5 door de Anchovis van C. Evers te Arasterdam, en de 2de premie van ƒ 2.50 door de Garnaal, van 3. Omstec te Amsterdam. Na het einde van den wedstrijd werden door den burgemceeter de prijzen onder verschillende toespraken aan de overwinnaar» uitgereikt, waarna de leden zich vereenigden aan een vriendschappelijken maaltijd.
Het vuurwerk, dat gisteren avond aan het tolhuis zou worden afgestoken en zeer prachtig beloofde to zyn, is ten spijt van een groot aantal toeschouwers die waren toege Btroomd, tot later (Vrijdag- of Zaturdag-avond) uitgesteld. Door de zorgen van het bestuur word echter het publiek schadeloos gesteld door de voortrrffelijke uitvoeringen van het muziekcorps van het regiment veld-artillerie, onder directie van den kapelmeester F. Rudersdorff.
— Heden ochtend nam het 2de Noord- en Zuid-Hollanische handboogschutter» concours een aanvang. Ten tien ure vereen'^deu zicli de schutters in do Doelen van Claudius Civilis, in het locaal Binnenrust, in de Plantaadje alhier. De zaal, die zeer smaakvol met vlaggen en do borstbeelden vsn Z. M. Willenlllen Z. K.H. den prins van Oranje was vorsierd, prijkte met de banieren van de coneureeronde vereenigingen. Nadat de schutters door den voorzitter waren ontvengen en toegesproken , nam de wedstrij i een aanvang. De voor den wedstrijd ingeschrevene uchuttcijen zijn de volgendo: van Amsterdam Eendragt e*j Vriendschap, Cla-u-d'rts Civilis, Concordia en Genoegen zij ons doel; van Rotterdam Wittem Teil en de Batavieren, en van 's Hage de Eendragt.
Gisteren nacht was men in den P.aktizijmboek te '»Hage werkzaam met het ledigen van een secreet. Een der werklieden zich willende overtuigen hoe ver met dat werk gevorderd wa», brugt daarin een licht, met dat gevolg dat er eene ontploffing plaats had, en wel van dien aard, dat al de aanwezige personen in hunne aangezigten brandwonden bekwamen.
— Den Bsten dezer had te Leyden het volgende ongeluk plaat» met het sjarig zoontje van J. A. Niewold, aschophaalder. Deze des namiddag» nog eenige werkzaamheden op de asehvaalt te vcrrigten hebbende, had zyn zoom ie medegenomen en verder met meer aan hetzelve gedacht. Toen hij de» avonds te hui» keerde, vond hy zijn kind niet. Hij keerde du» naar zijne werkplaats terug en vond aldaar zijn zoontje onder eeno zware aschkar, die achterover geslagen was, dood en bijna verpletterd liegen. — A's nadere byzonderheden van den te Zeldam, gemeente Ambt-Delden, gepleegden moedermoord, verneemt mer_ dat de dader Arend Volker, oud _. jaren , die mei zijne moeder en zuster eene nog al aanzienlijke boerderij bebouwde, vroeger een hoewel ruw, toch oppassend mensch zijnde, in den laatsten tiid' veelvuldig misbruik van sterken drank maakte en in den rre_ woest en vernielzuchtig, ook als zoodanig met het huisraad te werk ging. Des morgens van den dag dea ongeluk», nadat hij de twee vorige dagen half beschonken had rondgeloopen, wa. hij ten 5 ure van hui» gegaan en kwam na eenige kroegen bezocht te hebben om 11 ure terug en gng met zijne gratis in den gaard bü het huis, waar de moeder en zuster aau het kool wieden waren. Oo een naast aan getasen grasland met ma.ijen begonnen, vorderde hy al spoedig van zijne zuster geld, om de gekocht, borrel, tl betalen, en dreigde, daar deze zlide het mettheb e W dere weigering, de kool voor hare voeten te zullen afmasiien Daar h« oo* werkelijk dit baldadig opzet uitvoerde na-en dè be.de vrouwen, die den vergramde^ aard van hunne-huisge nalsteanvfuegnBtetiJtotrenn £ ffi Tf -^ dringende el6,* *".*%*, tofBebra-t. die tot door het darmbeen «cTtfrhet 'D« Cf * Ned- duim lanSe en 9 dQim d"ePe ™-*d° iilde ha»_ t„ £ fuster °mziende' zag hare moeder in Jnzinken, rir^it en bra'-"t haar in de ™--*--> *<•<**■ **. op den ZJSIa m!e T6mi8e PaBßell Tan de P"*"**B vanharen val, uverieea. Up het hulpgeschei waren nabijzijnde buren toegeschoten, aie aen daver eenige oogenblikken radeloos, maar intusschen zii-ii hervattende, de zei» wederom opnemen zagen en op het paard in den stal aanloopen, om, indien hij thans geen geld Kreeg, dH dier daarmede ook af te maken. Door tusschenkomst der buren is dit laatste echter voorkomen, maar de toeleg toont toch genoegzaam aan, tot welk eene toomelooze opgewondenheid de gistende drank kan vervoeren.
— Den lOden dezer is te Leeuwarden aan het locaal van het provinciaal bestuur aanbesteed, het maken eener nieuwe geleiding in ijzeren buizen onder den grond, binnen de stad Snc_k, ter verdere voltooijinp van de telegraaflijn tusschen Sneek en Lemmer. Aannemer is geworden A. Prins, te Sneek, voor ƒ 965. — In den avond van den lOden omstreeks 9 ure, ontßtond er te Zwolle brand in de woning van F. Harms, mr. smid , buiten de Sassepoort, terwyl niemand te huis was. De buren zagen zich daarom genoodzaakt de deur met geweld te openen en terwijl inmiddels do policie zich derwaarts begeven had , be vond men in een turfhok op den zolder een als het ware aangelegd turfvuurtje, terwijl boven op de zoldering van dat turf hok, zijnde de vliering, planken, stokken, takkebcssen en andere ligt brandbare voorwerpen, in zoodanige orde opean gestapeld, lagen, dat bijaldien de brand niet tijdig ware ontdekt, binnen weinige oogenblikken het gehrale gebouw in volle vlam zoude gestaan hebben. Hoezeer het nog onbekend is wie het binnenste turfvuur op den zolder heaft ontstoken, is echter de eigenaar van het huis iamiddels terstond in voorloopige bewaring gesteld, en den volgenden ochtend is door de heeren regter-commissaris en officier van justitie, vergezeld van een griffier, ter vermelde plaats ean onderzoek ingesteld. (Pr. Zw. Cl.) — In den loop dezer week werd te Maastricht, ten gevolge van een uit Aken ontvangen telegram, bij het aankomen van den Akener-spooiirein, ean reiziger aangehouden, verdacht van het in omloop brengen van valsche Oostenrijksche kassen-scheinen van ff. 100; werkelijk moot hij aan een der tußschenatation» beproefd hebben , van zoodanig papier te wisselen , hetgeen echter niet gelukte. Ter kaasmarkt te Alkmaar van den lüden dezer zijn aangevoard 605 atapeU kaaa, wegende tezamen 132,139 Ned. ffi. De pril» was voor kleine f 21.1 i, commissie ƒ 28.25, middelbare / 29.75 per 50 Ned. ffi. — Te Hoorn waren den Uden Augustus de hoogste prijzen van Granen enz. als volgt: Gerst ƒ 7.75; Koolzaad ƒ 12; Boter per N. ffi f 1.18; Kippen van 40 cente tot ƒ 1.15 per stuk; Kippen-Eijeren / 2.60 per 100 st.; Eenden 50 tot 80 cents per stuk; Eenden-Eijeren ƒ 3.25 per 100 stuks.
---

Fransche Post.
Parijs, 11 Augustus.
Da bijeenkomst to Töpütz is door andere gebeurtenissen wel ongemerkt op den achtergrond geraakt, maar daarom i_ zij nog niet vergeten. Terwijl het publiek daaromtrent nog altoos ra onzekerheid verkeert, wegens do tegenstrijdigheid dio men ten dien oozigte in de Belgische en Duitsche dagbladen opmerkt, beijvert zich het kabinet der Tuil Tien, om iv die zaak eenig meerder licht te verkrijgen. Onze gezanten te Weenen en Berlijn zijn daartoe dan ook bijzonder werkzaam geweest en naar het schijnt ia het hun werkelijk gelukt, om althans het een en ander daarvan te weten te komon. Volgens hunne inlichtingen zou het zich. inderdaad bevestigen, wat reeds vroeger werd beweerd, namelijk dat de bijeenkomst heeft plaats gehad ten gevolge van onderlinge schikkingen te Weenen tusschen graaf Rechberg en de beide Pruissische gcvolmngtigden, den heeivv.Auevswald ca baron v.Patow. Het eigenlijke doel der onderhandelingen te ïöplitz tusschen keizer Erans Jo.ef en den prins-regent moet dan ook niets anders zijn geweest, dan om langs den kortsten weg de door graaf Rechberg gemaakte schikkingen tot een definitief resultaat te brengen en ze te bekrachtigen. Wol is daartoe geen formeel tractaat gesloten, maar er is toch tusschen de beide vorstelijke personen een protocol opgemaakt en geteekend, ter vaststelling van de grondslagen eener overeenkomst tusachon Oostenryk en Pruissen. J-lot die voorloopige overeenkomst is do politiek der beide mogendheden eene nieuwe phase ingetreden , inzonderheid door het dnar bij aangenomen beginsel, dat goen van beiden voortaan in kwestien betreffende ds algemeono politiek afzonderlijk zal staan, maar dot zij vereenigd handelende daarin zullen optreden. Voorts zijn zij ovoro.ngekomen , om iv Italië geene veranderingen te erkennen , dan voor zoo ver deze met het Zuricher tractaat overeenkomen en ten naauwste vereenigd to blijven iv alles, wat maar eenigzins kan «trekken tot handhaving der onafhankelijkheid en integriteit van Duitschland. Het onderling vertrouwen, hetwelk men bij do beide ende andere Duitsche hoven, onmiddelijk na de aamenkomst te Toplitz, heeft opgemerkt, werd intusschen reeds min of meer geschokt door den brief van keizer Napoleon aan den graaf de P'U*agny, vooral omdat Oostenrijk en Pruissen daarin bepaaldelijk eene herleving der Eransch-Engelsche alliantie meenden to zien. Naauwolijks was het evenwel door de vertrouwelijke mededelingen hunner gezanten te London gebleken , dat die brief op geene meerdere toenadering tusschen Erankrijk en Engeland zou uitloopen, of reeds dadelijk was dit vertrouwen hersteld, en nu laat het zich dan ook gereedelijk verwachten, dat de meergenoemde bijeenkomst vruchten zal dragen, die minder in den smaak onzer regering vallen. Kossuth, Kiapka en de bekende kolonel Thurr (Garibaldi's voornaamato agent) hebben zich hun verblijf alhier ten njitto gemaakt om, in overleg met andere personen, een plan op to maken betreffende een inval op het Venefiaansch grondgebied. Volgens dit plan moet Hongarije, zoodra Garibaldi zich aan de Mincio zal vertoonen, krachtdadig tegen Oostenrijk optreden , ten einde de Oostenrijksche strijdkrachten te vordeelen en Garibaldi in de gelegenheid te .tellen om, na de vrijmaking van Venetië, ook de inourreclio in Hongarije , Zevenbergen, Dalmatie , Slavonie en Croatie de behulpzame hand te bieden. Het schijnt maar al te duidelijk in do bedoelingen des ontwerper» te liggen om bet daarheen te leiden, dat die provinciën met Moldayio, Wallachije, Montenegro en de Herzegowina tot een Slavonisch koningrijk vereenigd worden. Wat Polen betreft, daaromtrent schijnt mon nader te willen raadplegen. Hierby moet men niet uit oog verliezen, dat zulk eene vereeniging der Slavonische nationaliteiten het Russische kabinet bijzonder naar genoegen zou zijn. Herinnert gij u daarby dat keizer Napoleon I eenmaal heeft gezegd • ' Óver eeno halve eeuw zal in geheel Europa öf het r. publikeinsch öf het Russisch beginsel zegevieren. Het zou ou» lang» dien weg wel eens gebeuren kunnen, dat zijne voorspelling voor een groot gedeelte vervuld werd. Do Eransche ca Sardinische gevolmagtigden , belast met de regpliue der openbare schuld van Savoye en Nizza (namelijk welk -edcelto daarvan ten lasto van Frankrijk of van Piemont moet komen) hebben gisteren hunne werkzaamheden ten einde ge-ragt. Het resultaat daarvan zal wel spoedig openbaar worden gemaakt. Naar men zegt is het voor Piemont niet voordeelig. . Eergisteren nacht is in het kamp van Ohalons in de tent des keizers, digt bij hst vertrek van den keieerlijken prins, brand ontstaan ,-^tgl-e echter spoedig geblusclit_werd. ParifS 11 Augustus. De Moniteur maakt thans een viordc lijst van ir.s'obrijvingen bekend, ten behoeve der Christenen in Syrië, ten bodrage vsn fr. 15-.526. Onder dit bedrag komt eene inschrüving van de Eransche bank voor ter som van frs. 20,000. Het vertrek des keizers en der keizerin is thans officieel bepaald op 23 dezer. HH. MM. zullen zich eerst naar Dyon begeven, waar zij twee dagen denken ta Wijven en waar eon bal ten hunner eere zal worden gi-goven; van daar zullen zij vertrekken naar Lyon, vervolgen» naar Savoye, wa_r zij eene geheeie week zullen blijven. Bierna zullen HH. MM. Marseille, oulon en bet nieuwe departement der Martime Alpen bezoeken, om van daar naar Comea en vervolgens nsar Algerië te rpis.n. In het geheel denkt men dat HH. MM. eene maand afwezig zullen blijven. — Naas> men zegt ia da kolonel Pranconnière, die eene zending van wege onze regering in Italië vervult, ook overbrenger van een cigenhandigen brief des keizers aan koning Victor Emanuel, waarin eerstgenoemde den koning van Sardinië op de gevaren wijst zijner uittartende staatkunde; terwijl de keizer hem teven» indachtig mcakt, dat, zoo lang keizer Frans Jozef binnen de perken van het tractaat van Zürich blijft en de daaruit voortvlocijonde regt.n verdedigt, hij (koning Victor Emanuel) niet rekenen kan op de hulp van Frankrijk. "— Men vorzekert, dat de generaal Lamorioière bepaaldelijk besloten heeft met zijne troepen op Napelsch grondgebied t_ rukken , zoodra de manschappen van Garibaldi aldaar eene landing doen. Dat de staat van zakon alsdan ingewikkelder wordt, behoeft niet gezegd to worde..
---

Algemeen Overzigt Rotterdam, 12 Augustus.
Wij ontvangen heden onze Javasche brieven en dagbladen vii Harsoille, met tijdingen uit Batavia, loopende tot 23 Junij. Hot Voornaamste daarmede aangebragte nieuws deelen wij in dit lommer en in het daarbij gevoegde Bijvoegsel mede. Onder de geruchten, die te Parijs in omloop zijn behoort er een, Volgens hetwelk de keizer van Oostenrijk, ter gelegenheid van *Ün verjaardag op 18 dezer, oen manifest zou openbaar maken, betreffende nieuwe ooncessien aan de verschillende deelen der mofcarchie. Men voegt er bij, dat tegenover het gevaar, waarin Venetië al moer en meer verkeert, de keizer het raadzaam acht om zijne overige onderdanen, en vooral die in Hongerije, door net invoeren van hervormingen tevreden to stellen, ten einde van dio zyde althans niets te duchten to hebben. Volgens een an ler gerucht zou de keizer geen manifest openbaar maken, maar een soort van allocutie houden, waarin hij zich ontslagen verklaart van de verbindtemssen te Villafranca aangegaan. De allocutie zou tevens een voor Sardinië dreigenden geest ademen. Neemt men arm dat do keizer zich ontslagen acht van de verbindteniasen van Villafranca, dan kan men trouwens ook verwachten, dat de woorden, waarin dit verkondigd zal worden, voor Sardinië van min of me» dreigenden «ard zullen zijn. Zonder nu te kunnen zoggen of een en ander onder eene an-ere categorie dan onder die der geruchten kan worden gerangschikt, verdient hierbij toch opmerking, dat ook te Turin vrij algemeen «et gevoelen heerscht, dat Oostenrijk weldra aan Sardinië den «* .8n zal verklaren. Men voegt er bij , dat het antwoord van vraribaldi aan den koning van Sardinië — waarin de dictator er onbewimpeld voor uitkomt, dat hij voornemens i» Venetië aan ** tasten — als een der redenen der oorlogsverklaring zal worden °Pgegeven. D.. Oostenrijkache regering moet reeds ophelderingen deswege hebben gevraagd aan graaf Cavour, die een onvolooead antwoord heeft gegeven. Ook zegt men, dat de door de oardinisclie regering onlangs opgoroepeno twee ligtingen voor Oostenrijk eene reden zijn , om thans handelend te werk te gaan en Zich niet door de gebeurtenissen te laten verrassen. Blijkens eone dépêche uit Marseille heeft Garibaldi den 4c.en oezer een togt gedaan naar het vasteland van Napels, en wel ™« Pansiiippo, in do nabijheid der hoofdstad. Het wa» ectitcr niet met het doel om er eene ltnding te bewerkstelligen, maar om een onderhoud te hebboa met de hoofden der partij , T? }n_ Napels de overwinning voor den dictator voorbereidt. De aèpeche meldt tevens, dat Garibaldi, alvorens een inval te doen m Napels, de opening van het constitutionneele Napelsche parlement wil afwachten. Of dit berigt juist is , z.l do ondervinding moeten leeren. Maar het is wel aan te nemen, dat de dictator veel goeds voor _\j___ Mak van dit parlement verwacht, daar overal kandidaten zijn gesteld, die verklaarde voorstanders zijn van de inlijving des land» bj, Sardinië. Zoo als men ziet, de moeijelijkheden voor koning Urans worden steeds grooter. De Moniteur, een verslag mededeolende over dé werkzaamheden Van het wetgevend ligchaam gedurende deze zitting, vindt daarin «anleiding om den lot der tegenwoordige constitutie te verkondigen , welke, volgens de uitdrukking van het officioele orgaan, in deugdzaamheid de vergelijking kan doorstaan met dc beste staatsregelingen in geheel Europa. Zou men hier niet geneigd zijn te Vragen, waarom co Moniteur dit verkondigt, al» werkelijk de voortreffelijkheid dier constitutie /.oo zoor gebleken is ? "Moet -nen het oordeel daarover niat veeleer aan de publieke opinio overlaten namelijk aan die opinie, welke eene vrije en onafhankelijk,; drukpers ter harer beschikking.heeft. Aan de Kölnische Zeitung wordt uit Berlijn gemeld dat ac Zweedsche redering voor eenigen tijd eene nota aan do groote mogendheden "heeft te doen toekomen, betreffende de geseliülen Denemarken met den Duitschen bond, terwijl de Zweedsche «gering zich in die kwestie aan de zijde van Denemarken schaart. Die nota heeft, volgen» genoemd schrijven, reeds een antwoord gevolge gehad vfn de Engelsche regering, waarin lord John Bwaell de zienswrze van het Stockholmscbe kabinet Wijdt en den hondsdag in het gelijk stelt. Aan het slot van liet antwoord «oodigfc de Engelsche minister de Zweedsche.regering uit, om fren als Groot-Brittannie, het hare bij te dragen, opdat de bedoelde geschillen eindelijk vereffend worden. . , De Berlijniehe National Zeitung gaat verder dan het berigt in de Kölnische Zeitung, en meldt dat tusschen Denemarken en •weden reed» een verdrag ie tot stand gekomen, bij hetwelk laatstgenoemde zich verbindt, voor het geval dat Pruissen of de Duitsche bond mogt trachten, zijne aanspraken op Sleeswyk door middel van dwang-maatregelen te doen gelden, het hertogdom Sleeswijk met 10.000 man Zweedsche troepen te doen bezetten. dit tractaat moeten de onderhandelingen te Parij» gevoerd zijn. Het Journal de Constantinople meldt thans ook, dat een Ne«erlandseh eskader, bestaande uit hot fregat de Evtrtsen, van *■<* stukken, de Zeeland, van 52 st. en de Wassenaer , vau 48 ***■_ onder bevel van den kapitein ter zee Wipff, in de wateren *ande Levant verwacht wordt.
---

