Beurs van Londen, 13 Augustus.
Consol» 93<i ; Sardinië —; Mexico 2H$ ; Peru 3 pCt. 73; Ecuador—; Grenada —-; dito Uitg. —; P_rtug»l 44 ; Spanje 3 pCt. 49; dito IM pCt. 40%; dito Certif. Coup. 5%. (Slotkoers.) Consol» 93%.
---

Beurs van Parijs, 13 Augustus.
Fransche 3 pCt, 67-90; dito 4% pCt. 98.-—; Fr.-Oostcnr, Spoorw. 482; Cred. Mob. 677; Spanje 3 pCt. 47?5.; dito Ui pCt. 3934. (Slotkoert.) i.r-n_che 3 pCt. .7.90.
---

Beurs van Madrid, 12 Augustus.
Sp-njc 3 pCt. 49.20; dito \){ pCt. 41.35. li'W. Bovenstaande «ïéjpêches waren reeds Sn inif.a vorige ïSdlti^ o^ecnome»,
Parijs, 13 Augustus. De Patrie deelt onder de noodige reaervo inedo , dat in cenigo corre6pondentien uit Turin wordt verzekerd, dat er tprake is van een plan om, ter voorkoming van ernstige verwikkelingen, die uit een inval van Garibaldi oj het NopeUeho vasteland , voor Italië zouden voortvloeyen, een Fiemonteesch leger naar Napel» te zenden, welke zendiu- zou plaats hebben krachtens eene conventie tusschen die mo"cndheid et) Piemont.
Weenen , 13 Augustu». Uit Zna wordt berigt, dat er den 12den een aanslag heeft plaat» gehod op het Jeven van prinß Danielo.
---

Londen, 13 Augustus. (Tweede Goederen-berigt.)
Lijnolie £ 29.4/-, Raapolie £ 43. Berlijn, 13 Augustus. Rogge: Aug. 49, naj. 48%. Raapolie Aug. 12 &, naj. 123/„ th.
---

Beurs van Weenen, 13 Augustus.
(Slotkoert.) Metall. 5 pCt. 69; dito Nation. 79.80; Bank Actiën 818; Oost. Cred.-Actien —; Fr.-Oo»tenr. Spoorw. — Goud —; Wisse] op Londen 128.50.
---

Beurs van Frankfort, 13 Augustus.
(Slotkoers.) Met'tll. 50; dito Nation. 59; Spanje 3 pOt _7**/ B; dito IM pCt. 39%; Cred-Act.—. Wisuel Am»t. kort —.
---

Beurs van Hamburg, 13 Augustus.
Rusl. Nieuwe 3 pOr. 60%; Spanje 3 pCt. 44; dito 1 % pCt. 37
---

KENNISGEVING. Herstemming ter benoemina van een lid voor den Gemeenteraad.
L^UaOEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam! *|» te weten : d»t de herstemming ter benoeming von een lid van den Gemeeni 6*- zal plaats hebben te Rotterdam, in de drie afdeelingen i 'ia de Gemeente, ter inlevering der stembriefje» verdeeld i», * Woensdag den 22sten Augustus 1860; Dn oor inlevering der stembriefje» de bureaux van B.cm- P eming 0p gemelden dag zitting zullen houden, van des mor-8 *«<?«» tot des namiddags vijf ure, in de volgende localen, "eten • • afdeeling, wijk 1 , 2, 3 en 4, in de Concertzaal, in de 2 Bierstraat, * wijk 5, 6, 7, 8 en 15, in het Museum Bogman», „ ® • wijk 9, 10, 11, 12, 13 en 14, op het Raadhuis, «n i e °Pen*ng dor slembriefje» zal geschieden op den daarin ■'(■'genden Donderdag 23 Augustus, aanvangende des morgens a*i>ei_ ure, op het Raadhuis. lenijoo"." worden de kiezers rog opmerkzaam gemaakt op de vol'd _ , Pa*'nSen der Kieswet en der Gemeentewet, te weten: lU-,, date herstemming moet geschieden over de personen verjj a op de lijst die by den brief van oproeping aan de kiezer» '°h-gezonden; fß&' "et stembriefje schriftelijk ingevuld, door den kiezer IK in de stembus moet gestoken worden; ■"•nel êetn ander hriefjo geldig i» dan dat hetwelk hem toeged n Tan 'let Gemeentezegel voorzien is; Mr? Pet stembriefje niet onderteekend mag zijn en gceno andere bon' ricfles mi>g omvatten of zoodanige briefje» daaraan opzettelyk ! |"h zijn yastgnheeht; fo. na v\?f ure geene briefjes meor zullen aangonotr.cn worden T>ü,.n Tan fie a'«dan nog in de zaal aanwezige kiezer». aaiterdom, 13 Augustu» 1860. Burgemeester en Wethouders voornoemd, T i eJ?e<-retarit, j)e Burgemeester, J. F. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 13 Augustus.
t*e_f _. P Uit NaPela • do™ üeuter's Agentschap ontvangen, b-oeft u /ca .°op,.TriJwllli_OTS van Garibaldi eena landing bc- UK uT n^:%llr6g,° • doch mot **-ci"i. «'ccc. i ™nt ter- Ct. v "_i» . manBchaPPen ont.o_.ept zijn , die than» *____ \T J 1. ep<m Te"o,{''<l w°r<-™. ™ren de overigen weer scheep te gaan naar Sicilië. Iv die dépêche ,J'dt voorts eezegd , dat de bevolking rustig blijft, «ie dépêche is blijkbaar afkomstig van de Napelsche regering '8 dit zoo, dan kan meu er niet veel vertrouwen in stellen! Le!? Z3i lich r,OEt %B! I"? be?m TBn den Siciliaanschen opstand nnneren, toen de depêches der regering hare .aak steed» in hot |*n»tigste licht «telden , ofschoon (later gebleken is , dat de opt*"d al merr en meer veld won. Eene andero dépêche meldt daarentegen, dat volgons een go"*°«t, te Napel» in omloop, een corpavrijwilliger»van Garibaldi, Prk 1500 man, in Calabrie geland is. Doch ook dit berigt . ofit met omzigt.ir.heid worden aangenomen, te meer, daar zoo f « reods meer j,e,jgt j 9, zonder dat het later bevestigd werd. •a*i V het Jour»al des Debats wordt uit T.rin gem»ld, dat het 'r,lnl vrijwilligers, die te Genua scheep zijn gegaan naar Sicilië, •u-s reeds 22,000 bedraagt. De Bchrijver zegt voor deze opgave '•kunnen instaan U e. geruchten nopens Oostenrijk» dreigende houding, waarvan fte f>')lerEn gewag hebben gemaakt., zijn nog niet wedersproken. - ein. fn10» Nationale meent to weten, dat de regering van L.,%" * •?•■■-• Jozef in do aan het kabinet van Turin gerigte nota '«tid VK!'6laara' '-"t zij eeno landiDg van Garibaldi op het vaste- Nv_l *"?) ' aPclB niet lijdelijk zal toezien; maar zich in dit -tgaan" n acht Tan hare verbindtenissen te Villafranca aanpest ~*rd'°'sc'1e regering is ditmaal niet minder gelukkig ge* 'Xerwjil '■■ l'-re 'fen,n?* arm hij de twee vorigo gelegenheden. P*. d '*f i_u m'"'om heeft gevraagd, hebben de inschrijvingen taer, j-%?u*.°el*- bedragen. Dit is het beste bewijs, hoezeer De n ■ met liar<> K'a^tkunde gediend is. ding va %■ . bevat berigten uit Konstantinopel nopens do zen- Wiad 1° kk *'' P 80'"1"* de eeneenquête gedaan heelt naar de plaats Ctti_mi • iBhru'ken' Uit die berigten biijkt, dat deze *»i v„B,ar'9. de Prorincie Bulgarije heeft bezocht, en aldaar een h«eft n" m*?br_iken eu gewelddadigheden heeft ontdekt. Hij "aar ft'6' D"ndcr' dau i2OO personen doeu arresteren, die allen I)a .] onatantinop?l gebragt zyn om aldaar gev.nnisd te worden. _°-r-)n '80>n zyner zending bepaalt zich daartoe, dat hij het Inlijlj ' Tat* spoedige en doorta«tondo horvormingen als noodzake»,^°™ Porte heeft voorgesteld.
---

BUITENLAND. Fransche Post.
_*W 8' 12-*ug. Er i» hier sprake van een plan , hetwelk door *ij_ „ netQer Tuillerien aan de mogendheden in overweging moet 't-. f.Beve-'. strekkende om het daarheen te brengen, dat Syrië liteit ypte wordt vereenigd op dezelfde voorwaarden van «uzereit-uv BIS *aarop laatstgenoemd rijk thans bestaat. Het Fransch N_ri«l emen' is van oordeel, dat de regten der Chri»tenen in <-__ i g* diei* weg eenveel solider waarborg zouden verkrijgen *iet 'i n* het geval i«, en wel omdat de Egypusche regering htaar e?n «-en algemeenen vooruitgang ten .terkste bevordert, -lo ,- ?k «Itoo. ecu genoegzaam aantal troepen bosch ik baar heeft, %t _% beboorlijk te doen eerbiedigen. Reeds sedert eenigen '-4d«,eft '**'>* hooren spreken van de mogelykho.d.dat Abd-eltidi, eeTL Pw'ialik of groot gouvernement zou verkrijgen; welligt -^ ltf.e.*»eht ontstaan uit het«_ of ander waaromtrent deze of gene Vke i'?e'19 het opmaken van dit plan, heeft mtgelaten; wan Vu' k «»••* d««rin worden voorgesteld om Abd-el-Kader het '■>»n „ oTer Mesopotamie en Arabic in handen te geven. Naar Pi! itZlTVm- ZU« er ... het plan ook bepaling-n opgenomen ,■•'■-__« "d »»**rwi. e, voldoende moot regelen in het werk f, steld HSkeß*°rd«" 0... in Bulgarije en Rumolie, alwaar than. eene — 1)1»* '■«-rscht, de rust te handhaven. ... '14. . "e »apelache correspondent der Opinio» _f«.W* «ehr.-t i''c*<W_Z_e Mn <-« blad, dot hij op dien dag W de wyk ban <laO-atU. f° ' u'«*-*-0-__ het koninklijk polei» ,do navolgende proheeft aangeplakt gezien: " IïiLIE B:i VICIOB EMJIABtfSi! "Bet * A"P°Htanen! J*W» uUr Uwei' bevrijding is geslagen! Onze Sicihaansehe en BCn» broeder», aangevoerd door den overwinnaar van Varese, Catolafimi en Palertno, zullen weldra allen zien wijken, die, als gehecht aan de zaak van het despotismus en als vijanden van hun vaderland, dat ook het onze is, den naam van Italianen onwaardig zijn. » Italianen! het is ons aller pligt, Napolitanen die de eer des lands wilt redden, het is de uwe in het bijzonder, om die verdoolden, wanneer zij hunne dwaling inzien, de hand to reiken. Wanneer zij trachten wederstand te bieden, is het uw pligt hen te verdrijven. »De middelen , wapenen , krijgsbehoeften of strijders ontbreken u niet. Als het op handelen aankomt, staan er opperhoof. den voor u gereed en zij zullen u aangewezen worden.
• Geen uwer mag zich aan deelneming aan die handeling o - trekken, uit een overdreven vertrouwen op de heiligheid oer zaak, het goed regt waardoor zij beschermd wordt en de zekerheid van den uitslag. Do wapenen zijn hier de hoogste wet; de eenigo wet, die, ongelukkig genoeg, voortaan tegen de dynastie Bourbon moet worden ingeroepen. Dus te wapen! • Laat ieder zich bij de oproeping gereed houden. De Napelsche jongelingschap moge zich herinneren, dat dezulken geen regt hebben op de ware vrijheid, dio haar als eene gift ontvangen, maar wel zy , die haar teu koste van hun bloed veroveren.
«God heeft on» regten toegekend: de hand die dezo regten durft schenden, verheft zich du» tegen God!" De berigtgever voegt er bü, dat er een ontzettend gedrang heerechte op de plaata waar dit etuk was aangeplakt, en dat hy ruim een half uur aldaar gebleven i_ , om te zien hoo dit zou afloopen. Gedurende al dien tijd, zegt hij, kwamen er telkens officieren, ambtenaren en policie-agenten voorbij , zonder dat er iemand aan acheen io denken , om het plakkaat af te scheuren. Hij voegt er bij, dat hij dien dag een nieuwen afdruk in honden had gekregen van het slot eener eigenhandige correspondentie van Alexander Dutnaa: luidende : » Tot weerzien» in het paleis van den koning van Napels, alwaar Garibaldi beloofd heeft een verblijf voor mij beschikbaar te zullen houden." Ten slotte zegt d.* berigtgever dat koning Erans 11, nasrmen verzekert, in een ministerraad heeft voorgesteld om eene expeditie van 15,000 man uit te zenden, met last, om Palertno bij verrassing te heroveren, maar dat de ministers zioh formeel daartegen verklaarden en dat de bevelhebber van het fregat Parther.ope in antwoord op een daartoe gedaan voorstel, ronduit heeft verklaard, liever zijn ontslag iv te dienen , dan daartoe medo te werken.
---

Per Telegraaf.
___apels , 11 Augustus, ('s avonds). Het gerucht i» alhier in omloop, dat 1500 vrijwilligers van Garibaldi in Calabrie geland zijn. Kapels, 12 Augustus (üeuter's Agentschap). Een aantal manschappen van Garibaldi hebben 11. Donderdag beproefd in de nabijheid van Reggio eeno landing to bewerkstelligen. De koninklijke troepen hebben getracht dit te beletten, tengevolge waarvan het slecht, aan 200 man gelukt is aan wal te komen en hun togt naar het binnenland voort te zetten , waar zij thans door de gewapende magt vervolgd worden. De overigen hebben weder zee gekozen. De bevolking over het geheeie koningrijk houdt zich rustig. Weetteil, 13 Augustus (Beuier's Agentschap). Uit Berlijn wordt gemeld, dat Oostenrij. het denkbeeld eener guarantie van Venetië door Duitschland heeft laten varen. Evenwel i» men te Töplitz tot, eene volmaakte overeenstemming gekomen ten opzigte van het beginsel van non-intorvenlio. Indien Oostenrijk wordt aangevallen, zal liet alleen den strijd aanvaardtn , zelfs tegen geheel Ita;ie. Pruissen blijft alsdan geheel onzijdig, doch zoo andere groote mogendheden zich iv den strijd mogten mengen, zal Duitschland Oostenrijk te hulp komen. __ alxbnrg , 1.3 Augustus. Op het feestelijk diner dat bij gelegenheid van ce opening van den spoorweg alhier plaats had, heeft de keizer van Ooste. rijk een toast uitgebragt, waarin hij onder anderen zeide: „ Met het gevoel der eensgezindheid , waarmede wij, naburen, elkander begroeten, wijden wij ook een toast aan alle Duitsche hondgenooten. Ik kan niet nalaten met genoegen den dag te berdenken, waarop de prins-regent van Pruissen mij rie hand heeft gereikt tot bekrachtiging der meest eendragtigo gevoelen..." Do toast, die met een heilwen.ch aan allo Duitsche vorsten en inzonderheid aon den koning van Beijeren werd ges Uiten, word door laatstgenoemde met eene warme hulde aan Oostenrijk, Pruissen en hunne zamenwerking tot Duitschland» eenheid beantwoord. LOildCO, 13 Augustus. De Morning Post is van oordeel, dat zoo Garibaldi _en koning .an Napels en den paus onttroont, eene inte- ventie van Oostenrijk en Spanje niet kan toegelaten worden en dat er geene cn.ele reden bestaat, waarom de vrede van Europa daardoor zou worden verstoord. Volgen» dc Morning Chro-ih-l» heeft Garibaldi zijne toebereidseleu tot eene landing opj.et vasteland van Kapel» voltooid. Londen, 13 A_g._-.us. Koffij vast. Thee zonder handel. Suiker: Er was vraag naar ladingen Havana No. 12%, k 13 tut _7/6 _ 28/-. Rijst gevraagd en met neiging tot verhooging; Bengoal 14/9 115/-. Haver: Russische 20/- _, 23/6. Tarwe vost. —• Boter: Friesche ICO _ 102/-. Talk: (St. Petersb. Kaarsen) in loco 52/-, ult°. Aug. 52/-, Sept.. Oct. 52/-, Oct./Dcc. 52/-. Do voorraad op heden bedraagt 36.681 voten. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 4420 Runderen, 257 Kalveren, 24,250 Schapen on 300 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/6, voor dito Kalveren 5/4 en voor dito Schapen 5/10 por steen betaald. Liverpool , 13 Augustus. Van Katoen zijn heden 15,000 balen afgedaan tot yt d. hoogere prijien.
---

Beurs van Berlijn, 13 Augustus.
(Slotkoers.) Prui«__._ 4"4 pCt. —; dito Nieuwe 5 pCt. —; Metall. 5 pÖt 52% ; dito Nation. 60%; Oost. Cred.-Actien —; Fr.-Oost r. ïpoorw. —; _Ru«l. bfl Stieglitz sde «erie 93 & ; dito .de e.rie 103; Russen 5 pCt. 103%; dito Nieuwe 3 pCt. 62&.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 13 Augustus.
De discussie over het Spoorweg-ontwerp iv. de eerste kamer is bepaald op Donderdag aanstaande. De antwoorden der regering op het verslag van liet onderzoek in de afdeelingen worden thans gedrukt en zullen met het verslag spoedig publiek worden. Intusschen zijn eenige bijzondeiheden bekend geworden omtrent den algemeenen loop van het onderzoek iv de afdeelingen. Men meldt ons uit 's Hage dienaangaande het volgende:
Voorop staat tic inc.niug dat de meeste leden aan het stelsel van aanleg van staatswege geer.» onvoorwaardelijke goedkeuring konden hechten, maar dat de meerderheid over 't algemeen aan het stelsel ve.u eor.e.ession de voorkeur gaf De bekende bezwaren wrrden deswege in de afdeelingen geopperd. Om velen tevreden to sleüen, zou hel bertamde spoorwegnet al te groote uitbreiding hebben erlangd. Men vreeede voor verderen aandraDg tot meerdere lijnen; men achtte aanleg van staatswege kostbaarder dan door particuliere maatschappijen j men zag vermeerdering van ambtenaren in 't verschiet j zoo ook exploitatie van staatswege; te grooten invloed van staatswege leidende ligtelijk tot toegeefelijk zwichten voor allerlei aandrang. Er waren eigenlijk nimmer ernstige pogingen met goede ooncessien aangewend en het wa» onwaar, dat dit middel uitgeput zou mogen heeten. Eer.e voorafgaande wet regelende de concessieu ware zeer doelmatig geweest. Het bewijs is niet geleverd dat het ten deze aan particuliere krachten ontbrak Evenwel, dat alles wa» niet onvoorwaardelijk, want in den boezem dierzeifde meerderheid waren er verscheidene leden die deze bezwaren niet onder alle omstandigheden adopteerden, waaronder niet weinigen, die zich refererende aan de beslissing van het beginsel door de tweeds kamer voorop gezet, daarin nu zouden [kunnen berusten, vooral ook met het oog op dengunstigen toestand der finnn; :ën. Daarbij voegden zich de andere leden dio de bezwaren tegen staatsspoorwegen niet deelden en met het oog op dringende behoefte daaraan van geen verder uitstel of langer waohten wilden weten, ais beschouwende den aanleg door particulieren thans te moeten rangschikken onder de pia vota. Zij boriepen zich overigens op de zeer groote meerderheid, welke het ontwerp in de andere kamer had verworven. Desniettemin droeg het onderzoek blijken van velerlei klagten over de uitgebreidheid van het plan en van menige aanmerking op de verschillende lijnen, dan eens in den geestvan inkrimping, maar ook wel iv den zin van uil breiding. De Zeeuwsche lijn werd uit het oogpunt van algemeen belang door onderscheidene eden minder noodig gekeurd, o. a. omdat bij gebreke der overbrugging bij den Moerdijk, deze lijn eigenlijk meer in 't voordeel van Antwerpen dn„ iv dat v.n Kotterdam zou zijn. Ook de lyn Ratterdom-Breaa werd uit verschillende oogpunten besproken en dojr sommigen werd er nu, zonder overbrugging aan den Moerdijk weinig waarde aan gehecht, vooral in aanmerking genomen de beiemrnermg dor scheepvaart door do overbrugging te Rotterdam en te Dordt. Anderen deelden dio beschouwingen niet en bleven de/a lijn, vooral ook met het oog op Dordrecht noodzakelijk schtcn, De wet spreekt ook van geen bruggen ; welk beletsel zou er Instaan om die te leggen waar ze noodig bleken te zijn. Vau dien kant du» werd ep de wenschelijkheid dier overbrugging alsnog gewe.en , terwijl juist anderen zich verblijdden dot zij vervallen wa». Over de Noord-Hollaudsche lijn bestond eveneen» gr_ot verschil van gevoelen. Aan de eene zijde werd zij nutteloos, aan den onderen kant billijk geoordeeld, ala aandeel van Hoord-Hollan^ iv het vooregt der spoorwegen.
Ook oau de fsnu\.e;ö.ebeschouwingen werd bovenal veel aandacht gewijd en ook hier waren de gevoelen» zeer verdeeld. Velen dio de kosten te zwaar achtten en gowigtige bezwaren hadden, vooral niet. het oog op de ofhankelijkheid van de koloniale baten, Btondeu tegenover ande: eu die ze niet van dien -»rd beschouwden om tot afstemming te leiden, terwi;l bovendien art. 5 (de jaarlijksche uittrekkiw van minstens 10 miilioen op de begrooting) vrij algemeen in dien zin werd opgevat, dat daarin wel een band voor de regering lag om die som bij voorhanden middelen op de begrooting te brengen , maar geenszins een band voor do wetgevende magt, zelfs niet eens een zedelijke boud. Het kwam voor te zijn eena hloote verklaring van het voornemen om de zaak aldu» te behandelen. Alles overigens zal afhangen van de omstandigheden in he: vervolg van tijd, zoodat anderen daaruit afleidden, dat zekerheid van uitooering, welke als het groote voordeel der uitvoering van staatswege werd voorgespiegeld, eigenlijk in het geheel niet bestaat, ten zij door leeningen of andere groote i,ffers, ter voorkoming van verlies van hetgeen reeds opgeofferd mogt zijn. Ook da uitvoering op velerlei punten tegelijk had-* aanleiding gegeven tot verschil van meening. Aan den eeuen kant de wensch tot meerdere concentratie tot daarstelling der belangrijkste lijnen, aan de andere zijde het argument dat door die wijze van uitvoering aan velen bevrediging zal worden gegeven , terwijl het woordje zooveel mogelijk de verpligting niet te knellend maakte, en moet door sommigen in verband hiermede in overweging zijn gegeven om don weg van Amsterdam naar het Nieuwediep zooveel mogelyk uit te stellen, tot dat de andere werken gereed zullen zijn. Twee meer speciale vragen zijn in den loop van het onderzoek gedaan, al» a. of do regering weet dat de leening voor den weg van Zwolle naar Utrecht volteekend is, en b. of er laatstelijk eene concessie is aangevraagd voor een spoorweg van Kampen over Zwolle, R-alte en Almelo nar de Duitsche grenzen, en zoo ia of zij is verleend en wat de regering weet vaa de financiële krachten der aanvragers.
In ons verslag van de algemeene vergadering der leden van de Akademie van Beeldende Kunsten en. Technische Wetenschappen alhier {Zie ons Nommer van Zondag jl.) wordt verwezen naar een brief van den minister van binnenlandsche zaken, van 20 December 11., waarin het bestuur in de bekende zaak der medailles, zijne beschouwingen met gepaste vrijmoedigheid tegen die van den minister overste] t. Wij meenen onze lezers geen ondienst te doen door hen in staat te stellen met den letterlijken in-
houd van dat stuk bekend te worden. Het is van den volgeuden inhoud: Aon Zijne Excellentie den Minister van Binnenland. sche Zaken. Wij zijn vereerd geworden met Uwer Excellentie» missive van den 14deu dezer No. 166, 5 Afd. De inhoud daarvan, dien wij reed» sedert geruimen tyd met belangstelling te gemoet zagen, heeft verschillende gewaarwordingen bij on» te weeg gebragt. Die van voldoening, va i erkentelijkheid en van leedwezen. Van voldoening, omdat wij daaruit afleiden Uwer Excellentie» eympa hie met het in der tijd door on» voorgestane, vroeger van het voormalig koninklijk Nederlandsch instituut, geveitigd te Amsterdam, uitgegane denkbeeld, om beurtelings om de drie jaren in de drie groote steden van ons vaderland , Amsterdam , _ Oravenhage en Botterdam, tentoonstellingen van schilder- en kunstwerken te houden en dat door Uwe Excellentie de verwezenlijking van dut denkbeeld in het belang der kunst wenschelijk wordt geacht; Vtn erkentelijkheid omdat het ons daaruit iq gebleken, dat door Uwe Excellentie pogingen tot die verwezenlijking zijn aangewend , maar Van leedwezen, van diep leedwezen omdat ook die pogingen, even als onze vroogero, schipbreuk hebben geleden op de weigerirg van het gemeente-bestuur dor hoofdstad, en dat het toestaan vau o_s billijk en regtmutig verzoek daarop is afgestuit. Dit laatste heeft on», zoo om de oorzaak al» het gevolg, in de hoogste mate gegriefd. Met de volle erkenning van Uwer Excel, lenties regt en al den eertiied dien wij aan hare handelingen en besluiten verschuldigd zijn, en waaromtrent, wij niet in hetallergeringste wenschen in gebreke te blijven, zouden wij onze innigste overtuiging geweld moeten aandoen, indien wij . ii zullen wij er on» a>m moeien onderwerpen, eene stiizwijgonaheid bewaarden waarvan slechts in de verste vorte den schijn vau eer_teminigheid zou kunnen worden afgeleid. Wij achten ons veel meer aan het belang der kunst, aan de stad onzer inwoning en aan on» zelven verpligt, de volgende opmerkingen onder Uwer Excellenties aandacht te brengen. Ons verzoek, gegrond op een bc.luit door Zijne Majesteit genomen in het belang der kunst, waarin gesproken wordt van openbare tentoonstellingen in dit rijk, zonder dat daarbij bepaalde steden zijn gfnoemd pf aangeduid, is reeds gedaan met onze missive van den _2den Sepiember. Uit Uwer Excellentie» antwoord mogen wij opmaken dat toen niet alleen, maar zelfs nu, drie maanden later, door de hoofdstad zoodanig verzoek niet gedaan is; maar dat zij Uwer Excellentie» vruag of zij voor 1860 medaille» verlangde, toestemmend heelt beantwoord. Wij vertrouwen dat, oy zich zelf beschouwd, door niemand zal kunnen worden be wist, dat er niet één redelijke grond bestaat waarop aan Rotterdam, do tweede stad van het rijk, in 1860 zou kunnen worden geweigerd, wat aan '» Hage in 1859 is toegestaan. Wij weischen echter biliy_ te zyn en gaarne toe te geven dat, daar het, op grond der ondervinding te veronderatclien was dat in 1860 te Amaterdam eene tentoonstelling zou worden gehouden, hoezeer zij nog niet om medailles had verzocht, bij Uwe Excellentie de wensch ontstond daarvan zekerheid te erlangen, daar wij teven» volkomen begrypen dat eene latere weigering, omdat aan het beschikbare reeds eene bestemming zou zijn gegeven, voor Uwe Excellentie moejtlijk en onaangenaam moest wezen. Wij begrijpen het daarom ook te gereeder, dat door Uwe Excellentie van de omstandigheden gebruik werd gemaakt, cm datgene te verkrijgen, wat vroeger door het reed» gemelde Koninklijk Instituut, door '»Gravenhage en door ons zoo wenschelijk werd geacht en Uwer Excellenties sympathie in hooge mate ondervindt, doch wat op den onwil van Amsterdam (eene andere benaming il er niet aan te geven) afstuitte.
Mi ar hier kunnen wij de opmerking niet onderdrukken, en Uwe Excellentie gelieve ons die ten goe.de te houden, dat het tevens niet anders dan billijk zou te noemen geweest zijn, van die zoo zeer gewenschte verkrijging een voorwaarde te maken, en alleen op die voorwaarde aan Amsterdam in 1860 medaille» te schenken, die niet door haar, maar door ons den 12 Sept. 11. waren aangevraagd. Immers de zaak, die het hier geldt, dio door Zijne Majesteit is ter harte genomen, die door Uwe Excellentie wordt gewenscht, door 's Grovenhage wordt toegejuicht en verlangd en door Rotterdam met warmte is omhelsd en tot de hare gemaakt, lost zich op in deze woorden: het belang der kunst in verband met den roem _><__: het vaderland. Het kan helaas! niet ontkend worden, dat in verhouding tot wat er in alle andore beschaafde landen zonder onderscheid, voor dat belang van regeringswege godaan wordt, Nederland, hetwelk de beroemdste meesters aan do wereld schonk , geheel achter staat. Daarom was het verblijdend in het koninklijke besluit van 29 December 1858, een bewijs to zien dat ook onze knd_-regering aan de belangen der kunst eenigermate hare aandacht en bescherming begon te schenken. Maar, daarom is het dubbel bedroevend dat reeds bij den aanvang, die goede bedoeling wordt tegengewerkt door drijfveeren dio wij niet zullen quaiifL.ren, maar dio met de belangen der kunst in strijd zijn , en die bescherming, binnen een jaar na hare af ïondiging, een twis'appel wordt tusschen dc twee eerste sleden vau hot rijk die, i., ,ien zij hand hand aon gingen, zooals het in de kunst betaamt, omdat zij eendragtigo zamenwerking vereischt, aou hsnr onschatbare diensten zouden kunnen bewijzen. Eu daarom zou het verdiend geweest zyn indien op grond der weigering van Amsterdam, de medailles aan on», dio de bedoelingen der regering ondersteunen, en niet aan haar die zo in don weg staat, waren toegekend. Even als de handelwijze van Amsterdam in 1855 de onverdeelde ai keuring zells daar ter plaatse ondervond van allen die in de kunst belangstellen , cvenzoo zou zoodanige houding van Uwe Excellentie door allen zijn toegejuicht. Wat zal nu het gevolg zijn ? Dit, dat wat door Uwe Excellentie, door 's Gravenhage, door Botterdam, door de kunst wordt verlangd, nimmer tot «tand zal komen, zoolang Amsterdam, hetwelk in deze geheel geïsoleerd staat, met wil, omdat het met de beste gezindheid die sGravenhage en Rotterdam bezielt, van dezen niet te vergen ï», dat zy slecht» om de vier jaren tentoonstellingen zullen doen plaata hebben; dat het Koninklijk besluit van 29 December 1858, moet worden verstaan niet van toepassing op tentoonstellingen in het rijs, maar alleeu en uitsluitend op die van Amsterdam en 's Gravenhage, en dat Rotterdam , de tweede »tad van het vaderland, die uit eigen middelen en door den kunstzin harer inwoners , eene instelling tot bevordering van kunst en wetenschap bezit en onderhoudt, zoo als de hoofdstad, jammer genoeg voor baren nijveren handwirkstund, er geene kan aanwijzen, eene instelling die 'a Gravenhage zich ten voorbeeld heeft ge- Bteld, en op het voetspoor vau welke zij kortelings eene gelijksoortige met denzelfden naam heeft opgerig* , ten atlen tijde van de koninklijke I cscherming zal verstoken zyn, ten ware ten haren behoeve een afzonderlijk besluit mogt worden genomen, of het besluit van 29 December 1858 mogt worden gewijzigd. Er blijft geen ander don- dit laatste middel o>er, ten einde ons ooit het efl\>:t van het bedoelde koninklijk besluit te doen. ondervinden, w.nt eik volgend verzoek hetwelk wij tot Uwe Excellentie zuilen mogen rigten, zal onder dezelfde omstandigheden als het tegenwoordige, plaat» hebben. Inmiddels mogen wij orer eene zauk onze bevreemding r..r verbergen. Zij is deze, dat na do briefwisseling met Amsterdam in 1855, waarvan wy de eer hebben een exemplaar hierbij te voegen, verschillende leden van den raad van bestuur der Koninklijke academie van beeldende kunsten bij onderscheidene gelegenheden , hun groot leedwezen hebben te kennen gegeven, over het toenmaals door de regering van Amsterdam , op grond van het advies dier academie , genomen besluit, en dat nog door hen het houden van tentoonstellingen zooals dit tot heden plaats heeft, wordt betreurd , en zulks vooral na de hevige concurrentie die de stedelijke tentoonstelling aldaar van het genootachap Arti et Amicitiae in de laatste jaren heeft te verduren.
Wij hebben vermeend deze onze opmerkingen aan Uwe Excellentie te moeten mededeelen. Zeer aangenaam zal het ons zijn indien daardoor nog eenige wijziging in Uwer Excellenties besluit mogt worden te weeg gebragt, Ia het Amsterdam te doen om in 1860 de eerste tentoonstelling te houden , daaraan geven wij gaarne toe, terwyl wij bovendien nu reed» elke schikking willen goedkeuren ten aanzien der vast te stellen tourbeurten.
Wij zijn zoo vrij Uwe Excellentie beleefdelijk om eenig berigt te verzoeken of daarvoor nog kans bestaat, terwijl wij er zeer verpligt voor zullen zijn , indien wij dit v. dr den 7den Jan. aanst. mogen ontvangen , omdat wij op dien dag , afhankelijk van Uwer Excellenties besluit, over het al of niet houden eener tentoonstelling in 13(10 zullen beslissen. Mogt daarentegen aaa de zaak niets meer te veranderen zijn, wij zullen, zoo ala wij bij den aanvang zeiden, er ons aan moeten onderwerpen. Wij zullen daarom in onzen ijver voor de kunst niet verflaauwen. Wij zullen, haar belang alleen voor oogen , doen wat onze hand vinden zal te doen , met de hoop, dat zonder afgunst ot benijding der grootheid van hen die niet mtt ons willen gaan , onze pogingen mogen strekken, om , op het gebied der kunst de eer te handhaven van on» geliefde vaderland en van onze schoone, goedo en vrijzinnige stad. Bestuurders der Academie van Beeldende Kunsten en Technische Wetenschappen te Rotterdam, (get.) P. van dbb Dusssif van Beeftinqh , President. C. G. Schutzb VAN Houten, Lid en Secretaris.
De gemeenteraad alhier zal op Donderdag den loden Augustus, des namiddags ten 1 % ure, weder eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoemen van een curator voor het Eraamiaansch gymnasium. Idem van een lid en een plaatsvervanger in de commissie voor het examen dergenen die op het gymnasium wenschen toegelaten te worden». Idem van een commies-surnumerair. Delibererei over de concept wijzigingen in de verordening voor het burgerlijk armbestuur. Idem over het, voorstel tot oprigting van eene school voor meer uitgebreid lager onderwijs voor meisjes 3de klasse. Met het schip Goud-kust, toebehoorende aan de firma H. van Rijckevorsel alhier, gevoerd door kapt. A. Zillesen , werd alhier van St. George dElmina in volkomen goeden staat aangebragt een fraaye panther, zijnde een geschenk van den koning van Asbanty, aan Z. M. onzen geëerbiedigden koning en door HD. aan het Koninklijk Zoölogisch Genootschap Natura Artis Magistra te Amsterdam vereerd. Dit fraaije dier is ten behoeve van de zusterinrigting der hoofdstad door de Rotterdamsche reederij van het genoemde schip vracktvrij overgevoerd. Men meldt uit Wiesbaden dd. 11 Augustus. Gisteren avond heeft koning Leopold bij den koning der Nederlanden, in zijne villa aldaar een bezoek afgelegd; beide vorst:n bleven een geruimen tijd bijeen. Ten gevolge van Zr. Ms. besluit van 10 dezer. n°. 86, zal het schroef-toomschip Reteh, liggende te Amsterdam , met den 16den September aanstaande worden in dienst gesteld, met bestemming naar Oost-Indie. Het bev.'l zal worden opgedragen aan den luit. ter zee der late kl. jhr. H. P. de Koek. en op dien bodem geplaatst worden: de luit. ter zee der 2de kl. G. W. C. Westonberg, als late offic; de luit. ter zee 2de kl : J. A. P. J. de Roy van Zuidewijn; jhr. T. E. ue Brauw; J. C. Joeke», en de offi_. van adm. der 3de kl. B. M. E. Crevecoeur. Zr. Ms. tratwportsohip de Heldin, onder bevel van den luit. ter zee late kl. P. Toutenhoofd , i» in den morgen van den 13den dezer van de reede van Texel naar zee vertrokken, ter opvolging zijner bestemming naar Alexandrie. Z. M. heeft aan het bestuur der maatschappij van verzekering genaamd Neptunus, te Rotterdam, bewilliging verleend tot de wijziging van art. 12 der statuten. Z. M. heeft pensioen verleend aan den majoor F. J. J. Schepèrn van het 2de reg. veßting-art. *'S Gravenhage, 13 Augustus. Zondag morgen heeft Z. M. de koning, na HD. tirugkotrat uit Wiesbaden, geruimen tijd doorgebragt op het Buis ten Bosch, dat, gelijk men weet, het buitenverblijf is van H. M. de koningin. Z. M. en de prins van Oranje hebben 'vervolgens bij H. M. gedineerd. — Naar men verneemt, zal Z. M. de koning zich Vrijdag aanstaande naar het Loo begeven. HH. XX. HH. prin» en prinses Hendrik zijn heden morgen uit de residentie vertrokken , zich begevende naar Z. D. H. aen hertog Bernard van Saxen Weimar, die zich te Lieberstein bevindt. Z. K. H. prins Hendrik wordt vergezeld door zijn adjudant ridder van Rappard. De prins en zijne gemalin zullen vermoedelijk drie weken ter genoemde plaatse verblyven. — Het heeft Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden behaagd, onzen stadgenoot, den heer J. H. Zw'.jser, graveur bij het typographisch bureau alhier, met een vleijend Bchryven te vereeren, eene fraaije gouden doekspeld met edelgesteente, voor een doorhem gelithographeerd, welgelykend portret, hetwelk de goedkeuring vao Z. K. H. heeft mogen wegdragen. HH. DD. HH. de hertog en de hertogin van Nassau zullen HH. MM. den koning en de koningin een bezoek op het Doo brengen. * Hoogeveen, 11 Augustus. In het 10de boekjaar (1859/60) der Drentsche kanaal maatschappij zijn de Hoogeveensche vaart afgevaren 11981 schepen, metende 32.771 ton, 1170 ongemetene vaartuigjes, totaal 13151 schepen. Het getal der afvaartsgelden over dat boekjaar beloopt eene som van / 27,894.34.
Men meldt uit Oirschot het volgende
Eenigen tijd geleden werd een voetganger tusschen Oirschot en Moergestel, in de nabijheid van een der boerenwoningen, door een kleinen hond aangevallen, zonder echter van die ontmoeting eenig nadeelig gevolg te hebben ondervonden. Toch schijnt hij zich op zijne verdere reize aan iemand dien hy ontmoette daarover te hebben beklaagd; ten minste een paar dagen later verscheen bij den eigenaar van den hond — een gezeten landbouwer in dezen omtrek — iemand die de kwaliteit van deurwaarder bij de regtbank verklaarde te bezitten en, hoog en breed opgevende van de aan zyn lastgever berokkende schade, den boer dreigde met vervolging, eene dagvaarding vertoonde, enz., maar na eenig over en weer praten, loven en bieden, voor f 3 eene transactie sloot, waarvoor hij eene door hem geteekende kwitantie afgaf. Hiermede scheen de zaak in der minne geschikt. De boer echter dacht nog wel eens aan zijn driegulden, waarvooor hij een duur en gevaarlijk proces had afgekocht, en vertelde zijn ongeval aan wien het hooren wilde. Zoo kw«m het ook ter oore van de hier zeer ijverige justitiebeambten , die spoedig inzage van de kwit_ntie kwamen vragen. De daarop gestelde handteekening was onleesbaar ; het schrift echter gaf hun eenig vermoeden. Na weinige dagen waa menden pseadodeurwaarder, R genaamd, op het spoor, die bij de eerste ontmoeting dom genoeg was, den geregtsdienaar» op hunne aanvrage eene handteekening te vertoonen , die hij als öe zijne meeschreef en volkomen conform was met de der kwitantie; de bekentenis volgde dadelijk. E wa» de bruidegom eener jonge weduwe, en zou deze week zijn getrouwd , doch heeft zijn trouwdag in de kantonnale gevangenis mogen doorbrengen. De prijzen vanliet vee , te Amsterdam besteed ter markt van heSei, waren als volgt: Runderen wegende 600 _. lste kwal. / 210; 2de kwal./ 180; dito wegende 600 * >*■'• *-«*. f 200, 2de kwal. ƒ 170; dito wegenoe 550 ffi lste kwa.. ƒ 180, 2de kUI. ƒ 160. Melk-en Ealfkoeyen ƒ 140 a 2.0. Schapen van ƒ2B a 34. Varkens 50 . - - c* V- -"• ***•
---

