PUBLICATIE.
BÜBGEMEESTEB en WETHOUDEBS van Rotterdam; In onnmorking nemende dat vele Ingezetenen in gebreke blij <3n te voldoen aan de bepaling van artikel 14 der Verordening op het Bijden, luidende als volgt: »"Zij* de straten met sneeato bedekt, zoo draigt een der ipaarden van elk voertuig een iuidklinker.de lel aan den hals," hebben gemeend den inhoud van voormeld artikel b'p' deze in herinnering te moeten brengen, onder opmerkiag tevens, dat op do overtreding daarvan eene geldboete van dr.-:gulden i»gestold. Rotterdam, den ïlsten December 1860. Burgemeester en Wethouders voornoemd: de Secretaris, de Burgemeester, 3. L. NIEBSTBASZ. J» F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 December.
Nog alt'yd "orkeert men in onzekerheid, door wiens toedoen de onderhandelingen te GaSta eigenlyk afgebroken zijn; evenmin is nog met eenige zekerheid bekend, welke houding keizar Napoleon nu aannemen zal. Te Parijs was gisteren het gerucht in omloop, dat do Fransche flofctille vooreerst voor Gaëta zal blyven; men zal weldra weten, wat men daarvan te denken heeft, dewijl dit onderwerp eergisteren in den geheimen raad des keiiers "besproken moet zijn. Een ander gerucht, dat ons echter onwaarschijnlyk voorkomt, luidt, dat keizer Napoleon een Fransch garnizoen jn Gaëta wil leggen. Indien het Journal des Débats goed onderrigt is, dan moet koning Frans in het vaste denkbeeld vorkeeren, dat hy binnen twee maanden weer te Napclß zyn zal, zoo do Fransche flotille maar een aanval ter zee blijft beletten.
3K3oning Victor Emanuel zA binnen eenige dagen naar Turin terugkeeren; de generaal Fanti zal hem vergezellen. Ook de heer Farini zal, naar men zegt, eerstdaags naar Napels vertrekken, omdat de staat van zijne gezondheid veel te wenschen overlaat.
Toen prins Castelcicala, die zich tegenwoordig te Parys bevindt, te Palermo den post van stadhouder-generaal des konings op Sicilië aanvaardde, ontving hij van Ferdinand 11, behalve de gewone, ook nog geheime bevelen, waarvoor hij ean door den koning onderteekond afschrift mode nnar Sicilië nam, terwijl het origineele, door den koning zelven geschreven document in de koninkiyke archivcn to Napels nedergclegd werd. Bij de viugt ven dien vorst uit Napels, had men do doe: vergeten, waarin zich, oader meer andere, ook dit document bevond. De toenmalige minister van binnen- Sandsche zaken, Crispi, vond het; de heer Charles la Varennes ms&kto er eene kopie van en heeft die gisteren in eeue bij Dentu te Parus uitgegeven brochure kenbcar gemaakt. Daaruit blijkt in liet algemeen dat de prins Oasteloiorii» gomagtigd werd , om bij dringende omstandigheden de wet buiten kracht te stellen; om des gevorderd, de uitvoering van koninklijke bevelen te schorsen; om in geval van onlusten of opstand souvereice regten uit te oefenen en speciaal, om iv gevallen, welke een onbeperkt gezag vorderen, met voorbijgang van alle vormen, de schuldigen voor apeciale commissien te doen.teregt stellen en by veroordeeling, onmiddelyk te laten fusilleren, deporteren of in staatsgevangenissen op te sluiten; om voor de onderdrukking van alle soorten van geheime of endere genootschappen te waken en de leden van zulke genootschappen eenvoudig door de policie naar een oord van ballingschap to laten brengen; om wanneer .otnmige regters, deel uitmakende van de bovengenoemde opeciale commissien, in een of ander geval, gewetensbezwaren mogten hebben ,in dringende gevallen en ten einde den loop van de regtspleging niet te vertragen , zulke leden door andere van welke hij meer zeker was, te laten vervangen, enz. enz. Wanneer deze bevelen echt en onvervalscht zijn, zegt de KSI». Ztg~, - aan welke wy dat berigt ontleenen - hetgeeri wij niet kunnen waarborgen, danzoU gein woord sterk genoW *üu, om «Jen afkeer mtto drukken dien zulk een document bij ieder eerlijk man teweeg brengen moet. Volgen, de laatste tydingen uit Bome, zou de pau..ia snne laatste* allocutie uiteengezet hebben, waarom nn do voorrteitai van den beer de la Tour d'Auvergne, nsmens de keizerlijk re- heden morgen bohel.ihet tweede.artikel van den heer kwes.ie Voor zoover »*«™£*£ n wordt daarin hoofdvake__*2S' °dPa?TranMk cene Óo'ter.iijksohe haer.eh.ppU 2 w3ije n oitmeefktduldenen datook de o-ige = mogendheden dit, om verschillende redene. * met leedwezen zou- « »* «J^t^'b" denkbeeld om Venetië af ie staan, te Vlreene-, mg b s vinden, hoe ook de Oostenrijksche' bladen f*'^™.™*™ «veren doch niet bij wijze van verkoop, mk in rul'in^e» ander grondgebied. De groote moeyeykheid, zoo voegt men er bij, ia echter om nik «en grondgebied te «"f8»- rt s-_/»2?« * sss1- aa. - begint de hoop te verdwUnen die men van den nieuwen ÖoXrykfchen minister von Schmerling had opgevat, nieuwen u°9l™r« -, ai„em__ gerucht, zou zyn prograS :Z byvaffn Zn ministerraad gcfonden hebben. Wordt £tta£._Z d» «1 hij weldra weder moeten aftreden. Beeds doodv«wt men als zyn opvolger den baron Mercsen, thans uit Kopenhagen in de Kornis. Herald voorkomende wordt gemeld dat prins Christiaan van Dcaemar» voortomenöe, worui b „ ;t p a oyei Hamijurg vaar zi£' gef.Cr»S m keizer Napoleon de toczegin/ eX'\ v I,^ Sdat Fraükryk de souvereine onafhankelykhel h;?ï '«» der"koning «n Denemarken tegen de «sl^van D^hUnd nadrukkelijk zal verdedigen. Dit berigt verdient echter allezins bevestiging.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 21 December. Lord GranviUe is eergisteren naar Parya vertrokken, waar hij verscheidene weken zal-big ven. — Sommige lersohe bladen melden thans bepaald dat de gene. raal Lamoricière naar lerland zal komen, om het banket by te wonen dat aan de Pavneiyk-lerscho brigade te Wexford zal worden aangeboden. , , Trr . , .. — De voornaamste firma's van do City en het Westend zyn overeengekomen hare kantoren en majazynen aanstaanden Maandag te aluiten, zoodat het personeel dier firma s drie achtereenvolgende rustdagen zal hebben. De bank van Engeland en de banken der City zullen waarechyulyk gedurende eenige uren van den dag geopend zyn. De beurs zal Maandag gesloten zijn. Men denkt dat do rcgerings-bureaux mede gesloten zullen zün. — De heer Lindsay, de bekende reedor, van wiens zending naar de Vereenigde Staten herhaaldelijk gesproken is, heelt gelyk de Daily News opmerkt, reeds daarom in zijne bemoeijingen schipbreuk moeten lijden, omdat de verkiezing van een president alle andere kwestieu op den achtergrond schoof, op het
oogenblik dat de hesr Lindsay in Amerika aankwam. De heer Lindsay kon noch de hondelaren te New-York, noch de ministers te Wash -igton bewegen onderhandelingen aan te knoopen, betreffende dc opening der tot nog toe voor de Engel.ohe schepen gesloten kustvaart in Amerika. De kamer van koophandel to New-Xoik verwees de kwestie naar een committé en dit gaf het beieeld duciioutwijkenae antwoord d..t het oude^verp eene nadere oveïwegmg v.Trdionde, dooh hierbij bleef hot. De heer Buchanan en generaal Cass waren even beleefd en lieten zich in zeer vir'ijzinnigen geest uit over alle punten vsn ondergeschikt belang, doch zoodra het do reoiprociteit der scheepvaartregten betrof, bleven zy onbuigzaam protectionnistisch. — Lord Stauhope, do oudste zoon van graaf Chestorfield, is in hei graafschap Ncttingham tot lid van het Lagerhuis gekozen ter verjaaging van lord Newark, die ten gevolge vsn het overlijden van den graaf van Manvers, als pair zitting in het Hoogerhuis heeft gekregen. Lord Stanhopa behoort tot de conservative partij. — Lord Dalhousio, voormalig gouverneur-generaal van Britsch Indie is den 13den dezer op Dalhousi Castle in Midlathian (Schotland) overleden. — Uit alle streken van Groot-Brittannië; van Edinburgh in het noorden tot Hampshire in het zuiden hoort men van hevige sneeuwstormen. Op verschillende spoorwegen werd de communicatie daardoor uren lang belemmerd. — Gisteren is in Guidhall het eereburgerschap der City op piegtigo wijze aan lord Clyde en sir James Outram uitgereikt. Tevens werd aan elk hunner een eeresabel overhandigd.
— De kruidkamer van een voor Brooklyn liggend Spaansch fregat was gesprongen; drie personen kwamen daarby om het leven, terw'tjl twaalf andere werden gekwetst. _^_— De firma Ohapman & Grainger heeft hare betalingen geschorst. — Volgens de laatste borigten uit Amerika, is den sden in den senaat te Washington eone levendige zitting gehouden. Een senator keurde de boodschap van den president als niets betreekenend af; twee andere senatoren regtvaardigden den wensch tot afscheiding in de sla fon houdende staten: «loohts twee leden spraken iv tegeuovergestelden geest. De wetgoting van Missis- Bippi was verdaagd, na alvorens eenige resolutien tot afscheiding der Unie , en de benoeming van commissarisnon tot zamenwerking mot de andere staten te hebben goedgekeurd. In Georgia heeft de senaat een voorstel tot het sluiten eoaer conventie met de andere staten verworpen, hetgeen men beschouwde als een teeken dat Georgia zich afzonderlijk van de Unie wil afscheiden. In Florida was de wonoeh tot afscheiding algemeen.
— In den schouwburg te Victoria (Britsen Columbia) kwam het den oden November tot eene hevige vechtpartij tusschen blat-ken en negers. Do laatsten zyn arbeiders , die uit Californië zyn gekomen om hun maatschappelijlcn toestand te verbeteren ; zij wilden zich niet door de blanken laten dwingen, om gebruik te maken van de hun aangewezen afgezonderde plaatsen in den schouwburg. Dit was de oorzaak van den etrijd welke onbeslist bleef,
— De Glasgow is te EJiuburgh aangekomen met berigten uit New-York van dezelfde dagteekening als do reeds bekende.
— De Bombay Gazette van 26 November zegt, dat de Indische kwestie nog geruimen tijd dc opmerkzaamheid van de Engelsche natie zrii bezig houden. De wcderkeerige afkeer tusschen kleurlingen en blanken blijft onverminderd bestaan, het Europesche leger is ontevreden, ds inboorlingen zijn niet te vertrouwen en de geheele bevolking is ter zake vau do iucome-tax zeer verbitterd, tóen ziet dan ook de toekomst met bozorgdheid te gemoet.
De Nizam hooft aaa de ïïrgelsehon al de ryke katoendi.tricten, waaronder ook hot op den linkeroever der Godavery liggende Behar, afgestaan. ,
---

Dutische Post.
3E.frankforir , 20 Decomber. Bij de militaire bondscommissie is nu ook, nevens do seètie voor de bond.vestiogen, eene afzonderlijke Bectie voor de boudsartillerie gevormd, welke zamengesteld is uit de commissarissen van Oostenryk, Pruissen en Begeren. Date niemve sectie is speomsl belast met alles wat betrekking heeft tot ds invoering der g-itrokken kanonnen en andere verbeteringen in het artilleriewezen. — Naar m»jn uit Mainz vernoemt, is de hoer Goapp, Fransch gevolmagtigde bij de Rynscheepvaart-coinmisaie, ter gelegenheid dat hy zioh n^ar Hanhetm, den nieuwen zetel dier commissie, heaf' begaven, ,-».oar den groothertog van Hessen-D-irmatadt met eens ridderordo begiftigd. Be heer Greepp genoot aldaar algemeen vertrouwen en achting ca had zich zelfs bij de regering verdien-.telyk gemaakt. Ia het naburige Oboramttadt is eon der aanzienlijkste Israëlitieohe ingezetenen aldaar, do hoer Jostf Wartonalebou, 'sa7onds ten Uure, iv de nabijheid van zijne woning vermoord gevonden. Hij w«3 lid van don stedalyken raad en daar hij zich in deze hoedanigheid, tegen hat vezook bad verklaard van een persoon , die in een slechten reuk stond, vermotdt mon, dat deze uit wraak zich aan die afsehuwelyke misdaad heeft sohuldig gemaakt.
— Door do Saksisoho regering i» by da kamers een wetsontwerp ingedieud, wegens het aanleggen van een spoorwog op etuatskosten van de fabriekstad Chemnitz naar Annaberg.
---

Fransche Post.
Parijs, 21 December.
Do onderhandelingen tusschen den keizer en graaf Cavour worden steeds yveriger voortgezet. Terwyl de he^ï Bixio en de ganeraal Sjiaroli nu tusschen hen beiden reods over en weer met cene zonding zijn belast geweest, bevindt zich graaf Vemercati sedert eonigen tijd godurig vice versa op reis vaa hier naar Turin. In het laatst d«?r vorige weck is hij op nieuw door den keizer derwaarts gezonden en reeds gisteren morgen was hy alweder met een antwoord vsn graaf Cavour alhier terug. De heer de Thouvenel verzekert, dat de vice-admiraal le Barbier de Tinan tegenbevel heeft ontvangen ten aanzien van Gaëta, zoodat deze zich voorloopig nog eenigen tyd aldaar zal moeien ophouden. Deze verandering heeft plaats gehad ten gevolge der stappen die de keizer van Busland ten gunste van koning Frans heeft gedaan. Keizer Napoleon kon zich intusschen gemakkelijk tot zulk eene oontra-order laten overhalen, daar de Piemonteescae armee toch op dit oogenblik de operatien tegen Gaëia niet krachtdadig kun voortzetten, zoodat de aanwezigheid van een Fransch eskader in die wateren nu toch voor haar geen beletsel ig. Mogt het onverhoopt hare operatien belemmeren, geloot dan maar vry, dat de vioc-admiraolook wei zal worden teruggeroepen. Overigens geloof ik u nogmaals ten stelligste to kunnen verzekeren, dat or tusschen keizer Napoleon en koning Viotor Emanuel formeele verbindtenissen bestaan, en dat wanneer laatstgenoemde om versterking vraagt, er dadelgk 100.000 man van hier •naar Italië op marech gaan. Maar wie weet, of dit wel eens noodig zal zijn; want waarlijk Piemo-:t spant alle kraohten in, om met het oog op een oorlog in het voorjaar, zijne militaire toerustingen in tyds tot stand te brengen. Wat Engeland inmiddels van zijn kant ter bevordering der Italiaansche eenheid doet, wordt hier algemeen beschouwd als eene manoeuvre, waardoor hot hooptzooveel te spoediger het nieuw Italiaansohe koningryk zich tegen Frankryk te zien keeren. Waarsohijnlyk tor bevordering van dat doel heeft Engeland het kabinet vnn Berlyu verhinderd zyne diplomatieke betrekkingen met Piemont af te breken, even als het in vereeniging met Frankryk, ook Spanje en Portugal heeft tegengehouden hunne legntien uit Turin terug te roepen.
De senaat en het wetgevend ligchaam zullen, naar men zegt, niet voor het laatst van January tot de gewone zitting worden bycingeroepen. Eergisteren heeft de keizerin zich naar 3Beuü begeven, ten einde tegenwoordig te zijn by do overbrenging van het IJk harer zuster, wylen de hertogin van Alba, hetwelk naar Spanje is gctrsin.sporteerd.
üij hebt oagetwyfeld per telegraaf berigt ontvangen, dat de tijding betreffende de plundering van het keiseriyk zomerpaleis in China onjuist was. Die onjuistheid ligt eigenlijk nu hierin dat do Eogelsche berigten het hebben laten voorkomen, alsof de ï'ïï .ohen vóór de aankomst hunner bondgenooten in het paleis me* 'ilundereu waren begonnen en zich aan allerlei buitensporigheden hadden overgegeven. Dit nu is onjuist. De Franschen heV.ben als naar gewoonte op de Engelschen gewacht, om de in het gebouw aanwezige voorworpen al. buit gelykelijk te verdeelen en- dit heeft dan ook, in tegenwoordigheid van beider bevelhebbers , met de meeste orde plaats gehad. Ben groot gedeelte van dien buit wordt hier nu door den keizer en de keizerin aangekocht en wel bepaaldehjk ter verryking van het Chineesch museum in de Louvre. Onder de thans ingewachte voorwerpen bevindt zich een bronzen zwaar vergulde en geëmailleerde olifant, in natuurlijke grootte, die dan ook wel een van de kostbaarste stukken zal zyn.
De minister van staat heeft van dan keizer de uitvaardiging vau een decreet verkregen, waarop de academie reeds meermalen vruohteloos had aangedrongen. Bij dat deoreet wordt om de tweb jaren eene som van 20,000 francs beschikbaar gesteld, die beurtelings door een van de vyf vereenigde academiën els prys zal worden uitgeloofd.
Uit Beyruth wordt berigt, dat de Europesche commissie van daar naar Damascus vertrokken is, om aldaar kennia te nemen van d? voxsehiliendo kiagten der Christenen tegen de Drnsen, Turken en Israëliten. Tegelijk heeft het Turksoh gouvernement da noodige maatregelen genomen om ten spoedigste tusschen die beide plaatsen eene telegrafische dienst te kunnen openen. Al het daartoe vereischte is roeds gereed, terwyl met de werkzaamheden tot h6t leggen dor lijn een aanvang zal worden gemaakt.
Het schynt, dat het hier en elders beter gaat met de inzameling van den St. Pieterspenning dan te Bome zelf. Als een bewijs daarvnn wordt medegedeeld, dat men bij de opening der daartoe in de kerk San Lazaro geplaatste bus, niets heeft gevondan a-.n aantal papiertjes, dio grootendeels ni?ts anders bevatten, dan di eene of andore verklaring ten gunste vs-Victor Emanuel. Evenmin gaat het thans gemakkelijk in den Pauseiijken Staat de belastingen betaald te krijgen, daar die op vele plaatsen slechts door maatregelen van dwang en geweld door de daartoe aangestelde ambtenaars kunnen geïncasseerd worden.
De Siècle vestigt do aandacht op eene nieuwe uitvinding vau den heer Lesnard. Zij bestaat in de vervanging zoowel van de sclropradoren als van de schroef by stoomsohepen en wel door rocispanen, die door stoom- onder aan de kiel van het schip worden vourtbewogen. Hot is al. het ware de terugkeer tot de oude gairjon, met vervanging van de alaven(roeijers) door stoomvermogen. De uitvinder beweert dut met zyn systeem niet slcohts de eigenaardige nadcelou die aan de schroef en het scheprad vorbondon zy'n, worden weggenomen, maar dot gelijktijdig eene besparing van 40 pCt. op de brandstoffen zal werden verworven, terwijl de ruimte, die de kolenvoorraod in het sohip inneemt, tot op de helft zal kunnen he/leid worden èf de reis een. zoo lang als tegenwoordig zal kunnen worden voortgezet, zonder in eenige haven binnen te loopen om kolen in to nemen.
---

Per Telegraaf.
Parijs • 22 December. Do Constitulionnsl bevat een tweede artikel van den heer Graadguillot over Oostenrijk en Venetië. Daarin zegt de achryver dat Frankrijk niet zal dulden, dat Oostenrijk ooit weer offensief tegen Lombardije to werk gaat. Voorts verklaart hij , om welke redenen do mogondheden allen zijn ingenomen tegon do heersohappij van Oostenryk in Italië.
3_>resden, 22 December. Het üresdener Journal meldt dat thans ook de koning van Sakncn door de mazelen is aangetast. Gedurende zijno ziekte zal het ministerie met de leiding der regeringe zaken belast zyn.
ïdomüen, 22 Docetnbor. Volgaas den laatsten wekelijkschen staat dor bank is het bedrag der m omloop zijnde bankbilletten met st 223,845 en d.-t van den voorraad edel metaal met & 115,835 verminderd.
Eiiverpool ,22 December. Heden werden 12,000 bn. Katcen afgedaan. — Olie vast. — Talk stil. De Arago is uit New-Vork aangekomen mat 25,000 dollars in specie san boord.
ESerlija, 22 December. Bogge: Dsc./Jan. 50& , per Febr.- Maart SÜ&. Eaopolio: Dea/Jan. 11%, per Fobr./Maart 11%.
---

Beurs van Londen, 23 December.
Consols 92% i Sardinië —; Mexico 22; Venezuela —; Peru A% pCt. —; Gren. —; dito Uitg. —; Portugal 4754; Spanje 1% pCt. 4.2 &; dito Cortif. Coup. 6% ; Rusl. 4% pCt. 95%; Holl. 4pCt. —; lllinois Shares 71; dito Bonds 87. Goud 77/9; Ziiver 61% d.
(Slotkoers.) Consols 9ü%. De Sultan is uit Lissabon aangekomen met berigten tot 17 dezer. Do notering der fondsen wcs aldaar als volgt: Portugal 3 pCt, 1853 4G%; dito 1856/57/59 45%; dito Uitgest. Schuld 37. Wissel op Londen 54% , op Amsterdam 42%.
---

Beurs van Weenen, 22 December.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 65.00: dito Nation. 76.90; Bankletten 743; Oostr. Cred.-Actiea 168; Fr.-Oost Spoorw. 285 ; Wie-iel o» London 141.00.
---

Beurs van Frankfort, 22 December.
(Slotkoers.) Metall 42&; dito Nation. 51 %; Spaiya i püt. 48ye; dito 1 _ pCt, 41: Oost. Bank-Act. —. Wissel Amst. kort 99%.
---

Beurs van Hamburg, 22 December.
Busl.Niiuwe3pCt.sB%;Bpanje3pOt.4s«,; ditol% p0t.39%.
---

Beurs van Berlijn, 23 December.
(Slotkoers.) Pruissen 4% pOt. 100%; Oostenr. Metall. 5 pCt. *<% • rtito Nation. 53% ; Oost Cred.-Act. 67%. Fr.-Oost. Spoorw. -.-Busland by Stiegl. sde Serie 89 & ; dito 6de Serie 99%; Bu.l. 5 pd. 102% ; dito Nieuwe 8 pCt. 60%. Wissel: Amst. kort 1413^, 2/m. 141; Wcenan —. ESIS. 3oveast»ande dépêches waren reed» 1b onze vorige auditie opgenosnen.
Bern , 22 December. Heden zijn de zittingen van den Nationalen 3Eaad en den Stenden Baad gesloten, tot dat zij op nieuw door den Bondsraad zullen worden bijeengeroepen.
---

Beurs van Parijs, 22 December.
Krïnseh*- 3 pOt 68.30; dito 4^ püt. 96.40 ; tfr.-Oost. Sfoorw. 505 ; Cred. Mob. 758 ; Spanje 3 pOt. --; rlitc 1% pOt. —.
---

Beurs van Brussel, 22 December.
Ocst. Metall. 5 püt. ibsfc j Oost. Cred-Act. 314.50.
---

Beurs van Antwerpen, 22 December.
Belgische 4*_ pCt. 98?^; dito 2& pCt. 56; Oostenr. Cred.. Actiën 3U.50; Metail. 5 püt. 45?f6; dito Nation. 52%; Spsnie 3 pCt. tS% ; dito 1% pCt, 11.
---

Beurs van Madrid, 21 December.
Spanje 3 pOt 51.50; dito 1% pOt. 43.35.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 22 December.
Wij ontvangen heden het centraal verslag van de eerste kamer der staten-generaal over de begrooting. Daaruit blykt, dat men aieh verheugt over den bloei der geldmiddelen. Men heeft evenwel eenige bezorgdheid, met het oog op de toekomst, bij het klimmende eindcijfer der staatsbegrooting, ca betoogt de noodzakelijkheid van het losmaken der begrootiag van de Indieche bijdragen. Sommige leden drongen op het voortgaan van schulddelgïng aan Voorts wordt herinnerd aan de toezegging van de indiening van wetsvoordragten betreffende de tienden, de Ommelander kas de schutterijen, enz. Wy komen in een volgend nommer breedvoeriger op een en ander terug. Men schryft uit 's Hage, aan de Amst. Courant .- Als aanstaand gouverneur-generaal in Oost-lndiö, wil men dat aan den heer G. L. Baud, oud-minister, voorstellen dienaangaande zouden gedaan zijn. De heer M. v. d. Toorn in Deo. 1810 tot hoofdonderwijzer te Berkel benoemd, werd heden avond in de algemeene onder wyzeravereeniging hier ter stede, bij moede van den heer Heringa" president en schoolopziener te Sohiedam, met züne 50jarige ambtsvervulling geluk gewenscht en hem tot aandenken, uit naem der vereeniging, eenen prachtigen zilveren beker met insoriptie vereerd.
Teylers Godgeleerd Genootschap heeft voor het jaar 1861 de volgende prijsvraag uitgeschreven: »1n hoever kan en moet het ontstaan van het Christendom al of niet verklaard worden uit zy nen historischen zamenhang niet de voorafgaande godsdienstige ontwikkeling van Israël en mot de denkbeelden, behoeften en omstandigheden van den tijd, waarin hot opgetreden is?" Door Teylers tweede Genootschap ia besloten voor 1861 eene prijsvraag uit te schrijven betreffende het vak der natuurkunde, en wel de volgende: «De ontwikkelingsgeschiedenis (embriologie) van eene of mear soorten vau Myriapoda, met de noodige afbeeldingen opgehelderd en iv vergelijking gebragt met hetgerrn de waarnemingen van Eathie, Köliiker, Zaddach on anderen, omtrent de ontwikkeling öer Avthropodon, in de laatste dertig jarirn hebben doen kennen." Volgens de stndenten-clmanakken, bedraagt het getal studenten aan de verschillenden acadsmien : te Leiden 608, te Utreoht 459 en te Groningen 241. De minister van justitie heeft ter kennisse van de belanghebhenden gebragt, dat er vooreerst geeao gelegenheid bestaat tot plaatsing bij de rijksveldwacht, geschiedende deze kennisgeving tot voorkoming van het inzenden van daartoe Btrekkende adressen. Door den minister van oorlog is bepaald, dat voortaan geen onderofficieren de wetenschapijelijke cursus zullen mogen bywonen, om zich tot den officier, rang te bekwamen, dan diegenen, die bij een zoor goed gedrag een grooten ijver aan den dag loggen; zijnde de kommandanten dsr korpsen, dienovereenkomstig uitgenoodigd, stiptelijk op deze gewigtige dienstaang ilegenheid te letten, en diegenen van do bedoelde cursus geheel of minstens voor zes maanden te verwijderen, die, behalve dat zy overigen, zeer bruikbare sujetten zyn, aan de bovenvermelde voorwaarden niet in alle deelen stiptelijk voldoen.
Z. M. de koning heeft benoemd tot ridder der orde van de Eikenfcroon, den heer A. Kerdel, kapitein bij de dienstdoende schutterij te Schiedam, on zoikstar zake van langdurige en trouwe dienst by gezegde schutterij.
Z. M. heeft .".an J. Santhagens, directeur van de naamlooze vennootschap Nederlandsche Lloyd, bewilliging verleend tot wijziging van de statuten dier venncotschap, behoudenß do verpligting, om op de scte van oprigting zcoals die thnna gewyzigd if ook de goedkeuring to verkrygen van den gouverneur-generaal van Ned. Indie. Z. M. heeft benoemd tot burgemeester van Avereest J. H van Barr.eveld, onder toek. van eerv. ontsl. als burgem. van StaDhorst; tot ontv. der regist. en dom.: to Noord.vijk H L de Grave, thans te Middelhamis; te Middelharnis, J. Boïdanus thans te Ons; ta Oss, C. Jiskoot, thans to kortgene; te Kort' gene, mr. W. Hemsing, thans Buru. te 's Gravenhage. Z. M. heeft pensioen verleend asn den ridmeester H Z Smeets, van het 4de reg. drag., op zyne aanvrage; en benoemd by het2de reg. drag tot lsten luit. naar anc den 2den lïït G. F. H. baron van Pal andt, van het corps; en bij het sde reg. drag., tot ridm. Sde kl. naar ?nc. den lstea luit. W F baron van der Gopellen, van het lste regiment. Beroepen bij do iterv. gemeente to Nijkerk op de Veluwa (wegens het bedanken door ds. A. P. A. du Cloui) ds RA Beathem Sypkens, pred. te Spijk; _ te Waal en Koog on Texel, de heer T. ± Heringa, kur.d. bij het Prov. kerkb v« Groningen; — te Mulst, da. C. P. Buyze, v,red te TTwT. kerke; _te IJsselmuideu, ds. J. P. NonhV'l, £ret te V^ len' Aangenom n de beroeping naar Bedijkte Schermer N: Z„ door' tJL-Ï ™? Ioorthuystn' P'«d» te St. Anthonie polder ™5 *« ™i d6i beroePlDg na« Oudega, doords.C. JPKrafft Pa\ *• Oldebroek; — ilaar Lollum, door ds. G. Landweer 5S t G£Z:^* > ~ Mar ** *« *■*• aSSS ** 'SGravenhage , 22 December. ~Wii vernemen <_* het belanp de.» .t=rf v u " geweest, om by de regering *~&n*u Sen^inr jSgï CommUni°Btie "* l er t6nhn™ïeahßSe,'. 22 D«*mb«r. Gisteren middag heeft %££& "*> *" *- ar.Zt tt m,id<!ag W b'« ïï' M' "3 koningin-moeder een Cb^ftJ^S4, *door d 0 *____*, *^***ers*«»ort, 21 December. Door do plaatselnke gezouühcids-commiasie alhier, iq eeno memorie voor het algemeen vertrygbaar gesteld, die in haro gevolgen van liet boogste belang voor deze gomcante kan zijn; zy betreft de wenruiming der mestvaalten alsmede de wijze van afvoer der foecale stoffen uit deze gemeente. Wel zal niet al het door de commissie voorgeateide ocmiddeiyke uitvoering erlangen kunnen; doch de denkbeelden zijn er in aangegeven, waardoor onze door haio environ. zoo bekoorlijke stad, ook inwendig, door meerdere zindelijkheid een beter aanzien kun verkrygen. '
De nieuwe stads-armensehool, een naar het voorkomt zeer doeimatig ingerigt gebouw, geschikt voor 500 leer Wa zal n^r men verneemt in den Uhnvanc var. hot c„u i • 5 j den. Jammer echter . a-?«g !a*h geopend wor- Ini. ™Si. I ' 6 ï'la&t8 wasr te* gebouw opgetrok*w ii wenschen overlaat, AVOUe, 21 December. Door gedeputeerde staten van Overijssel is, onder 's konr^ga goedkeuring, op voordragt der onderscheidene gemccnte-besUaren der provinoie, op nieuw vastgesteld het bedrag der traktementen van de burgemeesters, wethouders en secretarissen dier gemeenten. Eenigen hebben eene vermeerdering, anderen eene vermindering ondergaan, terwijl
sommigen onveranderd zyn gebleven. Voor de drie steden Zwolle, Deventer en Kampen zyn de traetementen bepaald op ƒ 1600 voor den burgemeester, ƒ 700 voor iede-ren wethouder en f 1500 voor den secretaris. Tevens is goedgekeurd, dat de titulariseen , die thans eene hoogere, dan de nu bepaalde jaarwedde genieten, in het genot van die hoogere wedde zullen blijven. — Het provinciaal geregtshof alhier, heeft heden den van •valsohheid in geschrift beschuldigden rijksveldwachter K. Kooy, bij gebrek aan wettig overtuigend bewijs vrijgesproken. * Schoonoord , 20 December. In sommige streken van Drenthe heerscht tegenwoordig de-zoogenaamde pokziekte onder de schapen. Er zyn dorpen waarjdeze epidemie, reeds verleden 'aar ontstaan, meer dan een vierde der hier zoo talrijke kudden feeeft weggemaaid. Een beproefd middel, om de ziekte te voorkomen of te genezen, schijnt nog niet gevonden, en de verspreiding neemt bestendig toe, ondanks de voorzorgen van overheidswege genomen. Voor eene maand was in deze volksplanting geene enkele kudde aangestoken. Er werden echter onlangs een paar schy nbaar gezonde schapen van elders ingevoerd; het eene krijgt de gevreesde ziekte na korten tyd, en than. vindt men .hier geene schaapskooi waarin de besmetting niet aanwezig is. *K_nsburg, 21 December. De heer A. van Marion, «edert 55 jaren onderwijzer binnen deze gemeente, nam heden op eene aandoenlyke wyze afscheid van de school, om zyne overige levensdagen in stille rust door te brengen. Met eene treffende aanspraak bood de burgemeester den braven grijsaard «en fnudjen zilveren inktkoker, met gepaste inscriptie, ter gedachtenis aan, terwijl ook de kinderen van hunne gehechtheid aan hunnen onderwijzer deden blyken. De heer van Marion, tot in de ziel geroerd, antwoordde in hartelyke taal, waarna de 3kinderen, die eenige ververschingen gebruikt hadden, zioh verwijderden, en ten besluite de leden van den gemeenteraad en andere vrienden van den waardigen onderwijzer nog eenigen tyd bijeen bleven. 'Middelburg , 20 December. Gisteren avond werd door het harmoniegezelschap Apollo een concert gegeven ten voordeele der armen dezer stad, waarvan de opbrengst ongeveer f 150 jsal bedragen. '"Zierikzee, 21 December. Heden was het feeetin onze stad. Den 19den November strandde op den Banjaard het Bussische schip Suomi, met eene lading Cocosolie naar Bremen bestemd. Het schip zat gevaarlijk en is ook een volkomen wrak geworden. Door de ijver, zorg en het behoorlijk toezigt bij de lossing der lading, waarvan de waarde meer dan een kwart millioen bedraagt, i. er na de lossing en berging hoegenaamd niets vermist — een prijzenswaardig feit, dat helaas slechts zelden voorvalt. De lading is dan ook in zijn geheel wederom in een ander schip ingescheept en naar Bremen, de plaats harer bestemming, verzonden.
Op heden nn werd aan de bergers de belangrijke som van zeventig duizend gulden door de agenten alhier van de eigenaars on assuradeurs uitbetaald, welke ruime belooning dubbel door hen verdiend was , nu zij eens anders eigendom met oude Hollandsche eerlijkheid hadden gered. Het is ligtelyk te begrijpen welk eene vreugde ca opgewondenheid zulks in onze oude zeeplaats heeft veroorzaakt en hoe menig noeste strandbewoner daardoor gelukkig en welvarend naar zijne nederige woning wederkeerde, terwijl alle belanghebbenden wederzijds redenen hadden tot tevredenheid.
Gisteren morgen werd in de "Delftsche Schie (ter hoogte van den Kandelaar) gevonden het lijk van den te Oversehie wonenden schnitenjager A. Knoop. Des avonds te voren een vaartuig naar Delft gebragt hebbende, is bij zijne terugkomst waarschijnlijk het paard door de gladheid gestruikeld en hij hierdoor in het water gevallen en verdronken zijnde het paard diensvolgens alleen naar huis gekomen. De ongelukkige laat eene vrouw en 3 kinderen na.
— Heden morgen omstreeks 7 nre, ontstond te Gouda in de Korte Akkeren, brand in een afzonderlijk staande houten schuur, waarin zich twee koeijen bevonden, benevens eenig hooi. De brand is vermoedelyk ontstaan door de kippen, die tegen een op een balk geplaatste brandende lantaarn zyn gevlogen en hem in het hooi hebben geworpen, tijden, de eigenaar eenige oogenblikken afwezig was. De sohuur, die tegen brand.chade wa. verzekert, is geheel afgebrand, waarbg een der koeijen is omgekomen. — Heden namiddag zyn twee kinderen op de Korte Prinsengracht hg de Brouwersgracht te Amsterdam, met eene slede in het water gevallen. De heer chirurgijn O. Ellerman, het ongeluk ziende, aarzelde niet geheel gekleed in het water te springen en had het geluk de beide kinderen te redden, die in redelyken welstand naar de ouderlijke woning zijn gebragt.
— Door burgemeester en wethouders van Amsterdam, worden de ingezetenen gewaarschuwd tegen het gebruik van gegoten ijzeren pannen, welke aan de binnenzijde met een eenigzins blaauwachtig wit verglaassel zyn bekleed, dat zamengesteld is nit een zoodanigen basis loodglas, dat dit door zeer verdunde zuren als ook door verdunde alkaliën zeer ligt wordt opgelost, hetwelk hoogst nadeelig voor de gezondheid is. Daarbij wordt opgegeven om zich van de ondeugdzaamheid te vergewissen, dat men het verglaassel met eenen droppel zwavel-ammonium behoeft te bevochtigen hetgeen onmiddelijk een zwarte vlek doet verschijnen, dat by goed verglaasde pannen niet wordt waargenomen. —In den morgen van 16 Dec. jl., te 5% ure, is eene dienstbode, naar de kerk gaande, in de Schagerlaan, te Nieuwer-Amstel, door een onbekend manspersoon aangerand, op het hoofd geslagen en beroofd van een halsaieraad, benevens van een zilveren knipbeugeltje. — Zekere Joost van Burg, te Dreischor, 33 jaar oud, werd door een der wieken van den koornmolen aldaar zoodanig getroffen , dat de hersenen hem uit het hoofd werden geslagen en hy spoedig daarna overleed. — Den 19den dezer des avonds ontstond er brand in de schuur van Ant. Baart, in de Molenstraat,, te 3K3loosterzande. Een paard, twee kleine varkens, twee karrer, eenige ongedorschte tarwe, gerst on haver, benevens eene party hooi en eenige landbouwgereedschappen, zyn eene prooi der vlammen geworden. Door de voortreffelijke werking der brandspuiten van Kloosterzande on Groenendijk zyn de belende huizen bewaard gebleven. Een en ander was tegen brandschade verzekerd. — Te Zwolle is aanbesteed het uitvoeren van onderscheidene werken, aan de rijkswerken op het eiland Schokland. Aannemer ia geworden A. Hersevoort, te Vollenhoven, voor / 15,300. — Den 20sten dezer werden voor het provinciaal geregtshof van 's Hertogenbósch de debatten gevoerd in eene den 14den October jl. te Baamsdonk gepleegden manslag, waarin zekere H. Beek als besobuldigde betrokken was. Uit de acte van beschuldiging bleek, dat op gezegd tijdstip, in eene herberg te Baamsdonk tusschen den in regten betrokkene en den verslagene over eene nietsbeduidende omstandigheid oneenigheid was ontstaan, ten gevolge waarvan Beek zyne tegenpartij met eene billard-queue, op het hoofd zulk een hevigen slag toebragt, dat deze kort daarna aan de gevolgen overleed. Hoezeer de ambtenaar van het openbaar ministerie eene tuchthuisstraf voor den tijd van vijf jaren eisehte , concludeerde de verdediger, mr. Tilman, uithoofde van de opgewonden stemming waarin zich de beklaagde op het oogenblik van liet voorval, zoowel door het onmatig gebruik van sterken drank, als door de voorafgegane woordenwisseling, bevond, tot correctionele gevangenzetting. Het hof bepaalde daarop de uitspraak op Vrijdag e. k.
Te Delft waren den 22sten December de prijzen der komyn Zomerkaas f 27 k 29; dito herfat- ƒ22 k 24.
---

