De Rijntollen.
Eenige dagen geleden , hebbon wij naar aanleiding van het ver?,ag der commissie van de Tweede Kamer over de overeenkomst betreffende den brugbouw te Mainz, de aandacht gevestigd op **e Rijntollen, wier afschaffing of vermindering, door twee kleine "aten, Hessen en Nassau, wordt tegengehouden. Thans ontvangen *'j eane brochure »iets over de Rijntollen" van den advocaat j**f. T. M. C. Asser te Amsterdam, reeds gunstig als schrijver '"keud, door twee uitmuntende verhandelingen, de eene, over *}*t «taathuishoudkundig begrip der waarde, de andere, een acaoe-nisch proefschrift, over het bestuur der buitenlandsche betrekkingen volgens het Nederlandsche staatsregt. To regt betoogt de '^-rijver dat vooral Nederland geregtigd is, om op de afschaffing >p Rijntollen aan to dringen, niet alleen omdat het als oeverstaat ca party in het Mainzer tractaat daartoe de bevoegdheid bezit, ■Saar hoofdzakelijk omdat het in zijn gebied het initiatief tot die af'chafling genomen heeft. Nederland vódr 1848 in Duitschland steeds ooi-gesteld, als de staat die de Duitsehers cynsbaar wil maken •n de belangen zyner schatkist, heeft door de afschaffing der Untollen, zich op eene edele wijze over den smaad gewroken, __)*> iT' *te#d' TBU "JllB Duitsche naburen te verduren had. uitschland he»ft slechts z(jn voorbeeld te volgen om met regt .*n zijn vrijen Ryn te kunnen zingen. De schrijver toont dan ook vo t^ne Be»chiedeni_8e»chiedeni_ van de Ry'ntollcn sedert de Mainzer conntie aan, dat de voornaamste oeverstaten, zoo zij niet allen Jjm*rn*!eu **Un tot geheeie afschaffing der lasten, welke do Rijnvaart «au " 'ie B'*'l!,nB willen verminderen. Maar Hessen en Nasen •* • ' de ,'e°dB *en volhardenden tegenstand bieden niet willen begrijpen, dat hun belang, zoowel als dat van al ren "f oeverstaten, zelfs van alle volken die den Rijn bevaon langs dien stroom de voortbrengselen hunner nijverheid ] ereu of die van anderen ontvangen ,de opheffing der be• «er"'!*-iT bel"ting vordert. Zeer juist zegt hij : . Waar" snrf "-1 kent meu daar de f»bel» van Li B'OSTi.iNE nog niet, "ders zou men denken aan la poule aux oeufs dor." tijd ° wiJrt °P de manifestatiëa welke in den laatsten d-r J?. 't>chland ten voordeele der afschaffing of vermindering ouin i i}en kOOOBO plaats gegrepen en waaruit men de publieke met h |W-j dBRr *leer*cl*' kan leeren kennen. Als onze diplomatie dan T*n dien ma_tigea bondgenoot gebruik had gemaakt, als 3*ren wiJ.waarschijnlijk ten dien aanzien roeds veel verder, veel "J. Z'-'a' 00ral had de kracht der openbare meening don iTu* TOOr h*ar -e****d • *••» ZÖ **Ü de overeenkomst over len „ B?ou'r ,e Mainz, het beding der afschaffing van de told_n d a . 00,te****a*nR '°t dien bouw had va.tgeknoopt. Als Hes«en T. £rl_*B van Nederland, tegenover den tegenstand van Nederl.' !)" ~ult*'ch***'-d algemeen ware bekend geworden, dan zou geword i* d°or de Publ*B**° "P**-*8 *n het gelijk gestold zijn 'De i'D He9a<"* ****** waarschijnlijk moeten toegeven. het onrt v!J"_ Terkt Zeer JuiBt °P' dat de koBtBa we*ke rekenin» T der rivierbedding en lijnpaden eischen, niet in der t_.li? gebr°Bt *<<*nnen worden ten voordeele van het behoud ti-B vi^nJii_Wan_. dU onderhou<i «genlijk is eene rijksverplig- w^u^dVn^k"00' "*? eenie° voor het ooge-fbük Lg ecn'mat^gt tffen' \aT mte"™ oen bevaren of te bevaren afstand i» eens Ju A_.l".,tVn ""V?' T zeerma,i-bedrag,zouden wij slecht, nn_ Ultertten no°d *o.eBtaa". e*- dit schijnt ook het denkbeeld _-«_. ,f h*r _,"." 'Ü ,Z'Jn- ??"u en He«SB** moeten toch beiénl ' dai. mdlCn het T", C.11 der kosten van de Rijnvaart, die der-spoorwegen te groot wordt, de vaart op den »'J_ verlaten zsi worden en zy toch de inkomsten welke zij daar"*» trekken, zullen moeten missen, en daarenboven nog alle mdi Jcte voordcelen welke zij daarvan trekken. Hot belang van 10 oeverstaten vordert dus, de aanmoediging van de Rijnvaart "ST. ue geheelo ontheffing der lasten. • j. -Kindelijk vestigt de'S. zeer juist de aandacht op de tusschenj ?ttlBt der groole mogendheden, welko men, als allo middelen I9Q. zoude kunnen inroepen, om de kleine Duitsche staten te be • ef-n van hunnen tegenstand af te zien. Op het congres te Verona Ir _■' weed tocl1' °P het initiatief d-00t den **Brtog van Wjsl. or°H, besloten, om bij de Nedorlaadsche regering aan te drin_inV °m met meer toegeeflijkheid tot het tot stand komen der ,an%?*el'ng van de Rijntollen mede te werken. Nederland heeft Kew weusch niet alleen voldaan, maar is later de eerste staat ti 7.-' dio do R'jatolien heeft afgeschaft. Is de Noderlondscho n,,| rin- nu niet geregtigd, nu het belang vaa de Rijnvaart op •■«e* *ca" reSc*'**_ ei»ont, waaraan slechts eenige kleino Duitsche c**-_'. 'n iea VTe-!,ta***1 >°i de groote mogendheden, welke toen in *Ü dat* ve'Benied waren, ean te dringen, om op gelijke wijze al« te_, tow lB2i Nederknd hebben gedaan, nu die kleine Duitsche ita- Di«lenTermaaea' Beene verderen tegenstand aan eene regeling te Vjjjt .' "elke zoo zeer in het belang van den handel en de «cheep* d<*l d' me' eene oeleidvolle diplomatie, ware naar ons oor- Vll_a)BiBak reeds lang gewonnen geweest.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 14 Augustus.
Oot. nieuw wordt uit Parys het bestaan eener Oostenrijksche «1 ,je aa.n de Sardinische regering berigt, waarin graaf Rechberg 85. j^^von opsomt, die Oostenryk sodert het begin dezes jaars tegen dat "'* heef:, terwyl verder daarin do verklaring voorkomt, ca,,,00.116 Unding van Garibaldi in Napels voor Oostenrijk een 6et> 1 ' la' zÜn. Ook moet graaf Rechberg daarin aankondi- Metj't 'a Reval Oostenrijk de behulpzamo hand aan Napel» Vaj : net niet zal aarzelen zijne troepen over hot grondgebied Te pauselijken staat te laten trekken. s(,)len8e»olgo van deze meer dreigende houding der Oostenrijktol regering , heeft zij besloten het arsenaal van Venetië naar (te, fe verplaatsen, (zie depêche). Er is ook reeds bevel ge"PcwS °m de voltooiiing der vestingwerken van Bologna te bo%%'gen. " <l-t jn --et Journal des Debats wordt in. gelijk.uit Turin gemeld, So,.?6 Oostenrijksche regering aan graaf Cavour eone nota heeft ge- W*1*- Of deze de bedreiging bevat dot eene landing van Gari-8» °P hei vastolond van Napels, voor Oostenrijk het sein zal üe^-n koning Frans te hulp te komen, wordt m het berigt met _„£?» het berigt nopens h.t bestaan van bovengenoemde nota -e sptfeh een ander vast, dat men in de Potne vermeld vindt. <-or,, '«iaischo regering zou namelijk voornemens zyn e.n legerv aP -■»•_ Napels te zenden, alleen met het doel om.eone landing vo^ibaldi-te beletten, en aldus een conflict met Oostenryk te ■.r_k„oa*en. Het berigt zegtzelfs, dat er ten dien aanzien eene over- Vie*o°*'t tot .tand is gekomen tusschen de regering van k»n ng C* Bmanuei en die van koning Frans. WO deelen die ty- Oo __ UUrliJk mede, zoo als wij die vinden. C/^i. gelooft voorts in staat te zyn te berigten, dat OW■-«*£ f verklaard heeft tegen Garibaldi te zullel ageren, C5l eene expeditie beraamt tegen Venetië ; (^%^A«; ****** camarilla te Napel, niet stil zit, blykt op nieuw u t .it.. depêche, volgens welke deze vroeger zoo magtige vereer,-. V,'»** de regering den raad gegeven heeft, om Napels in staat > ?** te verklaren. Laa«st|enoemdo heeft echter dien raad Kit h»nd gewezen. Van den anderen kant heeft zy drie dag* Se™£oae>-or.t, die zich vijandig jegens ••»«.*!d!;oe'£"\.po,nn h, v! s'ciliaan»ehe ministerie i» op nieuw gewijzigd. De heeren en San Giorgio hebben opgehouden daarvan deel uit te maken. De heer Criapi, die minister was zonder portefeuille, is thans met de portefeuilles van binnenlandsche zaken en van openbare veiligheid belast. De overige ministers zijn: Amari, buitenlandsche zaken; Errante, justitie en openbare eeredienst j de Giovanni, finantien; Piola, marine, en generaal Paterno, oorlog. Het officieele orgaan van Sicilië bevat voorts een besluit van den heer Depretis, plaatsvervangend dictator, waarby de Sardinische staatsregeling als grondwet voor Sicilië wordt geproclameerd , met dien verstande, dat het tijdstip harer invoering bij oen nader uit te vaardigen besluit zal worden bepaald. Dit uitstel wordt gemotiveerd door de omstandigheid, dat de buitengewone volmagt, waarmede de dictator bekleed is, vooreerst hor in «tand moet worden Behouden, ten einde het doel der revolutie te beter bereikt worde.
Volgens de Opinion Nationale zou het niet Garibaldi geweest zijn, die zich naar Pausilippo had begeven om een onderhoud te hebben met de hoofden der revolutionnaire partij in Napels, maar de generaal Cosenz, dezelfde, dien men ziek waande tengevolge zijner wonde te Melazzo ontvangen. Thans is het artikel van den Moniteur in zyn geheel bokend, waarin, naar aanleiding van het sluiten der zitting van het wetgevend ligchaam, de lof verkondigd wordt van de tegenwoordige Fransche constitutie. Zoo als te denken was, wordt in het artikel opgesomd , wat het wetgevend ligchaam dit jaar al verrigt heeft. 213 wetsontwerpen zijn aan het onderzoek der kamer onderworpen geworden, waarvan 200 zijn aangenomen, bijna alle, zooals do Moniteur zich uitdrukt, na grondige debatten. Men zou ia do annalen der parlementaire landen vergeefs naar een tijdperk zoeken, zoo vruchtbaar in nuttige maatregelen. Wie, aldus gaat het officieele orgaan hierna voort, zou tegenover die feiten durven beweren, dat het wetgevend ligchaam met geen magt bekleed is, dat het niet nadrukkelijk invloed uitoefent op don gang der openbare aangelegenheden ? Een on: werp dat verworpen scheen te zullen worden, is ingetrokken, andere zijn verdaagd om een nieuw onderzoek en eene wijziging to ondergaan, alvorens ze weer ingediend worden. Bijna allo ontwerpen die aangenomen werden, zijn door een gemeenschappelijk overleg gewijzigd. Schitterende en levendige discussien, dio de algemeene aandacht hebben getrokken , doen zien dat het staatkundig leven in den boezem van het wetgevend ligchaam niet uitgedoofd is. Het is waar, de verkiesbare kamer heeft opgehouden een woratelperk te zijn, waar de eerzuchtigen elkander het gezag betwisten, ten koste van het algemeen welzijn. Zij is thans eene bezadigde en waardige vergadering, die met wijsheid beraadslaagt en met onaf hankelijkheid hear gevoelen uit, waar het gebruik van 's lands gelden eene strenge controle vindt en waar de persoonlijke hartstogten den spoedigen en geregelden gang van zaken niet meer belemmeren.
Wanneer men dit alles overweegt, dan is men geregtigd te verklaren, dat Frankryk geen volk iets te ber.ijden heeft en dat zijne staatsregeling de vergelijking kan doorstaan met de meest geroomde van andere landen.
Ten slotte wordt gezegd dat de wetten, door de zamenwerking van het wetgevend ligchaam en don staatsraad tot stand gebragt, nog eene laatste proof hebben te ondergaan. Zij zijn toch onderworpen aan de goedkeuring van den senaat, die zich vergewissen moet, dat zo niets strydigs bevatten met do constitutie en met de beschermende beginselen van 's lands wetgeving. Maar de werkkring van den senaat bepaalt zich niet hiertoe: de petitien die men bij dit ligchaam inzendt, lokken een onderzoek uit naar de staatkundige kwestien, naarmate deze do algemeene aandacht bezig houden. Eene onlangs ingevoerde nieuwigheid — het openbaar maken van de debatten, met gesloten deuren gehouden — heeft voorts doen zien, welke diensten eene vergadering waarin de celebriteiten dos lands zitting hebben, aan Frankryk bewijst. *
Eéne aanmerking zij op het bovenstaande gemaakt. De Moniteur zegt U-tnelijk, dat het gebruik van 's lands gelden eene strenge controle viudt bij het wetgevend ligchaam. Maar het blad schynt to vergeten, dat zelfs in den boezem dier vergadering meermalen is gezegd, dat de begrootingen de waarheid niet teruggaven; dat zij slechts eene fictie waren. De commissie zelve van het wetgevend ligchaam heeft deze klagt meer dan eens doen hooren, al was bet dan ook in beleefde termen.
Het Journal des Debats neemt bovenbedoeld artikel te baat om andermaal op twee zaken aan te dringen: I°. op de openbaarmaking van do debatten van den senaat, niet bij wijze van vergunning, zoo als thans plaats heeft, maar volgens een regt, dat als beginsel kan worden aangenomen, en 2°. op de openbaarmaking der beraadslagingen van het wetgevend ligchaam, niet volgens het officieel uittreksel, dat de Moniteur daarvan geeft, maar in haar geheel of verkort, zoo als elk dagblad dit goedvindt. De discussien zelve, waarvan het officieele dagblad zoo hoog opgeeft, kunnen , zegt de Debat» , niet anders dan hierbij winnen.
---

BUITENLAND, Engelsche Post
Londen, 13 Augustus.
Het Engelsche gouvernement beroemt er zich op, zoo al» men 11. week uit de Morning Post en de Times bemerkt zal hebben, van aan Napoleon 111 paal en perk te hebben gesteld met opzigt tot zijne tusschenkomst in Syrië, ten gevolge van de aanne-ning van lord Cowley's votrstel in de Parijsche conferentie gedaan, aangaande de getalsterkte en den duur der expeditie. Dit voorstel werd dadelijk door Pruissen ondersteund, welke mogendheid zich insgelijks tegen den wensch van den Russischen gezant om de grensprovincien van Turkije door Rusland te kunnen bezetten , verklaarde. Het blykt echter uit de beste Fransche correspondeatien, dat niet Engeland alleen, maar ook dc overige mogendheden , waaronder Rusland tydelijk behoorde, reeds bijna eene maand geleden, eene diplomatieke coalitie vormden, welke de aanleiding was tot den brief van keizer Napoleon aan de Persigny. Sedert zoude de verwijdering tueschen Rusland, aangenomen dat die werkelijk plaat» had, en geene misleiding wa», weder veranderd zijn in overeenstemming. Dat het Engelsche gouvernement steeds beducht is voor een overwigt van Frankrijk of van Rusland, of wel van beide, is, niettegenstaande den hoogen toon dion het in den laatsten tyd aannam, blijkbaar, en het gerucht van lord Strafford'» zending naar Konstantinopel bewijst dat er maatregelen beraamd worden, ten einde in Turkije de bovenhand te behouden en vooral te Beyruth, alwaar, zegt men, groote militaire depot» gevestigd en fortifioatien zullen opgerigt worden. Is het berigt uit Berlijn , dat lord John Russell de koninßia noar Coburg vergezellen zal, juist, dan verkrygt die reis van H. Maj. door de tegenwoordigheid des ministers van buitenlandsche zaken eenig gewigt, waarvan de invloed zich te Parijs zonder twyfel zal doen gevoelen. Kapitein Sfylea, vroeger tot de garde behoorende en die in de Krim streed , behoort thans tot Garibaldi's staf; hij bevindt zich op dit oogenblik to Bondenen draagt de uniform van de Garibaldianen. Behalve kapitein Styles dienen nog kapitein Peard, de beroemde scherpschutter, kolonel Dunne en kolonel Forbes onder Garibaldi.
I_ondcn, 13 Augustus. De koningin heeft bij eene dagorder hare bijzondere tevredenheid betuigd over de te Edinburgh gehoudene revue over de vrijwillige scherpschutters.
— Met de Afrioa zijn berigten ontvangen uit New-York van 1 dezer. De prins vaa Wallis is den 30sten Julij met groote plegtigheid te Halifax ontvangen; hij hield eene revue over de troepen en woonde een banket en een bal by. De Great Eastern heeft den 30sten een pleiziertogt naar Cape May ondernomen. — De Seine is in Engeland aangekomen met de West-Indische mail, benovens $ 812,275 aan specie. De berigten met deze boot aangebragt, behelzen echter geen nieuws van overwegend belang. — Uit Hongkong wordt gemeld, dat al de uit Engeland vertrokken kanonneerbooten aldaar waren aangekomen, en dit de vloot op het punt stond naar de Peiho te vertrekken; deze vloot -oert in het geheel 3000 stukken geschut. De Engelsche landmagt in China , bestaat uit 25,(i00 man, de Fransche uit 9000 man. — De Athenian is aangekomen met de mail van de Westkust van Afrika. De dagtei koningen zijn Eernando Po 28, Cameroons 30 Junij, Old Calabar 2, Brass-River, Bonny, New Caiabar en New-Biver 6, Benin 8, Lagos 10, Accra 12, Cape Coast Castle 14, Cape Palmas lfi, Sierra Leone 21, Bathurst 25 , Teneriffe 31 Julij en Madera 2 Augustus. Te Cameroong was de gezondheidstoestand zeer ongunstig, doch de handel goed. Te Lagos was do gemeenschap tusschen do si ad en de schepen op de Rivier gedurende tien dagen gestremd geweest, ten gevolge van d* hevige branding aan den mond der rivier; men had dan ook veel moeite om de mails te verzenden. De oorlog in het binnenland tusschen de hoofden van Ibadan en Ijaijo werd met vorwoedheid voortgezet; men zeide, dat het eerstgenoemde district 100,000 en het laatste 45,000 inwoners telt. Abeokuta had de zijde van Ijaije gekozen, doch in den laatsten veldslag op 5 Junij had zijn volk veel geleden. De koning van Dahomey zonde een groot aantal menschen otteren ter herinnering aan wijlen zijn vader. De V/est Africain Merald zegt, dat deze barbaarsche plegtigheid alle vorige zal overtreffen en dat niet minder dan 2000 personen zullen worden geofferd. Da expeditie naar Abeokuta is uitgesteld, maar de koning heeft zijn leger tegen g*;n eonige zwakkere stammen uitgezonden; dit leger is er in geslaßgd een aantal gevangenen te maken. De jongeren van deze ongelukkigen zullen als slaven verkocht worden , terwijl dc ouden aan de schim van 's konings vader ten offer zullen worden gebragt. Het blad uit de hoop dat Engeland toch eens voor goed een einde aan dit onmenschelijk gebruik moge maken. De Alecio had Logos verlaten, ten einde cenberuchten slavenhaler op te sporen. Te Cape Coast duchtte men een inval der Ashantijnen, daar er geruchten liepen dat zy' toebereidselen tot een oorlog maakten. De kapitein van de Amerikaansche bark Edwin was beschuldigd eenige Kroomen vermoord te hebben. De zaak werd onderzocht.
Uit Sierra Leone verneemt men, dat het zendingshuis te Maybeli door een bende Ei-sos vernield en geplunderd was. De zendelingen waren er echter in geslaagd hun leven te redden.
Op Madora waren de vooruitzigten voor den cochenille* en suikeroogst gunstig; do wijngaarden beloofden daarentegen een nadeeligen oogst.
---

Duitsche Post.
". Frankfort, 12 Augustus. Bijna alle Zuid-Duitsche kamers van koophandel hebben zich voor de injoering van het nieuwe Oostenrijksche muntstelsel verklaard.
—- Het gerucht houdt zich staande , dat de prins-regent van PruiBs3n door keizer Napoleon bij een eigenhandig schryven is uitgenoodigd geworden hem in het kamp van Chalons te bezoeken, en dat de prins waarschijnlijk aan doze uitnoodiging zal voldoen. In dit geval zal de minister van buitenlandsche zaken, vrijheer vou Schleinitz, Z. K. H. derwaats vergezellen.
— Ook in Manheim is men voornemens eene beurs voor den handel in produkten en fabrikaten op te rigten. — De Pruisische regering, zoo leest men in de Dusseldorfer Zeitung , blijtt op zekerheid bij _ taatsverdrag der voortzetting van den geprojeoteerden Crefeld Cleverspoorweg naar Nijmegen-Arnhem , met aansluiting aan den Nederlandschen Rijnspoorweg, tot bereiking der groote havensteden Amsterdam en Rotterdam f aandringen, alvorens tot de concessie der aansluiting van den Rurort-Crefe der met den Venlo-Vhssingschen spoorweg te willen overgoan. 'ler-ijl onze regering op deze wijze, naar vermogen by Nederland tot het zoo spoedig mogelyk verder voortzetten vau den Pruissiseh-Rijnspoorweg, met name van de geprojecteerde linie Crefeld-Cleve over Nijmegen-Arnhem , aandringt, vertegenwoordigt zij het overwegend spoorwegbelang van den linker Nederrijn, voor welken het leggen van een spoorw'g eerst dan blijvend voordeelig kan wezen, als deze oorden, even als die aan den regter Rijnoever, in de gelegenheid gesteld worden om in elk jaargetijde een onbelemmerd verkeer met Amsterdam en Rotterdam te kunnen onderhouden, zonder hetwelk de Nederrijnsche spoorweg aan do linkerzijde slechts van ondergeschikt plaatselijk belang voor do aangrenzenden oorden is , naardien Cleve geen eigenlyk einddoel daarvoor uitmaakt en alleen de voortzetting der spoorbaan tot aan de genoemde groote zeeplaatsen een doorgaand aanzienlijk personen- en goederenverkeer verschaffen kan.
§ Luxemburg, 12 Augustus.
Gelijk ik dit in mijn vorig schrijven voorspelde, gaan de leden van de voormalige minderheid in do kamer voort met hunne gelederen te verlaten. Gisteren heeft te Die'iirch , de tweede stad des lands, eeno verkiezing plaats gehad, ter vervanging van den heer Tschiderer, dis zijn mandaat had nedergelegd. In zijne plaat» werd gekozen do baron v. Blochausen, de zoon van den vroe»erea kanselier voor de Luxemburgsehe aangelegenheden te 's Hage (voor 1843). Het is een jong advocaat, zonder staatkundige antecedenten; zijn vader heelt in 18_6 het protest tegen de wijze van handelen der regering geteekend en was een verklaard tegenstander van de reactie, welke iv het leven kwam ten gevolge van den coup d'ótat in dat jaar. Weldra zal in het kiesdistrict Clervaux eveneens eene verkiezing moeten plaats hebben, wanneer, gelijk ik grond heb om te gelooven, hot waar is dat de afgevaardigde van dat district, de heer ïoutsch mede zyn mandaat heeft nedergelegd. Dit lid werd in 1858 door den groothertog tot president der kamer benoemd Hij is een ijverig voorstander van de Katholieke party en het hoofd en do eenige redenaar van de minderheid in de kamer. Als ik zeg redenaar, dan bedoel ik een man dio spreekt zoo goed of zoo kwaad als hij kan; zijne kracht bestond dikwijls daarin dat hij herinnerde aan het reglement van 1856, waarvan men zegt dat hij de opsteller is. Het viel hem overigens moeijelijk zijne denkbeelden te uiten en te doen begrijpen- Toen hy president der kamer was, verloor hij tusschenbeiden zijne bedaard icid en ging dan wel eens wat te ver ten opzigte van de meerderheid. Onder het ministerie Metz, in 1852 of 1853 namen even als nu verschillende leden van de minderheid hun ontslag, en toen behoorde de heer ïoutsch ook onder hen. Van meer gewigt is de ministeriele crisis, welke men zegt dat ten gevolge van de verkiezingen is ontstaan. Het geheeie ministerie zoude, naar men beweert, zijn ontslag hebben ingediend en hot gerucht houdt te veel stand, om geheel zo der grond te zijn. Het is een feit dat sedert geruimen tyd reeds do heer Thilges, de minister van binnenlandsche zaken en van justitie, niet langer op zijn post wil blijven, zonder dat hij er tot nu toe in is kunnen slagen zijn ontslag te bekomen. Met het oog op de buitengewone versterking van de liberale party in do kamer, zullen zyne ainbtgenooten ongetwijfeld ook begrepen hebben dat de uitvlugten en omwegen van de half-liberale en half-reactionnaire staatkunde, welke sedert de verzoening tusschen de regering en de kamer is gevolgd, zullen moeten ophouden en dat men in het vervolg moer bepaald den liberalen weg zoude moeten volgen. Mogt het een feit zyn dat do ministers hun ontslag hebben ingediend, dan zoude dit bewijzen dat zij, hoewel sprekende van ooncessien aan de algemeene opinie, de natie slecht» in slaap willen wieden. Want tot nu toe heeft geen enkele wet, geen enkele ordonnantie eenige wezenlijke wijziging ondergaan; alles heeft zich bepaald tot eeno meer uitgebreide uitvoering van de bestaande wetten. Die Btand van zaken kan niet altijd zoo blyven, en het is zeker dat in de ophanden zitting van de kamer men de beloofde wetten zal vragen. Door thans af te treden hoopt men ongetwijfeld een latere gedwongene demissie, gegrond op de nietnakoming der gedane beloften, te voorkomen.
---

Fransche Post.
Parijs, 13 Augustus. De keizerin wordt nog deze week op St. Cloud uit Eaux-Bonnes terug verwacht, —; Loon Halevy heeft eene elegie geschreven, die gewijd is aan den dood van Anita, de eerste vrouw van Garibaldi.
— Te Marseille zijn 140 Engelsche matrozen voor Garibaldi aangeworven tot een bedrag van 80 franos per maand. — De admiraal la Roncière le Noury, die door het gouvernement naar Candia wan gezonden, heeft iv last gekregen om zich naar Jeruzalem to begeven. Het schijnt dat hem eeno geheime zending daarheen is opgedragen. — Er liggen op dit oogenblik ter reede van Beyruth 17 oorlogschepen, namelijk 3 Fransche, 5 Engelsche, 4 Grieksche en 5 Turksche.
— Uit Belgrado is alhier het berigt ontvangen, dat de spanning, die aldaar sedert eenigm tijd tusschen de Mahomedanen en de Christenen heeft geheerscht, reeds tot ongeregeldheden aanleiding heeft gegeven. Den 7 dezer werd een Mahomedaan , die onlangs tot het Christendom was overgegaan, door twee Turken op straat gewelddadig aangerand , hetgeen ten gevolge had , dat er van weerszijden pistoolschoten werden gelost, waarna voor beide partijen terstond hulp kwam opdagen. Hieruit ontstond een gevecht, hetwelk daarmede afliep, dat 40 Turken werden gearresteerd.
— Volgens particuliere brieven uit Algiers hebben er tusschon de Fransche troepen onder generaal Desveaux en de inboorlingen in de omstreken van Philippeville en Constantine in de laatste dagen herhaaldelijk schermutselingen plaatsgehad. — Een der voomasmste handelshuizen alhier heeft uit Mo«--kou een brief ontvangen, waarin wordt gemeld, dat de autoriteiten het noodig hebben geacht, de geestelijken in die ometreken tot meerdere gematigdheid aan te sporen, omdat zy reeds begonnen met het volk openlijk aan te sporen tot een kruistogt naar Syrië. De aanmaning van do zyde der overheid neemt evenwel niet weg, dat er nog steeds eene buitengewone opgewondenheid heerscht. Volgens berigten uit Odessa aan hetzelfde huis, werden er in stilte toehereidselen gemaakt, om de manschappen , die naar Syrië zouden willen vertrekken, van wapenen te voorzien. Men dacht, dat de kornet van een adjudant des keizers, die met dépêches aan den gouverneur wa» belast, met dit feit in verband stond.
---

Per Telegraaf.
Turin , 13 Augustus ('s Avonds.) De minister van binnenlandsche zaken heeft eene circulaire aan de gouverneurs in de provinciën en aan ds intendanten generaal doen toekomen, waarin hun wordt aanbevolen, om de onwettige inmenging in de Blaatsaangelegenheden te keer te gaan en voorts om de toebereidselen tot gewelddadigheid tegen naburige regeringen te beletten on hen te straffen die tot desertie aansporen.
j_larsel_le , 13 Augustus. Uit Napels wordt berigt, dat het gouvernement aldaar eene diplomatieke nota aan de mogendheden heeft gezonden, ter kennisgeving dat op alle schepen zal gevuurd worden die, onder Piemonlesche vlag varende, vrijwilligers voor Garibaldi aan land zouden willen zetten. Aan den heer Winspeare, afgevaardigde naar Turin, is bevel gezonden om binnen een bepaalden termijn, wanneer zijne onderhandelingen geen resultaat opleveren, terug te komen. Men verwacht weder eene wijziging in het kabinet on eene verdaging van de verkiezingen.
C_enaA, 14 Augustus. Volgens berigten uit Nopels van den Uden, heeft de Camarilla er op aangedrongen dat de stad m staat van beleg zou worden verklaard. De regering heeft dit echter geweigerd.
Cattaro ,13 Augustus. Prins Danielo is tengevolge van het pistoolschot, moorddadig op hem gelost, heden morgen alhier overleden.
Triest, 14 Augustus (Reuters agentschap). Oostenrijk zal drie oorlogsschepen naar Syrio zenden. Bij de Oostenrijksche marine heerscht eone groote bedrijvigheid; al de .oorlogsschepen worden gewapond. Het materieel uit het arsenaal vai Venetië is naar Poia overgebragt. Men vreest een aanval van Garibaldi op Venetië.
Weenen, 13 Augustus. Uit Zara wordt berigt dat den 12den dezer een Montenegrijn, Kadio genaamd, in de nabijheid van Cattaro, prins Danielo op slechts twee schreden afstand» mot eene pistool in het onderlijf heeft geschoten. De wond schynt gevaarlijk te zijn. De dader is gevat.
Weenen , 14 Augustus (Reuler's agentschap). De deiiberatien van het committé van den rijksraad, die den 2lsten Julij zijn begonnen , zullen ten minste nog een week duren. Het is dus onmogelijk om op den verjaardag dei keizers hervormingen bekend te maken. Maar de aartshertog Reinier en de meerderheid der ministers zijn gunstig voor hervormingen gestemd.
Weenen, 14 Augustus (Reuler's agentschap). Graaf Rechberg heeft twee circulaires in de Duitscho en Fransche talen aan Oostenrijks diplomatieke agenten in Duitschland en het buitenland doen toekomen. Zonder dat de minister hierin uitweidt over geheime onderhandelingen, constateert hij dat er tusschen Pruissen en Oostenrijk eene volkomene overeenstemming bestaat in de Duitsche en Europesche kwestien.
-HIU-Chen , 14 Augustus. Do baron Karel v. Rothschild, die zich ter gelegenheid van de opening van den spoorweg van Weenen naar Salzburg, alhier bevindt, heeft gisteren eene langdurige audiëntie gehad bij den keizer van Oostenrijk over belangrijke finantiele aangelegenheden.
Parij. , 13 Augustus. De Patrie deelt onder de noodige reserve mede, dat in eenige correspondentien uit Turin wordt verzekerd, dat er sprake is van een plan om, ter voorkom ing van ernstige verwikkelingen, dio uit een inval van Garibaldi op het Napelsche vasteland, voor Italië zouden voortvlocijen, een Piemonteesch leger naar Napels te zenden, welke zending zou plaats hebben krachtens eene conventie tusschen die mogendheid en Piemont.
I.on'-f'i , 14 Augustus. De Morning Chronicle meldt op grond van berigten uit St. Petersburg, dat Rusland thans in Bessarabie een korp» van S/.000 man op de been heift, en dat de armee aan de Pruth, onder bevel van den generaal Luder», tot 80,000 man gebragt wordt. De keizer zal eene rei» naar Polen doen, vergezeld door prin» Gortschakoff In September zal de keizer te Warschau zijn, waar een aantal Husaische grooten hij de gelegenheid vereenigd zuilen zijn. I_.o-.ilO-iderry , _4 Augustus. (Reuters Agentsthap). De North Briton is alhier aangekomen met tijdingen uit New-Vork van den 4den. Eyndsen flaauw. Middling Katoen 10% o. Te New-Oreans verkeerde Katoen den 3den in eene vaste stemming. To Montreal verkeerde Meel mede in eene vaste stemming. -LOJSden , 14 Augustus. Koffij vast. — Thee flaauw. — Suiüer: Mauritius 38 k 42/-. — Rijst vast; Bengaal 11/- a 14/9. Raapolie £ 43. Patentolie £ 45,6/- a 44.8/-. Lijnolie £ 30. Lijnzaad: Zwarte Zee 49/5 k 50/-; Morchansky 50/-; Archangel 39 _ 40/-. Talk: (St. Petersb. gele Kaarsen) in loco 52/-, Aug./Sept. 52/-, Oct./Dec. 52/-. Heden werden afgeleverd 305 en aangevoerd 700 vaten. — Schotsch IJzer 52/-. Liverpool, 14 Augustus Van Katoen zijn heden 10,000 balen afgedaan. -_er!is-i, 14 Augustus. Rogge per Aug.. 'S%\ per naj. 4854- • Olie per "Aug. 12%, per naj. 12%.
---

