De Tienden.
Het voorstel tot de afkoopbaarheid der tienden, in de tweede kamer met groote meerderheid aangenomen, is in de eerste op •deuw met groote meerderheid verworpen. Ook in de eerste 'amer werd het wenschelijke der afkoopbaarheid van den last der tienden voor den landbouw erkend, en toch kon het voorstel, dat daartoe leiden moet, hare goedkeuring niet verwerven. Waarom Oiet ? Voor zoover wy uit de gehoudone redevoeringen hebben kunnen opmaken, schijnen twee redenen voornamelijk tot het ongunstig besluit geleid te hebben: IQ.1Q. omdat den tiendheffer geen 'egt gegeven is den afkoop te eisohen; 2°. omdat in de regeling het kroondomein niet begrepen is. Regt duidelijk zijn ons deze gronden niet. Het is waar, in het voorstel komt geene bepaling Yocr, die den tiendheffer regt geeft, den afkoop van den tiend te eischen; maar is er immer geklaagd, dat de tiendheffer geen *egt genoeg bezit ? Is het in het belang van den tiendheffer, dat de afkoopbaarheid noodzakelijk is, of in dat van den landbouw? Alb de tiendschuldige niet afkoopt, dan verandert de toestand van den tiendheffer immers niet. Waarom zou men dan aan den tiendheffer een nieuw regt geven, waaraan hij geene behoefte heeft? Indien men in eene wet op de afkoopbaarheid der tienden het regt om tot afkoop te dwingen, voor den tiendheffer \*>l\jft vorderen, dan maakt men het tot stand komen van zulk eene "et onmogelijk. De tiendschuldige toch moet kunnen af koopen, &ia het hem gelegen komt, en niet gedwongen kunnen worden *f te kcopen, als hy daardoor g-ruineerd kan worden. Geeft immers liet regt aan den tiendheffer den afkoop te eischen, "jan kan die vordering ingesteld worden op een oogenblik, waarop 06 tiendschuldige in de onmogelijkheid is geld te krijgen of het °P slechts zeer bezwarende voorwaarden kan bekomen, zoodat "ïï door eene wet, die in zijn belang gemaakt is, te gronde ?Br'gt zoude kunnen worden. Bij al de belangstelling welke men 1,1 de eerste kamer dus in die afkoopbaarheid toonde, bewijst de ■•ensch tot de zoogenaamde wederkeerigheid, dat men haar niet Verlangt. De wederkeerigheid, schijnbaar regtvaardig, zou ten **nzien van den tiendpligtige de grootst mogelijke onregtvaardigheid zijn. Daarentegen zien wij niet in, dat een afkoop tegen «et twintigvoud van do jaarlijksche opbrengst ooit voor den tiendneffer eenige onbillijkheid kan opleveren, zeker geene, welke •n evenredigheid staat tot die van het regt, om den afkoop op een voor den tiendschuldige hoogst bezwarend tijdstip te kunnen eischen.
h t Z tweede roden komt ons niet gegronder voor, namelijk, dat et kroondomein niet in het voorstel begrepen is. Het is een erat teeder punt, om de kroon, die over de aanneming of erwerping van het voorstel in het eind moet beslisson, te noodden uitspraak te doon over hare eigene regten ten aanzien harer bronnen van inkomst. Men mogt immers gerustelijk net vertrouwen koesteren, dat zij by goedkeuring van het voor- Mei , uit eigen beweging, de tienden tot haar domein behoorende, daaraan zoude onderwerpen. Ons dunkt, dat de tweede kamer jnet eone lofwaardige kieschheid gehandeld heeft, door in art. 7 net kroondomein uit te zondereu; eene kieschheid, die men zeker niet verwachten kon,- dat bij de eerste kamer tegenstand zoude ontmoeten.
Wat zal nu de regering doen ? Zal zij , daar het niet te wachten is, dat de tweede kamer, gesteund door de publieko opinie, van haar ge- Joelen omtrent de wenschelykheid en noodzakelijkheid der afkoop"aarhoid van de tienden afstand zal doen, hot stilzwijgend toezien, *kt het conflict tusschen de eerste en tweede kamer zich jaarlijks of om de twee jaren hernieuwt? dat de tweede steeds een - opulair voorstel doet, hetwelk de eerste regelmatig verwerpt ? !rf zal zij zelve de zaak tor harte nemen, hetwelk zij zeker reeds i»nR had behooren to doen on zelve eene regeling voorstellen ? , Wij weten het niet; maar hare houding bij de behandeling van h** voorstel maakt dit zoer twijfelachtig. De ministers toch waj.en bij de beraadslaging er over, noch in de eerste, noch in de tvfeede kamer tegenwoordig. Dat zij dit deden, omdat bij aanneming door de eerste kamer, de raad vau state er op gehoord °_de moeten worden, is, gelooven wij, niet juist. Zij hadden hunne tegenwoordigheid hunne belangstelling kunnen too,Q i zij hadden zelfs over de zaak sprekende, zich met de meeste porzigtigheid en de mecsto reserve kunnen uiten; zy behoefden !pn tot niets to binden en toch hadden zij kunnen toonen, dat Ü het gewigtige volksbelang op prijs stelden. Er zijn immers se_oeg antecedenten, dat de regering zich in de discußsien om'ent voorstellen in de tweede kamer behandeld, gemengd heeft. Hoe dit zy, in hot belang van onzen landbouw is het zeker ™ hopen, dat de afkoopbaarheid der tienden oindclijk geregeld *orde.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 16 Augustus.
Heden zijn in de Eerste Kamer de discussien over do Staatsypporwegen aangevangen. Twee leden, de heeren van Heeckeren en van Rijckevorsel hebben er zich bepaald onomwonden tegen verklaard. Twee andere leden, de heeren Taets van en van Swinderen hebben zich hunne stem voorbehouden afhankelijk gemaakt van nadere inlichtingen, die zeker zullen er>trekt worden. Een lid, de heer van Wessem, heeft zich ,'genlijjj niet verklaard wat zijne uittebrengen stem betreft, maar * veilig te rekenen onder de aannemers van het ontwerp. De ?Terige negen leden die heden het het woord voerden, namelijk do to» Avlva van Pallandt, van Rhemen van Rhemenshui*** > Oost Jordens, Eartsen, Michiels v. Kessenich, van Nispen J*- Sevenaer Schimmelpenninck van der Oije, van Eysinga » •"*» Andringa de Kempenaer, — hoe ook in den aan- L-?e met meerder of minder nadruk tal van bezwaren ont••«kelende tegen het stelsel van staatsspoorwegen, tegen do Wingen, tegen de financiële lasten die nu veel grooter waren J* vroeger f tegen den gelijktijdigen aanvang op 8 punten d gol-k? in plaats van de krachten van het gold en van 0611 arbeid te concentreren op de spoedige tot stand brenging !?n WofterbinZgen voor he? binnenlandsoh en internationaal £*•*. in één woord, hoe ook in meerdere of mindere mate gekant aanleg, zamenstel en omvang van dit plan, eindigdfir. _. salU,*'nou *"*""*' , . ,nf ,:: (--dooj* zouden stemmen, «*' de ,TtnWel met, d_? TerklaTg; ± o men had en er geen andere ._<, *-aa_ eenmaal deze wending genomen i"» Kessenich en tot' «^mogelijk was. Alleen de heer Ulc%f^ZadeK»mZ hoogt. ookdeheeren W^^sSZ, -ef ta& W ' waren met het plan op zich zelt beB?-*""™ » .f & dan de overigen, van welke het eerste gededte 4* >«£oermg C_ d°en gelooven aan ifstemming wegens gewigtige>*™™™i üc >*an het slotgedeelte de tegenovergestelde oplossing gat. Dc & «. A. de Kempenaer karakteriseerde dan ook het; ge 23* *<*<•' fa» de naive erkentenis, dat bij dit ontwerp ieder TiVan den stokvisch zou hebben. :, ,  nnAm «i^6 tegenstanders, het is zoo, klein in gekerkte, bevonden i* °P een zuive. terrein. Hunne financiële bezwaren waren «£%*'.* finnf' Voek-om9t ™_7I&iJ!Z2& a. dat het hem •*»« 6_-jaren geleden onmogelijk zou zijn toegeschenen, dat ac * d*e in 1844 zich genoodzaakt zag 's lands financiën door
een héroïk en zeer impopulair middel te redden, toen bijna ieder er aan wanhoopte de inkomsten van den staat met de uitgaven te doen overeenstemmen, — dat diezelfde staatsman op rijper leeftijd niet zou schroomen 's rijks geldmiddelen in eenen toestand te brengen, die over eenige jaren welligt een nog héroïker redmiddel zal vorderen; dat diezelfde staatsman op eens alle zijne antecedenten zou verloochenen en nu juist het tegenovergestelde zou beweren van hetgeen hij nog voor weinige maanden z<s<s krachtig en uitvoerig staande hield. Zijn veranderd standpunt van lid der tweede kamer tot minister van finantien, moest hem juist, zoo zeide spreker, dubbel bezorgd hebben gemaakt voor de toekomst van 's rijks geldmiddelen, naardien nu op hem nog veel grooter verantwoordelijkheid kleeft. Waarschijnlijk zullen morgen reeds de heeron ministers het woord voeren, hoewel er nog eenige sprekers ingeschreven zyn.
Nadat de Turineche Opinione het bestaan eener dreigende nota van Oostenrijk aan Sardinië het eerst heeft ontkend, zijn de lezingen ten dien aanzien ook van andere zijden verschillend geworden. Vau den eenen kant wordt volgehouden, dat graaf Rechberg verklaard heeft, van eene landing in Calabrie een casus bélli te "zullen maken; van den anderen kant wordt dit ontkend; terwijl , om de onzekorheid als het ware nog te vergrooten, sommigen weer beweren, dat graaf Rechberg wel is waar geen dreigonde nota aau graaf Cavour heeft doen toekomen, maar — hetgeen eigenlijk op hetzelfde nederkomt — door Oostenrijks diplomatieke agenten aan de Europesche mogendheden heeft doen weten, dat de regering van keizer Frans Jozef geen aanval van Garibaldi op het vasteland van Napels lijdelijk zal en mag toezien. Zoo blb men ziet, het eenig raadzame wat bij die uiteenloopende berigten overblijft, is te wachten tot dat de zaak voor goed tot klaarheid is gekomen. Hoeft Oostenrijk inderdaad de dreigende nota gezonden, dan is dit intusschen wel geschikt om bevreemding te wekken, wanneer men in aanmerkingneemt, dat diezelfde mogendheid de inlijving van de hertogdommen bij Sardinio lijdelijk heeft toegezien, hoewel daardoor zelfs de groothertog van Toskane, een aartshertog, onttroond werd, en thans voor Napels, een staat die tot onmagt gedoemd is, in de bres zou springen. Te meer mag dit bevreemding wekken, nu keizer Napoleon in zijn brief aan de Persigny andermaal heeft verklaard, dat het beginsel van non-interventie in Italië gehandhaafd moet blijven. De berigten uit Napels luiden nog ongunstiger dan in de laatste dagen het geval was. Het is thans namelijk voldoende gebleken , dat de conccssicn des konings slechts hebben doen zien, dat do eonstitutionneele partij onmagtig is, om de openbaro opinie te winnen. Alles wat de vrijzinnige leden van het Napelsche kabinet dan ook gedaan hebben, om eeno omkeering ten gunste der zaak van koning Frans te verwerven, is geheel en al mislukt. Jtet vertrouwen is geschokt op eene wijze, dat aan een herstel niet te donken is. En in dien stand van zaken, heeft de koning, geslingerd tusschen beide partijen, aan de raadgevingen van do reactie toegegeven. Een eerste gevolg daarvan was, zooals wij reeds gisteren gemeld hebben, dat de hoofdstad in staat van beleg is verklaard en dat do graaf van Aquila verwijderd is. Deze maatregel is op laatstgenoemde toegepast, omdat hij onder de verdenking ligt, dat hij met het oog op een eventueelen val van den koning, zijno eigen positie tegenoverj koning Victor Emanuel heeft willen rodden. Men begrijpt ligtelijk in welk een verwarden toestand de zaken aldaar moeten zijn , om tot zoodanige maatregelen over te gaan nadat, om de publieke opinie te winnen , kort te voren, aan haar concessie op concessie gedaan is. Wil men meer, de regering heelt in den strijd, waarin zij verkeert, een programma openbaar gemaakt, dat noch dc liberalen, noch de conservativon bevredigt; een programma, dat goed zou zijn in gewone tijdon, maar niet in het tegenwoordige netelige oogenblik. Het belooft o. a. bescherming van do R Katholieke godsdienst, die door niemand eigenlijk bedreigd wordt; do indiening vau verscheideno wetten, die thans de bevolking koel laten. Maar van de definitive verwijdering der camarilla, van do afdanking der vreemde troepen en van andere gewigtige maatregelen , wordt met geen enkel woord daarin gesproken. Het door sommige bladen vermelde berigt, dat tusschen Oostenrijk en Beijeren eeno overeenkomst bestaat, waarbij laatstgemelde zich heeft verbonden, om de Duitscho grenzen van Oostenrijk te bezetten, in geval laatstgenoemde in eon oorlog mogt wórden gewikkeld, wordt in een schrijven uit Berlijn aan de Kölnische Zeitung bopaald tcgongesproken. Keizer Napoleon, die zoo als men zeide, tot 17 dezer in het kamp van Chalons zou blijven en zich van daar naar Plombières zou begeven, om daar te blyven tot dat hij zijr.o groote reis naar het Zuiden des rijks onderneemt, is gistereh avond te Parijs teruggekeerd. Men schrijft die terugkomst too aan het gevaarlijke van den tegenwoordigen staat van zaken in Italië. Volgens tijdingen uit Konstantinopel van 8 dezer heeft op nieuw eon Christenmoord plaats gehad en wel te Balbek. Ook moet er te Buyukdèie een complot ontdekt zijn, bij welko gelegenheid men een dépöt van wapens gevonden heeft. De grootvorstiu Anna Foodorowna van Rusland, geboren prinses van Saxo Coburg en Gotha, oudste zuster van koning Leopold, is op haar buitenverblijf Etfenau bij Bern overleden. Zij woonde daar sedert dertig jaren. De prinses was geboren den 23 Sept. 1781 en in Febr. 1796 gehuwd mot den groothertog Constantijn van Rusland, broeder van keizer Alexander. Den 20 Maart 1820 werd dit huwelijk door echtscheiding ontbonden.
De Portugesche Cortes zijn den 4den dezer door den koning gesloten. Do aanspraak, door Z. M. bij die gelegenheid gehouden , behelst niets bijzonders.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I_Ol_dci_, 15 Augustus. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren heeft lord Stratford de Redeliffo gevraagd of er Britsche oorlogsschepen naar Smyrna en andere steden vaa Turkije zijn gezonden, ter bescherming van de Britsche onderdanen. In een schrijven uit Smyrna wordt do vrees uitgedrukt voor een strijd tusschen de Turken en Grieken; ook in Konstantinopel is men beducht voor onlusten. Spreker wenscht overigens, dat Hr. Ms. regering in vereeniging met do overige mogendheden bij de Porte zoude aandringen op het nemen van doortastende hervormingen. e Lord Wodehouse zeide niet te kunnen medodeolen ot speciaal een oorlogschip naar Smyrna is gezonden; hy wist alleen dat do schout-blj-nacht Martin i*»trnoben ontvangen heeft, om schepen te zenden overal waar zy kunnen tot het herstel der orde. Het Britsche eskader op de Syrische kusten bestaat thans uit vier linieschepen, twee fregatton en drie korvetten. Wat den toestand van Turkije m het algemeen en do te nemen maatregelen betreft, zoo moeten Turkije en zyne gen;-lieerden voor alles daarop bedacht zijn, de rust te herstellen; is dat geschied, dan eerst kan aan doortastende hervormingen gedacht worden. Op eene andere tot hem gerigte interpellatie bstrekkelijk de finantiele hervormingen in Griekenland, antwoordde lord Wodehouse , dat het rapport dor fiaantieelo commissie, gelijk het door de commissari. sen van Engeland, Frankrijk en Rusland is opgemaakt, aan het Huis zal worden medegedeeld Spreker is overtuigd , dat zoo de Grieksche regering de aanbevolen maatregelen uitvoert, de finantiele iocatimd van Griekenlaud zich zal verbeteren. — In het kabinet zijn naar men zegt, eenige veranderingen van ondergeschikt belang op handen. Daar namelyk lord Elgin geruimen tijd afwezig zal blijven, zal de hertog van Argyll in zijne plaats postmeester-generaal worden, en de funotien van geheim zegelbewaarder aan een ander overdragen. Als zijn vermoedelijken opvolger noemt men lord Belper, lord Brougham, lord Lyveden, lord Llanover of lord St. Germans. — Met de North Brilon zijn berigten ontvangen uit New- Vork van 4 dezer. De prins van Wallis had Halifax den 2den verlaten, om zich naar Quebec to hegeven.
In San Salvador heeft eene aardbeving gewoed; men zeide dat St. Vincent daardoor verwoest was.
— Volgens een berigt uit Napels van den 7den, in do Dailg- News voorkomende, heeft de prins van Syracuse zich in een '_ ehrijvcn aan koning Victor Emanuel voor dè vereeniging van Napels met Sarainie verklaard. De prins heeft dus opgehouden een Napelsche prins te zyn en is voortaan Sardinisch onderdaan. Koning Victor Emanuel heeft den Sardinischen admiraal in de Napelsche wateren bevolen, zich ter beschikking to stellen van den prins en diens gemalin.
---

Fransche Post.
k'arijs , 15 Augustus. De keizer is heden onverwacht uit het kamp van Chalons alhier aangekomen. Ook de keizerin is van haar uitstapje naar Eaux Bonnes alhier geretourneerd.
— Uit Syrië wordt berigt, dat de heer de Chatry Lafosse, Fransch consul te Aleppo, dei 29sten Julij aldaar was teruggekomen en dat het iv de stad toen wel schijnbaar rustig was, maar dat er toch nog dagelijks eenige Christonen werden vermoord, tengevolge waarvan de gouverneur der plaats , op aanzoek der vreemde consuls, bij Fuad-pacha aanvraag heeft gedaan om zoo spoedig mogelijk eene voldoende versterking naar do stad op marsch te doen gaan. — Gisteren is gemeld, dat de Fransche gezant te Weenen geheel onverwacht naar hier is ontboden. Thans verneemt men, dat dit bepaaldelijk heeft plaats gehad ten gevolgo van zeer gowigtigo dépêches, die de keizer vandaar ontvangen heeft en waaromtrent hij nadere inlichtingen verlangt. — Do Ami de la réligion en de Monde hebben uit de verschillende bcrigien omtrent de gebeurtenissen iv Syrië een staat opgemaakt, waaruit blijkt dat het aantal vermoorde Christonen minstens op 18,000 moet worden geschat; voorts dat er 75,000 naar de kuststeden en naburige landstreken de wijk hebbon genomen, terwijl ruim 10,000 kinderen thans weezen zyn geworden en 6000 vrouwen hare eehtgenooten verloren hebben.
— Het militair blad to Turin bevat de navolgende bijzonderheden omtrent de tegonwoordigo krijgstoerustingon in Piemont: »Frankrijk heeft aan Sardinië tegen een zeer matig bedrag, 50,000 geweren met getrokken loopen afgestaan. Dit aantal zal nog gevolgd worden door eene aanzienlijko bezending dezer vuurwapenen, zoowel als door een aantal getrokken kanonnen van het zwaarste kaliber, benevens kogels en ammunitie. In Zweden, België, Engeland en endere Europesche staten, waar voorname wapenfabrieken zijn gevestigd, worden op dit oogenblik overal voor rokening van Sardinië groote bestellingen gereed gemaakt. Ook in de Sardinische geschutgieterijen worden alle handen in liet werk gesteld, terwijl in de Lombardysche werkplaatsen ijverig wordt gearbeid aan de vervaardiging van affuiten, wagens, euz. Sedert slechts weinige maanden is do geheeie artillerie van allerlei naar de nieuwste stelsels irigerigte benoodigdheden voorzien. In do verschillende magazijnen ligt reeds een aanzienlijke voorraad ammunitie opgestapeld, dio nog dagelijks vermeerdert. Do infanterio en cavallerio is sedert kort op eene voortreffelijke wijze gereorganiseerd. De artillerie is van 28 nieuwe batterijen voorzien, dio in acht regementen verdeeld zijn. Bologna is aangewezen om eene nieuwe stapelplaats van wapentuig te worden; te Pianconsa zijn verschillende nieuwe fortificatiewerken aangelegd en wat de vestingen van den tweeden rang betreft, deze bevinden zich thans in den besten staat. Al die veranderingenen verbeteringen zijn binnen den tijd van slechts vijf maanden tot stand gebragt. En toch is het daarmede nog niet afgeloopen. Het huis Montu en Comp. heeft toch nog eeno leverantie aangenomen van 10 miilioen percussiodopjes, terwijl bij drie fabrikanten te Milaan, die onlangs honderd zware affuiten hebben afgeleverd, thans op nieuw honderd andere van gelyk kaliber zijn besteld. Eene gelijke werkzaamheid openbaart zich bij het ministerie van marine." Volgens eene particuliere correspondentie uit Turin is aldaar ernstig sprake van do wederoptreding van den generaal Della Marmora in het kabinet. Men verzekert zelfs dat daarover reeds onderhandelingen met hem zijn aangeknoopt en dat men daartoe voornamelijk is gekomen, ten gevolge van de opmerking, dat hij eeno buitengewone bekwaamheid bezit om binnen eon korten tijd nieuwo organisatien tot stand te brengen en die alsdan op de meest geschikte wijze uit te breiden. Men meent intusschen uit do opening der bedoelde onderhandelingen to moeten afleiden, dat er meer vooruitzigt bestaat op de bevesliging van het gerucht betreffende de woder-optreding van Ratazzi. Velen houden het althans voor zekor, dat wanneor de generaal op nieuw aan het bewind komt, zijn gewezen ambtgenoot wél to gelyk met hem weder zitting zal nemen.
De Unita beijvert zich dagelijks om inzonderheid de aandacht te vestigen op Mazzini. Het blad doet dit op zoodanige wijze, dat het in den tijd van eeno weck reeds viermaal door de regering in beslag is genomen. Over het algemeen wordt deze taktiek der Unita beschouwd als een bewijs dat Mazzini voornemens is om binnen kort weder oponlyk in de Italiaansche aangelegenheden op te treden. Garibaldi heeft een zijner legerhoofden, Eduard Styles, met het volgend schryven naar Engeland afgevaardigd: ■iMélazzo, 2 Augustus 1860. »De kapitein Eduard Styles begeeft zich, daartoe door mij gomagtigd, naar Engoland. Zijne zending heeft ten doelaan dc die voor de vrijheid vau ons '*£>£%£ treiken! de noodig,.faKehtmgen^ g-en He edel^ «m.oed* %t%£ W^ $gU __U doen besluiten hem dezen vertrouwelijken last op te dragon.^ _ De graanoogst in Spanje is dit jaar voortreffelijk geweest, zoodot moest overal het schepel 102 ffi weegt, en men er twee brood.u meer dan gewoonlijk uit kan maken. De gezondheidstoestand is uitmuntend; het weder is guur; 9 Aug. wees Réaumnr ton 6 ure des morgens 17° s', ten 12 ure 28° en ten 6 ure des avonds 30°.
— De koningin van Spanje zal eerstdaags een bezoek te Sevilie afleggen, om daar de voornaamste hermitages te bezien Aan een Maria-beeld heeft zij eon prachtig kleed van 200 piaßtcrs do el geschonken. F
---

Belgische Post.
. . . , Brussel, 15 Augustus. Onzo koning is op rais en de kamers zyn niot bijeen. De ministers en do meeste onzer staatkundige mannen maken als het ware van dc eerste zonnestralen gebruik, om den laat invallenden zomer op het land of in den vreemde te genieten. In dien staat van zaken heeft iemand, die een dagblad over politiek onderhouden wil, geen gemakkelijke taak en dezelfde oorzaken werken ook nadeelig terug op de binnenlandsche politiek. Sedert onze minister van financiën, de hoer Frèie Orban, het gelukkig denkbeeld heeft gehad, om onzo gemeentelijke accynsen af te schaffen, is er geen blad in ons land dat op zijne beurt niet op dien weg voortgaat en het voorstel doet tot afschaffing van deze of gene belasting. Zoo verkondigt dit orgaan de noodzakelijkheid der afschaffing van de tollen op de straatwegen , een ander van de belasting op het zout, weer andere willen het briefport, de tollen op de vaarwaters, de tarieven van de spoorwegen, enz. enz., verminderd zien. Het behoeft geen betoog dat de sohatkist er slecht by zou varen, wanneer zij zelfs aan eenige dier voorstellen gehoor gaf. Het publiek weet ook dat de dagbladen des zomers genoodzaakt zijn, om allerlei onderwerpen aan te vatten, ten einde stof voor polemiek te vinden, en daarom stelt het ook geen groot belang in die artikelen. Zoo tracht de Antwerpsehe Précurseur de noodzakelijkheid in 'tlioht te stellen dor afschaffing van den Sohelde-tol; maar het publiek heeft volstrekt geen nota van die artikelen genomen. Dit blad heeft misschien dat onderwerp aangevat, omdat het geen beter in behandeling wist te nemen, on men kan in Nederland verzekerd zijn dat onze regering volstrekt niet aan de voorgestelde zaak denkt. Ik geloof zelfs met grond te kunnen zeggen dat onze regering met leedwezen gezien heeft, dat op het oogenblik, dat tusschen beide regeringen de betrekkingen van zoo vrieudschappelijken aard zijn, de bedoeldo zaak door een blad als twistappel opgeworpen is; en ik kan er zelfs bijvoegen, dat I et gouvernement niet geaarzeld zou hebben een officieel démenti te geven aan hetgeen het Antwerpsehe blad wil, bijaldien de zaak ernstig door het publiek ware opgenomen geworden. Indien de Précuseur volstrekt een lans wil breken over deze aangelegenheid en naijverig is op de vrijheid der Schelde, waarom valt het dan de zoo bezwarende regten niet aan, die geheven worden van de schepen die in de haven vau Antwerpen komen, regten, wier vexatoire aard sedert lang erkend is door de regering, welke dan ook hunne opheffing, of althans hunne verminde^ng, hoewel vruchteloos, gevraagd heeft. Nog niot lang geleden zijn bij eer.e wet do registratieregteu, welke door den staat geheven werden van den publieken verkoop van koopwaren, aanmerkelijk verminderd. Dezo wet, welke vooral ten gunßte van den Antwerpschen handel is, is slechts aan de kamers voorgesteld , op voorwaarde dat Antwerpen zich zoude verbinden om van zijne zijde do havenregten te verminderen, doch tot nu toe is niets in dien geest gedaan. Ik vergis mij: 11. Zaturdag heeft do gemeenteraad van Antwerpen het merkwaardige beßluit genomen. de benaming van die regten to veranderen; tot nu toe kende men ze onder de benamingen van droits de bassin, de cuisine, enz. Voortaan zullen die benamingen niet meer bestaan, en zal er slechts één regt geheven worden, maar waarvan het bedrag even aanzienlijk is als de vroegere regten te zamen, zoodat de handel er voktrekt niets bij wint. De Précurseur juicht dezen stap op den weg van vooruitgang (sic), door den Antwerpschen gemeenteraad gedaan, ten hoogste toe. Ben ik wel ingelicht, dan deelt de regering die zienswijze niet en zal zij binnen kort de stad Antwerpen nitnoodigen, de door haar aangegane verpligtingen na te komen.
De afgevaardigden van een groot aantal gemeenteraden zijn op het raadhuis alhier bijeengekomen, naar aanleiding van de te openen inschrijving, met het doel eene nationale belooning toe te kennen aan den heer Frère, voor zijne wet tot afschaffing der gemeentelijke accynsen. Men zegt mij dat er eprake van is hem eone kostbare gouden, met edelgesteenten versierde vaas te schenken; dit geschenk zou verschillende duizende francs waard zijn. Met het oog op het aanzienlijk vermogen, dat de ministor van finantien bezit, kon men hem geene nationale belooning in klinkende munt aanbieden, gelijk men dit somtijds in Engeland doet. De gemeenteraad van Gent heeft besloten , dat in die stad een nieuwen boulevard zal worden aangelegd, aan welken de naam van Boulevard Frère-Orban gegeven zal worden.
Verscheidene bladen hebben aan de regering verweten dat zij een pleiziertrein naar Parijs heeft laten organiseren, ter gelegenheid van den naamdag van keizer Napoleon; zij zagen daarin eene tegenspraak van de manifestatien, welke met aanmoediging der regering, in België hebben plaats gehad ten gunate van de nationale onafhankelijkheid. Het komt mij voor dat deze bladen onbillijk zijn. Elk jaar toch wordt voor den 15den Augustus zulk een pleiziertrein georganiseerd. Dit jaar heeft de Fransche maatschappij van den Noorder-spoorweg aan het bestuur onzer spoorwegen voorgesteld dit thans eveneenß te doen. Eene weigering zoude beschouwd zijn geworden als een bewijs van vijandigheid jegens den keizer. En dit moet men vermijden. De manifestatien ten gunste van de Belgische onafhankelijkheid , bevatten niets vijandigs jegens Frankrijk of zijn souverein in zich en het zonde dwaas zijn daaraan die beteekenis te neven. Het publiek moet overigens zelf weten of het onder de tegenwoordige omstandigheden naar Parijs moet gaan, om de Napoleonsfeesten bij te wonen. Zoo veel is zeker, dat het getal reizigers, dat gisteren met den pleiziertrein is vertrokken , aanmerkelijk minder is dan gowoonlijk en de trein was bijna leeg. Daarentegen duidt alles aan, dat de eerste pleiziertrein, van Brussel naar Rotterdam, ter gelegenheid van de Kotterdamsche kermis, oen groot aantal reislustigon zal uitlokken. Ter n-iiuwernood was die pleiziertrein aangekondigd, of oen groot aantal kaarten werd genomen, hoewel het vertrok eerst Zaturdag plaats heeft. Het hof van appel to Brussel heeft verklaard, dat het besluit van kouing Willem I, van 22 Sept. 1823, waarbij de niet geauthoriseerde collectes verboden zijn, toepasselijk is op den St. Pieterspenning. Het hof heeft dientengevolge de geestelijken, welke dien penning inzamelon, tot boeten veroordeeld.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 16 Augustus. (Reuters agentschap). Het committé van den ryksraad heeft een resumé van het behandelde in zijne zittingen opgemaakt en zal waarschijnlijk aanstaanden Zaferrg'uiX-6^^^ *M daarop P«rt«T!.f """"^^T^W agentschap). Do hS reet L f ""f .dePlltatie »•* Servië geantwoord dit zij hn^f »'? ?«*>P'«»-Pnß «an de familie Obrenowitsch weigert, noewel zy het bestuur van vorst Michaël erkent. Het aauzoek om eene nieuwe constitutie wordt van de hand gewezen. Londen, 16 Augustus. Koffij lager. — Suiker flaauw. — Rij»t vast. — Op de heden gehouden Thee-veiling zijn 28,728 kn. aangeboden. Van de 10,600 kn. die den hamer passeerden, zijn er 3700 tot vasten prys verkocht. Raapolie (bruine) £ 43.6/-. Patentolie £ 46.6/. Lijnolie £ 30.3/-. Schotach IJzer 51/9. Aan do Veemarkt van hcdon werden aangeboden: 1060 Runderen, 652 Kalveren, 10,740 Schapen en 180 Varkens. Voor beste Kalveren werd 5/2 per Bteen betaald. (.SversiOOl , 16 Augustus. Heden zjjn 12,0<)o balen Katoen. tot % _ Yt d. hoogere prijzen afgedaan.
---

Beurs van Londen, 16 Augustus.
Consols 92%; Sardinië —; Mexico 21; Spanje 3 püt. 48; dito Certif. Coup. 5%; Rusl. 4% pCt. 94%; Huil. 2& pCt. 65 ; lilinois Sharea 75 ; dito Bonds 88. (Slotkoers.) Consols 92%. Nieuwe Russische Leening 1% pCt. premie.
---

Beurs van Parijs, 16 Augustus.
Fransche 3 pCt. 67.90; dito 4& pCt. 97.85; 1.ï.-Oöstenr. Spoorw. 480; Cred. Mob. 676; ünanjö 3 p(& 493/ a ; dito 1% pCt. 39%. (Slotkoers.) Vmawhc 3 pCt. 67.85.
---

