Algemeen Overzigt Rotterdam, 17 Augustus.
De disoussien over het spoorweg-ontwerp zijn heden ten einde gebragt. Nadat nog onderscheidene leden hunne uit te brengen steni hadden gemotiveerd, hebben de ministers van binnonland•elio zaken en van finantien de voordragt breedvoerig verdedigd. ' e slotsom is geweost, dat het ontwerp is aangenomen met 34 "gen 5 stemmen, zijnde de heeren: Cremers, van Weel, van Geeckeren van Wassenaer, Loopuyt en van Rijckevorsel. In den loop der zitting is door de rogering verklaard, dat het ontwerp tot verbetering van de waterwegen van Amsterdam en Rotterdam naar **, in de volgende zitting zullen wordeu aangoboden; dat do overbrugging van de Maas te Rotterdam waarschijnlijk zal worden nagelaten, •** verwydering van de belemmering der scheepvaar en dat er mee.* oostwaarts een overgang over den IJssel en de Lek in overweging is; at de rivierovergang te Kuilenborg bij amendement in de wet geragt, een punt van ernstig onderzoek zal uitmaken met opzigt tot * inrigting der beweegbare brug; dat de Noord-Hollandsche lijn zich in het belang van het defensie-stelsel aanbeveelt, hetgeen oor den minister van oorlog nader speciaal is aangetoond; dat, h°S«-et mo6el\_k ia, bepaald aangeprezen localiteiten met de Wdlpen zullen worden in verband gebragt, waartoe de wet, ie alléén de hoofdlynen bepaalt, vryheid laat; dat het oen punt van jj °Bt'Be overweging uitmaakt om Nijmegen aan te sluiten, en dit kosten van eventueelo dijkverhoogingen, ten gevolge van g oitwerp, uitsluitend komen voor rekening van den staat. P de vraag van den heer wan Heeckeren van Wassenaer, of er i%-S* ia op de afschaffing der belasting op do brandstoffen, bft _. Minister van Finantitn verklaard, dat op een oogenj zu^e belangrijke uitgaven voor spoorwegen worden aanv r t" i ' '"J zioh Tan cike bePattlde toezegging tot afschaffing van belastingen onthouden moet. tot de*-k ia met algemeene stemmen aangenomen het ontwerp tot Terh°?-*n_ van hoofdstuk V der staatsbegrooting, strekkende van c"ikbaarstelling van een miilioen ter bestrijding der kosten to voorbereidende werkzaamheden, in verband tot den aanleg daa Zo° aanBtonc*s aangenomen spoorwegon. De vergadering is hiernfd*0' BB bijeenroeping geseheiden. Het zittingjaar i 3
ten ••? Blti''d Z'-'a omtrent do dreigende nota, welke door Oosnrijfc aan het hof van Turin gezonden zou zijn, tegenstrijdig. geruchten in omloop Als men echter alles zamenvat wat daarover gezegd wordt, dan schijnt de waarheid to zijn, dat Oostenryk met voornemens ,s vooreerst het initiatief tot eon nieuwen oorlogje nemen; althans met voor Venetië wordt aangevallen. Met da? al blyft de toestand zorgbarend genoeg. De Times »_dtaan dit onderwerp een belangrijk artikel. Na er aan herinaerd te hebben, dat de revolutie in Italië in één jaar Lombar- Q>je, Parma, Modéna, Toskane en de Legatien aan hunne vorige vorsten heeft ontweldigd, om ze met Sardinië te verenigen, en na te hebben gewezen op de overwinningen **•*> Garibaldi op Sicilië, zegt het bied te gelooven, dat "e dictator eveneens in het koningrijk Napels zal slagen. De 2W» voorziet eohter groote verwikkelingen, zoo Napels en °'cilie met Sardinië vereenigd worden, aangezien het meer **«n waarschijnlijk is dat Oostenrijk zich daartegen zal verzet- !ei*l en wat zal de vermoedelijke uitslag zijn van een oorlog tv*sachen Oostenrijk en Italië, wanneer laatstgenoemd land aan e*-en krachten wordt overgelaten? Aan het Oo.tenrijkaeheleger *ol*de het niet moeijelyk vallen de ongeoefende Italiaansche soldat <*. hoe vol moed ook, te overwinnen. En zoo dit het geval foo^ «Sn, zal Frankryk dan lijdelijk toeschouwer blijven? Dit 18 n-oeijelijk aan te nemen. Uit een en ander maast de Times °P <*at de Italiaansche kwestie meer en meer een onrustbarend •Wnzien krijgt. » «middels wordende tijdingen uit Napels zelf ook hoe langer zoo "•gunstiger. Eergisteren vernam men dat de stad in staat van beleg verklaard en de graaf d' Aquila verwijderd was; heden verneemt °*eQ dat de kiescollegien ontbonden zijn, terwijl de Morning-Post, °P grond van eene tijding uit Parijs meent te weten, dat men *n den koning van Napels een coup _' état te gemoet ziet. Het is oter te hopen, dat dit gerucht zich niet bevestigen zal. . v,°k ten opzigte van do landing van Garibaldi blijven de ge"chten uiteen.oopend Volgens tde Opinione namelijk, zou jhet jj^'gt van de ontscheping van troepen op de Calabrieche kust, njuifit zijn en alieen kleine detachementen op sommige punton " het vasteland voet aan wal hebben gezet. "» eon schryven aan de Paryeche Presse uit Measina wordt seineld, dat aldaar een Calabrees is gearresteerd die, naar men Bt, bekend heeft zich naar Sicilië te hebben begeven met het °el om Garibaldi te vermoorden. h«p 'erea lieeft oen de' ■'•erBC^e leden in het Lagerhuis, de (j r. Henneaaey, de regering geïnterpelleerd over ef n brief van .aribaldi, voorkomende in do Times, waarin de dictator den t-Pj'^'o Styles magtigt, om in Engeland herwenen voor Sioilie een en' e eer Hennessey beschouwde die wervingen als j.™ schending van het volkenregt en meoude, dat de regering dat tt,oeßt beletten. Lord Palmerston antwoordde daarop, j* de regering van wervingen voor den dictator geen kennis f*?Bt<* Maar bovendien meende de minister, dat men onderlid moet maken tusschen het ronselen van militairen, die hunne »Den verlaten om onder Garibaldi te gaan dienen, en eigenlijk ? Zegde vrijwilligers. De soldaat die deserteertzeide hy, is altijd straf, ar> onverschillig of hij onder Garibaldi gaat dienen of den paus ****■ verdedieen* maar eigenlijk gezegde vrijwilligers kunnen niet __S_Bd worden zich aan e_ne onwettige handeling schuldig te Sea- Hij herinnerde bij do_o gelegenheid aan de voorwendsels , ___.6 men «Jdens de wervingen in lerland gebezigd had. Toen tSUe .het, dat die lieden aan de spoorwegen gingen werken; & - de vrijwilligers zouden nu met evenveel waar.chynhjk&uai*en aanvoeren, dat zij een pleizierreisje; gingen doen, om g Etna te beklimmen, hetgeen in hoegenaamd geen strijd is 3 Vh^.gfnstrijdige, dat men herhaaldelijk in de bladen Sft*» heeft gover hetgeen in de bijeenkom* te Toplit* be- Öti8'g«ft de Nord als zeker op, dat de *«"« T^°£ Cik'- ten °P***g*° van de Duitsche kwestie, *lc!%^™. Z^-an heeft verbonden en aan Pruissens verlangen ten aan- C/an het opperbevel over het bondsleger «al voldoen. Pruis C,,8AT°o*-U -ich niet in do Italiaansche kwestie mengen zoo <-0o>tenryk slecht, met do Italianen le doen heeft; doch «.*„ meeen "1 bot keizer Frans Joseph te hulp komen, zoodra mogendheid dcc! aan den strijd mogt nemen. *-C'nBJQaniel° "n Montenegro is opgevolgd door zyn nee w 0l° Nekizza of Petrovioh. zoor. van Mireo Potrov.ch Het ».«%«"-« I4den dat hij te Cettinie tot vorst van Montenegro t;:.geroep.n. . . *"- 9i even word* aan de Times geschreven, dat de commissie Ven leden uit den rijksraad, waarschijnlijk den 18den met arbeid gereed zal zijn en de voorstellen betreffende de reorgamsatie van de Oostenrijksche constitutie, welke reeds met 18 tegen 3 stemmen waren aangenomen, zal hebbon uitgewerkt. In de algemeene zittingon van den rijksraad, welke den 21sten of 22sten hervat zullen worden, zal alsdan over het toekomstig lot van Oostenrijk beslist worden. De Hongaarsche afgevaardigden zijn voornemens alle zaken op eene volmaakt onafhankelijke wijze te behandelen en hebben verklaard den raad tezufien verlaten, zoo men hun geen algeheele vrijheid van spreken geeft. Het voorstel dat de Zweedsche rijksdag voortaan jaarlijks, in plaats van zoo als tot dusver, om de drie jaren, eeno zitting zou houden, is door drie standen, dien des adels, dien der burgers en boeren aangenomen; de stand der geestelijken heeft het echter verworpen. Bovengenoemde drie standen hebben zich ook voor de afschaffing van gijzeling voor schuld verklaard, terwyl de stand der geestelijken die voor wisselschulden wenscht behouden te hebben.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 16 Augustus. De zitting van het Lagerhuis op gisteren leverde niets belangrijks voor het buitenland op. — Bij de ophanden zijnde verkiezing voor een lord-mayor der city, houdt men het voor nagenoeg zeker dat de kcuzo op den alderman Cubitt zal vallen. — Lord üohn Russell heeft gisteren de hoofdstad verlaten en zich naar het Noorden begeven. —De zending van kapitein Styles, die herwaarts heeft begeven om manschappen voor Garibaldi aan te werven, is naar men zegt, tot nog toe met het beste gevolg bekroond. Volgens den Morning Advertiser hebben zich in de laatste drie dagen 400 jonge lieden bij hom amgemeld, allen Engelschen van goeden huize, van welke geen enkele soldij verlangt te trekken — Eenigen tijd geleden is gemeld, dat alle hoop om den tranaatlantischen kabel naar Amerika te heratellen of slechts gedeeltelijk weder op te halen, kon worden opgegeven. Ongeveer hetzelfde verneemt men thans aangaande den in de Roode Zee gelegden telegraafkabel. Wat laatstgenoemde betreft zal de Engelsohe regering do schade moeten dragen, want deze heeft den intrest van 414 pCt. van eon kapitaal van £ 800,000 voor den tijd van 50 jann gewaarborgd. Waaraan het gebrek aan dien telegraafkabel moet worden toegeschreven, ie niet bekend. Men betwijfelt het alsnu of de regering wel haar geld zal wagen aan den aanleg van den telegraafkabel tusschen Singaporo en Rangoon, engelijk te begrijpen is, denkt men thans weder aan eene telegrafische verbinding met Indie door het dal van den Euphraat, ten gunste waarvan velen zich reads vroeger verklaard hebben.
— Voor rekening van de Belgische maatschappij Cockerill is op den Theems eene stoomboot van 2000 ton gebouwd, welke haars gelijke moeijelijk zal vinden. De bouw van het schip werd door Engelschen bestuurd; de machine is van Belgisch fabrikaat en wordt als een meesterstuk geroemd. Op de eerste proefvaart heeft deze boot 18 Engelsche mijlen in het uur afgelogd; do machine werkte uitmuntend.
---

Duitsche Post.
Weenen, 15 Augustus. Van zekere zijde wordt hier het gerucht in omloop gebragt, dat prins Gortchakoff, de Russischo minister van buitenlandeche zaken, die zich thans te Berlijn bevindt, eenige dagen geleden incognito alhier is geweest en in eene geheime audiëntie door onzen keizer te Laxenburg is ontvangen. Ik ben echter in staaS gesteld dit gerucht bepaald tegen te spreken. Een bezoek van prins Gortchakoff aan ons hof, zoude con sprekend bewijs zijn dat Rusland een oersten stap tot toenadering wilde doen endaartoo bestaat nog geene aanleiding; daarentegen zijn sedert verscheidene jaren van onze zijde pogiugen aangewend om tot eene toenadering met Rusland te geraken, zonder dat die pogingen echter tot het gewenschte resultaat hebben geleid. Mogt Rusland dus wenschen de vriendschappelijke betrekkingen van vroeger met Oostenrijk weder aan te knoopen, dan behoeft het daarop slechts in de verte te zinspelen, of onzen keizer tot eene bijeenkomst te Warschau te laten uitnoodigen; eeno gelegenheid, welke meu hier met vreugde zoude aangrijpen om aan de wereld het bewijs te leveren, dat Oostenryk zijn rang en positie, in vereeniging met Rusland en Pruissen weder ingenomen heeft. Doch tot nu too is geene uitnoodiging van dien aard alhier ontvaagen en heeft er dus ook geene verandering in de betrekkingen tuaechen de boide keizerlijke hoven plaats gehad.
Do tijding van den moordaanslag op prins Danielo van Montenegro on diens daarop govolgd overlijden, zal welligt niet zonder invloed zijn op de zich in Turkye ontwikkelende gebeurtenissen. Hoewel de moordenaar een geboren Montenegrijn is, zoo verhaalt men hier toch roods dat deze door de Turken tot deze daad is aangespoord, daar prins Danielo als de gezworen vijand der Turken, bij een eventuelen opstand der Slavoniscb-Grieksche bevolking een zeer gevaarlijk persoon had kunnen worden. Meer waarschijnlijk is het echter dat de prins, die het dappere doch roofzuchtige bergvolk op eene zeer do_potieko wijze regeerde, als het slagtoffer van de in dat land nog steeds bestaande bloedwraak is gevallen, en vermoord werü door een Montenegrijn, wiens naaste bloedverwant tengevolge van een vonnis van den prins ter dood gebragt is. Wat hiervan zij, zooveel is zeker, dat sedert eenige dagen alle uit de grensprovincien van Turkije ontvangen berigten van onrustbarenden aard zijn, zoodat men in Servië ernstige gebeurtenissen kan to gemoet zien. Het is geen geheim meer, dat men in Servië, Bosnio, Bulgarije en de Donauvorstendommen belangrijk» veranderingen wil doordrijven; Belgrado is de zetel vau eene zamenzwering tegen de Porte, aan welke ook Montenegro deelneemt. Sedert jaar en dag werden aanzienlijke hoeveelheden wepenen en ammunitio in die staten ingevoerd, zoodat men slechts het sein wacht om de Grieksch-Christelijke bevolking gewapend op de been te brengon. Vreomdo agenten in menigte doorloopen het land, sparen geld noch goede woorden, wijzen op de op handenzijnde in een storting van het Turksche rijk en beloven de bescherming en ondersteuning van de gelootsgenoolen in het buitenland. Wolke bescherming hier gemeend wordt, is gemakkelijk te begrijpen. Reeds vddr ongeveer tweo maanden (dit tijdstip coïncideert met do gebeurtenissen 111 byriej verwachtte men algemeen het sein tot den opstand, doch in plaats hiervan kwam uit een aan iedereen te Belgrado bekend huis, de aanzegging om voorloopig nog elk conüict te vermijden, daar zich omstandigheden hadden voorgedaan, welke de grootste voorzigtigheid vorderden. Sedert z'y'n de omstandigheden echter woder veranderd en men zoekt elko gelegenheid op, om in botsing to komen met d« Turken en deze tot feitelijkheden jegens de Christenen uit to lokken. Ook op een eventuelen opstand der Hongaren moet men bedacht geweest zijn en tot doel lands den geheelen Turkschen oever van den Donau talrijke depots vau wapenen, voor de Hongaren bestemd, hebben opgorigt. In een alhier ontvangen particulier schrij.-en uit Alexandrie van den 4den wordt gemeld, dat de gevolmagtigda van een onderkoning van Egypte, te Parijs met het Campioir d'Escompte eene leening van 28 miliioen francs heeft gesloten, en wol k 8 70ronte, 1% 70 provisie en aflosbaar binnen zes jaren. Het belangrijkste hierbij is dat het Comptoir deze leening niet zoude gesloten hebben, wanneer hot niet door keizer Napoleon daartoe uitdrukkelijk gemagtigd ware geworden; de Fransche regering heeft alzoo den zedelijken waarborg voor de betaling op zich genomen. Deze leening moet vooral strekken om de Egyptische finantien in een beteren toestand te brengen. Hieruit zoude men mo^en opmaken, dat Frankrijk gaarne zoude wenschen Egypte, in het bezit van goede financiën, over te nemen. Buitendien is er nog iets gaande, waardoor de verpligtingvan den onder-koning jegens keizer Napoleon nog grooter zoude worden. Hy tracht namelijk te bewerken, dat Frankrijk zijne toestemming zal geven tot eene wijziging van de conventie van IP4O en bij de overige mogendheden teven» in dien zin werkz_. .» zal zyu. Volgens deze conventie namelijk, heeft de opvclging m de regering van Egypte plaat» naar den ouderdom dor agnaten. De onder-koning nu wenscht door de invoering van het in Europa bestaande erfregt zijn eigen, eerst negen jaren ouden zoon de erfopvolging te verzekeren. Hierop heeft keizer Napoleon nog geen bepaald antwoord gegeven.
---

Fransche Post.
Parijs , 16 Aug. Onlangs werd het vooruitzigt te kennrn gegeven dat de brigade generaal de Beaufort d' Hautpoul welligt spoedig in het bevelhebberschap over de expeditie naar Syrië door een divisie generaal zou moeten vervangen worden. Thans verneemt men, dat die generaal zelf door den keizer tot dezen hoogen rang bevorderd is. Op zich zelve zou dit nu niet veel beteekenis hebben, do-h daar het Parijsch publiek niet vergeten is, dat die opdragt van het kommando aan een officier van hoogeren rang werd gerekend in verband te staan met eene meerdere uitbreiding die do interventie in Syrië waarschijnlijk zou verkrijgen , kan het niet anders of de bevordering van genoemden generaal trekt hier byzonder -do aandacht.
— De Napelsche regering heeft aan de vreemde gezanten eeae circulaire doen toekomen, waarin zij te kennen geeft, dat Garibaldi, nu hij op de hoogte van Messina honderd vaartuigen ter zijner beschikking heeft, bij zijn blijkbaar voorgenomen landing op de Napelsche kust wel eens van plan kon zijn om regtstreeks een aanval op de hoofdstad te wagen, en dat alsdan do tegenwoordigheid van vreemde schepen in de onmiddelyke nabyheid der stad, al zeer ligt eene belemmering kon te weeg brengen in de verschillende manoeuvres, die de Napelsche scheopsmagt zou moeten uitvoeren om zulk. aanslag te verijdelen. Op grond daarvan verzocht de regering aan de vreemde gezanten om terstond do noodige maatregelen te nemen, dat de tot hunne mogendheden behoorende schepen iv dat geval behulpzaam kunnen zijn om den aanval af te weren, of dat die vaartuigen zich anders zoover verwijderen, dat zij buiten het bereik van het kanon en alzoo aan de manoeuvres der Napelsche vloot niet hinderlijk kunnen zijn. Het wordt er algemeen voor gehouden dat dit stuk een uitvloeisel is van het wantrouwen der Napelsche regering ten opzigte van Engeland; met andere woorden: dat het Napelsche gouvernement langs dien weg de Engelschen buiten de gelegenheid tracht te stellen om, even als te Marsala zou hebben plaats gehad, de landing der troepen bevorderlijk te zyn. Intuischen verneemt men, dat de gezanten ronduit hebben geweigerd aan het verzoek gevolg te geven. — Nadat uit Turin gisteren ean en ander werd medegedeeld, omtrent do vele krijgstoerustingen in Piemont, verneemt men thans, dat er op het Oostenrijksch grondgebied in Italië niet minder toebereidselen worden gemaakt, om inzonderheid do middelen van defensie in goeden staat to brengen. Alles is yverig in de weer om Venetië zqoveel mogelyk te versterken, terwijl de geheeie reeks der Lidi-eilandjes, waardoor dio stad aan de zijde der Adriatische Zee behoorlijk is gedekt, reeds eene geheeie lijn van batterijen vormt. Ook te Mantua ziet men bijna dagelijks nieuwe 'constructien aanvangen of verrijzen, en dit alles wordt met zulk eene overhaasting doorgezet, dat de Oostenrijksche aannemers naauwelijks in staat zijn om zoo spoedig de benoodigde hoeveelheden metselsteenen en andere materialen to leveren. Van daar dat er onophoudelijk uit Venetië por telegraaf nieuwo aanvoeren worden besteld. Alleen tot do bruggewerken van Borgoforte zijn nu behalve de timmerlieden, sjouwers, enz. dagelijks 620 metselaars aan den arbeid, Wut hierbij iniondeïheid de aandacht trekt, is dat dit alles van wege het 00. tenrijksch gouvernement contant in klinkende specie wordt betaald. Uit Konstantinopel wordt van 4 dezer berigt, dat don Fransche gozaut aldaar dien dag iets ter ooren was gekomen van eene onheilspellende zamenkomst, die door 'eenige dweepzieke Muzelmannen in do moskee van Sani-Mahalé plaats had. Daar hij tevens vernam, dat in die bijeenkomst zou worden beraadslaagd over een aanval op do hotels der Europesche legatien, nam hij terstond maatregelen, ten gevolgo waarvan do moskee door Turksche soldaten word bezet. Men vond er inderdaad 80 leden der Mahomedaanscho — en naar meu zegt zegt ook enkele uit de Grieksche — geestelijkheid gewapend bijeen, die allen gearro-teerd werden. Het bleek nu dat die zamenkomst geen aansiag op do legatien , maar een complot teeen Riza-pacha ten doel had. Deze heeft dan ook onmiddelijk de noodige stappen gedaan, om de daarin betrokken personen eene slrenge straf te doen ondergaan.
---

Per Telegraaf.
Triest. 16 Augustus Do aartshertog Maximiliaan van Oostenrijk heeft zich naar Polo begeven, om last to gevon tot het _ .nt. n van een oorlogsfregat naar Napels.
Turïn , '6 Augustus. De Opinione bc-,-at eeue dépêohe uit Napels van den 14den, meldende, dat do kies-collegien ontbonden iijn. Do dépêohe spreekt niet van eone landing van Garibaldi; men scheen die echter als zeer zeker te beschouwen. Turin . 17 Augustus. De Opinione bevat eeno dépêche uit Napeis van den 15den, waarin gezegd wordt dat het berigt van eene landing van Garibaldi onjuist is. Tot den Uden hadden alleen verschillende kleine ontsohepingen op verschillende punten plaats gehad. Mcsslna , 13 Augustus. (Rcuter's Agentschap). Het is bepaald zeker dat de Veloce gisteren een bataillon vau de manschappen van Garibaldi, onder het vuur der Napelsche troepen in Calabrie ontscheept heeft. ' Londen, 17 Augustus. {Reuters agentschap.) Volgens tijdingen uit Damascus van 5 dezer heeft Fuad pacha den Libanon door zijne troepen doen omsingelen en de Druaen met het verlies van hun leven en bezittingen bedreigd, wanneer binnen twee dagen hunne sheicks niet aan hem zouden zijn overgeleverd-20 sheicks en 800 andere personen zijn gearresteerd. ' Londen, 17 Augustus, koffij gevraagd. Thee. Op de heden voortgezette veiling hebben de prijzen geene verandering ondergaan. Rijst: Madras 10/9 k U/3, Rangoon 9/6 _ 11/3. Het artikel verkeerde in eene zeer vaste stemming. Bottr: Friesche 102 a 104/-. Ra. polio £ 44 k 44.6/-. Patent- £47. Liju- £30 _30 3/-. Sehotsch IJ.er 51/3. LlvCirjSÓOi , 17 Augustus. Hedèa _:> 10,0-0 talen Katom afgedaan.
De Bremen is uit New-York aangekomen met 550,590 doll. apecie aan boord. Berlijn, 17 Augustus. Rogge: per Aug. 48%, najaar 48ft. Saapolie per Aug. 12% , naj. 12% th.
---

Beurs van Londen, 17 Augustus.
Consols 93; Sardinië —; Mexico —j Peru Dollar Bonds 82%; Ecuador —; Grenada —; dito Uitg. —; Portugal 44- Spanje 3 pCt. —; dito 1% pCt. 40ft ; dito Certif. Coup. 5%i dito Amortiß. 20$ ; Rusl. 4% pCt. 94ft ; Holl. 2% pCt. —. (Slotkoert.) Consols 93.
---

Beurs van Weenen, 17 Augustus.
(Mkoers.j ■ _t_eu_i_. 5 pCt. 68.80; dito Nation. 78.60; Baui Actien 805; Oost. Ored.-Actien 182.60; Fr.-Ooatenr. Spoorw Goud —; Wissel op Londen 129.50.
---

Beurs van Frankfort, 17 Augustus.
(Slotkoers.) Metall. 50%; dito Nation. 58%; Spanje 3 püt 47%: ditol^ pC..39%;Cred.-Act. 162%. Wissel Amst. kort 99%.
---

Beurs van Hamburg, 17 Augustus.
Rusl. &ieuwe 3 pCt. GO%;Spanje 3 pCt. 44*4; dito 1% pC!.37%,
---

Beurs van Berlijn, 17 Augustus.
(ölot/coers.) J-ruisson 4% püt. —; dito Nieuwe 5 pCt. — • Metall. 5 pCt. 51%; dito Nntion. 59%: Oost. Cred.-Actien 69u, '■ Fr.-Oostr. Spoorw. —, Rusl. bij Stieglitz sde serie 92%; dito 6de aerie 101%; Russen 5 pCt. 104; dito Nieuwe 3 pCt 62
---

Beurs van Parijs, 17 Augustus.
Fran_chr.3 pOt*67.W-, dito 4% pCt. 97.75: FrVoo-tenr. S°pCt. 39%. J BpaDJe 3 pCt- 47%; dUo (Slotkoers.) Franzch, 3 pCt. 68.10.
____. Bovenstaande dépêche!. v. __>r._n reedt, in owae vorige Editie opsfei.ow-.ets.
Parijs , 17 Augustus. De Patrie deelt berigten mede uit Napels van 16 dezer, waaruit blijkt dat aldaar rust heersehte Garibaldi ging voort de Calabrische kust door zijne manschappen te laten exploiteren. Ook in de Abruzzen was het rustig. Berigten uit Beyruth van 5 dezer melden, dat aldaar de rust niet verder gestoord was. Doch te Damascus en in het nabijgelegene gebergte bleven de Christenen en hunne eigendommen dagelijks aan aanrandingen bloot staan. Parijs , 17 Augustus. Een brief uit Turin , voorkomende in den Constitutionnel on gecontrasigneerd door den heer Grandguillot, vangt aldus aan: » Italië treedt thans het neteligste en beslissende tijdperk zijner wedergeboorte in. Het zet op een enkelen worp zyn toekomstig lot op het spel: zijn ondergang of zijne redding is er mede gemoeid. Op den weg gebragt, waar de expeditie van Garibaldi het geleid heeft, zal het binnen twee maanden 6f vrij en geheel en al onafhankelijk zijn, öf Oostenryk zal op nieuw heerschen, en in dit geval, van Messina tot Turin." Do brief zet vervolgens den loop van de onderhandelingen uiteen met Napels, die vruchteloos gebleven zijn ten gevolge der weigering van Garibaldi om de geestdrift, die in geheel Italië heerscht, tegen te gaan. Daardoor zijn de maatregelen van Sardinië verlamd geworden. Londen , 17 Augustus. In de zitting van het Lagerhuis op heden heeft lord Palmerston op eene interpellatie verklaard dat lord Dufferins, de regerings commissaris voor de zaken in Syrië instruetien heeft ontvongen om de vrouwen, die door do Drußen verkocht zijn, te bevrijden. Tevens heeft de commissaris inlast om na een onderzoek naar den staat van zaken in Svrie een voorstel te doen nopens een nieuw regeringsstelsel in dat gewest
---

Londen, 17 Augustus. (Tweede Goederen-berigt)
öuiiter: alle soorten lager, behalve Barbados. , rr .f' -Lll--%- ,Tarwe zeer VBBt* Hav« flaauw. -.alk: (St. Petersb. Kaarsen; iv loco 51/3, Oct /Deo .1/ voorjaar 51/6. »"■»■ <->ci./iiec. ai/-, Boter: Gron. 74/-, Zwolsche 92/-, Kamper 96/, dro^el 17 AuSust?a- De verkoopen van Katoen be:„™t° >" d*. afgeloopen week 90,400 balen f waarvan 16 000 b ï>Po -? - Kl9_2B^obalendVOOr UHVr «^ A<>ln. 1,157,000 balen g '°°ca de voo;raad «f heA™ draagt «amb,_r« 17 Auga Olie: per Aug. 26.10, herfst 26.12. J^ ' ' %■* ue*__.*l^*>Pohoi_pe^Ang. i* 7> Sept_ xj gj Q(£ -, g
---

Beurs van Madrid, 16 Augustus.
.paiije _■ put. 4y..5; aito Ift pCt. 41.30.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 17 Augustus
Naar wij vernemen, zullen Hunne Majesteiten de konirn. <m de kouiugm naar het Loo vertrekken, en wel Z M de k * Zondag morgen vroegtijdig en H. M. de koni .gin Maande/ Een aanzienlijk gevolg zal de vorstelijke personen vergezellen Naar men ons uit Apeldoorn en verdere omstreken van' het Loo berigt, zijn daar vele aanvragen om logia ontvanpcn van aanzienlijke famihen , die de feesten wenschen bij -e wonen welkp ten gevolge der heugelijke tegenwoordigheid van 'beide vor'steliike personen op het Loo, zullen worden gegoven. '"'oieiyne
Door Z. M. den koning is to Wieabart.  »_.,.,,__! i span fraaije wit-schitmneU, benevens drioni..!!^1660 Viet" die dezer dagen op het Loo _%[ aange"om_n!^^^^^
de^gcnde^tcS^^rB^^ * * ""**' voor SS;:. V**" *r*''' ka_* *>■s-'--miraal S^apf.TZ^ °' * * *«' ~
ten ToTrt T*T?*% dezer' borgen. Haringvliet all, Ter *?$e]eoi\ Presbyteriaansche kerk aan den suil ««?, 'r ' lJ*-eó..k-n zal do weleerw. he«r dr. W. RobertvekkSr 4 '°_ Swelle.dam' a™ de Kaap de Goede Hoop by veien hler te lande gunstig bekend.
1 ._'.qer<m aTtmd is te Amßterdam de'tentoonstelling van nyver_ei_ der Maatschappij tot verbetering von den werkenden stand geopend.
dot.?ens den «-"talogus zijn circa 650 voorwerpen ingezonden (129 inzenders). De lijst der bekroonden zal later bekend gemaakt worden , zoodra de werkzaamheden der commissie van beoordeeling zullen afgeloopen zijn.
Gisteren ia van Zierikzee uitgezeild het Rotterdamsche fregatschip Burgemeester Hofman, kapt. de Wit, via St. George dElmina naar Batavia bestemd. Aan boord van dien bodem bevinden zich, zooals bereids gemeld is, de kapt. der 0.-I. infanterie Heiligers, de lste luit. Schemerhou., de 2de luits." Boers en Sohwarts, benepens de offic. van gezondh. Lindgreen en 35 sergeants en korporaa.s, ten einde een detachement negerrecruten, sterk 150 man, van St. George dElmina af te halen. De 35 onderofficieren en korporaals zullen aldaar worden gedebarqueerd, om weder nieuw aangeworven negers in dea wapenhandel te oefonen. die later naar Indie zullen worden overgevoerJ. Do heer J. Vitringa Cotilon, nieuw benoemd resident
ter Kuste van Guinea, wordt .met dit «chip ook naar zijne bestemming overgebragt.
Het door burgemeester en wethouders van Utrecht ingediende plan tot het aangaan eener leening van een miliioen gulden, rentende 3% en af te lossen iu47 jaren, heeft bij de comm. van den gemeenteraad aldaar, die met het onderzoek belast was, geen bijval gevonden, ook omdat daarbij was afgeweken van het genomen raadsbesluit tot het aangaan eener leening van/ 300,000, ter deelneming in het kapitaal van den centraal-spoorweg. De comm. heeft echter een ander plan voorgedragen, nl. eene leening aan te gaan van ƒ300,000, de aandeelen uit te geven _ pari, met eene rente van 4%%*
Wijders heeft de gemeenteraad besloten, zich bij Z. M. in hooger beroep te voorzien tegen eene beslissing van ged. staten dier provincie, weigerende goedkeuring van het raadsbesluit, waarbij in beginsel waa uitgemaakt, dat sociëteiten en andere dergelijke inrigtingen, in de termen van belastbaarheid vallen, ter zake van plaatselijke directe belasting. Deze beslissing, overeenkomstig de daartoe ■trekkende voordragt genomen, steunt hoofdzakelijk op de beschouwing , dat art. 245 der gemeentewet Blleen onderscheiding toelaat tusschen inwoners en vreemdelingen, terwijl onder inwoners zoowel individu's als zedelijke ligchamen moeten worden verstaan.
Zr. Ms. schoener Attalante is eergisteren morgen van het N. Diep naar Vlissingen gezeild om aldaar dezen winter gestationeerd te blijven. Zr. Ms. instructie-brik Ternate, kommt. luit. ter zee van Asperen, is naar Harlingen gezeild, om voor het einde dezer maand te retourneren en buiten dienst gesteld te worden.
Sedert Dingsdag jl. heeft de stad Zwolle een feestelijk aanzien, en wappert de driekleur uit veler woningen. Dien dag avond werd het hoofdbestuur der Vereeniging ter bevordering van Fabriek- en Handwerk-Nijverheid welke daar thans hare algemeene vergadering houdt, door het bestuur der afdeeling Zwolle bij de aankomst begroet en naar eene zaal der Sociëteit in de Koestraat begeleid, waar de voorzitter dier afdeeling ,de heer W. E. J. Tjeenk Willink, hen met een kort maar krachtig woord welkom heette en de liedertafel Euterpe van Kampen met Zwolle's Cecilia, afgewisseld door de muziek der stedelijke schutterij, als om strijd den avond zoo genotvol mogelijk deden zyn. Woensdag morgen is de negende algemeene vergadering der Vereeniging geopend. De voorzitter, jonkhr. mr. fl. G. C. L. Janssens herinnerde in zyne aanspraak dat de afdeeling Zwolle de overige afdeelingen der vereeniging in vele opzigten heeft overtroffen , vooral door het oprigten der eerste induatrieschool der vereeniging; hij bragt als tolk der vereeniging hulde aan die afdeeling voor haren ijver in het streven naar het doel der vereeniging en wensehte haar geluk met den schitterenden uitslag h&rer pogingen, ook ten opzigte der tentoonstelling. Hij verklaarde dat de vereeniging in eenen bevredigenden toestand verkeert, dat er eene belangryke vermeerdering van leden heeft plaats gehad en in Amsterdam eene afdeeling is opgerigt. Spreker wees vervolgens aan, welk het doel der vereeniging is, en waaraan zij in het bijzonder hare krachten moet wijden, hieronder vooral de stichting en volmaking van industrie- en handwerkscholen te rekenen.
Op de vergadering waren vertegenwoordigd de afdeelingen Amsterdam, Dordrecht, 's Hijge, 's Hertogenbosch, Leiden en Zwolle. Uit het verslag der vereeniging over 1859 blykt dat het getal leden thans 506 bedraagt tegen 409 in 1858. Omtrent den toestand van het industrieel onderwijs werd vermeld, dat in Alkmaar de industrieschool een gering getal leden telt, dat in 's Hage die school door eene insmelting in de Akademie van Beeldende Kunsten en Wetenschappen is opgeheven, dat men zich to Leiden met eene wetenschappelijke opleiding van jongelieden bezig houdt en dat te Zwolle de industrieschool in een voldoenden toestand verkeert. Het hoofdbestnur heeft zich tot de regering gewend met verzoek dat deze het industrieel onderwijs ondersteune. Tot leden van het hoofdbestuur werden herbenoemd de heeren L. J. Entboven en J. B. Maxwils, torwijl benoemd werd de heer mr. 3. Capadoce. Het verslag omtrent de industriescholen wordt, als te uitvoerig zynde, niet uitgebragt, maar zal gedrukt worden. Uit de mededeelingen daaromtrent bleek, dat behalve van de industriescholen in ons land, door tusschenkomst van den minister van buitenlandsche zaken, opgaven omtrent het industrieel onderwijs zgn ontvangen uit Engeland, België, Frankrijk, vele staten van Duitschland en Noord-Amerika. De verzamelde bouwstoffen zijn door den heer mr. J. Capadoce bewerkt. De vergadering heeft besloten dat de vereeniging zich wenden zal tot de regering met verzoek dat er niet alleen een ijk op de gaametora, maar ook een toezigt op de drukking en de hoedanigheid van het lichtgas worde bepaald. Tevens is besloten dat er onderzocht zal worden of er niet middelen in het werk gesteld zouden kunnen worden, om van onze nabuurstaten te verkrijgen eene hervorming hnnner tarieven van regten van in- , uit- en doorvoer , waardoor wederkeerig aan den Nederlandschen fabriekant zoodanige vrijheid van afzet zijner voortbrengsels op de vreemde markt gewaarborgd wordt, als in zyu land de vreemde fabriekant geniet. Volgens genomen besluit, zal de vereeniging zich wenden tot den minister van justitie, met verzoek om maatregelen te nemen, dat door een beroep in cassatie de vraag beslist wordt, welke de regtstoestand is van vreemde vennootschappen. Tot hiertoe gevorderd, werd de vergadering tot Donderdag ochtend 8 ure verdaagd , en had vervolgenß de uitdeeling plaats der medailles, wegens de door de afdeeling Zwolle in het vorige jaar bekroonde prijsvragen. Daarna begaven de meeste aanwezigen zich per rijtuig naar het Katerveer, waar een feestmaal was bereid. Donderdag besloot de vergadering om ƒ 500 voor de kosten van eene matrijs voor eene medaille, door de vereeniging toe te kennen. Tot plaats der volgende vergadering wordt facultatief gekozen Amsterdam, en wel in geval in het jaar 1861 het Polei» voor Volktvlijt aldaar wordt ingewijd; in een ander geval is 's Hage vergaderplaats. Op een voorstel van do afd. Amsterdam, om in de maand Oetober of November e. k. te Amsterdam een congres te houden, waarin, met het oog op het in België aangenomen wetsontwerp tot afschaffing der plaatselijke accijnsen, gehandeld wordt over de vraag naar verbetering van ons eigen gemeente-belaatingsstelsel, vooral met het oog op onze nijverheid, wordt bepaald, dat de beslissing hieromtrent aan de afdeelingen zal worden overgelaten en bij goedvinding, door de vereeniging en de maatschappij tot Bevordering van Vloksvlijt, met welke daaromtrent zal worden gehandeld, zulk een congres zal worden georganiseerd. Nadat de vergadering gesloten was, begaf men zioh naar het museum der Overijsselsche vereeniging en bezigtigde men verder eenige fabrieken. Het orgelconcert in de groote kerk bood vervolgens een genotvol uur, terwyl da uitdeeling der medailles en de uitspraak der jurie van de tentoonstelling, tegen 1% ure de belangstellenden weder in het Odéon vereenigde.
Door den minister van eeredienst zijn eenige predikanten uitgenoodigd tot het houden van leerredenen in het kamp by Millingen. Deze zyn de heeren: van Marken te Amsterdam, Rutgers van der Loeff te Leyden, Barrevoets te Katwijk, Roeloffs en de Graaf te Apeldoorn.
Door 67 leden der Doopsgezinde gemeente te Makkum is een adres aan den koning ingediend, verzoekende handhaving der wet, waarbij wordt bepaald, op weiken afstand nieuwe kerkgebouwen mogen gesticht worden van dio der andere gezindten. Dit adres is een gevolg van den voorgenomen bouw der nieuwe te stichten R. Kath* **erk > die men ™n plan schynt te zijn te digt bij het kerkgebouw der Doopsgezinden te plaatsen.
De Belgische regering hesft, zoo als men zich zal herrinneren. eene prijsvraag uitgeschreven voor eene lofspraaak in verzen en proza op van Maerlant. Men verneemt thans dat de eerste prijs voor het lofdicht behaald is door den heer Jan van Beers te Lier, en die voor het proza door den heer Serrure, den zoon van den Gontschen hoogleer_ar.
Z. M. heeft benoemd tot regter in da arr.-reg.bank te Dordrecht , mr. W. P. Smits, thans kantonr. te Oud-Beyerland; tot ontv. der dir. bel. en ace: te Holwerd, P. van Terwisgo, thans te Oostermeer; te Oostermeer. J. E. A. Modderman, surn. b» het vak der dir. bel., in- en uitg. regten en ace. in Noordh. Z. M. heeft overgeplaatst den 2den luit. W. L. E. Stollé, van het instr. bat., in zijn rang en ano. bij het wapen der inf. van het leger in Oost-Indie; de lste luits. TV. C. M. Arensma, van het lste, P. Stokbroo, van het 4de, en G. F. F. A. Molltnger, van het 3do reg. inf., in hunnen rang bij het reg. gren. en jagers. %. M. heeft den luit. ter zee lste kl. A. C. J. Edehng en den luit. ter zee 2de kl. H. D. baron van Reede van Oudtshoorn.beiden dienende in Oost Indie, op verzoek, eervol uit de zeedienst ontslagen; en aan J. B. Chrisselmeijer, genaamd Christemeijer, gewezen commies ter prov. griffie van Utrecht, pensioen verleend.
Beroepen bij de Chr. Afgesch. gemeente te Smilde, en tevens ook bij die van Zwolle, ds. T. Baving, pred. te Bunschoten; — te Schoonebeek ds. J. M. Vos, pred. te Uelsen, in Hanover. Bedankt voor het beroep naar de Herv. gem. te Genemuiden, door ds. W. U. Bakker, pred. te Ten Poat.
#'s Cravenhagc, 17 Augustus. Z. M. de koning heeft heden morgen in een bijzonder gehoor ontvangen, den heer mr. J. A. Philipso, voorzitter van de eerste kamer der staten-generaal. Ook de minister van binnenlandsche zaken, de heer van Heemstra, is heden morgen bij den koning ten gehoore toegelaten. — De geleerde rijkg-archivaris van België, de hor Gachard, heeft de eer gehad, eergisteren avond, door H. M. de koningin in een bijzonder gehoor ontvangen te worden. § Utrecht, 16 Augustus. Den len. September a. s. zullen alhier bij 's ryks kweekschool voor militaire geneeskundigen m functie treden de kweekelingen der 2e. klasse, als de heeren Binnendijk, Schröder, Rovers, Eyssell, Ledoboer, van den Berg, Evertsen, Boekelman Bijstra, Poelman en Kouwenberg en als kweekeling der 3e. klasse, Rodelsturtz, allen bestemd voor de betrekking van officieren van gezondheid 3e. klasse, na volbragte studie aan gemelde kweekschool. ♦Leeuwarden, 16 Augustus. Heden voormiddag is alhier de 96ste vergadering gehouden van het Friesch genootschap voor geschied-, oudheid- en taalkunde, onder voorzitting van den heer mr. 3. Dirks , die, nadat de gewone werkzaamheden waren verrigt, esne levensschets voordroeg van wijlen den heer mr. H. A. Evertsz, lid van den hoogen raad, waarbij hij hulde bragt aan diens zeldzame verdiensten ala regtsgeleerde, voorstander van het lager onderwijs, beoefenaar van geschiedkundige wetenschappen, mede-oprigter en gedurende vele jaren voorzitter des genootschaps. — Behalve van bijzondere personen waren gesohenken ontvangen van de Smitsonian Institution, van het comité Flamand te Rijssel en van het historisch Verein in Stiermarken. —- De heer W. Eekhoff bragt ten verslag uit van de charters in het rijks-archief betreffende Friesland, die in het groot plakr.t- en oharterbroek niet voorhanden zijn. Tot mede-bestuurders werden herkozen de heeren mr. J. H. van Boelens en dr. J. G. Ottema. Voorts zijn benoemd : tot buitengewone leden de heeren dr. M. de Vries en dr. Fruin, hoogleoraara te Leiden, en tot gewone leden, de heeren T. M. W. E. baron Collot d' Escury, burgemeester van Barradeel, te Pietersbierum, U. baron Thoe Schwartzenberg en Hohenlansberg, controleur te Middelburg, M. Manger Cats, lid der prov. staten van Friesland, te Leeuwarden , mr. A. Looxma Vpey, advocaat, te Rijperkerk, en mr. P. W. H. van Sonsbeeck, te Leeuwarden.
Zekere vrouw, heden bezig zijnde met het scheppen van een emmer water, aan het slop tegenover do Halvemaanstraat alhier, verloor het evenwigt en viel in het water. Zich onwillekeurig vastklemmende aan den vol water loopenden emmer, zou zij zonder twijfel verdronken zijn, zoo niet Ary van der Vliet, kneoht in de oliefabriek daartegenover, zioh zonder bedenken, geheel gekleed en met de rookende pijp in den mond, had te water begeven en met veel krachtsinspanning er in ware geslaagd, die vrouw aan een anders wissen dood te ontrukken. — Eergisteren avond is eene jonge dame, die zioh mot een gezelschap nabij de residentie met roeijen vermaakte, bij de Tolbrug voorover uit het bootje in het water gevallen. Aan twee wakkere mannen , den jager van een turfschip, Nicolaas Nieuwenbroek, en Gerrit Klein, bode op Voorburg, gelukte het echter na veel inspanning en met eigen levensgevaar de drenkeling behouden aan wol te brengen, waar zij op de liefderijkste wijze op de buitenplaats van mevr. Mouton werd verpleegd. Den 3lsten dezer zal te Delft worden aanbesteed: het maken van een gebouw voor pyroteohnisehe werkzaamheden, en het verbeteren van het scheikundig laboratorium, nabij de paardenmarkt te Delft. — In de laatste zitting van den gemeenteraad te Delft, is de vraag ter sprake gekomen wanneer dit jaar aldaar kermis zal worden gehouden, waaromtrent verschil van gevoelen heerschte. Uit de mededeeling van den voorzitter is gebleken, dat die kermis zal aanvangen op Maandag den 2 7sten Augustus aanstaande. — Uit Nijmegen wordt van den 16 dezer geschreven: Heden middag barstte boven deze stad een hevig onweder los, vergezeld van eene hagelbui. De meer dan gewoon groote ijsbrokken hebben hier en daar de ruiten vernield, doch ia er overigens van ongelukken, door het weder veroorzaakt, nog niets bekend. — Gisteren namiddag ten ongeveer 5% ure ontstond brand in de nabij Harlingen zich bevindenden rystpelmolen, Java genaamd , toebehoorende aan den heer S. Hannema. Weldra stond de geheeie molen in brand, zoodat er, niettegenstaande men met brandspuiten naar de plaats was toegesneld, aan geen blus•chen te denken viel. Behalve de molen is hot daaraangrenzende woonhuis en eene aanzienlijke hoeveelheid rijst ook eene prooi der vlammen geworden. Den inboedel der bewoners heeft men grootendeels kunnen redden. * — Den 15den dezer is te Groningen van de werf des heeren K. Kater te water gelaten het tweede nieuw gebouwde stoomflotille-vaartuig Stavoren, hebbende ongeveer 80 paardenkracht. Ook dit schip is, even als het vorige, voor rekening van het gouvernement gebouwd.
— Eergisteren ontstond er brand in de behuizing van ïïarm Meyering , te Nieuw-Buinen (Groningen), welke brand zoo hevig toenam, dat binnen twee uren tijds alles door de vlammen was verteerd. Eenige huismeubelen zijn nog gerad; het huis alsmede de losse goederen, waren verzekerd De oorzaak van dit onheil is niet bekend.
— Omtrent eene regenbui die op 14 dezer te Groningen is gevallen, leest men het volgende in de Groninger Ct..- De hoeveelheid regen hier in den tijd van omstreeks 1% uur gevallen, bedroeg 32% m.m. Wanneer men nu weet, dat dikwijls in eene geheeie maand niet veel meer, ja zelfs minder regen valt, zal men kunnen beoordeelen , welk een stortvloed wij toen hier hadden. Zoo viel b. v. in de geheeie maand Aug* 1859 34% mm,, in Aug. 1857 18% mm., in Junij 1857 18% mm., in Mei 1857 17 mm.,enz. Door dezen regen zijn drie kamers achter de Heerepoortenwal alhier byna geheel ineengezakt, waarby genoegzaam alles wat de behoeftige bewoners bezaten, door het water werd bedorven. Door de hulp der buren en anderen beeft men het voorste gedeelte nog kunnen staande houden. Door den burgemeester, die spoedig by deze ramp tegenwoordig was, is aan de van huisvesting verstoken bewoners vooreerst eene woonplaats in do ledige kazerne in de Peperstraat aangewezen. — Te Staphorst hebben zich den 14den aangegeven om een wettig huwelijk aan te gaan, Berend Spijker, geboren 30 Jüllj 1780 en Hilligje Russcher, geb. 3 Oetober 1790. De bruidegom telt dus 80 en de bruid 70 jaren.
De veemarkt te Gouda was den 16den dezer met tamelijken aanvoer, de prijzen zyn echter iets lager geloopen. Schapen gingen tameiyk ving weg en magere varkens eveneens vlug verkocht. Kaas, door de gisteren ingevallen groote markt, zon der aanvoer. — Aan de markt te Hoorn waren den 16 den dezer aangevoerd 230 stapels kaas; prijs voor kl. gras f 26.50. —De stand der markt te Zaandam op 16 dezer was als volgt: Rogge op Oetober ƒ 175 k 177. Koolzaad 9 vat op Oct. £ 74, Nov. £ 75. Lijnzaad 107/8 ffi Riga f 302.50. Raapolie op Sept. ƒ 42, Oct. f 42% k % , Nov. f 43 k % , Dec. ƒ 43%. Lijnolie op Sept. f 31 _ ƒ 30%. — Te Schagen waren den lfiden dezer de marktprijzen als volgt: paarden ƒ 70 a 130; magere gelte koeijen ƒ 70 a 135; vette dito dito ƒlBO _ 220 of 55 _ 65 c. per Ned. H? ;kalf dito/220; nuchtere kalveren fl k 11; magere schapen f 12 il 18; vette dito ƒ 20 k 26; lammeren ƒ 12 k 18; magere varkens ƒl2 it 19; biggen f 4 k 8 ; kippen 8 Ut c; eenden 30 o.; duiven 15 k2O o * boter per kop 72^ of 96 c. per Ned. ffi; kaas 25 k 45 c. por Ned. ffi; kippen-eyeren ƒ 2.30 k 2.35 per 100 stuks. — Ter markt te Medemblik op 15 dezer, bestond de aanvoer van kaas uit 92 stapels, die langzaam tot f 26% werden opgeruimd. — Boter gold/1.06 per Ned. ffi. — Kipeyeren / 2.25 per 100. — Door de in de laatsten tijd gevallen regen beginnen de groenten hier weder duurder te worden en vooral do aardappelen, in welke vrucht zich de ziekte, helaas! weder in verontrustende mate begint te openbaren. — Uitvoer per Magnet 10 Aug. 1112 schapen en 4 runderen. — Op den 16den dezer te Ommen gehoudenejaarmarkt, werden buit.ngewoon voi schapen aangevoerd, welke van ƒ 5 tot ƒ 9 vlug werden verkocht; in hoornvee zijn. de prijzen dalende; paarden werden tot hooge pryzen verkocht; varkens en biggen met veel handel tot hooge prijzen; op onderscheidene deze wc ik in deze omstreken gehoudene veemarkten werden de koeijen f 8 tot ƒ 12 lager verkocht dan de vorige week. De prijzen der weekmarkt waren: nieuwe rogge niet voldoende droog, met weinig handel, / 5.50 k f 6, dito oude f 7 _ f 7.50, boekweit ƒ 7.50 aƒ 8, aardappelen f 2 k f 2.50, eijeren f 2 per 1000 stuks, boter f 17.50 4/19 per % vat, was ƒ 96 a ƒ 98 per 50N.fi?.
---

