Algemeen Overzigt. Rotterdam, 19 Augustus.
Nog altijd dezelfde onzekerheid ten aanzien van het bestaan eener dreigende nota van Oostenrijk aan Sardinië. De Mtpero, een blad dat voor een orgaan van graaf Cavour doorgaat, houdt vol dat de nota ontvangen is, niettegenstaande vele andere bladen, waaronder ook de Opinione— insgelijks een ministerieel orgaan— het ontkennen. Ook aan de Indépendance Beige wordt uit Parijs geschreven, dat graaf Bechberg noch direct noch indirect zoodanige nota aan de Sardinische regering hr -ft doen toekomen. Daarentegen wordt uit Turin aan het Journal des Bêbats gemeld , dat, wel is waar, geen nota overhandigd is; maar dat de Oostenr\jksehe regering indirect het kabinet van Turin van hare alles behalve twijfelachtige voornemens heeft onderrigt, zoodat hier slechts een anderen vorm is in acht genomen. Doch daargelaten al die tegenstrijdige geruchten, welke weldra volledig opgehelderd zullen worden, zoo stellen de berigten bijna eenparig in het licht, dat de Sardinische regering niet ze .r gerust is over de toekomst, nu Garibaldi zijn weg vervolgt; want de zaak der eenheid van Italië schiet, door de volhardende pogingen van dien moedigen kampioen, al meer en meer wortel bü de bevolking, zoodat een terugtred voor het Sardinische gouvernement ook zijne eigenaardige gevaren heeft. Het heeft niettemin noodig geacht eenige maatregelen te nemen, die, hoe weinig afdoende ook, evenwel strekken kunnen om te doen zien, dat het althans Garibaldi niet de hand leent. Onder die maatregelen behoort, dat de gouverneur van Milaan aan het hoofd van het Binwervings-committé bevel heeft gegeven, de aanwervingen te staken; terwijl, naar men zegt, ook do fabriek van patronen te Genua gesloten is. De zamenstelling van mobile nationale gardes bewijst voorts aan den anderen kant, dat het zich op alle eventualiteiten meent te moeten voorbereiden. De bijeenkomst te TSpiltz heeft daartoo zeker ook het hare bijgedragen; want dat daarin, ten genoegen van Oostenrijk, wel het een of ander tusschen de beide groote Duitsche mogendheden bepaald '». wordt thans algemeen geloofd. De Courrier du Bintanch» bevestigt dit thans insgelijks. Den 9den dezer heeft te Palermo de plegtigheid plaats gehad van de eedsaflegging op de Sardiniache constitutie en van trouw aan koning Victor Emanuel. De ministers waren de eersten die zwoeren. De aartsbisschop waa bij de plegtigheid tegenwoordig, voort» alle regterlijke en overige civiele ambtenaren, de militaire autoriteiten, de aristocratie der hoofdstad en het consulaire c.rps m uniform, met uitzondering echter van den Engelschen consul, van wien men dit in de laatste plaats zou hebben verwacht. De plaatsvervangende dictator , de heer Depretis, heeft, na de eedsaflegging, eene rede gehouden tot do aanwezigen, waarin hij het gewigt deed uitkomen, dat deze plegtigheid voor Sicilië had. Zjj beteekent, zeide hg, niet dat de tot stand gebragte omwenteling een werk is van vernieling en wanorde; maar het aanvangspunt eener hervorming en van een nieuw leven; een tred voorwaarts op de baan der beschaving, eene daad van regtvaardigheid. Garibaldi is voor < .nige dagen te Cagliari geweest, waar hij een onderhoud heeft gehad met zijn gelastigde te Turin, den heer Bertani. Tan daar het gisteren door ons gemelde gerucht, dat eerstgenoemde op weg zou zijn naar Turin, om koning Victor -.manuel de verzekering te geven, dat hij, op diens verlangen, voorloop-g van een aanval op het vasteland van Napels afziet. Op de onwaarschijnlijkheid van dit gerucht hebben wij toen tevens gewezen. Dat het niet aan een tal van geruchten ontbreekt nopens hetgeen m de bijeenkomst tusschen Garibaldi en Bertani besproken is, behoeft mot gezegd te worden. Dooh daar deze alle op hot gebied der gissingen te huis behooren, aohten wn niet noodig ie hier te reproduceren. Het officieele orgaan van de pauselijke regering deelt mede, dat de inzamelingen voor den St. Pieters penning tot dusverre in haar geheel opgebragt hebben bijna drie millioen gulden. Bedoeld blad zegt over dien uitslag zeer tevreden te zijn. De Ohsercer, die gewoonlijk zeer goed ingelicht is aangaande het tijdstip, waarop het Parlement geprorogeerd zal worden, zegt dat de 29ste dezer bepaald is als de dag, waarop de prorogatie sal plaats hebben. . , ,  Het aan de Morning Chromcle voor eenige dagen gemelde berigt betreffende het bijeentrekken van een Buauach legercorps in Beesarabie, wordt in een schrijven uit St. Petersburg aan de Indépendance Beige bevestigd. De Russische regering heeft, ten «inde in zekere omstandigheden voorbereid te zijn, bevel gegeven om het vijfde legercorps zoo spoedig mogetak op den voet van oorlog te brengen. Er wordt zelfs gemeld, dat reeds schikfcngen getroffen zijn met de handelmaatschappn der Zwarte Zee, °m, zoo noodig, de Bußsisohe troepen verder te vervoeren. Het eskader, dat Busland naar de kusten van Syrië zendt, Ml onder het bevel staan van den grootvorst Oonstantijn. „ Volgens berigten uit Cettinje is de moordenaar van prins Danielo gearresteerd. Hn ontkent echter de misdaad bedreven *• hebben. — Prinß Nieolaas Petrovich, de nieuw verkozen Vladika, is slechte negentien jaren oud. Hij beeft zijne studiën te Parijs voltooid op het keizerlijk lyceum Louis-le-Qrand.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
-Londen, 18 Augustus. In de zitting van het Lagerhuis op gisteren heeft lord Fermoy de aandacht van het Huis gevestigd op het voornemen van den koning van Dahomey om 2000 menschen aan de schim van zijn vader op te offeren. Hij hoopte, dat de regering al het mogelijke zou aanwenden om dien koning te bewegen van zijn voornemen af te zien. De heer Fortescue, onder-secretaris van staat voor koloniën, antwoordde dat Dahomey geene Engel.che kolonie is. Desniettemin heeft H. M. regering vertoogen tot den koning van genoemd r.k gerigt en hem doen weten, dat zoo hij gevolg gaf aan zijn onmenßcheliJk voornemen, H. M. regering vijandige maatregelen jegens hem zoude nemen. Spreker twijfelde er echter aan, dat die interventie het gewenschte gevolg zoude hebben. De potentaten van het binnenland van Afrika zn'n, om zoo te zeggen, buiten het bereik onzer oorlogsebepen, en wat de tusschenkomst der zendelingen betreft, zoo weet men dat deze niet veel helpt. De gouvernlur der Goudkust heeft op zekeren tjjd vertoogen ger.gt tot den koning van Ashantee, ter gelegenheid van eene dergelgice offerande; die vorst antwoordde dat ?^h Re».f ,g zou achten een einde te maken aan dat onmenschelnk gebruik, doch dathn dit niet zoude durven aangezien te diep wortel had gevat. Sprekehert,< overblijven middelen w_ren aangewend er zoude o „.„„j^ t 6 WMmerston zeide, dat de zaak, "°™Z£^A™è sedert geruimen tijd een onderwerp, van overwegi»£S£3H natmaakt. Sedert spreker aan het booidja P van buitenlandsche zaken stond, had hij i»'"> P"c» s = . om den vorigen koning van Dahomey te bewegen^^™"£ offers optegiven. H.M.regering heeft»ofto^t^PP™ naar het hoofdkwartier van den koning afgwonden'_h!n.^XtI, bü het paleis van dien potentaat kwamen .vonden zij opie-,muren de schedels ten toon gesteld van de bh dergelyke plegtigheden geofferde mensohen. Die vorige koning van Dahomey heeft later in zeker opzigt aan onze vertoogen gehoor gegeven; maar of dit ook het geval zal zijn met den tegenwoordigen koning.dit is eene andere vraag. De hoofdstad van Dahomey ligt op een aanmerkelijken afstand van do kußt en de weg, die daarheen leidt, is bijna ongenaakbaar voor eene Europesche strijdmagt. Spreker geeft aan het Huis de verzekering, dat alle pogingen zullen worden aangewend, om de vertoogen van H. M. regering bij den koning van Dahomey ingang te doen vinden, en zoo dit kan, zullen w"ü niet in gebreke blgven des noods dwangmiddelen to bezigen. Doch de groote hinderpaal bestaat in den slavenhandel , welke juist door blanken wordt uitgeoefend. Op eene andere tot hem gerigte vraag antwoordde lord Palmerston, dat lord Dufferin in last heeft bekomen maatregelen te nemen om de Christen-vrouwen, die door de Drusen zijn opgeligt, te bevrijden, en dat H. M. gezant te Eonstantinopel tot hetzelfde einde werkzaam zal zijn. De toestand van Syrië is het gevolg van het gemis eener directe autoriteit. Er is overigens geen twijfel of de Maroniten zijn de aanvallers geweest. Het land was onder twee hoofden geplaatst, namelijk de Maroniten en Drusen elk onder een hoofd uit hun stam; de Turksche regering heeft er steeds naar gestreefd dit te veranderen en het gezag zelve te aanvaarden, lord Dufferin zal een onderzoek moeten instellen naar den toestand des lands en nagaan, welk regeringsstelsel het meest geschikt zoude zijn om den terugkeer van onlusten te voorkomen.
— Volgens het Court Journal zal lord John Hussell de eerstvolgende weken bij de koningin te Balmoral doorbrengen. — De betrekking van postmeester-generaal, die door do zending van lord Elgin naar China vacant is, is aan lord Stanley of Alderley opgedragen. — De Spaansche regering ia, naar men zegt, voornemens acht oorlogsstoombooten in Engeland te laten bouwen. — In den afgeloopen nacht zijn de uitgestrekte graanpakhuizen van de heeren Hartley & C°. alhier, bekend onder den naam van West Kent Wharf, door brand vernield. Men zegt dat ongeveer 30,000 qrs. haver bü die ramp zijn verloren gegaan. De schade wordt op £ 100.000 begroot.
---

Duitsche Post.
"'Frankfort, 17 Augustus. Den 20sten dezer zal de spoorweg naar Homburg voor het publiek geopend worden. Men zal zich alsdan binnen den tijd van 20 minuten derwaarts kunnen begeven. — Uit Koburg wordt gemeld, dat het Duitsche National Verein, aldaar den 3den September zijne eerste algemeene vergadering zal houden, die verscheidene dagen zal duren. In die vergadering zal rapport worden uitgebragt, over den tegenwoordigen staat en omvang van dit Verein. Door het committé zal vervolgens een voorstel gedaan worden: I°. betreffende de kwestie der bondsconstitutie, 2°. wegens de militaire opvoeding der jeugd, gelijk die met een z©o gesd gevolg in Zwitserland bestaat; en 3°. wegens de algemeene invoering van schutterijen in Duitschland. Er zullen bovendien nog andere gewigtige kwestien in behandeling komen. — Naar men nader uit Würzburg verneemt, zou in de aldaar gehouden militaire conferentien. nog besloten zijn, Oostenrijk en Pruissen te verzoeken aan den bondsdag csn gemeenschappelijk voorstel te doen, betreffende de reorganisatio dor militaire bondsconstitutie.
---

Fransche Post.
Parijs, 18 Augustus. De Oostenrijksche gezant aan ons hof, prins Metternich, zal binnen 8 i_ 10 dagen van hier vertrekken naar Bohème, waar hij vele bezittingen heeft. Zijne afwezigheid zal geruimen tijd duren. — Op het diplomatiek diner van den 15den Augustus heeft men voor de eerste maal sedert langen tijd bij officieele gelegenheden, de afwezigheid opgemerkt van den markies de Taney de Nerly, die den groothertog van Toskane hier blijft vertegenwoordigen. — Gedurende de reis keizers zal er geen raad van regentschap zjjn, daar Z. M. het grondgebied des keizerrijks niet verlaat, en bovendien vergezeld wordt door de keizerin. De heer Eould zal in dien tusschontijd den raad van ministers voorzitten. Een gedeelte van ons eskader in de wateren van Napels is terug ontboden, ten einde te Toulon tegenwoordig te zijn bij de receptie des keizers.
— Er wordt op dit oogenblik veel gesproken over een brief uit Turin, dien de Constitutionnel gisteren aan het hoofd zijner kolommen heeft geplaatst, en die voornamelijk ten doel heeft om er op te wijzen, dat koning Victor Emmanuel gegronde redenen heeft om zich over de tegenwoordige beweging in Zuid- Italie ongerust te maken. «Italië is nu," zegt de schrijver van dit stuk, »de meest critieke, de meest beslissende periode zijner wedergeboorte ingetreden. Het heeft thans, zonder er zich zelfgenoegzaam rekenschap van te geven, zijn ondergang of triomf als 't ware op ééne enkele kaart gezet. Medegesleept op den weg, waarop het door Garibaldi's expeditie is gebragt, zal het nu binnen twee maandengeheel vrij en onafhankelijk zijn, of van Mesaina tot Turin, onder Oostenrijks heerschappij staan. Ziedaar het alternatief, want al hebben de gewaagde expeditien hunne poëtische zijde, zü hebben ook hunne gevaarlijke wezenlijkheid. « Ongelukkig dat, naarmate het vooruitzigt op een beslissend resultaat de opgewondenheid der bevolkingen verhoogt, de bezwaren voor het koninklijk gouvernement in dezelfde mate toenemen.
i, Hoe is dat mogelijk ? vraagt gij misschien. Welnu, bij een weinig nadenken zult gij inzien, dat de steeds toenemende invloed van den dictator te Palermo, het Sardinisoh kabinet moet verontrusten en zelfs reeds werkelijk ongerust heeft gemaakt. Immers die invloed is eene mededingende magt, die dat kabinet naast zich ziet verrijzen; het is eene mogendheid, wier aanvankelijk zoo loijaal en getrouw programma, onder den verleideljjken indruk van aanhoudend gunstige resultaten, wel eens eene wijziging zou kunnen ondergaan. «Het gouvernement," zoo gaat de schrijver voort, '/weet ook maar al te goed, dat er om Garibaldi personen rondwaren,wier verleden zeer gecompromitteerd, wier tegenwoordige houding zeer twijfelachtig is, en die zich eene meer dan socialistische toekomst voorstellen. Het gouvernement is beducht voor den invloed dezer personen, die niets te verliezen hebben maar aUes kunnen winnen, is het niet op Garibaldi zelf, dan toch op een gedeelte zijner omgeving en zelfs op de bevolkingen, die altoos gereed staan om .wanneer zij aan een gevaar zijn ontsnapt zich aan het tegenoverstelde gevaar bloot te steUen. Om kort te gaan, het gouvernement is beducht voor eene verrassing of coup-de-main van de Mazzinisten." . Na voorts te hebben gewezen op het onverwachte en aanvankelijk niet minder bevreemdende van de voorsteUen der heeren Manna en Winspeare, tot een verbond met Napels, vervolgt de schrijver aldus: i Wanneer er tot het sluiten van een verbond tusschen Napels en Piemont niets anders vereischt werd dan vele en buitengewone concessien van de zijde van koning Frans 11, dan zou die zaak al zeer spoedig tot stand zijn gebragt, want de beide Na-' pelsche afgevaardigden stemden in alles toe en gaven zelfs hunne toezegging tot het meest ongelooflijke. Maar gesteld eens dat het kabinet van Turin werkelijk gehecht was aan het behoud der Napelsohe monarchie, het moest toch aan den anderen kant ook zorgen dat het zich zelf niet in de waag_ehaal «telde. Het waa toch niet doof voor de openbare opinie, die zioh hoe langer hoe meer zelfs tegen het beginsel eener alliantie verklaarde; de liberale dagbladen, de vele persoonlijke en collectieve petitien waren op dat punt maar al te duidelijk. Om die reden zou het kabinet al zeer onvoorzigtig hebben gehandeld, wanneer het niet in overweging nam, welk eene noodlottige uitwerking zulk eene recnlade op Italië moest hebben. Immers dagelijks schasrden zich cm aantal strijders voor de Italiaansche eenheid onder de banier van een ander hoofd. En gij weet"_<. ...de Italiaans-he eenheid vertegenwoordigt, als het Victor Emmanuel niet is. »Het was dus niet gemakkelijk een middel te vinden om uit die moeijelijkheid te geraken. Intusschen, dat middel werd gezooht en terwijl do Napelsche afgevaardigden zich reeds verzekerd waanden van een gunstigen uitslag, vond graaf Cavour een geschikte uitvlugt. Immers de koning ontving wel eindelijk dBJ_*>ide afgevaardigden, maar sedert dat oogenblik hebben de onderhandelingen ein ander karakter aangenomen; eiganlijk ge- ZfÜ_L_ö 6jden Seachorst -eu het antwoord op de voorstellen der afgevaardigden kwam eenvoudig hierop neder: «Daar wü hetnueens zijn geworden, blijft er niets ander, over, don dat de koning van Hapels in staat worde gesteld om do aan ons gedane beloften te volbrengen. Daartoe is zijne magt thans te onzeker; hij zelf wordt geslingerd tusschen do reactie en de revolutie, tusschen een leger hetwelk niet gehoorzaamt en eene natie die aan de insurreotie do hand reikt. Zijne msgt wordt door Garibaldi bedreigd, zoo al niet reeds geschokt. Laten we dus in de eerste plaats te Napels] oen degelyk gezag vestigen, ten einde de beide contracterende partijen gelijkelijk in staat zijn hun woord te houden bij alle vcrbindtenisßen, die zullen worden aangegaan." «Het kabinet van Turin, om nu een bewijs te geven van z'(jne goede trouw en te toonen dat het Napels tot het sluiten van een verbond in staat wilde stellen, beloofde tevens Garibaldi te zullen advißeren om zijne operatien niet voort te zetten. Ziedaar den oorsprong van den brief van koning Victor Emanuel aan Garibaldi.
»Er wordt dus uitdrukkelijk tot voorwaarde gesteld dat het koninklijk gezag te Napel» zou gehandhaafd worden; met andere woorden: het kabinet van Turin wilde bij dat verbond tot grondslag aannemen, wat Napels zich als resultaat had voorgesteld. «Maar wat gebeurt er? Garibaldi heeft den raad van koning Victor Emmanuol niet willen volgen en ten gevolge daarvan is het Napelsche gouvernement nog meer in gevaar gebragt. " De Piemonteesche regering moet dus niet weinig verlegen zijn met de tegenwoordige beweging die buiten haar en tegen haar wil omgaat; het is dan ook zeer bezorgd wegens den invloed die, haar ter zijde, steeds aangroeit, die zich geene rigting laat aanwijzen, die openlijk strijd voert tegen alle politieke vormen en die ïich sterk genoeg gevoelt om geheel alleen de emancipatie van Italië tot stand to brengen."
Ns. vervolgens den tegenwoordigen toestand der gemoederen en de algemeene geestdrift voor Garibaldi te hebben beschreven, wijst de schrijver op het niet minder onaangename, hetwelk voor Piemont er in gelegen was om tegen wil en dank regtstreeks tugachen beide te komen, ten einde het vertrek eener expeditie uit Genua naar de Bomeinsche staten te beletten, waartoe de Piemonteesche regering, naar de sohrijver mededeelt, reeds schepen wilde uitzenden, zoodat zü van plan was de landing in Urnbrie of de Marken met kracht van wapenen te keer te gaan. » Tegen zulke argumenten," zegt de schrijver, •> viel niet veel in te brengen; maar dat is slechts eene halve onderwerping; wan* de expeditie is toen bij de Sardinische kust gebleven, om Garibaldi's nadere bevelen af te wachten. De heer Bertani houdt zich in alles uitsluitend aan de orders van den dictator, en hij neemt die van den Piemonteeschen minister slechts in zoo ver aan, als zij met Garibaldi's bevelen zijn overeen te brengen. Deze houding van Bertani heeft het gouvernement genoopt strenge maatregelen te nemen, ten gevolge waarvan de minister van binnenlandsohe zaken reeds aan de gouverneurs der provinciën eene circulaire heeft gezonden, die veel sensatie heeft te weeg gebragt." De heer Prévost-Faradol, die sedert korten t.d geattacheerd was aan de redactie van de Presse, zal weldra wederom medearbeider worden van het Journal de Débats. Hü zal zich evenwel niet met staatkundige aangelegenheden bezig houden, maar zich uitsluitend bepalen tot litteraire kritiek. De Presse deelt mede dat te Bordeaux eene lijst van kandidaten bn de verkiezing van gemeenteraden in beslag is genomen, om de eenvoudige reden dat op die lijst — welke zich de onafhankelijke noemt, om haar te onderscheiden van die, welke door het bestuur in bescherming wordt genomen — vijf personen voorkwamen, die ook als kandidaten figureerden op laatstgenoemde lost. En niet alleen dat bedoelde vijf personen hunne namen aan het parket hadden opgegeven (een vercischte, om zioh als kandidaat te kunnen stellen), maar zij hebben bovendien verklaard, dat z'a met genoegen zich ook op de eerstgenoemde kandidatenlijst zouden zien verschijnen. ln eenige kringen alhier spreekt men veel van het klem legitimistisch congres, dat onlangs te Lucern is gehouden, tijdens de aanwezigheid van den graaf van Chambord aldaar. Een tal van personen heeft zich toen derwaarts begeven, en vele leden der Fransohe geestelijkheid, die ongetwijfeld zelve den graat hunne opwachting niet durfden maken, hebben hem door anderen van hunne volledige gehechtheid kennis doen geven, -let is vooral daarom, dat men van die legitimistische b.eenkomst BP_Ü Volgens een berigt uit Napels, voorkomende in het Journal des Bébats, bedraagt het aantal Napelsche soldaten die naar Garibaldi overgeloopen zijn, niet minder dan 10,000.
---

Belgische Post.
Brussél, 18 Augustus.
Heden heeft, in tegenwoordigheid eener buitengewoon talrijke menigte de opening plaats gehad van de tentoonsteUing van schoone kun-ten! De koning was afwezig, en de hertog van Braband waa ten gevolge van den rouw door het hof aangenomen, insgelijks' verhinderd tegenwoordig te zijn. Het ceremonieel had plaats onder voorzitterschap van den heer Eogier, minister van binnenlandsche zaken. De plegtigheid zelve leverde overigens niete van belang op. De opening was aangekondigd tegen den middag; maar reeds vóór elf ure was de zaal door het publiek gevuld. Er zijn wol twee redevoeringen gohouden, eene door den heer Vervoort, president van de commissie van bestuur, en eene door den minister van binnenlandache zaken; maar het publiek heeft daarvan niets gehoord , zoodat het alleen door de dagbladen te weten is gekomen dat or redevoeringen uitgesproken zgn. Hoe toch kon men denken dat in een groep van eenige personen, die met elkander bij den ingang der zaal in gesprek waren, omstreeks 12% ure eene plegtigheid zou voorvallen, die gewoonlijk met zeker éclat vergezeld gaat. Er zijn zelfs werklieden met eene groote ladder gekomen die eene verwarring veroorzaakten in die kleine groep, waarin de commissie, de gouverneur der provincie, de burgemeester en de directeur der schoone kunsten figureerden. De algemeene indruk, door de tentoonstelling to weeg gebrast is gunstig. Zij bevat ruim 1100 voorwerpen, waaronder veel goode schilderstukken. De hoofden der school hebben raadzaam geoordeeld, niets te exposeren. Noch GaUait, noch Leijs, noch Wappers, noch de Keyzer, noch een aantal anderen die in de tweede plaats schitteren, hebben stukken ingezonden. Daardoor zijn, zoo als men denken kan, de stukken van jeugdige talenten, die de expositie verrijkt hebben, te beter uitgekomen; want bij de meester-tukken van de eerstgenoemden zouden de hunnen natuurlijk minder op den voorgrond geraakt zijn. De grootste lof komt toe aan een jeugd'g schilder, den heer Cbarles de Groux, voor zijne twee historische schilderstukken, die inderdaad zeer opmerkelijk zijn. Zij stellen voor: De dood van Karel Yon eene Proteitantsche prediking te Antwerpen. Onder de stukken van den eersten rang komen voorts voor schilderijen van drie Eransche artisten, wier namen reeds zeer gunstig bekend z.n. Het z_n de heeren Troyon , Muller en Gérome. Eerstgenoemde verdient vooral door zijne Maria Antoinette de bewondering van allen, hebbende dit schilderstuk reeds ten vorigen jare op de Parijsche tentoonstelling geschitterd. De heeren Madon, Portaels, de Bièfvro en Bobert zijn op de hoogte hunner reputatie gebleven. De heer Slingene'jjer, die in Nederland allezins bekend is, heeft eene fraaije schilderij geëxposeerd, voorstellende eene episode uit den zeeoorlog van 1795. Deze schilderij is de eigendom van don baron van Heeckeren van Enghuyzen te 's Hage. De Hollandsche schooi is poed vertegenwoordigd, en van een uwer landgenooten, den heer Israëls, is reeds een zijner bevallige kleine stukken het vreedzame huisgezin, voor de loterij aangekocht. De heeren Bles, Herman ten Cate, Hoelofs, Kruseman, Verveer en Weissenbruch oogsten hier welverdiende lauweren in. Nevens deze kunnen nog genoemd worden de heeren Kannemans, Hanedoes, Mertz, Meijer, Pleysier, Springer, Stortenbekcr, van Everdingen en meer anderen.
De commissie voor de tentoonstelling heeft zooveel mogelijk partij getrokken van het locaal, dat zeer slecht voor het doei geschikt is. Even als altijd hoort men echter klagten; ieder kunstenaar had eene andere plaats , een beter licht gewenscht. Doch het geheel bevredigt. Onder de vreemdelingen van aanzien, die de opening der tentoonstelling hebben bijgewoond, heeft men opgemerkt den ouden Bussischen diplomaat, baron v. Meijendorff.
---

Per Telegraaf.
Londen , 19 Augustus. De Observer meldt, dat het gewone jaarlijksche ministeriele diner, dat aan de sluiting van het parlement voorafgaat, aanstaanden Woensdag gegeven zal worden; het parlement zal den 29sten dezer geprorogeerd worden. De Sunday Times zegt, dat reeds een compleet uitgerust en gewapend regiment Engelsche vrijwilligers voor Garibaldi gevormd is en op het einde der week gerc 9d zal zijn om te vertrekken. JV&S. Bovenstaande dépêche was reeds »«_ onze vorige Editie opgenomen.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 19 Augustus.
Z. M. de koning is heden morgen ten 5% ure deze stad gepasseerd, reizende met een talrijk gevolg naar het Loo, waar Z. M. reeds ten 9 ure is gearriveerd.
De Diergaarde heeft op nieuw ontvangen: een Mangabey Aap en twee üeaschen metNaturaliën op liquor, geschenken van den heer A. Zillesen, gezagvoerder van het brikschip Qoudkust; een Crocodü, een Afrikaansche Valk en een Parkiet, geschenk van den heer E. J. Walter, gezagvoerder van het brikschip Gouverneur Schomerus, beide schepen toebehoorende aan de firma H. van Hijckevorsel alhier; een Wit Damhert, afkomstig uit de Steinheimer Eaisanterie te Darmstadt, geschenk van den heer J. M. Lucardi alhier; eenige Naturaliën op liquor, geschenk van den heer C. J. Bax, gezagvoerder van het barkschip Gebroeders Houtman, toebehoorende aan den heer M. den Breems Jzn. te Vlaardingen.
De feestelijkheden, waartoe de opening der tentoonstelling van provinoiale nijverheid, benevens de algemeene vergadering der Vereemging tot bevordering van Fabriek- en Sandwerknijverheid in deze week te Zwolle aanleiding heeft gegeven, zijn thans af-
Na de uitspraak der jury omtrent de bekrooning van inzenden __^°rWerpen„0p ? niJverheidß-tentoo__stelling7op Donderdag ST^V W6„den de_°Penbare festiviteiten op eene aangenamf wijze besloten door wedstrijden en volksvermaken, van LI vereemging de IJsclub gegeven. ""«n, van wege de hovend aTond_lan Donderdag vergaderden nog eenmaal op de SLJ.mT?".I™'1™' hoofdbestuur der bovengenoemde de SZ.-1 ievorderinS •" Fabriek en SandwerknijverJ^eid, afdee fnJT^fi Ï-' heneyew het en de leden van dé vele èdfnZ™° "* *?*««*«. d° wethouder, dezer gemeente. Cde ™,J corporatien, aan wie de vereeniging eene weLwilbeln Btel8telleX mgTtr9ChUldigd WM' Cn «*»«*• verdere vatZt^ege^er' *" " "" * '«**»— » heSeniUr^-d°?r r^u- afdeeUng z™Ue benoemd, bestond uit de 2"' ♦ /* I?hlebout> te ZwoUe, president; J. van WHnf«Z ;*! ZwoUe! GUleB ««vink, te Amsterdam; J. H. van -a-oten, te Amsterdam; P.F. W. Mouton, te 'sHage: J. G Hi_ ger te 'sHage; J. W. Schaap te Leöde j j"*B g -^» te Dordrecht; J. G. van Gendt Jr., te Haarlem; B. B-inders' te ZwoUe, secretaris. Zij heeft de volgende belooningen toegekend • _.»-*«•«, Meda ...... aan J. S. van Deventer te ZwoUe voor" een karpet van dierenvellen; aan G. J. Hamer te Deventer voor voorwerpen uit terra cotta vervaardigd; aan T. W. HubL, Z Deventer, voor kopergaas; aan Z. Kamerling en Zoon te Almelo voor damasten servetgoed; aan de koninklijke fabriek van Smir' nasche en andere tapijten, directeur W. F. Kronenberg te dT ventor voor tap.jtwerk; aan T. Kooijman te ZwoUe, voor schilderwerk; aan J. L. Nering Bögel & C°. te Deventer' voor ijzergietwerk; aan G. J. Wispelwey & C°. te Zwolle, voor Ze lot wrttehot°filP7rB,„door h6m F*™^ » Yemiagum dohs. Witte te Zwolle, voor schietwapens. gesSeTde^Sn.7anH4 *j£^ *%"«*' ™ galvaniscerd ij_erdraad' X H iT? P^' T°°r g<" touw aan TT t>_iu • ' Jl, J' Bnl«nan te Kampen, voor tart-' aan dT D?lhuïzen te Kampen, voor eene brandwaarborg aan W D0".».66!1, »<***<*»■*» *» «oor, voor fijn linnen; TV,.;-- L. _- ' *° Almelo, voor damasten en pellen; aan te Dev^.™1 DeveHtor te ZwoUe, voor liqueuren; aanDraaisma G en w t t?°r SeDakken aardewerk en poreuse potjes; aan . en V¥. J. Eleveld te ZwoUe, voor een badkuip met verwarmingstoestel , stort., douches- en regenbad; aan P. H. GaUé te ■üampen, voor Doorniksch tapijtgoed; aan J. Kamphuis te ZwoUe, voor meubels; aan J. liouman te ZwoUe, voor een dubbel draaijend .anierBohut; aan de gebr. Maaldrink te Deventer, voor bereid leder; aan de wed. J. Muijderman en Zoon te ZwoUe, voor haarden; aan A. Noordwal te ZwoUe, voor matrijzen van medailles; aan M. C. Ooßter te kampen, voor gegoten voorwepen van metaal; aan Parker & C°. te ZwoUe, voor machine-oUe; aan G. van Poorten te Deventer, voor beeldhouwwerk; aan Schaepman en Helmich te ZwoUe, voor geëmaüleerd ijzeren potwerk; aan 3. 8. Schmeink te Deventer, voor heel- en verloskundige instrumenten; aan C. T. Sterk te Hengelo, voor geweven stoffen, vooral Sarong; aan G. van Tongeren te ZwoUe, voor een jagtwagen;aanH. van Tongeren te ZwoUe, voor eene kookmachine; aan J. M. P. Tremus te ZwoUe, voor een dubbel stel lelie pompkranen; aan W. E. J. Tjeenk Willink te ZwoUe, voor drukwerk.
Vereerende Getuigschriften. Aan H. H. Beltman te Deventer, voor marmeren schoorsteenmantel; aan G. W. Broeke te ZwoUe, voor een buffet; aan W. C. Droes te Zwolle, voor corbeiUes met nagemaakte vruchten; aan A. B. Eyman te Kampen, voor meubels; aan P. J. Ferminet te Zwolle, voor eene dsmeeseheiöing; aan H. D. H. Gorner te Zwolle, voor ivoorwerk; aan mej J. C. Hillendoorn te Zwolle, voor tepisseriewerk; aan van Hoogstraten en Gorter to Zwolle, voor steendrukwerk; aan Vt. van Hulst te Kampen, voor bascules; aan W. Jansen te Zwolle, voor haarden; aan «F. A. C. Klijsen te Zwolle, vcor stukadoorwerk; aan B. Legeer te Deventer, voor eene brandwaarborg-kast; aan J. en M. Meesters te Steenwijk, voor lijm; aan de wed. H.Poulus en Zoon te Deventer, voor schoenn_n_er_werk; aan Ed. Sehaep- Esn te Zwolle, voor kunst-, mineraal- en ge.eskundige wateren; aan T. S. Sehoema_er te' Zwolle, voor een .piegeliijst; aan de wed. A. Schuttela.r te ZwoUe, voor eene brandwaarborgkast; aan S. H. Semé te Zwolle, voor cone topographische kaart van de gemeente ZwoUe j aan C-. J. Spijker to Deventer , voor afgietsels van lettervorm; aan J- O- Staal to Zwolle, voor gesneden leiwerk , niet in den c.talogus voorkomende; aan W. O. Sterk te Zwolle, voor geconfijtc oranjes en verduurzaamde groenten; aan H. C. Tibout te Zwolle, voor meubels; aan J. M. W. Waanders te Zwolle, voor bindwerl;; aan de werkvereeniging Orde t,i Vlijt te Kampen, voor matten; aan J. F. Woonink te Deventer, voor ren stel korenmaten.
Omtrent de in het volgend jaar te houden tentoonstelling, van wege de Nederiandsche maatschappij ter bevordering van nijverheid, deelt do ilaarlemache Courant mede dat de raad der gemeente Haarlem de lokalen van het stadhuis daartoe heeft afgestaan en thans beraadslaagt over de gelden, die van wege de gemeente beschikbaar zullen worden gesteld om die lokalen voor het doel in te rigten; voorts dat er eene bijeenkomst is gehouden vnn den present der maatschappij, den heer dr. G. Simons, met cle Haariemsche directeuren , de HH. mr. Joh. Enschedé jr., A. C. Kruseman, mr. P. Mahé. N. J. A. Travaglino, dan veorzitter van het Haarlemsche departement der maatschappij en tevens wethouder der stad Haarlem, en den heer P.W. van Eeden, den algemeenen secretaris der maatschappij , waarin men zich heeft verstaan omtrent de voorbereidende maatregelen, en de voordragten zijn ontworpen, welke in de op 6 Sept. a. s. te houden vergadering van directeuren in behandeling zullen worden gebragt; onder welke voordragen moet worden genoemd het programma voor de tentoonstelling, hetwelk, terstond na te zijn vastgesteld, ter algemeene bekendheid zal worden gebragt. De Eerw. pater S. Vermeulen prefekt der studiën in het collegia der Jesuiten to Sittard, is den lftden, zijnde do dag waarop de prijsuitdeeling ia dat instituut plaats vond, nagenoeg plotseling overleden.
Met de verlichting der .poovwegrijtuigen door middel vangaz, heeft men reeds sedert eenige jaren prdeten genomen. Het iB onder anderen bekend, dat twee jaren geleden, de directeur van bet draagbaar gez te Parij 3, de heer Hugon met goed gevolg dienaangaande proefnemingen heeft ingesteld op den Btaatsspoorweg. Het schijnt dat nu Engeland san de beurt lag, om deze nieuwe uitvinding in praktijk te br.ngen; immers de Engelsche bladen meicien, dat dat op do Bast -Lancashire-haan beeft plaats .... en wel met zeer veel succes. Zoo ais blijkt, geschiedt dit door het d_ar_:ellen vsn huizen van caoutchou boven op de rijtuigen, waardoor hst gaz in de pijpen, die in het binnenste der waggohs zijn geplsa st, wordt geleid; een gazometer bevindt zich op den tender. __^
Volgens een beriat van Z. Ms. consul-generaal in Griekenland i's bijKon'n.lijk beslui, van 18 Julij jl. de handel in amaril van Naxos, thans geheel viij verklaard. De verkoopprijs vsn die amaril ia bepaald op 11 dragmenper quintaal. De levering zal te Syra geschieden, tegen afgifte van het bewijs dat het beloop van den prijs hetzij te Athene hetzij to Syra aan de schatkist voldaan is. Indien later uitgemaakt werd, dat het vcordeeliger _3, de levering te Naxos te doen plaats hebben, behoudt de regering zich voor, den prijs te verminderen tot op 10 drachmen en 30lepte. De amaril zal niet tot laecrc prijz?n dan hier vermeld mogen worden verkocht (namelijk 11 drachmen voor de levering te Syra en 10 drachmen 30 lepfa voor die te Kaxos), ten ware het onderscheid in prijs aan de vroegere verkoopers worde terrgbetaaid, voor het geval dat, te rekenen van den dag der betaling dor waarde tot aan ilien van eten verminderden verkoopprijs, geene zes maanden zijn verloopon.
De tainister v__ justitie- heeft bepaald, dat de premiën op i... .--.-,~,.a C.L dooiïc'ü van schadelijk gedierte, voor het loopnnde nt-t neer zullen worden toegestaim, dan voor zoo verre 'd-t sertierte is vertoond voor den lsren Septombor eerstkomeudo. B-zerfdè minister heeft bepaald dat de rijk .-veldwachters gèstatiranaerd op de eilanden Vlieland en Terschelling, (brigade Spanbroek, arren-tisssment Hoorn), voortaan zullen bshtKHrwo tot de briqa^s Frsnekor 'arrondissem. Leeuwarden) uitsluitend, voor zooveel _strcf- ds inspectien, het toezigt op het gejrag en do dienstvervulling dier beambten en da regeling hunner dienst, met dien verstande evenwel, dat vau een en ander door don brigadier te S"_*__.fee_ en tien brigadier-majoor te Leeuwarden steeds onverwijld rapport sa) worden gedaan aan den officier van justitie in het arrondissement Hoorn, die daardoor in staat vrordt gesteld verder al datgene te verrigten of voor te stellen, wat het belang der dienst moge vorderen. Dczeifcle minister heeft de hoofden van politie in de gemeenten des rijks uitgenoodigd, om zrAere Joha. Wolst, wed. E. Boels, koopvrouw, wonende ts Bergen-op-Zo.rn, wanueer zij zich op hare reizen op de k.rmisaen, in hunne gemeenten mogt vertoonen, te doe-a a_nzt'g_en , dat zij nasr aanleiding van een d xtt haar a.n Z. M. ingediend requee., bij eventuele doorreize te Breda, zich ia haar belang zal hebben to vervoegen bij den officier van justitie bij do erroncL rejtbank r.iclnar.
God- siafen der prov. /.uidhuU.nd, heb-en bij besluit van 14 An? jl- bargemee.Uer en wethouders uitgenoodigd, om wanneer ter hunner kennis komt dat zie'; in hsmke gemeenten bij koeijen natuurlijke pokf.cn op de uijers voordoen, dairvan alsdan , vermits de/e pofe-BÖ kone dsj_.ii ur. <ie ontdekking opdroegen, zoo Spoedig -n-g-üjk kermis te geven aan ds betrokken commi--:e van gene-BkuSdig onderzoek en toev.orngt, alsmede om die commissie , zoo noodig, behulpzaam te zijn tot het verkrijgen van stof uit die pok Een.
Z. M. heeft op verzoek eervol ontslag verleend: Ban J. van Rijn, als .eer. .an het polderdistr. Wagenii.gen en Bemieknm (Gelderland); aan A. /-. Jiisseeuw, als gèzw. van den Catharinapolder (Zeelend); aan -T. K. Heemstra, als gedep. in het bestuur der zeedijken coiitributio van Oostelongeradee! (Friesland); aan j_T. Stet, als heemr. in het dijkbest. van den St. Aagtendijk voor ds vcorm.. bsm.e B.ceum (N.-Holland); — meetrokken do benoeming van __. B. Wièrsema, tot dijkregter van Kumjterland (Gron.); en benoemd: bij den Zuidhoü. polder onder Dussen Noordhrab.): tot dl'tgr. P.J.Ptiel en tot hèetiir. 11. van Koeten en A. 3. van de Koppel; tot 2ien £ezw. van rlen prins-Karelr te Woensdrecht (Noordbrab ) A. Koekhoven; tot plaatsv. heemr. i:i het polderd. Wageningen en Bennekom (Gelderland) U. P. vzn JÊeyst; tot heemr. van den polder Klein Z"ider-Beijerland (Znidholl.) P. Fonkert; tot heetor. vsn den polder Groot- Zuid -Be:jer-and (Zuidhol!.) S. Breure; tot heemr. van den Eerj•polder (Zuidholl ) J. van der Êurch; tot heemr. vsn den polder het ambacht van Hoogvliet (Zuidhol!.), _F. Moriijk Wz.\ vanden Anna-Paulowna-polder (Nuerdholl.): tot dijker. J. O. ds Leeuw; tot heeirn. A. Gaan Jz., tot c_y_gr. .an den "VViorineerwaard (Noordholl.) JBT. Waaïboer; tot hooghcemr. van rhmd (Noordholl.) P. Sater Gz.; tot il ijk gr. vanden polder en Burg en T__el (Ncor-lholl.) P. K. Kuiper; in liet dijkvan den St. Aagtendijk (Noordboll): tot heemr. vcor de voorin, bacuc Baccura C. Üahermifj tot hoofdingel. voor de gem. Heemskerk J. Rendorp »_!» Marquette; tot polderßehout en secr. van den Otterspoorbtoekschon polder (Utrecht) L. A. van der Meulcn; tot gedep. bu.nendij_s bij het dijkbest. van Wonseradeels Zuiderzeedijken (Friesland) J. s. Tacomd; tot vol-naaten in het dijkbest. van het JSieuwe Bildt (Friesland) A. U Wassenaar en J. %■ van der Zee; tot ir.edevolmsgten in het bëatuar van den .Noordpolder (Groningen) G. lieinders en M. M. Addiagat tot dijkregter van Humsterland (Groningen) _?. _. Bmmelkamp.
*>___a_.__«'o»___a«*e. 19 Augustus. Het heeft Z. M. den Jing^d «ne^ienlöke bijdrage in geld te doen toekomTa aan "commissie tot hét- houden .ener verlofaig ten be- MMe tV* -rt^fatet, betrekkingen der in de jongste stormen HTv Men verneemt, dat de he» Aug. Stille, die, aelagers- S. «reiniging der Koninklijke Harmonie te Maastricht dirigeert, door den koning-groothertog begiftigd is met het ridderkruis de* Orde van de Eikenkroon. Daar thans ook de werkzaamheden van de eerste kamer der staten-generaal afgelocpcn zijn, ziet men eerstdaags de sluiting van de vergadering der staten-generaal, zittingjaar 1859—60, te gemoet. De gewone vergadering der heide kamers, zittingjaar 1860—bl, zal op Maandag 17 Sept. aanat. worden geopend. — Heden middag heeft er bij 11E XX. HH. prins en P™ses Frederik op het huis de Pauw een groot diner plaats gehad, dat door H. M. de koningin, benevens HD. gevolg, werd bijgewoond. 'Amsterdam, 18 Augustus. Woensdag werd de algemesne vergadering der maatschappij tot nut van 't Algemeen voortgezet. Nadat de vergadering door den voorzitter was geopend, werd het vooretel van het departement Botterdam aan de orde gesteld ter verandering van art. 26 der wet, hetgeen aldus luidt: « Elk departement benoemt uit zijn midden of uit de leden van andere departementen, een of twee afgevaardigden ter algemeene vergadering. -Do geloofsbrieven, tot toelating der afgevaardigden of van hunne plaatsvervangers, wanneer die benoemd zijn , vernacht, —- worden door den president of secretaris van hun departement ingevuld en door beiden onderteekend, vóór 1 Aug. bij het hoofdbestuur ingezonden. Bij ontstentenis van den afgevaardigde of zijn plaatsvervanger ter algeineeno vergadering, kan hun departement door geen ander worden vertegenwoordigd. Niemand wordt als afgevaardigde voor meer dan één departement ter vergadering toegelaten." ■ , Nadat door de afgevaardigden van Botterdam het voorstel nader was toegelicht, nam de heer mr. de Vries, lid van het hoofdbestuur het. woord en verklaarde zich , even als de afgevaardigde van Dragten, er tegen.. Alsnu werd het voorstel in stemming gebragt en met 231 tegen 235 stemmen aangenomen. Vervolgens werd aan de orde gesteld een tweede voorstel van het dep. Botterdam. De afgevaardigde van het westelijk gedeelte van Zuid-Bes-land stelde voor, dat zijn voorstel vóór dit tweede van Botterdam zoude behandeld worden. De voorzitter maakte de vergadering opmerkzaam, dat art. _6 der wet zegt, dat de leidirgde* vergadering zooveel mogelijk volgens de orde vsn de punten van bêechrijving worde gevolgd; ten gevoïge waarvan don ook het tweede voorstel van het dep. Botterdam eerst in behandeling werd genomen, luidende: « Dat door de aanstaande jaar-vergadering worde benoemd eene commissie, om te onderzoeken oi eene meer algemeene vertegenwoordiging der departcmentne Ken worde verkregen, en zoo ja, om daartoe een plan in te dienen ter algemeene vergadering van het jaar 1881." Nadateenige afgevaardigden het woord 'daarover hadden gevoerd, werd het voorstel in stemming gebragt en met .36 tegen £3 stemmen aangenomen. Daarna benoemde de voorzitter dis commissie, bestaande uit de volgende departementen: Botterdam, Dragten, Alkmaar en Boermond , met uitnoodiging om binnen den tijd van zea weken op te geven, welke leden van die departementen kunnen worden afgevaardigd. Voorstel IX a. van het departement Dokkum werd nu aan de orde gesteld. De voorzitter stelde voor, dit voorstel buiten discussie en Btcinming te houden, hetgeen bij acclamatie word aangenomen. Het voorstel. X van &e departementen Westelijk gedeelte van Zuid-Beveland en lholen werd door den afgevaardigde van Beveland ingetrokken, zoodat aan da orde werd gesteld voorstel XI van het departement Tiel, luidende: » I°. dat de algemeene vergadering besluite zich beleefd, doch met aandrang te wenden tot de staatscommissie voor Btatistiek, ten einde deze zoodra mogelijk verzarnele en openbaar makeeen statistiek van het schoolverzuim;" . «2°. Dat de algemeene vergadering besluite tot de uiinoodiging aan alle departementen, om, na voorafgaand onderzoek naar den aard en omvang van het schoolverzuim in hunnen kring, de maatregelen tot stuiting van het kwaad to overwegen en zooveel mogelijk naar plaatselijke omstandigheden te beproeven. Door den voorzitter weid aan den afgevaardigde van het departement Tiei het woord gegeven tot toelichting van het voorstel. Hierover werd ook door andere afgevaardigden het woord gevoerd De afgevaardigde van het departement Tlreterp was van oordeel, dat het eerste gedeelte ven het voorstel tegenstrijdig was met her tweede gedeelte of omgekeerd; daarom zoude het wenschelijk zijn, dat hst departement Tiel een van de beide gedeelten introk. Nadat hierover eenige discussien waren gevoerd, werden de beraadslagingen door den voorzitter gesloten en het voorstel na amendement bij acclamatie aangenon-cn. Na eene korte pauze werd aan de orde gesteld het voorstel XIIr-vanbet dep. Dokkum, waarin het dep. het voorstel doet dat do maatschappij voor schookèbruik uitgove en verkrijgbaar stelle eenige platen ('t zij hout of of steendruk), waarop ce eenvoudigste waarheden van natuur- en werktuigkunde en van natuurlijke historie aanschouwelijk worden voorgesteld. Nadat dit voorstel door de afgevaardigde van genoemd dep. nader was toegelicht, en hierover het woord was gevoerd door eenige ieden van het hoofdbestuur en onderscheidene afgevaardigden, werd door het dep. Botterdam een amendement voorgesteld, houdende het voorstel tot weglating der woorden: van natuur- en werktuigkunde, enz. Dit vo.rstel werd onder anderen ondersteund door de departementen Koorn, Amersfoort, Loenen, Workum enz-, doch daar het overigens niet genoegzaam werd ondersteund, werd het niet in behan--ie'ing genomen en het voorstel zelf in zgn geheel in stemming gëbrfrgt en met 292 tegen 184 Memmen verworpen. Aan de orde werd gesteld do behandeling van het Xlllde punt, van het departement Groningen, luidende: I°. «•dat rnn de verschillende departementen, van den eersten September 1860 af tot en met den hatsten December 1860 de gelegenheid gegeven worde, hunne zienswijze, hetzij d_n vóór, hetzij tegen de volksvoorlezingen in het algemeen, zoowel als omtrent het bij wijze vsn proefneming vastgestelde besluit in het bijzonder, deeverkiezende schriftelijk aan de maatschappij te doen kennen."
" _°. De departementen in wier midden, ingevolge het bij wijze van proefneming vastgesteld en aanvankelijk werkend besluit, voor ultimo December volksvoorlezingen zijn gehouden, worden uitgenoodigd de door elk hunner in zijnen kring tot dusver verkregen, hetzij gunstige, hetzij ongunstige resultaten dier volksvoorle-.ingcn, zoowel ais de door elk hunner voor het vervolg in dat besluit wenaehelijk gekeurde veranderingen, schriftelijk ter kennis van de maatschappij te brengen.
a 3. De heeren lectoren met het houden dier volksvoorlezingen tot meergenoemd tijd-tip belast geweest, zullen voor 15 Januarij 1861, nopens den meer öf min gelukkigen uitslag hunner zending bij de door hen bezochte dcp.rtementen, zoowel als nopens de bezwaren en bedenkingen betrekkelijk het voorloopig werkend besluit in het bijzonder, door hunne ervaring verkregen, schriftelijk versl.g aan de maatschappij moeten doen. .. 4°. De in art. 1 en 2 bedoelde kennisgeving en het in art. 3 gevorderd .erelsg zullen vóór ultimo Januarij 1861 worden gesteld in handen eener on de algemeene vergadering van 1860 te dien einde overeenkomstig de wet benoemde cc-iurnissia van zes departementen, buiten het hoofdbestuur. » s°. Deze commissie zal met het hoofdbestuur mét meer bedoolde, naar aanleiding van artikel 4 in hare handen gestelde bouwstoffen, een al.emeen rapport zarnenstellen, waarin met opgave altijd der departementen die a..n den inhoud van art. 1 enz., hebben voldaan, de gevoelens dier verschillende departe. menten en dus de meening der meerderheid, zoowel als die der minderheid zullen worden opgenomen. " 6°. Dat algemeen rapport der commissie zul daarenboven de consideratiën zoowel van het hoofdbestuur als van de commissie zelve nopens do intrekking, voortduring, wijziging of'verordening van het bij wijze van proefneming werkend besluit moeten bevatten , en naar aanleiding daarvan eindelijk tot zoodanig voorstel ten opzigte van de zaak der volksvoorlezingen moeten leiden als Ce commissie met het hoofdbestuur in het belang der maatschappij in het algemeen en der departementen in het bijzonder zal geraden oordcelen. " 7°. Dat rapport, die consideratie en zoodanig vo..retel, of voorstellen, zullen óp de punten ter beöchrijvir.g voor de algemeene vergadering van 1861 inoefen worden gebragt, om alsdan daarover tn raadplegen en daaromtrent te doen besluiten zooais bevonden zal worden te behooren." Kariat dit voorstel door den «fgevaard'gde van het departement Groningen zet-r hort. was toegelicht, werd het zonder discussien bij _ccl.-r_Etie B!r_:g*r.ofr.en. T.-f. gevt.' :e . on dit besluit werden door den voorzitter de volgende d.p.rten:'.. ■•" .:g_ tot het vorn.tra der commissie; Groningen , Heerenveen, Middelburg, Bramm-n, Vianen en Zaandam, met uitnoodigmg om tinnen zeg weken de namen op te geven der leden dio tot deze oommissie zijn benoemt?. Alsnu werd in behandeling genomen, het voorstel van het departement Groningen, houdende »om do uitvoering van het besluit van u°. VI der punten te schorßchen tot zoo lang enz." Dit voorstel werd in stemming gebragt en verworpen met 330 teg.n 136 stemmen.
Nadat door de afgevaardigden van de departementen Botterdam en Zutphen eenige inlichtingen waren gevra.gd, dio hun door het hoofdbestuur gegeven werden, nam de voorzitter het woord en bedankte zijne medebestuurcleren en de verscbiliendo afgevaardigden voor hunne tegenwoordigheid; daarna nam een der afgevaardigden het woord en bedankte de voorzitter namens ds vergadering voor de goede leiding der vergadering, die daarop door den voorzitter werd gesloten. *-Leeuwarden , 17 Augustus. Gisteren voormiddag is alhier uit Groningen binnengerukt de 3de korap. 3de bat. Bste reg. infanterie, bestemd om te Helder garnizoen te houden, gedurende den tp dat het 2de bat. 7do reg. infanterie teMilligen zal kamperen. Na alhier nachtverblijf te hebben gehouden, is de komp. heden morgen over Harlingen naar hare bestemmingsplaats vertrokken, waarbij zij, even als bij de aankomst, door de officieren en hot nmzijkkorps van het Bsto reg. werd .begeleid. * Zatphen , 18 Augustus. Het Bchip met pannen en vloersteenen geladen, onlangs voor deze stad gezonken, is, door do hulp van hot corps pontonniers, hier ter stede in garnizoen, bovon water gebragt. Gemeld corps verdient allen lof voor dsbelangeloozo on krachtdadige wijze, we.arop h«_ zijne diensten zoo herhaaldelijk bewijst bij algemeens rampen, als brand, watersnood en dergelijke ongelukken. — In de jongste raadsvergadering is in plaats van den heer W. Abbing, sede:tj-ren als gemeente-ontvanger alhier werkzaam en daarvoor bedankt hebbende, benoemd de heer W. baron van Heeckeren. Ia gemelde vergadering heeft de stads-architect alhier eervol ontslag aangevraagd en verkregen; deze betrekking is met primo Januarij a. 8. vacant. § fÖBBt-tsicht, 17 Augustus. De heer C. L. Sander alhier is aannemer geworden van het verbeteren der kazernen en karalerie-stallen, gelegen bij de Tongersche poort en op de Jekerstraat voor de som van ƒ 13.Jö; zullende wanneer deze in orde zijn, het le., 2e. en 3e., alsmede het depöt-eskadr.n en de staf van het Je. reg. dragonders, thans to Deventer gevestigd, herwaarts verplaatst worden. Den Uden is aan het loüa.l van het provinciaal bestuur te Leeuwarden aanbesteed het vervangen der looddraad-geleiding te Lemmer door eene nieuwe telegraaf-geleiding in ijzeren buizen onder den grond, ter verdere voltooijing van de tclegraaflijn tusschen Leeuwarden en Amsterdam. De laagete inschrijver was H. Wouda, to Sne.k, voor ƒ 1692. — Mosndag jl. is de boerenplaats van E. T. Foktema te Westergeest totaal afgebrand, ten gevolge van het broeïjen van het hooi,- waarvan tevens, even als van de aanwezige granen, eene aanzienlijke hoeveelheid eene prooi der vlammen is geworden. Alleen de huizingc was geassureerd. — Den lfiden dezer tegen den avond heeft op onderscheidene plaatsen in do provincie Friesland een onweder gewoed Volgens te Leeuwar.ien ontvangen berigten is te Zurich (gemeente Wonsera. deel) een. 'coerenplaats door den bliksem getroffen en afgebrand. Men spreelt van nog meer ongelukken door dezelfde oorzaak. — Den IS den dezer is ie Beetgum de vrouw van den tuinier Pieter T. Tanja, van drie welgeschapen en levende kinderen , allen van het mannelijk geslacht, bevallen. — Ie Dalen werd in den avond van den 16den een jongeiiüg van 16 jaren, in ds nabijheid zijner woning, door den bliksem getroffen ; zijne kleederen geraakten daarbij in brand. Door spoedige hulp werd die echter goblusoht. Ofschoon aanvankelijk bewusteloos bleef hij ongedeerd; de schrik had hem echter zoodanig bevangen, dat hij geruimen tijd de spraak had verloren.
Ter kaasmarst te Alkmaar van den 17den dezer waren aangevoerd 609 stapels kaag, wegende te zamen 135,023 .Ned. U?. De prijs was voor kleine ƒ26.25, commissie ƒ 28.25, middelbare f 29 per 50 Ned. &'. — 'Xe Hoorn waren den 18den Augustus de hoogste prijzen van Granen enz. ala volgt: Bogge ƒ 7.50; Gerst f 6.72% ; Haver ƒ 5.50; Erwten (vale) ƒ 12.75; Koolzaad ƒ 10.50; Boter per _.. ffi f 1.18 ; Kippen van 50 cents tot f 1.40 per stuk; Kippen-Eijeren / 2.65 per 100 st.; Eenden 60 cents per stuk; Eenden-Eijeren ƒ 3.10 per 100 Btuka. — Aan de veemarkt te Leeuwarden waren den 17den Aug. aangevoerd 745 runderen, 842 varkens en 12(12 schapen. In rundvee was vlugge handel; de andere soorten w_ren onveranderd. Vette kooijen zijn gedaan i. ƒ 205, melke- d°. a. ƒl9O, vare- d°. a ƒ 140, kalf- d°. ƒ 195, vette kalveren _ƒ 58, cüto varkenß _ ƒ 98, d°. biggen ..ƒ2B, d°. schapen a f 32.
---

