KENNISGEVING. Vrijstellingen van de schutterij.
, BuBGBMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam; "S» te weten: -<™t de Commissie uit hot plaatselijk bestuur, ingevolge art. 15 der '*•» op de Sohutterijen belast met het onderzoek en de beslissing °mwent de redenen van vrijstelling of uitsluiting van de dienst 5? Schutterij, haro tweede zitting zal houden op Dingsdag, J»o_nsdßg en Donderdag den 28 , 29 en 30 dezer maand, des .""fmiddags ten 10 ure, in het Oudemannenhuis alhier, ten """de de redenen van vrijstelling te onderzoeken, welke de per•°n_n die in dit jaar geloot hebben, meenen te kunnen doen gelden, daaromtrent uitspraak te doen, en wel in do volgende orde: Dingsdag 28 Augustus, voor de lotingnommers 531 tot en met 630; Woensdag 29 Augustus, voor de lotingnommers 631 tot en met 775-; Donderdag 30 Augustus, voor de lotingnomnfers 776 tot en met 920; 8a dat de hierbjj betrokken personen ernstig worden aange"■Wnd, om zich stiptelijk op de bovengemelde dagen voor gedoemde commissie te bevinden, dewijl zij die afwezig blijven, J*"chouwd worden geene reden tot vrijstelling te hebben en alzoo °°* de dienst der schutterij gedesigneerd worden. Xotterdam, den 20sten Augustus 1860. Burgemeester en Wethouders voornoemd: de Secretaris, de Burgemeester, _ •f-L. NIERSTRASZ. J. E. HOFEMAN.
---

De Staatsspoorwegen.
een 6 eersto kamer heeft het ontwerp op de spoorwegen aanve_°j jnen' en wij zullen dus weldra eene wet hebben, die een blg•n d n? 01 za' z'Jn <*er inconsequentien van de ministers dat H 1 d" takken der volksvertegenwoordiging. De hernol geve, deri Batsten althans spoedig inzien, dat de zucht tot bevor_;tjn* van lokale belangen, op den ondergang van het vaderland •om zu^eu net napleiten en op nieuw al het verderfelijke op- Wiim*n' hetwelk in n°t aangenomen ontwerp opgesloten ligt. zuil !en '^ver hopen, dat de spoorwegen binnen tien jaren gelegd (tedn"1 * a ' Want daaruit zal het bewijs volgen dat onze finantien zich _enuw^"° dien tüd in een ongekenden voorspoed mogten verheu,_ ' -"e' *al dan wel altijd jammer blijven, dat men voor staats,J rweg-n zoo vele millioenenmeer heeft moeten uitgeven, dan ünd Toor geconcessioneerde had noodig gehad, omdat daardoor vele Veiv[?. T*rbeteringen, welke men met dat geld zoude hebben kunnen 00lTrö8en, moesten nagelaten worden; maar in allen gevalle zullen tcru nten dan niet bedorven zijn. Hoe men zich echter, bü jnj.B6»ng onzer finantien redden zal, ia moeijelijk te voorzien, dan n, ' waarvoor de hemel ons behoede, plaats grijpt, ,D al menigeen, die thana zoo luchtig over de bezwaren heen W^i. P berouw gevoelen. Wij hopen in tusschen het beste. hgcj*Bl "u üggen de waterwegen aan de beurt. De minister» ÏP° v. CÜ fd' deontwerpen daarvoor spoedig te zullen indienen. Wk ,__ a "erk Toor het aBnleggen van spoorwegen geijverd. knitW.\«3s7"n °pregte voor»t»nder«, alhoewel wij ze minder h_n _„n. d»_ gewen,cht- Gedurende den .poorweg.tryd hebben wo ons dan ook onthouden op de verbetering der waterwegen aan te dringen. Wy wdden niet, door alles te felijk te %_%% bc.der belangen benadeelen. Nu echter de T^ w, nu kan mm niet met genoeg kracht op het verbeteren der waterwegen aandringen; want dit i. voor onzen handel en onze Wdustrie van het uiterste belang. WH hebben vroeger aange- Wond hoeveel kosten en hoeveel tijdverlies, de sleohte staat, Jaarin onze zeegaten verkeeren, van onze scheepvaart vordert. Dat dit de concurrentie met de naburige zeehavens bemoeijelijkt, behoeft geen betoog. Groote transatlantische stoomvaartuigen kun■en evenmin als groote zeilschepen onze havens naderen; daardoor lydt onze transatlantische handel schade. En dit alle» drukt niet alleen od den handel, maar met evenveel zwaarte op onze Men vereete niet dat onze zeehavens de poorten zjjn, Endoor de welvaart tot onze industriëlen moet doordringen. W« baten hun de .poorwegen al. de toegangen naar zee be"""•Wökt Zijn. De groote markten waarop zn met anderen op «e'-ke voorwanden kiTnnen concurreren, zijn detran.atl.nti.che. J* grondTteffen moeten zy van de «'erzeesche volken trekken. ?oe minder kosten dat de aan- en uitvoer uit zee dus vordert, & »• göedkooperkt hunne productie, dcs te %>£**£ 7» mededinging op de plaatsen zün, waar hunne producten *fBe-et moeten worden. Buitendien hoe meer scheepvaart dcs te tot plaatsing der .achten hu_mermdu.tne. J^dbouw en nijverheid moeten dv. in hun belang met de zee- tod-n aandrang tot de verbetering onzer onr.' iB $00r de mini.ter. veel gedaan om ..echts het spoorwegontwerp er d to krü Wij hopen _iet, dat men daaronder Z.^often zal moeten rang.chikken; van in het begin der volgde ritting ontwerpen tot verbetering der waterwegen aan te £'«.<»■ Rotterdam vooral heeft het regt aan die toezegging te "erinneren. Rotterdam, waaraan men, door eene onbegrijpelyke ■P»Wz_amheid bij het wegwe-pen Tan zoovele mühoenen, de Drng over den Moerdyk ontzegt en daardoor voor »nn handelden "Poorweg naar de Belgi«che en Duitsche grenzen, juist m het ■wsoen, waarin hij het meest noodig is, onbruikbaar maakt. Wij e'halen echter, het verbeteren der waterwegen is geen lokaal bc**> alhoewel de zeehavens er het meest door bevoordeeld ennnen, maar het wordt gevorderd voor den bloei van al wat J"1 't Nederland met handel en induitrie bezig houdt.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 20 Augustus.
, tilt nieuws is heden bijzonder schraal. De telegraaf zelfs **ft bjjna 24 uren gezwegen, iets hetgeen in den tegenwoordig l°o bewogen tjjd eene groote bijzonderheid is. graaf van Aquila, die volgen, eene depêche, zich direct .*& Marseille naar Parijs en van daar naar Londen zou begeven, ï. n°g niet te Parij» aangekomen. Voor dit oponthoud te bestaat klaarblijkelijk eene reden, die men echter niet i?1- Men verneemt overigens, dat het besluit van koning *™ns betreffende zyne verwijdering, hem ter hand is gesteld na *•* houden van een ministerraad, waar eene hevige woordenwis- ï81?* Plaats had tusschen hem en den heer de Martmo, mimster van 7'Wandeche zaken; terwijl onmiddelyk daarna de ministers ** koning hebben te kennen gegeven, dat zyn oom verwyderd __** worden. De minister van marine heeft daarop den graaf geschreven, waarin hy de drangreden voor^ zyne on""ddeljjke verwijdering uiteenzette. De graaf heeft m den »&nvang teZsZd Mboden; maar men heeft hem doen wetea. d!t3 geweld «ou gebruiken, indie? hij niet vrywilhg dr koning een protest te- J* • onvracTten'mSel. »Jti'SK '°gel jegens een van 's koning» ooms had kunnen vermot.ucu, *» zoS men gXht hebban dat de graaf van Syraou.e in de eerste plaats het slagtoffer zou worden. Deze toch was bekend als iemand die, volgens do zienswijze der regering, te veel sympathie had voor Sardinië, en hjj werd zelfs verdacht gehouden dat hij, met het oog op een eventueelen val van '.koning Erans, zijne positie jegens koning Victor Emanuel heeft willen redden. Den graaf Trani hield men daarentegon uit een reactionnair oogpunt voor den gevreesden man van het kabinet. Bij het aan boord stappen verklaarde de graaf van Aquila, dat hij zich ten hoogste verwonderen moeßt, verwijderd te worden onder eene constitutie, welke hij steeds gewensoht en aangeraden had.
De eigenljjke oorzaak van den maatregel, te vreemder omdat hij ten eenemale onverwacht is, zal intusschen wel aan het licht komen. Men kan toch niet aannemen, dat zoo iets een geheim zal blijven. Indien men do Patrie gelooven mag, dan zjjn in Napels alleen de verlichte klassen der bevolking ten gunste van Garibaldi gestemd en wenschen zij vurig hom weldra in haar midden te zien. Zooveel is althans zeker, dat een tal personen der hooge aristocratie de hoofdstad verlaten. Onder hon telt men den prins Filangieri, den hertog van Sangro, den prins en de prinses d'Ascolien verscheidene groote dignitarissen van het hof. Het geringere deel des volks blijft, volgens het blad, gehecht aan de Bourbonsche dynastie. Maar, voegt de Patrie er bij, het weigert niettemin de belastingen te betalen , onder voorwendsel dat de nieuwe constitutie daarin nader zal voorzien, en het land wordt afgeloopen door benden roovers.
De mededeelingen van den Nord, betreffende het gebeurde te Tttplitz, worden te Berlijn tegengesproken en de liberale drukpers in Pruissen drukt den wensoh uit, dat de half-officieele Preussische Zeitung het Pruissische volk daaromtrent gerust zal stellen.
Volgens eene over Triest ontvangen dépiche, zou de op prins Danielo gepleegde moord alleen moeten toegeschreven worden aan het verzet van den prins tegen de party in Montenegro, die het vorstendom door geweld van wapens geheel onafhankelijk wilde maken. Voor het overige was men in Montenegro nog altijd voor ernstige botsingen bevreesd; allerwege hcerschte in het vorstendom de grootste gisting en zag men met ieder oogenblik het uitbarsten van vijandelijkheden met de Turken te gemoet. Een der ministerieele Parysche bladen verzekert, dat aaïi 3_gi generaal Montauban, opperbevelhebber der Er.n.ohe eipefrt-. .* troepen in China, versterking zal worden gezonden. Een deel dier versterking is reeds als loodanig gedesigneerd.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
♦Frankfort, 18 Augustus. Het oude Duitsche spreekwoord : vochtig jaar, goed jaar, wordt thans op nieuw bevestigd, bijzonder met opzigt tot do meeste graansoorten, het ooft, den tabak, de hennep enz. die alom in Znid-Duitschland, sedert vele jaren , niet zoo rijkelijk zijn ingeoogst als ditmaal. De eenige uitzondering hierop maakt de wijnstok, die voornamelijk in kwaliteit weinig goeds belooft, ten zy het overige gedeelte van Augustu» en do maand September nog droog en warm weer mogten brengen. Intusschen zijn de meeste wijn.oorten van de drie laatste jaren reed» 20 pCt. in prijs gerezen. — Behalve do centrale rynscheepvaart-commissie, zal morgen ook het committé der schipper» en andere bij deze scheepvaart belanghebbenden, te Mainz eene bijeenkomst houden, om te beraadslagen nopens de verdere stappen, die gedaan kunnen worden, om de opheffing of ten minate eene vermindering der rijntollen te erlangen.
— Op het voorbeeld van andere aan den Rijn gelegen steden, zal door de voornaamste firma's te Manheim, aldaar eene handel-maatschappy opgerigt worden, waartoe reed» de statuten ontworpen zijn. — Te Bern is algemeen het gerucht verbreid, dat eene uit Parij» ontvangen medodeeling elk uitzigt beneemt op eene bevredigende schikking met Frankrijk, ter zake van de Savoiache aangelegenheid.
---

Fransche Post.
Parijs, 19 Augustus.
De Belgische dagbladen hebben een en ander medegedeeld betreffende het verhandelde te Toeplitz, dat vry wel overeenkomt met hetgeen ik u reeds vroeger gezegd heb. Ik ben in staat er te kunnen bijvoegen, dat Oostenrijk en Pruissen zyn overeengekomen om van weerszijden de integriteit van elkanders Duitsch grondgebied te verdedigen. Wat een aanval op Venetio betreft, heeft Oostenrijk verklaard geen hulp te behoeven, zoolang het alleen tegen Italië te strijden heeft; Pruiasen en de Duitsche bond zullen hunne strijdkrachten met die van Oostenrijk niet vereenigen, tenzij keizer Napoleon nog eens ten behoeve van Piemont het zwaard trekt. Overigens kan ik u nog zeggen, dat keizer Eran» Joseph en prins Frederik Wilhelm overeengekomen zijn, om niets van hetgeen in Italië gebeurd is of gebeuren zal, te erkennen, dan in zoover dit geregeld is by het tractaat vanZurich en vooral, dat zij nooit eene aanhechting van de beide Sicilien by Piemont zullen erkennen. Bovendien wordt het bevestigd, dat Oostenrjjk en Pruissen zich te Toeplitz hebben verbonden om zich, wat de Oostenryksche kwestie betreft, te houden aan de grondslagen van het Parijsche tractaat van 1856, waarby mon niet uit het oog moet verliezen, dat beide mogendheden in dit opzigt Engeland op hare hand hebben. Deze afspraken zijn onze regering ernstig genoeg voorgokomen, om ze aan het kabinet van Turin mede te deelen, ten einde dit kennis drage van de gevolgen, welke een oorlog met Oostenrijk zou kunnen hebben. Het is die mededeeling en niet, zoo als men gezegd heeft, eene nota uit Weenen, welke tot ernstige beraadslagingen in den boezem van het Sardinische kabinet aanleiding gegeven heeft. Het gevolg daarvan is, dat het gouvernement van Turin iets voorzigtiger geworden is en dat VBn die zyde op nieuw pogingen worden gedaan, om Gharibalcü van een aanval op het Napelsche grondgebied af to houden. Ur is nog een ander motief, waardoor de strijdlust des koning» van Sardinio en van den graaf de Cavour eenigzins bekoeld wordt, en dat is de toestand der Italiaansche armee. In den laatsten ministerraad te Turin gehouden, is uit een uitvoerig rapport des ministers van oorlog gebleken, dat het effectief, ten gevolge van desertie en van moeyelykheden, waarmede de recrutenng te kamoen heeft, alles behalve kompleet is; de 13 divmen van de Italiaansche armee, die honderd en dertigduizend man zouden moeten uitmaken, kunnen op zyn hoog»t op 70000 man geschat worden. Door de inlijving van andere landen, bestaat de Piemontesohe armee uit allerlei bestanddeelen; vele ijverige en door ondervinding bekwame officieren, hebben hun ontslag genomen en de meeste tegenwoordiee officieren zyn onbekwaam en missen hetnoodige gezag. En onder de gemeene soldaten neemt het gebrek aan discipline en een geest van desertie van dag tot dag toe. Dit rapport moet een zeer onaangenamen indruk op koning Viotor Emanuel en zyne ministers gemaakt hebben. Met het oog op zulk eene gedesorganiseerde armee, heeft keizer Napoleon den koning van Sardinië den raad laten geven, om vooreerst tot eiken prys een oorlog met Oostenrijk te vermijden en althans tot het aanstaande voorjaar den aanval op Venetië uit te stellen. Wat den keizer zelven betreft, deze bekommert zich weinig over die poging tot het vormen van eene coalitie; althans __y neemt er den schijn van aan. Hy zegt, dat zoo Europa, in plaat» van zich met hem te verstaan, liever verkiest zioh tegen hem te vereenigen, hij van zijn kant de revolutie haren gang zal laten gaan en dat alsdan al de souvereinen van het vasteland zich weldra in hetzelfde geval zullen bevinden als die van Napels; als dat oogenblik daar zal zijn, dan zal men tot hem komen.
De vertegenwoordigers van Frankrijk, Oostenrijk, Engeland, Rusland, Pruissen en Turkije, hebben in de afgeloopen week eene bijeenkomst gehad, om zich nader Over de conventie te verstaan, waarvan do grondslagen gelegd zijn in het protocol voor de Syri. ch« aangelegenheden; de gevolmagtigden zyu het echter niet eens goirorden. De keizer hesft, naar men zegt, aan zijn vriend, den generaal Dufour een brief geschreven, waarin hij zich beklaagt over eene redevoering, door dien generaal uitgesproken op een feestmaal, dat onlangs te Genêve heeft plaats gehad. In die redevoering, welke uitbundig word toegejuicht, heoft Dufour, zeer in den geest van do bestaande vijandige gezindheid tegen Frankrijk, er op aangedrongen, dat Zwitserland eene gewapende neutraliteit bewaren en zich met kracht verzetten zal tegen ieder, die ook maar de geringste inbreuk zou willen maken op de integriteit des vadorlands. Natuurlijk heeft do keizer die taal op zich zelven toegepast en is er zeer door beleedigd. Er begint zich in Italië oen nieuw beginsel van verdeeldheid te openbaren, d. i. enne party dio do familie Murat op den voorgrond tracht te schuiven. In een manifest van die partij, zonder naam van den schrijver, wordt de eerzuchtige staatkundo van Piemont gegißpt en betoogd, dat de herstelling der familie Murat to Napels, de beste oplossing zou ijjn van de Napelscho kwestie en het meest in het belang van Europa. Keizer Napoleon heeft nooit een meer waar woord gesproken, dan toen hij in zijn brief aan zijn waarden vriend de Persigny zeide: - Sedert den ltaliaansohen oorlog zijn de openbare aangelegenheden zeer ingewikkeld geworden."
---

Per Telegraaf.
PeSth , 20 Augustus. De prooessie , ter eere van Stefanus I, de grondlegger der Hongaarsche monarchie, is heden in de besto orde afgeloopon. Er wa. zelfs niemand van de polioie te zien. JLonden, 20 Augustus. Kof-ij prijshoudend. — Suiker flaauw. Op de heden voortgezette Thee-veiling zijn de prijzen onveranderd gebleven. — Rijst, Neoransie 11/-, tot welken pry» eene zeilende lading is afgedaan. Engelsche en vreemde Tarwe, als ook Haver en Gerst hooger. Raapolie £ 44. Lijnolie £ 31. Boter: Eriesche 104/-; di«o Gron. 70/-. Tin: Straits 132/-. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 4870 Runderen, 229 Kalveren, 27,500 Schapen en 270 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/4, voor dito Kalveren 5/- voor dito Behapen 5/8 en voor dito Varkens 4/10 per .teen betaald. Uverpool, 20 Augustus. Heden zijn 10,000 balen Katoen afgedaan. _fSerll|n, 20 Augustus, Rogge: per Aug. 48%, najaar 48%. Raapolie per Aug. 12%, naj. 12% th.
---

Beurs van Londen, 20 Augustus.
Consol» 93; Sardinië —; Mexico —; Spanje 3 pCt. 48#; dito 1?4 pCt. 40%; dito Certif. Coup. s?£j dito Amortis. —; RusL 4% pCt j Holl. 2% pCt. 6-K; dito 4 pCt 102*. (Slotkoers.) Consols 92%. Nieuwe Russische Leening 1 pOt. premie.
---

Beurs van Weenen, 20 Augustus.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 68; dito STation. 78.80; Bank- Actiën 803; Oostonr. Ored.-Actiën — j Fr.-Ooatenr. Spoorw. ; Goud —; Wio»el op Londen 130.50.
---

Beurs van Frankfort, 20 Augustus.
(Slotkoers.) Metall. 50 #; dito Nation. 57% ; Spanje 3 pOt 47%; dito IM. pCt.39%; Cred.-Act_ —. Wi»«el Amit. kort —.
---

Beurs van Hamburg, 20 Augustus.
Ru«l. Nieuwe 3 pCt. 60%; Spanje 3 pCt. 44%; dito 1 f 4 pOt. 37%.
---

Beurs van Berlijn, 20 Augustus.
t Slotkoers.) Prumen 4% pCt. —; dito Nieuwe 5 pCt. MetaH. 5 pCt. 51%; dito Nation. 59%; Oost. Cred.-Actien —; Fr.-Oo.tr. Spoorw. —; Ru.l. bn Stiegütz sde serie 92 g ; dito 6do «erte 102 %; Ruaaen 5 pCt. 104; dito Nieuwe 3 pCt. 62.
---

NB. Bovenstaande dépêche was reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Londen , 20 Augustus. Lord Palmerston heeft heden in de zitting van het Lagerhuis verklaard, dat de Maroniten in Syrië, zyn» inziens, — ofschoon hy natuurlyk de door de Dru»en gepleegde gruwelen niet in het minst als eenigzins gewettigd zou willen beschouwen — de eerste aanvaller» waren geweest, en dat de Eransohe minister van buitenlandiche zaken dit met hem volkomen eens wa».
Londen, 20 Augustus. (Tweede Goederen-berigt.) Hennep i Riga Rein M 31.4/- k 32. Lijnzaad: Zwarte Zee 50 k 51/-; Morohansky 49 k 50/-. Talk: (St. Petenb. Kaarsen) in loco 51 a 51/3, uit. Aug. 51 k 50/9, Oct./Deo. 51/-, voorjear 51/6 a 51/9. De voorraad op heden bedraagt 38,816. De Connaughi is uit New-Vork aangekomen. Katoen Middl. 10% a 1034. c. Meel se. hooger. Fondsen in betere «temming. Met de British Trident zyn uit Australië 27.454 onoen goud aangebragt. Hamburg, 20 Aug. Olie: per Aug. 26.12, najaar 26.14.
---

Beurs van Parijs, 20 Augustus.
Pransohe 3 pOt. 67.90; dito 4% pCt. 97.85; Pr.-Oostenr. fooorw. 481; Ored. Mob. 676; Spanje 3 pCt. 48% ; dito iy. pOt, 39%. . (Slotkoers.) Eransoho 3 pCt. 67.90.
---

Beurs van Madrid, 19 Augustus.
Spanje Binnen!. 3pCt. 49; dito 1& pCt. 41.15.
---

Beurs van Antwerpen, 20 Augustus.
Metall. 5 pOt. 50% ; dito Nation. 58%; Oost. Ored.-Ac_. 363; Spanje 3 pCt. 47? i ; dito 1* pCt. 39«.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 20 Augustus.
H. M. do koningin en Z. K. H. prins Aleiander en aanzienlijk gevolg zijn dezen morgen per gewone trein ten 9$ uur uit de residentie alhier aangekomen. H. M. werd aan het station van den Holl. spoorweg opgewacht door den Burgemeester dezer _.« meento den heer J. F. Hoffiman, den heer 0. P. Sander con 1 van Wurtemberg, en HH. commissarissen van de Holl TT»« Spoorweg-Maatschappy , die ook gisteren Z. M. den kot.ir_. *>? HD. doorreize hebben gecomplimenteerd. 8 dij Hare Majesteit heeft zich onmiddelyk naar het station v_m a Rijnspoorweg begeven, waar heen H. M. geleid werd «W d heer Burgemeester en den consul van Wurtembere «n £__£ gewone trein ten 10 uur HD. reis naar __etLOO vnn,°c_."fl P*r Nopens de bijeenkomst van Z. Mrden konin_r'mPt koning Leopold van België, te Wiesbaden, schrijft men ons van daar het volgende: J a .Zijne Majesteit de koring der Belgen arriveerde hier juist tydig genoeg om oen bezoek hg Zijne Majesteit den koning d» Nederlanden af te leggen. Zoodra eerstgemelde in zijn hotel was afgestapt, heeft een zijner adjudanten zioh naar de villa begeven alwaar Zijne Majesteit Willem 111 gedurende eenige weken zün' verblijf hield. Onmiddellijk na de terugkomst van don adjudant vertrok koning Leopold in een open rijzuig, met twee paarden bespannen, derwaarts. Zoodra de koning der Nederlanden den oudon achtbaren koning Leopold de villa zag naderen, ging hü hem te gemoet, om hem hartelijk do hand to drukken en te verwelkomen ; vervolgens begaven beide vorsten zich naar de groote salon, alwaar zn omtrent twee uren met elkander hebben doorgebragt. Wat gedurende deze conferentie tusschen beiden is verhandeld, is niet bekend. Bjj het vertrok van koning Leopold uit de villa heeft men opgemerkt, dat beide vorsten elkander een zeer minz.-im vaarwel toeriepen."-
De Diergaarde heeft wederom ontvangen een Stekel-Rat (Hyitrix Macroura), een zeer zeldzaam dier, geschenk van den heer M. O. Berg, Iste stuurman op het brikschip Gouverneur Schomerus, toebehoorende aan do firma H. van Rijckevorsel alhier.
Gisteren zijn, des morgen, omstreeks half zeven ure, dez» stad gepasseerd het bataillon jagers, dat Zaturdag '» Gravenhage verliet en te Sohiedam nachtverblijf gehouden had, en omstreek» elf ure het bataillon grenadiers met den staf van het regement, dat des morgen» ten ze» ure 's Gravenhage verlaten had. Deze' troepen, welke tot hier gemarcheerd hadden, hebben daarop lang» den Rijnspoorweg den togt naar het kamp bij Milligen vervolgd.
Heden passeerden nog deze stad vier kompagniën infanterie van het Delftsche garnizoen, met dezelfde bestemming.
Onlang» viel in den laten avond een knaapje van 8 k 10 jaren van een der in de Blaak alhier liggende beurtschepen, in het water. De moeder van het kind riep om hulp, dat gehoord werd door den zoon van den heer W. v. D., een jong mensch, weinig ervaren in de zwemkunst. Geheel gekleed sprong hij in do breede gracht en was gelukkig genoeg het kind te vinden on te grijpen. Nu echter raakte de edele redder zelf in gevaar; doch inmiddeh was nog oen ander voornaam inwoner dezer gemeente op het hulpgeroep toegesohoten, en wel de heer mr. L., dio ofsohoon gehuwd en vader, insgelnks in het water sprong en het kind, dat de eerste boven hield aannam, zoo de redding hielp voltooyen, en den geredden knaap aan de wanhopige moeder terug gaf.
Deze edele daad van zelfopofferende menschlievendkeid, werd door de bescheidenheid der bedrijvers, tot duiver aan de kennisneming van het publiek onttrokken. W(j hebben gemeend er nu nog melding van te moeten maken en hulde te moeten brengen aan het kloek bedrijf dezer twee heeren, die daarvan ongetwijfeld lang zelfvoldoening zullen smaken.
Het programma voor de orgelbespeling in de Groote kerk alhier, op Woensdag den 22sten Augustus, de» namiddag» tenl% ure' luidt aldus: 1. Eeest-Eantaisie op een Te Deum laudamus , van' Ernst Kohier; 2. Euga op den naam van Bach, van Robert Sohumann; 3. Sopraan-Aria, - Nun beut die Flur dam frische Grün dem Auge", uit het Oratorium _-<_« Schepping" , van J. Haydn; 4. Orgel-Sonate (N°. 2), Grave, Adagio, Allegro, Maestoso en Euga, van E. Mendelisohn Bartholdy; 5. Eantaisie voor het Oarrillon; 6. Gevarieerd Koraal, »Wat Gott thut dat ist woU gethan." (Evang. Gez. 105), van A. He»«e; 7. Fuga (g moll), van Joh. Seb. Baoh. '
De Protestantsche bewoners der gemeente Uitgeest hebben aan den heer J. A. van Meegen, R. C. pastoor aldaar, by zyn vertrek uit de gemeente, een album aangeboden, als een ongeveinsd bewijs van hoogachting en toegenegenheid, wegens den liefderijken en verdraagzamen geest, gedurende byna 40 jaren door hem m de gemeente aangekweekt en bevorderd.
Te Hardenberg loopen ten gevolge van de verdeeldheid over de markto aangelegenheden de gemeente- en vooral de financiële zaken zoodanig m de war, dat de gemeente.ontvanjrer de he»™., ten niet op zijn tyd kan betalen; o! .. moet de Xw^.. noR' van 1858 eene som van ruim f 200 ontvangen. g
Het getal candidaten tot do heilige dienst der Nederd W«. vormde kerk bedroeg op 1 July 1860 te zamen 149 o„ d'" lsten July 1859 was het 139, zoodat hetTtJin dit W met 10 toegenomen is. Op 1 July 1857, en dus drie i__ren £ loden, was het getal 106, zoodat er in de laatrfe ..,»„ J ge" geleid worden, fan d. behoefte der ge^Z^ÏZ™™ °V' Volgen. Korb, prior der Karmelieten fo w.;.*-v. _ . het getal R. O. L.choppen op de aarle ElS? ¥*%# was dit getal 744, zoodat er in 16 jaren U_T b.s.eb^ ""JL.B**8** komen zyn, en wel 60 in Azië, 46J in Amerika 24 °8P? b'Jg6* 12 in Australië en Ooeanie, 7 ii_ Afrika. Europa,
pi^eÖ^^^ en of dat wettig is, omdat de ach^o^ent^^h^t" de vergaderingen van alle plaatselijke «n_««i„_„ - * . B district en daarin eene raadgCXstemrS_rT m *** 66 der wet. In allen gevalle i. het eenr^T^J^ £_ iemand stem en zitting heeft in eene commissie, dTea^Schaam in rangorde beneden hem in betrekking .taat Ini eene«r.22 aanzienlijke gemeente i. ook een achoolo|ziene■ üdyTn de plllt selOke schoolcommissie, maar die gemeente behoort niet tot tón" hehbl ""■Rrvï'1?-^ geene v,frWarrine ™ betrekking plaau hebben. Betrekkelyk deze zaak nog eene bedenking• Naar dien de schoolopziener toegang heeft tot alle vergaderingen der plaatselyke sohooloommissien in zyn district, moet hii d_,n onV geene kennis dragen van al de vergaderingen, opdat hij in de gelegenheid zy, die te kunnen bywonen? I. een besluit in ver gadermg genomen, waar de schoolopziener geen toegang heeft kunnen hebben, wegen, onbekendheid met dag, plaat, en uu' der vergadering, wel wettig? 6 t> ■»« ra uur
De Staats-Courant bevat het volgende • helolf„n^_.6el.%meded^g Jan de Britsche'post-adminUtratie rH.^Tpr_.»s_^ï__.rh^sst _?ï___rfïVï--«a_r_r_a»_. i- oT-SKi ™™»l. _-»«. i- dit «ijk ,_lt__o_
venlo. £L!W,eTp booten tUMchen MBr,eiUe en het doe. «^ Ï__T .Vl* fevant ■ dezer dagen gewijzigd, met tL.S,en VrektIU-l,0h 6n ndddel van femeenvtSfi^hiS 1* en Syrie da^te itoUen. De tot du. S^» .^b6nde ™rtiendsaßBolle en op elkander corre.-drte Zr s ten Tan Mllr,eme naw Alexandrie, van AlexanhikseheW a 6n Van M«»eme naar Smyrna, de wekein a VBS Smyrna aBBl Konstantinopel en de veertiendaag.che yn van den Pyraeeus naar Smyrna zyn voorloopig alle opgeheven om, xpolang de veldtogt naar Syrië duurt, to worden vervangen aoor de navolgende diensten: 1 . Eene regtstreeksche lyn op Syrië, uitgaande elke 14 dagen van Marseüle naar Beyruth en van Beyruth naar Konstantinopel langs de kust van Syrië en Anatolie, en terug langs denzelfden weg. Het eerste vertrek van Marseüle heeft plaats gehad op Zondag den 12den Augustus jl., het tweede zal plaats hebhen den 26sten aanstaande, en zoo vervolgens om de andere week.
2°. Bene liju over Egypte op Syrië, uitgaande elke 14 dagen van Marseüle naar Beyruth over Alexandrie en Jaffa en terug over denzelfden weg. Het .eerste vertrek van Marseüle was bepaald op Zondag don 19den Augustus, het tweede vertrek op den 2dcn September aanstaande, en zoo vervolgens om de andere week. 3°. Eene wekeli;ksche dienst door den Archipel, vertrekkende van den Pyraeeus over Syra naar Stnyraa terug langs denzelfden weg. De verzending van brieven uit de voornaamste plaatsen van dit ryk behoort ten minste drie dagen vroeger dan de aangekondigde vertrekdagen der booten uit de haven van Marseüle te geschieden. Overiaens worden de postkantoren in het bezit gesteld van eene tabel, waarop ook ce dagen van aankomst en vertrek in de onderscheidene havens van de Levant fijn aangewezen. Ten overvloede wordt hierbij nog aangemerkt dat het vorenstaande van geen invloed is op de vertrekdagen van de Indische 1-ndmai! over M-rseüio en Alexandrie, ais waarin door andere middelen wordt voorzien.. Wij zijn door het. departement van finantien in de gelegenheid gesteld tot mederleeling van de volgende opgave van de op 15 Aug. '860 in do onderstaande entrepÖts aanwezige hoeveelheden ruwe suiker: 14,392,223 ffi te Amsterdam, 11,326,501 ffi te Rotterdam, 1,079,953 ffi te Schiedam, 1,695,743 ffi te Dordrecht, 2,593,374 ffi te Middelburg. Totaal 31,053,794 ffi. Van regeringswege is ten behoeve der kamers van koophande en fabrieken verzonden een exemplaar van het verslag omtrent de Britsche visscherijen over het 1859. Z. M. heeft benoemd tDt Ie luit. (naar »_c), bij den plaats, staf, de 2de luit.: T. R. van Naerssen en C. van Lemmeren plaats, udj. 2de kl., te Go.inc.iem en te Nijmegen; bij de inf.: bij het Iste reg., den 2den luit. A. G. F. de Petit; bij het 3de reg., den 2dea luit. D. J. B. van Aken; bij het 4de reg., den 2ri_n luit. R. K. Tuckermann; bij het 6de reg. de 2de luit. H. J. G Benschop , Q. W. F. de Flines van Beverwijk en J. C. T. C. Hacksiroh; bij het 7de reg. den 2den luit. B. F. Portman; bij het Bste reg. den 2den luit. F. A. V. W. H. van Tuerenhout; bij het instr.-bataill., den 2den luit. ... A. Lutz, allen van het corp; bij de art.; tot lsten luit. (naar anc) , den 2deuluit.-P. O. W. de Gelder, van het wapen, tijdelijk gedetacheerd bij de lindmagt in West-Indie; bij het ME. veld-art., de 2de luits. F. C. Visser, F. H. Boogaard, jhr. V. A. de Pèsters, 11. olorm Buysing, J. C. Claris , J. La Qrappe Dominion en J. Sluiter; bij het lste reg. vesting-art., de 2de luit. _P. C. In de Beton, W. Irish, SUphenson en H. W. Alma ; bij het 2de reg. vesting-art., de 2de luit. P. A. St-heltus, T. J. C. A. Boele, B. F. Hubner on B. A. de Hann; bij het 3de reg. ve3t_ng-art. de 2de iuit. C. L. W. Moorrees en L. E. W. de Munnick; bij het reg. rijdende art., den 2den luit. J. F. baron Taets van Amermgen; bij het corps ingen., mineurs en eapeurs, tot lsien luit. (usar anc; de 2de luits. A. J. Voordvin, F. Ermèrinseh K. Eland, allen van hel corps. 53. M. h»eft vergund aan jhr. H. O. A. Ver-BueH, majoor bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage, het aannemen dsr onderacheidingsteekenen van ridder der orde van Adoif van Nassau, met de Zwaarden, hem door den hertog van Nassau gs-schonken. Beroepen tot predikant bij de Hervormde gemeente to Generauiden d». A. Couvée, to Schoonrewoord; — te Zandt, ds. H. van Grietht.yseu, pred. te Poortv'iet. Aangenomen de beroeping naar Harlingen, door ds. K. Koopmans van Boe.eren, pred. te Belde. Bedankt voor de beroeping naar clè Chr. Afgeseh. gem. bij de Hollondsche kolonisten in Zuid Afrika , door d_. VV. J. ten Bokkel, pred. te Ommen.
* 'S OTaveïlliage , 20 Augustus. Men verzekert dat Z. M. de koning, den minister van binnénlandsche zaken, baron van Heemstra. begiftigd heeft met het grootkruis der Orde van den Nederl. Leeuw. — Het heeft SS. M. den koning beba.gd eene aanzienlijke bijdrage in geld te doen toekomen aan de commissie tot het houden èener verloting ten behoeve van de nagelaten betrekkingen tier in de jongste stormen verongelukte SeheveniijgFehe vissehers. — Men wil dat het huis Ter Noot, san den Bezuiden})oiitschen weg, waaraan vele historische herinneringen verbou .en zijn, aangekocht is door.de bouwveree_,iging alhier , dio een tal buizen langs dien weg laat zetten. Het zou alzoo afgebroken _n door andere gebouwen vervangen worden. — Wij zijn van goeder!:.-i'd in do gelegenh.id gesteld bij-ondcr-heHen van de plegtige feestviering der afdeeling van het Me talen Kruis, 3e. sectie, mede todcelen: at de president D. Kool, de HH. onderofficieren van de _:!n_T 'In gernizoen üffftende korpsen behoorlijk h_.d verwelkomd, hield h:: _ehè Vorte maar krachtige aanspraak, dis getuigde van fio T._.- ld asn het huis van Oranje en het vaderland , waaroo menige toast werd in_rcse!d. Ook de heer J. W. Weijerir.an, 'lid de;- vcreonig'.ng, daartoe opzettelijk uit Haarlem overgekomen, hield oer,, treffende en i erlijke rede, die door onderscheidene heeren. zooels J. Grumbe en anderen, werd beantwoord. De _____«roliicier Kamper van het 7e. regement, bragt in manneliike tar.!, een toest uit op Nederland» vla?. Ken aantal officieren , die hen met een bezoek vereerden, de fraaije muztjk van het 3e. reg. dragonders en vele goede ingezetenen zetten dit fsest grooten luister bij. — Aangenaam was het tevens, dat er omstreeks 9 ure een plegtige optogt o-er het huis in 't Bosch plaite had, alwaar door den veraieni.elijk.-n kapelmeester Stem verscheid .ne fraaije muzijkstukfcen werden uitgevoerd, waarna men gemeenschappelijk wedrr naar de feeatplaate terugkeerde en het overige Vsn den avond r.jfc broederlijk rloorbragt. * ,'iC-_CVC_-___ge-- , 19 Augustus. In den nfgeloopen nacht plnitfi weder veel genade geleden. De storm, die uit het M_id.di_i.e__ vrij sterk heeft gewoed, heeft namelijk onz_ vis«eb.ersvioot zeer geteisterd. Van de 126 schuiten waren er 119 «an wal- Dcw den storm süetten zij tegen elkander en velen sloegen van het strand sf nsm- de zeezijde, zoodat zij vl ,t e raakten, bijna al de vaartuigen leden door een en ander, sommigen in meerdere, sommigen in mindere mats. De schade rtoor de pinken van de re. dera A. Mos, A. Beekhuizen en M. Bruin geleden, rnsg Üi.ueschen zeer Ban_.e_-.jjl- worden geheeten en wdlifit nog grooter dan die welke een zostiéfitel jaren onder soortgelijke omstandigheden oan de op Bel strand staande pinken werd veroorzaakt. . -. —20 Augustus. De heer -T. dé Wit-, pachter van het gemeentebadhuis, is heden nacht tot groote droefheid van genoot en kinderen, verwanten en vrienden, overleden. B'y' had gedurende de laatste jaren veel geleden. Hij was voor zijne teak uitmuntend ge-schikt en werd wegens zijn voorkomend karakter en ijver voor zijne zaak, allezins gewaardeerd. * ISe4 __00, 19 Augustus. Heden morgen ten 9 ure stapten Z. M. de koning en Z K H. de prins van Oranje slhier aan liet paleis af. Ten om.tre.k_ 10 ure kwam een talrijk covolg vun HD. militair hu:», heeren adjudanten en órdonnans-ó-_teï_*en ïqor net paleis nan het hek *?an hei; basseeour is het wapen ." zoo mede het wapen von NaSëaii a-ngebragt, met ->an bciiie zijden de neame-ijlers van HH. MM. (W. S.) , r.n van den te verwachten hertog en de hertogin v«n Ns<=sau (A. A.). Morgen worden verwacht H. M. de koningin en Z. K. H. prins ____H___k__B met HD. gevolg, en Dingsdag den hertog en de hertogin van Nassau.
— Heden zijn de kwartiermakers van het io. en2e.bat. se. reg. infanterie re Apeldoorn aangekomen, om de noocige biljetten te rmtTftng.n voor hunne korps-n, die morgen in deze omstreken worden geliuisvret en gevoed, ten einde Dingsdag het kamp te betrekken. — Ia het kamp zijn op lust van Z. M. den koning vier tenten -Sta., voor. ■ noodigs ameublement, ten gerieve van '.eters, die aldaar hunne kunst in praktijk zullen brengen om -.e fraaiste wspcnoefeningen te schetsen * * VSiSSÏngen, IS AtigU-tU-. Aan boord van Zr. Ms. korvet frins Maurits had hed™ eene san het kriigsweïen eigenaardige, doch zeldzame plegtigheid plaats. Vier met" dien bodem gerepatrïëftrde schepelingen von tainderen rang, met mine: J. Boks en L. G. de Groef, matrozen !e. klasse, P. p. 3. van Butphen, ...atroos 3e. klasse, en C. P. Westei-hout, ttariniH- U. S&ssfe, die re heide cc. si genoemden reeds .ij bun vertrek uit lndio, de 'beide andoren bij hunnen terugkeer in het vaderland, hunne benoeming tot ridder der 4e. klasse van ie Militaire Willemsorde vernomer hadden, waren heden, overeenkomstig -te statuten tïï% tarMdXii:r,et!h!jr^^ ..mmUdant, als ouder tiimV, in ronde kernachtige taal _
geluk gewei-se..t, onder bijvoeging, dat het zyne overtuiging was dat zij allen, zoo vaak de belangen van koning en vaderland , of de eer der vlag zulks vorderen mogt, krachtdadig zouden bewijzen werkelijk ridders dor -Militaire Willemsorde te zijn. Het antwoord op die toespraak bevatte de borg-telling, dat des kommandants uitgesproken overtuiging door hen nimmer zou worden gelogenstraft. Vervolgens werd meermslrn de met schuimenden nektar gevulde beker geledisd en gevuld, en klonk nog menig hartelijK woord, waarbij niet zelden het voorgevallene te Reteh en Boni in herinnetinfr werd gebrast. , Bij het einde der feestelijke plegtigheid nem een der vier schepelingen voor allen het woord , om het état n ajor dank to zeggen voor de eer die hun thans te beurt was gevallen, en toen zij daarna den longroom verlieten, sprak het duidelijk uit hunne blikken, dat zjj evenmin het uur zouden vergeten waarin zy met hunne officieren onder ééne flesch zaten, als den dag waarop zy met die officieren in één vuur hebben jestaan. ♦WSJhe 19 Augustus. De IJasel is sedert eenige dagen aanmerkelijk gewassen. Vele aan die rivier gelegen landerijen worden thans weder geïnondcerd. . Gisteren namiddag woedde alhier een hevige Z. W. win ' gedurende den geheelen nacht en zelfs tot heden namiddag 5 ure bleef aanhouden. Stortregens, hagelbuijen en eene dikke duisternis heerschten bijna den geheelen nacht, terwijl bliksemstralen de lucht doorkliefden. De te veld staande boekweit heelt hierdoor v< si schade geleden. •Roermond, 18 Augustus. De heer ven Wintershoven heeft nog al overdreven , toen hij bij do behandeling van do verhooging van hoofdstuk X (oorlog) over 1860 zeide, dat volgens zjino bekomene inlichtingen, er nu reeds 300 recruten als vrijwilligers uit Limburg bij do drie escadrons van het sde regiment dragonders te Deventer in garnizoen aanwezig zijn. Men verneemt uit eene goade bron dat er in het laatste jaar slechts iU Limburgers van andere regimenten bij het sde regiment voormeld hebben overgeteekend. Hoewel de ansjovisvangat gedurende dit jaar niet zoo overvloedig geweest is als voor twee jaren, was do eanvoer in dezen zomer toch weder belangrijk. Gedurende dit saizoen werd namelijk te Monnickendam en op het eiland Marken het belangrijk totaal van 22,700 ankers ingelegd. De prijzen van het vee , te Amsterdam besteed ter markt van heden, waren als volgt: Runderen wegende 650 «- late kwal. ƒ 210; 2de kwal. ƒ 180; dito wegende 600 ffi lgte *,!'r f 200, 2de kwal. ƒ 170; dito weeonde 550 ffi Iste kwal. ƒ «u> 2de kwal. f 160. Melk- en Kalfkoeijen / 150 k 200. Schapen van ƒ2B _ 34. Varkens 50 - 54 c. p. N. ffi.
,i i —TlT7ï_~ iii,!!.,., i. _ -7* I?'Tr- .-Tr-rrrr1 "--— Bij het kantongeregt n°. 1 te Botterdam zijn op den lsten Augustus 1860 de'navolgende personen veroordeeld: Een, voor het daarstell' n van een magaznn van brandstollen , zonder vergunning van het plaatselijk bestuur, m een geldboete van ƒ 10. ■ /' : Drie, voor het maken van nachtgerucht, verstorende de rust der inwoners, ieder in een geldboete van ƒ 7.50; Een, voor het op een Zondag, gedurende den tijd voor de openbare godsdienstoefening bestemd, in een herberg binnen den besloten kring der gebouwen gelegen, biljardspel te hebben toegelaten, in een geldboete van f 5 of 1 dag gevangenisstraf; Een, voor het als werkbaas verrigten van herstelling aan een buiten den gevel uitstekend werk, voor dat do daartoe betreftkeljjko vergunning van burgemeester en wethouders hem was vertoond, in eene geldboete van ƒ 2 of 1 dag gevangenisstraf; Een, voor hét eindigen van de uitoefening van het beroep van tapper, zonder daarvau binnen 8 dagen kennis te geven nan het hoofd bureau van poli:ie; in eer.e geldboete van /5, oi een dag gevangenisstraf. Een voor het verblijven f_s bezoeker in eene tapperij te Rotterdam na middernacht en voor 's ochtends 5 ure. Drie, voor het aan den openbiren weg, buiten de openbare waterplaatsen of privaten verrigten van datgene waartoe die inrigtingen bestemd zijn, ieder in eene geldboete van ƒ 1 of 1 dag gevangenisstraf. Een, voor het schrobben der straat buiten dan bepaalden tijd. Vijf, voor het ten gebruike innemen van den openbaren weg zonder vergunning vbu burgemeester en wethouders. Twee, voor het rijden op de vcetstraat in eene niet enge straat, ieder in eene goldboete van ƒ 3 of 1 dag gevangenisstraf Een, voor het uithalen van vogelnesfen op den openbaren weg in eens geldboete van ƒ 1 of 1 dag gevangenisstraf. Drie , voor het rijden met een vrachtwagon harder dan stapvoets; Een, met een rijtuig harder dan in matigen draf; ieder in eene geldboete van ƒ 5 en «Hen bovendien in de kosten der procedure.
---

