Fransche Post.
Parijs, 21 Augustus. Allo dagbladen bevestigen nu het bcrigt, dat de eerste Fransche troepen der Syrische expeditie te Beyrouth zijn aangekomen. Men zal zich herinneren, dat aan keizer Napoleon dc verklaring in den mond gelegd is, dat hij zich door geen diplomatieke vormen zon laten terughouden, om nog meer troepen naar Syrië te zenden, wanneer hij dit noodig magt achten, en dat de oppositie tegen deze expeditie voornameiijk van Engeland uitgegaan is. Thanß wordt verzekerd, dat Engeland zich tegen eene versterking der Fransche krijgsmagtin Syjac niet meer verzetten zal. Het kan zijn, dat de denkwijs by _->•> bewindslieden aan gene zijde van het kanaal op dit punt veranderd is, maar daar de sterkto van het expeditiekorps bepaald iq in eene overeenkomst, die niet alleen door de Engelsche gevolmagtigden, maar ooi- door die van de overige groote mogendheden geteekend is, kan eene versterking van de troepen niet plaats hebben, zonder toestommmg van deze mogendheden. De strijd bij gelegenheid van de nieuwe gemeenteverkiezingen, zal dit jaar levendiger zijn, dan men dacht. Er zjjn plaatsen, waar schier al de leden der oppositie benoemd zijn, terwijl in andere daarentegen de ministerieelo kandidaten triomfeerden. Men ziet met belangstelling tijdingen uit Bordeaux te gemoet, waar men een heviger strijd verwacht.
Sedert eenige jaren was het Algcrijnsche museum vandoLouvre, dat onder Louis Philippe was gesticht, gesloten. Thans zal het op nieuw voor het publiek toegankelijk gesteld worden. Het schijnt dagelijks meer bekendheid te krijgen, dat het Piemonteesch gouvernement werkelijk in oppositie, is gekomen tegen Garibaldi's vermoedelijke operatien, welke oppositie, naar men uit onderscheidene kenteeken:n meent te moeten afleiden, door het kabinet der Tuilorien bepaaldelijk wordt goedgekeurd en volgens sommigen zelfs zou zijn ingegeven. Eenige dagen geleden liep er een gerucht, alsof de keizer wegens de ongunstige omstandighoden van zijne reis had afgezien. Thanß wordt beweerd dat Z. M zijn reisplan alleen ten gevolge van de uit Turin ontvangen berigten zou doorzetten.
Dezer dagen werd medegedeeld, dat de minister Farini, bij gelegenheid van zijn bezoek hy Bertani, dezen had bedreigd met eene zending van Sardinische schepen, om de landing der vrijwilligers op het Bausplijk grondgebied te keer te gaan. Ofschoon het over het algemeen werd betwijfeld, of de Piemonteesohe regering werkelijk tot zulk een gewapenden tegenstand zou overgaan, verzekert de Pattyc heden, dat genoemde regering aan de Costituzione en de Tanaro hevel heeft gegeven, om een in Sardinië georganiseerden inval van vrijwilligers op de Romeinsche kust, met geweld af te weren. — Prins Napoleon en prinses Clotilde zijn naar Zwitserland vertrokken, waar zij eenige weken zullen doorbrengen op het door den prins by het meir van Genève aangekochte landgoed. — Onze dagbladen gewagen sedert eenigen tijd van een plan onzer regering, om eene maildienst tusschen Suez en China op te rigten. Men verzekert, zegt het Journal det Débats, dat die dienst vertakkingen naar Manilla en Batavia zal hebben.
---

Beurs van Londen, 22 Augustus.
Consols 92 \ ; Sardinië -; Mexico 21 ; Spanje o pui. -; Rusland 5 pCt. 107% ; Holl. 4 pCt. 101%. (Slotkoers?, Consols 92%.
---

Beurs van Parijs, 22 Augustus.
Fransche 3 pCt. 68.05; dito 4% pUt. 97.8 U; __ r.-uostenr. Spoorw 481; Cred. Mob. 680; Spanje 3 pOt. -; dito m(sïotkoers.)' Fransche 3 pCt. 67.95.
---

NB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Londen, 22 Augustus. (Reuters agentschap.)'. Volgens breigten uit Messina van 19 dezer, heeft Garibaldi 3800 man te Milito, op de kust van Calabrie, aan land weten te brengen. Te Beggio hebben 12,000 (?) mansohappen de Napelschen aangevallen. {Londen, 22 Augustus. (Tweede Goederen-berigt.) Tarwe hooger. Baapolie £ 44. Patentolie £ 47/6 k 48/-. Hennep: St. Pet. Bein £ 29; Riga Bein £ 31 _t 31.4/-. Talk: (St. Petersb. Kaarsen) in loco 51/3, Sept./Oct. si/. k 51/3, Oct./Deo. 51/3, voorjaar 52/3. Heden werden afgeleverd 130 en aangevoerd 229 vaten. Schotsch IJzer 52/-. -- Volgens berigten uit Lissabon was de notering der fondsen op 17 dezer aldaar ale volgt: Portug. 3 pCt. 1853 46; dito 1856/57/59 45%; dito Uitg. Schuld 33^; Wissel Londen 54%; dito Amsterdam 42%. Herltyn, 23 AÜgu_fa_7~_&gge: per Aug. 49%, najaar i&%. Raapolie per Aug. 12% , naj. 12% *h.
---

Beurs van Weenen, 22 Augustus.
(Sloikoert.) MetalL 5 pOt. 67; dito Nation. 78.50; Bank- Actiën 893; Oostenr. Ored-Actien —-; Fr.-Oostenr. Spoorw. —; Goud —; Wissel op Londen 131.
---

Beurs van Hamburg, 22 Augustus.
Rusl. Nieuwe 3 pCt. 60%; Spanje 3 pCt. 44%; aito 1 & pCt. 37 %.
---

Beurs van Berlijn, 22 Augustus.
(Slotkoers.) Pruissen 4% pCt. —; dito Nieuwe 5 pCt. —; Metall. 5 pCt. 50; dito Nation. 59%; Oost. Cred.-Actien —; Fr.-Oostr. Spoorw. —; Rusl. bij Stieglitz sde serie 92% ; dito Cde serie 102%; Bussen 5 pCt. 104; dito Nieuwe 3 pOt. 62%.
---

Beurs van Madrid, 21 Augustus.
Spr-nje 3 pOt. 49.10; dito 1% pCt. 41.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 22 Augustus.
Bij do herstemming van een lid voor den gemeenteraad zijn heden ingekomen: Getal Getal Kiezers. Billetten. le. afdeeling (Concertzaal, Bierstraat) 938 241 2e. ii (Museum Boymans) . 1069 225 3e. « (Raadhuis) 1052 214 Totaal 3059 680
Heden avond werd in het kerkgebouw der Eng. Presbyteriaansche gemeente alhier de aangekondigde openbare vergadering gehouden, die hoofdzakelijk was belegd tot het doen van mededeclingen omtrent den godsdienstigen toestand der Chinezen in den kring der zendelingen. Deze bijeenkomst, welker leiding aan da Theesing was opgedragen, werd door ds 8. Davies met gebed geopend, waarop ds. E. W. Kvng, van Batavia, optrad om de bestaande plannen tot eene meerdere uitbreiding van het zendingswerk onder de Javanen nader toe te lichten. Daaruit bleek, dat die plannen voornamelyk ten doel hebben, op Java eene inrigting in het leven te roepen, zoowel tot opleiding van jongelieden , als tot het houden van verschillende bijeenkomsten, do oprigting eener bibliotheek, enz. enz. Tot vestiging dezer zaak had spr. eene reis gedaan door Engeland, waar hij niet alleen eene voldoende medewerking ondervonden, maar zelfs binnen den tijd van slechts vyf weken, aan vrijwillige bijdragen eeno som van £ 750 ontvangen had. Spr. besloot de uiteenzetting van dit een en ander met de kennisgeving, dat hij wegens dit gunstig resultaat thans ook Nederland bezocht, in het vertrouwen van hier niet minder ondersteuning te zullen vinden, ten einde de bedoelde zaak tot stand te brengen, niettegenstaande de moeyelijkheden, die zulke plannen doorgaans van de zijde onzer regering ondervinden. Vervolgens trad de heer Kroner op, die, in een uitvoerig verslag van zijne werkzaamheden in China, verschillende belangrijke bijzonderheden omtrent de Chinezen mededeelde. De bevallig ingekleede, boeijende schets, die de redenaar daarbij leverde, droeg niet weinig bij ter versterking van het reeds zoo ongunstig denkbeeld, hetwelk men, inzonderheid in de laatste jaren, algemeen omtrent de Chinezen heeft opgevat. Uit zijne verschillende ontmoetingen, die hij op eene zeer gepaste wijze in zijn verhaal wist te vlechten, bleek intusschen dat de kwade trouw, waardoor die natie zich bijzonder karakteriseert, by haar niet alleen ten opzigte van vreemdelingen bestaat, maar ook meer dan vroeger tusschen gemeenten, familiën en personen heersoht. Wel bewees spr. dat de Chinezen, als heidenen tegenover andere heidensche volksstammen beschouwd, te regt den naam van een meer beschaafd, meer vernuftig volk mogten dragen, maar aan den anderen kant achtte hy zich niet minder verpligt, voorbeelden aan te halen, waaruit maar al te duidelijk bleek, dat juist de beste morele grondtrekken van hun volkskarakter, door eene verkeerde rigting, aanleiding gaven tot de uitbreiding hunner talryke zeerooverijen, tot de toenemende verzwakking van het gezag der openbare autoriteiten, tot versterking van den leugengeest en huichelary in het gezellig verkeer Hieruit n.Tel,Jk l*™' ,k??0m *°» Blle ™&W* ondeugd." nol ïL, T*er Bameldu*> om er op te wyzen, dat het hul wo__dZ JVn' mT? ZÏCh 00k °P Poli«ek te"°* op wVt Ml kunnen verlaten; doch juist daarom achtte hij zendeHnTn *%**', ""* T*"*"* ™ het personeel 2 betónZ te _ Blge£-?n °P hunne zedeliJke en godsdienstige daf Te *£Z*r- <&> X*i 6Venwel hi»bij niet over het hoofcU komelïfk st^it»lKrvChme'Ch-e tSal hiertoe "» Mjna onoverme-nk aanM l ïf°} ?**' m,et zo° zeel weSenß het onnoewhoor h^.lltterteeken-8ValB wel weeens het Sjnmuzijkaal ten en d,>!^ "? vereischte is, om door de verschillende hoogverschildlef,^™ntoon, zoowel als door het naauwelyks hoorbalr TOnatnurlnV» 6611 Jaantal biJna gd«delende , BChier onnatuurl.jke klanken de ware beteekenis van een woord beelden »fU.«a: "S* h<itWelk de BPr- door verschillende voorkm,,- 6, Bene tweede moeyelijkheid wees hy aan in hun nationtden trots, die niet gedoogt dat zij leerstellingen, afwijkende van die van Confueius, van een .barbaar" zullen aanSL men, waarbynog komt, dat het tegenwoordig, wegens de polileke omstandigheden, ondoenlyk is diep genoeg in het binC w!?t v Lte dnngen- wa« juut in de eerste plaats op het volkskarakter moest gewerkt worden. Nadat spr. verveleen, eenige gevaUen had vermeld, waaruit bleek dat hij op onderscheidene plaatsen, door het toedienen van geneesmiddelen teem oogziekten, vasten voet had weten te verkry|en, leverde hyef__) beschrijving van den toestand der Chineesche Christenen, die met _ °e'opgenoem°.e een niet onaangenaam contrast maakte. Zeer duidelijk kwam dit uit bij eene vergelijking tusschen hun toestand van H^bTV^'V11 than_,* erende welken tijd bij dat gedeelte zoLnnHiimg^ 6 vooro°rd<*l tegen de vreemdelingen nift alleen zoo goed als geheel was geweken, maar ook het wettig gezag veel SZd^b^T eeeërbiedigd™rd, terwijl de spr. vefkllard! ™h nel.~b . i*6 ?°gea verheugen over de welwillendheid der Chineesche taalkundigen, tot het verbeteren en verspreiden zijner Chineesche vlugschriften. Hy eindigde zijn stuk met verschillende opmerkingen, waaruit ds. Theeting aanleiding nam om nog eenige opwekkende woorden in de vergadering te spreken, die door ds. Schwars, Hoogduitsoh predikant alhier, met gebed werd gesloten.
Heden_ namiddag is het stoffelijk overschot van den heer W. Smalt, lid van den gemeente» id alhier, op het kerkhof te Hillegersberg plegtstatig ten grave gebragt. Nadat de stoet, bestaande uit de leden der familie en vrienden van den overledene, op de begraafplaats was aangekomen, werd de kist voorloopigin een nieuw gemetseld graf geplaatst, om later naar den daarvoor bestemden grafkelder te worden overgebragt, die wegena de werkzaamheden op het terrein ter bijbouwing eener nieuwe reeks van kelders, nog niet beschikbaar kon worden gesteld. Na afloop der plegtigheid verwijderden zich de aanwezigen langs den gebruikelyken weg door het kerkgebouw, in eerbiedige stilte afscheid nemende van den dierbaren afgestorvene , die in onderscheidene betrekkingen en niettegenstaande zyn vergevorderden ouderdom , zich steeds als een warm voorstander van de belangen onzer stad heeft doen kennen.
Behalve de reeds in ons nommer van gisteren vermelde prijzen, behaald door Nederiandsche vaartuigen by den wedstrijd der BeU gische Nationale Regatte CUtb te Antwerpen, zyn nog da volgende pryzen ten deel gevallen: Overdekte zeilvaartuigen: 2e. prys aan de Jan Smit, van den heer Jan Smit m n den Kinderdyk. Onoverdekte zeilvaartuigen: 3e prijs aan de Ridderkerk, van denzelfden.
De lijst der bekrooningen voor voortbrengselen von nijverheid en kunst, ingezonden voor de Tentoonstelling 18<-0, der Maatschappij tot verbetering van den werkenden stand, te Amsterdam , is van den volgenden inhoud: Gouden medailles: aan A. en B. Schmeink, voor wis-, natuur-, heelkundige, ootische en andere werktuigen; N. Tetterode, voor drukproeven en naar de vordering der kunst daartoe behooreud materieel.
Zilveren medailles, met bijzonder eervolle vermeldingen: aan Gillis Gre/ink, voor _-.il verwerk; J. Donaghy, buksen en geweren. Zilveren medailles: aan H. H. Caretens, voor een palisanderhoutcn ingelegden salont fel; W. G. F. H.ymans, een geschilderd werktafcltje; "Cramer , Elsenburg en Comp., een i;_eren brandwaarborgkast, in den vorm van Bonheur du Jour; C. F;_?e_.er, kunet-draaiwerk; Treeling en C-, kleurendruk; Gebr?. van Es, houtgravuren en natuurdruk; J. H. Leliman , 18 stuks bouwkundige tccken;ngen; 3. C. Zaalberg en Zoon, dekens; J. H. Thöne, glasw.rk ; J. J. Nissen, onder inwachtiog der bevestiging Tan een deskundige, dat de jury niet üw-alde met de ingezonden pinnino voor ds beste te verklaren. Bremzen medailles, met eervolle vermelding : aan H. van der Pool. goudache pijpen; E. Dilcher, proeven van zinkographie; F. Smits Keldcrnaiis, korsetten voor gebrekkigen ;H. Schultze, piscio's, onder inwachting van nadere keuring. Bi-OSSM medailles: aan Gebra. Bave_tyn monsters muursteentjes, dakpanr.er. etc.; Ncordveen en Comp.,' differente verwsteff™ ; J. L. en IT. Meuring, een schrijftafel; Bekker en Buddingh, balansen ;J. IK. Br.n'sers, Snij-en BeelJhouwwar.; C. H. Sehröder, idem; B W. van Laar, vijf rottingen; P. J. van der Want Azn., monsters gouösehe pijpen; B. van der Maas, idem; E. F. Grasman gegoten zinkwerk; Groote en Bomenij , chemicaliën en kleefpleister ; A. Krei nen , verduurzaamde groenten ; lohn Cay, ingelegd. vruchten ; W. Uclman , gouddraad borduurwerk ;E. Lioni, sigaren, 3. van Oerle, linnens; J. B. Voskamp, idem; J. C. van Veeren , saijetton: W. A. van der Kaa , schoenen en bottines; Zr.ydhoek en C°., ..nebte reep; A. Schmicüein , afdrukken van gvaveerwerk. Eervolle vermelding: aan D. Kappelhoff, een kaïnerbuff-t, B. W. van L_.tr, een ivoren groep; W. H. Langerveld, steir-pcls voor boekbindwerk, B. F. O. Spoor, molton spreijen; A. H»ak Jr., handkar en kruiwagen; Jan Zuurdeeg en Zoon, wollen dekens; L. B. P_.erl en Zoon , behangpapieren ; J. Wydoogen, idem. Men verwacht nog belrooningen van voorworpen, waarvan de keuring nog niet kon geschieden. __
Onder da laatst, irge.onden voorwerpen op de allezins merkwaardige tentoonstelling voor onderwijl te Amsterdam, is zeer belangwekkend een houten bord, waarop door middel van houten pentv-n en strooken papier, op eene zinnelijke wijze, voor eene eeh.ele klasse van leorlin.en het It__li3_i__eh boekhouden, in zijnen gehealen omva.ig, kan worden on-ierwezen. De uitvinder, t_3 heer C.-i'y , ie Parijs, noeir.t het: Tableau démenrirateur de ia tenue 'des livrts en partie doublé. Men koestert ■de verwachting, dat rit n:euw. middel werkelijk veel tot vereenvo\:uii_ing en duideli-ko voorstelling bij het onderwijs in het boekhouden zal knnc.m bijdragen.
Men meldt i Wij zijn z«er verrast geworden door het binnenkomen vau 12 schepen van de haringvisscherij. Was er na het vertrek van de jagers weinig gevangen, deze e.hepen bobben allen e.ne redelijke vangst gehad — De berigten aan^aende de vis-cherij zijn zoer gunstig. De haring is puik.
Men meldt uit Enschedé dd. 20 Augustus: De hooibonw in de omstreken van Enschedé e_i in de gemeente Lonneker is bijzonder goed, uitge.alien, maar het binnenhalen heeft door den vocrtclurenden w_en veel oponthoud gehad. Do prijs bedraagt de 11)0 halve Neder!, ponden f 1.30. De rogge levert een zeer vcordeeligen oogst op en ia bijna geheel ingezameld. De overige te veld staande g*was3_n beloven hier en in de omstreken een gunstigen uitslag, behalve de aardappelen, daar de ziekte hier niet ulleen aan liet los-f, ___s_.r ook aan den knol wordt or.tdekt. De vruchtboomen _ijn zwaar beladen.
D?..er dagen is de beroemde violist Wieniawski, in de nabijheid van Parijs in het huwelijk getreden met Miss Hampron, nioht van den bekenden Engelsehen componist Osborne.
Do gewone audiëntie vaa den minister van binnenlandeelie zaken ïs! aanstaanden Zaturdag, dan 25_ten dezer, niet plaats hebben.
Het Staatsblad n°. 45 bevat da wet van 18 Aug. 1869, tot aanleg -an spoorwegen yoor rekening vaa <___■ staat; en n°. 45 -.- wet v;:n 18 Aug. 1360, houdende verhooging van hoofdstuk V der sta-tsbeerooting voor 1860.
Z. M. heeft benoemd tot rcyter iv de arr.-rcgtb. to Nijmegen mr. W. J. Trieh'is, thans regter-plaatsv. ca proc by fometde r?gtb.; op verzo-i eervol ontslag vorleend aan mr. L>. -L..-.4,;_/.-. ais regter-plaatsv. in de arr.regtb. te Zutphen, en aan •.:.!_ O.'Blind, ambt. __.". F. Ja-nzcn Bmgmim, laatst, eersten pakhuism. te Batavia, the: s met verlof hier te lunrie, spet irgang van 1 December lfc-'O en onder toekenning van pensioen. 3. M. heeft, erkend Lewis J. r roo manu als vice-consu' der Ver-Staten van Amerika voor Botterdam ca onrterhoorigheden, gedurende do afwezigheid c!ea c.msuU; 'V. J. Hiddc Bok als (•ir.?-consul van de Vrije Hanzebtsd Bremen voor den Helder en ée ei.anden Texel en Vlieland, en Stephen Hinginson jr. als conb:! der Wr-Staten vrn Arr.eri-a te J_'a<___ng (Sumatis.) *'s PTavenhage , 22 Augustus. In do zitting van '"len gemeenteraad alhier, van gisteren, is een nader voorstel van >. en Weth. ontvsrgen, tot uitschrijving fener geldlceniug. Zij stellen voor om ter beketigirg van verschillende werken eene «floabare geldleenfng van ƒ 700000 aan te ger.n , in vier serien , waarvan de eerste reeds zal worden uitgeschreven in 1360, en van welke de raad het bedr-g e:'1. ]__» in verhouding tot de behoe'te zal regelen. Bij den raad is ingekomen een adres vsn eenige vleeschhouwers alhier, di- ver_oe>.cn , dat bij opheffing van de vleesch! al met 1 Januarij a. s- hun een d-T gemeen.egeboiiwen op de Groote Markt hetzelfde einde in huur mogo worden afgestaan. Amsterdam , 22 Anguf*t_». Het afsteken van vuurwerk, waarmede de wedstrijd der Koninklijke Nederiandsche zeil- en. roei-vereeniging had motten besloten worden en dat. om het ongunstige weder tot later werd uitgesteld , had gisteren avor.d voor het nieuw gebouwde uitspanninunlocoal van het Tolhuis plaats. Do met Chinesche lampions verlichte muziektempel was niet een orchest bezet; een mei «runt getal belangstellenden hadden zich voor het locaal verzameld, terwijl een onafzienbare menigte zich geschaard had langs de Texelsehe Kade, den Ooeterriok- en Wrsterdol-cnz. Onophoudelijk werden door de stoomboot nies--'s ataijVs- Ten ruim 9 SM 'regon men ir;et hst afsteken van het yuurwerlf, dat zeer smaakvol ma? genoemd worder,, er, ■ de heeren Gebr. van der BVugh cl hier was vervaardigd. Bijzonder werd de geestdrift van hei in.bliek opgewekt door het laatste r.°., hetwelk voorstelde het waptn öer Kon. Ned. Zeilen Brei-I"er jeniging , omgeven door een trephée van Nedsrlnndso.te vlaggen, terwijl er aanbeide zijner, eerzi.iien w:.ren aangebragt. Ho; geheel w.r.",. afgewisseld door e'eetrie.ke verliehtin;-. Alles _'-_<.(. i:\ .r&e _ijn afgeloopcn zoo er niet, toen de sii.T.'jiboot ve__ Ainst.rdaui vertrok, twee mannen die van den steil...- op.ie boe-t wil Jen springen,:, r-vylhet vaartuig al eenigzins in beweging wa», in het water waren gevallen. Zij werden na zeer veel krachtsinspanning door de bemanning en de passagiers gered — Beden is met ijcod gevolg van da werf Concordia, van de .rheepsbouwrae esters Meurs ing & C°., te water gelaten een schoener-brikschip, groot 110 gemeten lasten. * JLoetlW«.r-?en, 20 Augustus. Het heeft Z. M. behaagd ook aan Joseph Balie, bediende bij dsn heer A. Martini alhier, tos te k»n_mn de !-ron:-.oii n.edr-.the, behalve de aan hem verleende gratificatie van f iü, wegens betaondan ijver en moed bg den 1, -.zernebi-and alhier. _,-_»•_. — Wij vernemen met genoegen, dat door deßntscheregering zilveren medailles zijn toegekend aan Jan Eeuwea Visser, Jan Oouwes Poltfer, Job Dirks Visser , Jacob Jans Bakker, Cornelia IJzaeks visser _n Lolke Jans Kanger, allen zeelieden te Hollum j. op Ameland, a's blijk van erkentelijkheid vol de door hen, bij f\_t hevigen storm en hmt-dingen, met, eigen levensgevaar, met ctóiuip ier ■_■-.-', rider , -ol.b»a<_te «eddinf van het Jj'g-fcot-te gedeelte der bemanning van het io den nacht van den 27sten op den 28st_n Mei jl. bij Ameland gestrande Engelsche vischsloepschip Elmer, nadat bereids vier der opvarenden overboord geslagen en verdronken waren. Wijders is door dezellde regering aan jhr. D. W. Crommelin van Heeckeren, burgemeester van Ameland, eeno wouden medaille vereerd als erkenning van de door hem, zoowel bij vroegere schipbreuken en reddingen van personen en goederen, sis bij bovenstaande gelegenheid, bewezen
dienßten. * Apeldoorn , 21 Augustus. Heden avond zijn alhier gearriveerd , komende van Wiesbaden, de hertog en hertogin van Nassau en gevolg, vergezeld van den graaf van Lijnden, adjudant van Z. M., die HH. DD. HH. tot Arnhem was tegemoet gereisd. De vorstelijke personen werden daar wijders opgewacht en verwelkomd door den commissaris des konings, door den burgemeester en den generaal-majoor, kommandant in deze militaire afdeeling. Het gevolg van den hertog en de hertogin bestaat uit de heeren baron de Miltitz, hofmaarschalk, luitenant-kolonel von Ziemieck en kapitein baron von Hadel, adjudanten , benevens de baronesse von Preen, hofdame. — H. M. de koningin heeft heden een bezoek gebra.at aan de Sopbis-bewaarscbool alhier en HD. goedk-_.:ring te kennen gogevpn over de verbeterde inrigting. ***Kan_p b!| IWillJgcn , 21 Augustus. Heden ziin m het kamp aangekomen, de le., 2e. en 3e. batallions van het le. regiment infanterie, de transporttrein en de grenadiers en jagers. Ofschoon het vertrek van sommige gedeelten der kamperende troepen uit hunne garnizoenen gemeld ia, laten wü hier volgen eene volledige opgave van de generaals en de troepen den Sisten en 22sten dezer in de legerplaats alhier a__osekomen, als: de luit.-gen. Duycker , opperbevelhebber der kamperende troepen, uit 'slïage; de gens.-maj. Scharten en baron van der Duvn van Maasdam, uit Vlissiugenen 's Hortogenbeuch; komi__anderënrie de late en 2de brigade dier troepen. De-s.af, do muziek en het I ste, 2de en 3de bat. van het reg. gren. en jagers , uit 'e Gravenhage en Leyden. Het late, 2de en 3de bat. van het Iste reg. inf. uit Arnhem, Grave en Nijmegen en ook de staf van gemeld reg. mede uit Nijmegen, het Iste, 2de en 3de batt. van het sda reg. inf. uit Woerden en 's Bosch en de staf van gemeld reg. n-cdo uit 's Bosch. Het Iste, 2de. en 3e. bat. inf. uit Amsterdam, Helder, Delft en Utrecht, het Iste escadron van het Iste reg. drug. uit Venlo, het Iste, 2de en 3de escadron en de staf van het .'de reg. drag. uit Deventer. Twee batterijen van het reg. veld-artt. uit Utrecht en een uit Amersfoort, alsmede de twee komp. transporttrein van dat reg., mede uit Utrecht en Amersfoort en eene halve batterij van hot reg. rijdende art. uit Leiden, welke reeds te Amersfoort nanwezig was. § Arnhem , 20 A'igustus. Heden hield alhier de Broederschap der Kandidaat-Notarissen in i'-'ederland, hare tiende algemeene vergadering in het hotel Bet Zmijnehoofd. Tot leden van het hooidbesluur worden herkozen do periodiek aftredende heeren J. E. van den Andel, te Vianen, voorzitter; M. Cohen Stuart, te Alkmaar en W. H. van Meuker-n, te'sHage, .ecretaris-pcnningineester; terwiil herkozen werden als leden der commissie van redactie voor het tijdschrift Regt en Wet. de periodiek aftredende ledon mr. C. J. Piemont, W. J. van Meukcren en M. Cohen Stuart. Uit het verslag hetwelk door het hoofdbestuur werd gegeven, bleek dat de broederschap sedert de vorige bijeenkomst zeer in bloei was toe.-enomen en nuttig werkzsae was geweest voor het belang der candidatuur en voor dc notarieels wetenschap; terwijl het tijdschrift Regt en Wet. bij het regtsgeleerd publiek ze.rveel achting c.i ingang mogt blijven genieten. Na afloop der vergadering" verecnigden de meastén der opgekomen laden zich aan een vriend-chappel'yken disch, waar menige feestdronk werd gebragt aan koning en vaderland, aan de regteilijkeautoriteiten, aan den bloei der broederschap en aan het Nederiandsche notarisambt. Den voorzitter, de heer J. E. van den Andel, tevens een der opri_r)ers van de broederschap, werd als blijk van achting en vriendschap trr gelegonheid van zijne tienjarige ambtsvervulling als voorzitter, door de aanwezige leden een aandenken in zilver aangeboden. De aanstaande algemeene vergadering zal te Amsterdam worden gehouden. , *** Breda. 21 Augustus. Bij de koninklijke militaire akademie alhier zyn in het licht verschenen de volgende boekwerken , ala: de 4de herziene druk der Geodesie, door den kolonel-ingenieur G. A. van Kerkwijk, en de 2do druk der Handleiding tot de kennis der krijgskunst, door den generaalmajoor J. J. van Mulken; beidon voor de kadetten van alle wapens.
Gisteren tegen den avond is de timmerman Wanatcen, werkzaam aan het locaal van den hoogen raad, te 's Hago, met het stellen von een zwaar stuk ijzerwerk, gevallen, waardoor hij ernstige kwetsuren ontving. Hjj is een opp.s.end en werkzaam man en heeft vrouw en kinderen.
— Door verscheidene landlieden in de omstreken van Leiden wordt verzekerd, dat het in den nacht van Vrijdag op Zaturdag 11. gevroren heeft. Voorwaur een opmerkelijk verschijnsel in de hondsdagen.
— Te Dordrecht brak gisteren nacht tu.schen 1 en 2 ure brand uit in de schuur, behoorende tot de hoeve van C. van Keppel te Dubbeldam, dio zoo geweldig toenam, dat in korten tijd de geheele hoeve eeno prooi der vlammen werd. Woning, schuur, inboedel, hooi enz. w_ren tegen brandschade verzekerd. Men noemt het broeijen van het hooi als oorzaak van het onheil.
— Gepasseerden Maandag morgen had ondor de gemeente Lekkerkerk het navolgende ongein k plaats: 2 kinderen van den landbouwer Marinusde Jager aldaar (een van 4 en een van 2 jaren) wilden zich na.r hunnen vader begeven . die op een stuk land in do nabij! eid zijner woning bezig was hennep te plukken. Om op dat lar.d to komen moesten zij echter eene sloot passeren, waarover eene plank was gelegd; toen de kinderen nu zich daarover wilden begeven, hadden zij het ongeluk er af te glijden en jammerlijk te verdrinken.
— Gisteren iiad aan den Helder ten overstaan van den eerst oanwezenden ingenieur de aanbesteding plaats van het bouwen van een gemetselden tamboer , in. hot fort Kijkduin , waarvan de minste inschrijver- is geweest de heer J. Slebe, aannemer aldaar, voor de som van f 5160.
— Te Zwolle stond den 2! sten voor het provinciaal geregtshof teregt Hermanua Rietberg, van beroep rijks-veldwachter en opziener der jogt en visschertj, gestationeerd te Kaalte, als beschuldigd van drie misdaden van valsehheid in openbare of authentieke geschriften. door hem a's bekleeder eener openbare betrekking, gepleegd, door valKche feiten in acten tot de uitoefening van die betrekking behoorende , op te geven nis of zij in waarheid hadden plaats gehad. De procureur-generaal requireerdo de schuldigverklaring en eeno gevangenisstraf van minstens 5 en hoogstens 20 jaren, benevens 3 geldboeten, ieder van ƒ 50. Deombtshalveaan den beschuldigde te-gevoegde verdcdigpr, de heer mr. B Sandberg, concludeerde tot zijne vrijspraak.
— De prijzen van het vae ter markt van Amsterdam op heden waren als volgt: Kalveren le. kwal. ƒ 50 k 70, 2e. kwal. ƒ 40 _. f Git, 3e. kwal. ƒ3O _i 50, Schapen f2S a 34; Varkens 50 k 54 ets. per Ned. iï.
Ter Kaasmarkt was de prija der Goud.che ƒ 32%, dito geschept ƒ !5.
Bij liet kautongsregt N°. 2 alhier zijn op 9 Augustus de na" volgende vonnissen gewezen: Twee wegens het maken van heleedigend buren-gerucht, met veroordeeling in eene geldboete van f 7.50 en de kosten; zes wegens het maken van rustverstotend nachtgerucht, elk in eeno gevangenisstraf van 5 dogen an de kosten; een wegens het plaatsen van voorwerpen voor een gebouw, die door haren val schade kunnen veroorzaken, in eene geldboete van ƒ 2.50 er de kosten; d"e wegens het ten gebruike innemen van den openbaren weg, zonder vergunning, elk in eene geldboete van ƒ3of 1 dag gevangenisstraf en de kosten; twee wegens het aan den openbaren weg, buiten eene openbare waterplaats verrigten van datgene waartoe die inrigtingen bestemd zijn, elk in eene geldboete van ƒ 1 of 1 dag gevangenisstraf en de kosten; twee wegens het rijden op de vcetstraat in een niet engo straat, in eene geldboete van f  0f 1 dag gevangenisstraf en de kosten; een wegens hetzelfde feit gepleegd bij herhaling, in eene geldboete van f 6 of 6 dagen gevangenisstraf en do kosten. een wegens het, uitoefenen van het bedrijf van voerman op een huurrijtuig, zonder als zoodanig te zijn ingeschreven ,in eene geldboete van / 1 of 1 dag gevangenisstraf en de kosten.
---

KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam Brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den heer Staatsraad, Commissaris des Konings in de Provincie Zuid-Holland, op den 14den dezer maand, zijn executoir verklaard: Ben primitief Kohier voor de Belasting op het Personeal, bevattende aanslagen in wijk 15, en Een Kohier van het Patentregt. bevattende aanslagen in de *Uken 1 en 2, beide dienst 1860/61, en behoorende tot de eerste afdeeling dezer Gemeente; Dat vermelde Kohieren ter invordering zijn gesteld in handen van den heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt is zijnen aanslag, op den bij de Wet bepaalden voet te voldoen, en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welke de reclames behooren te worden ingediend. Rotterdam, den 22sten Augustus 1860. Het Boofd van het Gemeentebestuur, J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 22 Augustus.
Gelyk wy gisteren gemeld hebben heeft de Preussische Zeitung al datgeen gelogenstraft, wat de Nord heeft medegedeeld ten aanzien van het voorgevallene in de conferentie van Töplitz. De Nord van heden, 22 Augustus, volhardt evenwel bij het vroeger medegedeelde, maar herstelt eene fout, die de zaak, 'ndien zij, niettegenstaande de half officieele tegenspraak, eens overeenkomstig de waarheid mogt zijn, nog van een veel ernstiger aard maakt. In het document, waarvan wij eenige dagen geleden den inhoud gaven, stond namelijk: »Pruissen " erkent dat het bezit van Venetië van overwegend belang is voor " het Oostenryksche keizerrijk." — Voor dit laatste moet nu volgens de Nord gelezen worden: » van overwegend belang is voor Duitsch land." Het zal wel onnoodig zijn op het groot gewigt van laatstgenoemde lezing te wijzen , tenzij het geheele document een verdichtsel is. De Nord houdt evenwel, gelijk reeds gezegd, staande, dat in het wezen der zaak al wat in het document voorkomt uit echte bronnen is geput en raadt iedereen om geen geloof te slaan aan de beweringen der belanghebbende partijen als zoude al wat nopens de conferentie van Töplitz gemeld is bezijden de waarheid zijn. De dépêche uit Marseüle, meldende dat vijftienhonderd Piemontezen achtereenvolgens te Napels zijn aangekomen om aan het opwerpen van barricades te arbeiden — en dat de landing van tweehonderd anderen belet is omdat zy van wapenen voorzien waren —, vindt geon het minste geloof. Het is toch eene ongerijmdheid te veronderstellen, dat Garibaldi op die wijs zou trachten eene voorhoede van 1500 man Piemontezen in Napels te werpen, — ten ZÜ do Napelsche politie gemeene zaak met hem maakt en daarvan heeft men tot dus ver niet het minste vernomen. Het zal dus wel niets anders zijn dan een van die talrijke geruchten, die heden verspreid, morgen weder tegengesproken worden. De Fays en de Patrie deelen omtrent Garibaldi een en ander mede, dat waarsehynlijker luidt. Hy zou namelijk den 18den dezer de kuisten van het eiland Sardinië, aan het hoofd van 5000 man veriaten hebben, om naar Messina terug te keeren, maar men twijfelde niet, of die bestemming was alleen maar opgegeven , om het ware doel van zijn togt te verbergen. Te Genua was gisteren dan ook het gerucht verspreid, dat hij met zyn volk te Capo del Arnd, in Calabrie voet aan wal gezet had. ( Vergelijk overigens de dépêches.) Volgens berigten uit Turin heeft de Sardinische regering de officieren van het leger teruggeroepen, die vrijwillig dienst genomen hadden in het leger van Garibaldi, zullende zij die daaraan niet onmiddeHjk voldoen, van hunnen rang en van het regt op pensioen vervallen worden beschouwd. De koningin weduwe van Napels is met hare dochters en de jonge prinsen eindelijk vertrokken, en wel naar Spanje. De Times voorziet slechte gevolgen van de plannen van Garibaldi op Venetië en vreest, dat daardoor de Itaiiaansche onafbankelHkheid weder verloren zal gaan. Hot Wad overdrijft blykbaar. Er ia nog geen sprake van een aanval op Venetië en het zal de vraag fijn, hoe de staat van zaken in Europa zal vrezen, wanneer de "dictator daartoe meent te kunnen overgaan. Daarvan toch zal alles afhangen. Voor dit oog^iblik zeker zou zulk een onderneming dwaas zijn,voorallmd.en het waar is, dat het kabinet van Turin, om niet de vrucht van 4jne overwinningen te verliezen en welligt ook bevreesdvoor de magt, welke Garibaldi zal krijgen, mogt hij eens in het bezit van Napels geraken, besloten heeft den dictator zooveel mogelijk in zijn loop te stuiten. Hij zal in dat geval Venetië vooreerst wel met vrede laten. •-,.•_ De graaf van Aquila, die o» last van het Napelsche ministerie het land uitgezet is, zal zioh waarschijnlijk naar Brazilië begeven. Op het punt van Napels te verlaten, heeft hij nog een brielaan den koning geschreven, waarin hy zyn onschuld betuigt en voor den koning, voor de natie en voor de geheele wereld verklaart, dat hij niet verdiend heeft wat men hem heeft aangedaan. Te Bome waren op den Napoleonsdag manifestatiën voorbereid ten gunste van eene aansluiting by Sardinië. De Fransche opperbevelhebber heeft eohter die manifestatiën door krachtige militaire maatregelen weten te voorkomen. Morgen vertrekken de keizer en de keizerin der Franschen naar Savoije, Nizza en Algerie. De Frankforter Post Zeitung meldt dat de koning der Belgen, die thans de baden te Wiesbaden gebruikt, binnenkort een bezoek zal afleggen aan het groothertogelijk hof van Hessen-Darmstadt en aldaar een onderhoud zal hebben met den koning van Bejjeren en welligt nog met andere Zuid-Du.tsche vorsten. Dit onderhoud is te Ostende voorbereid door den prins-regent van Pruissen, die alvorens naar zijne staten terug te keeren, den koning der Belgen nogmaals zal ontmoeten. Het blad voegt er bij dat die byeenkomsten geen loutere beleefdheden zijn, maar waarschijnlijk wel met de politiek in verband zullen ataan. _
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
. . o, j,,.^,.*..,, In de zitting van het JUagerhuis de^LffH^r Li'ndsay de aandacht van het Huisg», op gisteren heeft de heer Dmaßay -r vest gd op Engeland's^ tr«f opg.voerd, en dat met staatsuitgaven voor H& jaar reeds £ g^ |*^ het oog op het vooruitzigt van ecu , P_, „--_ w voor de «beidende klassen voortspruitende gebrek, e' ™°*~» oogenblik meer gevaar uit het binnenlanden uit het buiten and dreiet- het is bH gevolg van belang, dat de regering de gevolgen van dé ontzagchelifke vermeerdering der staatsuitgaven onderzoeke Met Frankryk vergeleken, zegt spreker, hebben wy een grooter aantal oorlogsschepen. Wat de scbroefstoomschepen aangaat, u het getal der onzen het dubbel van dat van Frankrijk Spreker is overtuigd, dat het met Frankryk gesloten handelstractaat de meest heilrijke gevolgen voor de beide landen kan hebben, maar aan den anderen kant zyn de krygstoerustmgen van Engeland geschikt om al de voordcelen van dat tractaat te vernietigen. De heer Hadfleld bragt eenige opmerkingen van gelijken aard in het midden. _>___, De heer Monsell vestigde de aandacht op de laatste gebeurtenissen in Syrië, en laakte in strenge bewoordingen de handelwijze der Turksche authoriteiten, welke hij de medeyljgtigen der Drusen noemde; spreker zeide overigens dat het ODJuist was, dat de Maroniten do aanvallers waren geweest.
Lord Palmerston antwoordde, dat hoewel de regering zich had te beklagen over de wijze waarop de zaken in Turkije bestuurd worden, het nogtans wenschelijk is, de integriteit van het Ottomannische rijk te handhaven, omdat eene verdeeling van dat rijk niet kan plaats hebben, zonder een Europesehenoorlog. Overigens hield lord Palmerston vol, dat de Maroniten de aanvallers waren geweest, hoewel hij daarom de gruwelen, door de Drusen gepleegd niet minder afkeurde. Het is verder aan geen twijfel onderhevig, of de Turksche autoriteiten in Syrië zijn schandelijk te werk gegaan, doch de Turksohe regering heeft krachtige maatregelen genomen om den terugkeer van nieuwe onlusten te voorkomen.
Wat die onlusten zei ven betreft, zoo zeide spreker dat eenige maanden geleden in Syrië onder de Christenen allerlei geruchten in omloop waren van vijandige plannen, die tegen hen gesmeed werden. Groote hoeveelheden Europesche wapenen werden aan de Maroniten geleverd, — van waar zö kwamen of door wie zy werden geleverd, wilde spreker niet onderzoeken, — doch zooveel is zeker, dat dn Maroniten nog andere wapenen bekwamen, dan die welke in het openbaar te Beyruth werden verkocht. De Engelsche consul te Beyruth heeft gemeld, dat de strijd is begonnen met een aanval van de Maroniten op zekere dorpen, welke ten deele door Drusen en ten deele door Maroniten bewoond werden, met het doel er de Drusen uit te verjagen en men geloofde, dat een committé van de Maroniten onder voorzitterschap van een bisschop, te Beyruth zijne zittingen had gehouden en dat het doel er van was de Maroniten aan te sporen de Drusen te verjagen. Spreker verklaarde verder, dat lord Cowley onlangs dit een en ander aan den heer de Thouvenel had medegedeeld en dat laatstgenoemde ook gezegd had te gelooven, dat de geestelijkheid de Maroniten tot den strijd had aangezet, omdat de Drusen zich aan eenige aanvallen hadden schuldig gemaakt. — De Times wijdt een artikel aan de Itaiiaansche aangelegenheden, waarin onder anderen gezegd wordt dat de toekomstvan Italië van de plannen van Garibaldi afhangt, welke plannen thans met meer vrees dan hoop worden beschouwd. Men zegt dat Garibaldi, na Napels en Bome te hebben veroverd en zioh meester te hebben gemaakt van Zuid-Italie, Oostenrijk zou willen aanvallen, door een opstand in Hongarije uitte lokken, en dat hij zich voorstelt het zwaard eerst dan in de schede te steken, als Italië, met inbegrip van Venetië, onder den scepter van Victor Emanuel vereenigd zal zijn. Wij voor ons, zegt de Times, hebben er niets op tegen dat Garibaldi zoo ver mogelijk wil gaan, zoolang hij slechts Italianen zal hebben te bestrijden, doch wij wenschen dat hij dan halt zal houden. Zoo hij er in slaagt Napels en Rome van de dwingelandij te bevrijden, zal hij aan de nakomelingschap een naam achterlaten , gelijkstaande met de namen van Epaminondas, Aratus, Willem Teil en Washington. Maar gaat hij verder, dan zal hij te worstelen hebben met de krijgstucht en den moed van een leger, waarvoor zgnerevolutionnaire strijdkracht als rook zal vervliegen. Do kans tusschen Garibaldi en Oostenrijk is niet gelijk. Tenzij Garibaldi in staat is de geduchte vestingen te nemen, voor welke keizer Napoleon 111 met zijne zegevierende legerscharen is teruggedeinsd, zal hij, zelfs indien koning Victor Emanuel hem openlijk ondersteunt, stad op stad, provincie op provincie verliezen, tot dat van het groote monument der Itaiiaansche vrijheid niets meer overblijft dan de roem van zijn ontstaan en de schande van zijn ondergang. — In de City is sprake van eene groote demonstratie ten gunste van Garibaldi, welke waarschijnlijk in eene meeting zal bestaan. — Met de Bohemian zijn tijdingen ontvangen uit Quebec van 11 Augustus. De prins van Wallis werd den 17den aldaar verwacht.
Op het guano-eiland Sombrero was een ernstige neger-opstand uitgebarsten. De Adriatic was den Uden uit Europa te New-Vork aangekomen. Ook is de Canada aangekomen met berigten uit New-York van 12 dezer, welke echter niets belangrijks behelzen.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 20 Augustus. Te leipzig zal niet alleen een nieuw observatorium, maar tevens een paleis voor den koning gebouwd worden. De directeur van het observatorium, professor Bruhns, heeft onlangs de voornaamste inrigtingen van dien aard buiten 's lands in oogenschouw genomeD, en houdt zich ijverig onledig met het bewerken van het bouwplan. — Naar men verneemt, zal de bondsvergadering, onmiddelyk na hare zittingen hervat te hebben, zich onledig houden met den door. Pruissen gedanen voorslag, om alle bondsvestingen te voorzien met geschut van hetzelfde systema en hetzelfde kaliber. Men heeft reeds sedert lang al het noodige en nuttige dier eenparigheid in Duitschland ingezien, zonder dat er iets werd gedaan om hierin te voorzien. Het Te Deum, dat op verlangen van den Franschen gezant bij gelegenheid van Napoleons geboortedag te Bern werd gehouden, had het aanzien van eene demonstratie tegen Frankrijk. Van den bondsraad waren slechts drie leden daarbij verschenen. Dit was ook met de leden van den stedelijken raad het geval. Van het oorps diplomatique waren de Engelsche, Russische, Amerikaansche en Sardinische gezanten weggebleven. De kerk was bijna ledig. — Den 18den dezer werd te Hamburg het huwelijk voltrokken tusschen den hertog Ernst van Wurtemberg (neef des konings van Wurtemberg), met Mej. Natalie Esohborn, eene zangeres, die onder den naam Frassini bekend is. De hertog is geboren den Uden Augustus 1807.
Berllin , 21 Augustus. (V morgens). Een student aan de universiteit alhier, een jonge graaf, is door den aoademischen senaat veroordeeld tot 24 uren arrest, omdat hy zonder het vereisohte verlof daartoe te hebben gevraagd en erlangd, de stad had verlaten. De graaf, zioh aan dit vonnis niet willende onderwerpen , had zich van de rol der studenten doen schrappen. De senaat van zyne zijde was van oordeel, dat het geslagen vonnis behoorde ten uitvoer gelegd te worden, al was de veroordeelde geen student meer, en wendde zich derhalve tot het hoofd der stedelijke poUcie, met verzoek om den veroordeelde voor 24 uren in de stedelijke gevangenis te plaatsen. Hiertegen protesteerde de graaf; hij leverde terstond eene klagt in by denmimst»vanb.n-fenlandsche zaken tegen den senaat doch deze stelde den senaat in het gelijk en de veroordeelde heeft derhalve de opgelegde straf TïSg wordt gemeld, dat aldaar sedert een paar dagen bijeenkomsten van Duitsche leerloo.jers worden gehouden Nog meldt men uit genoemde stad, dat de ratificatie van het verdrag tusschen Hamburg en Denemarken gesloten, betreffende de verbindingen der spoorwegen van Hamburg naar Berlijn en van Altona naar Kiel, in het begin dezer maand te Kopenhagen heeft plaats gehad. Bij bedoelde overeenkomst is aangenomen, dat door beide regeringen concessie zal worden vetleend tot het aanleggen van spoorwegen om beide verbindingen tot stand te brengen; omtrent de rigting daarbij te volgen is niets bepaald. Deze zal later b'jj de uitgifte der concesaien worden aangewezen en tevens alle verdere bepalingen op de exploitatie als anderzins vastgesteld, welke door beide regeringen noodig zullen worden geacht.
---

Per Telegraaf.
_*ar(js , 22 Augustus. De Moniteur meldt, dat de keizer en de keizerin morgen zullen vertrekken, om de nieuwe departementen Savoye en Nizza te bezoeken. Gedurende de afwezigheid van HH. MM. zal de maarschalk Vaillant belast zijn met het toezigt over den keizerlijken prins en zitting hebben in den ministerraad. Genua , 21 Augustus. Het gerucht is hier in omloop, dat Garibaldi met 6000 man geland 'tia te Capo del Armi in Calabrie. Florence , 22 Augustus. Tijdingen uit Napels van gisteren melden dat 2000 manschappen van Garibaldi in Calabrie zyn ontscheept en zich bij de insnrgenten hebben gevoegd; vervolgens hebben zij Beggio aangevallen. 130 Siciliaansche vaartuigen hebben manschappen van Garibaldi te Bagnara ontscheept. De telegrafische gemeenschap tusschen Palmi en Beggio is afgebroken. Te Potenza is een voorloopig bestuur ingesteld. De verkiezingen in Napeis zyn tot het einde van; September en de byeenkomst van het parlement tot 20 October uitgesteld. Weenen , 22 Augustus. Het committé uit den ryksraad heeft met 11 tegen 3 stemmen het politiek programma voor Hongarije aangenomen, waarmede het ministerie zich bereids vereenigd had. liOUden , 22 Augustus. De Times zegt, dat de Turksche autoriteiten buiten magte zijn Syrië voor Turkije te behouden. Het zoude dus wenschelijk zijn, dat Turkije een man benoemde, die in staat is Syrië te regeren, een man op wien Turkye kan vertrouwen en die eene schatting aan de Porte zoude moeten betalen. De Morning Post zegt, dat Garibaldi Cagliari met 4000 man heeft verlaten en naar Measina is teruggekeerd. Londen, 22 Augustus. Thee in kalme" stemming. — Suiker : Guatemala 37/- a 37/6. — Bijst met meer vraag. fuf-verpooi , 22 Augustus. Heden syn 12,000 talen Katoen afgedaan.
---

Beurs van Frankfort, 22 Augustus.
Metall. 49% ; dito Nation. 57J_i; Spanje 3 pCt» 47%; dito 1$ pCt.393/é; Cred.-Act. —. Wisbcl Amst. kort —.
---

