EDITIE VOOR OOST-INDIE.
Met Zestiende Kommer van de EDITIE voor OOST-EKBIE, van dc JSiet&we Hotterdamsche Courant, Jaargang 186©, zal Reden, _£__ dezer, verzonden worden. Re Aoonnements - Pr||s dezer Uitgave is f 36 's jaar». Franco Indie. JDE IfXTGMVEK.
---

KENNISGEVING. Verkiezing van een lid voor den Gemeenteraad.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam ; Gelet op art. 6? der wet van den 4 Julij 1850 (Staafsbl. n°. 37), Doen te weten, dat afschriften van de Processen-Verbaal van de op den 22sten dezer maand, in deze Gemeente plaats gehad hebbende herstemming tot verkiezing van een lid van den Gemeenteraad , zijn aangeplakt aan het Raadhuis in de Stadhuissteeg , en dat geljjke afschriften ter secretarie dezer gemeente, op de gewone dagen en uren, voor een ieder ter inzage zijn nedergelegd. Rotterdam, den 23 Augustus IBf.O. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, J- L. NIERSTRASZ. J. E. HOEFMAN.
---

De Comptabiliteits-wetten.
Reeds twaalf jaren zijn wij in het bezit onzer grondwet, en nog zijn de comptabüiteits-wetten niet in overeenstemming met hare voorschriften gebragt. Wel werd nu en dan door dezen of genen minister een ontwerp, zoowel over de rekenpligtigheid voor ne geldmiddelen des rijks hier te lande als in Indie, aan de staten-generaal aangeboden; maar na het eerste onderzoek bleef het door de aftreding der ministers of door de sluiting der zitting buiten behandeling. Aan de finantiele verantwoordelijkbeid der ministers schijnt zelfs niet meer gedaoht te worden, en daardoor blijven de bepalingen der grondwet, dat de wet het slot der rekening van het rijk in Europa vaststelt en dat de wet de wyze van beheer en verantwoording der koloniale geldmiddelen regelt, doode letters. Neemt aan dat de vertegenwoordiging eene uitgaaf hier te lande of in Indie geschied, noch noodig, noch nuttig , zelfs in strijd met 's lands belang oordeelt, wie is daarvoor dan verantwoordelijk, dat is, wie is tot de teruggaaf ver- Phgt ? De wet zwijgt er over en om uit het burgerlyk regt de vraag te beantwoorden, is niet zonder moe'ijelijkheid. Meermalen en zelfs onlaoga nog bij de discusaien over de concessie voor den spoorweg Leyden-Woerden, is de vraag behandeld, of ministers den «aat kunnen verbinden tot uitgaven niet in hunne begrootingen oegestaan, en welke de gevolgen van zulke verbindtenissen zijn. behoort er by eeno goede wetgeving twijfel over zulke gewigtige onderwerpen te kunnen bestaan ? Weldra zullen in de tweede fcamer de beraadslagingen over de transaotie, die de minister van kolomen over het contract Pangka gesloten heeft, gevoerd worden. Het is naar on» oordeel meer dan waarschijnlijk, dat de tweede kamer haar zal af keuren; dat zij beslissen zal, dat hierbij »eer ten nadeele van den staat ia gehandeld en aan de schatkist eene aanmerkelijke schade berokkend. Wat beteekent zulk eene beslissing, als niemand voorde veroorzaakte schade aansprakelijk is? Er bestaat geene wet op de finantieeleverantwoordelykheid der ministers, en nu kan rle-vertegenwoordiging besluiten wat zij wil, de minister, die hetzü uit onachtzaamheid , uit onkunde, of uit moedwil dBn staat schade heeft toegebragt, acht. zich tegen iedere aansprakelijkheid uit eigen beurs veilig. Is dat een gezonde Westand >n een eonstitutionneelen staat? Vooral voor onze Indische nnantien zijn strenge rekenwetten volstrekt noodzakelijk. Op het naaatieel beheer hier te lande toch heeft do vertegenwoordiging althans eenig toezigtj terwijl de begrootingen door de wetgevende magt vastgesteld, ten minste een grens stellen, welke.de rekenkamer sorgt, dat niet overschreden wordt. Maar waar is het toezigt op het fioantieel beheer dor koloniën, waar de breidel, die een minister ten dien aanzien is aangelegd ? En toch overtreffen de jaarlijkscho wtgaven onzer koloniën ver die van het rijk in Europa. Wij netnem aan, dat de minister van koloniën zeer bevreesd was voor «et proces Pangka en volkomen ter goeder trouw de schadelyke transactie heeft gesloten. Maar ook het tegendeel had onder een ander ministor plaats kunnen grijpen. Wie waarborgt ons, dat ni«t te eeniger lijd een minister aan het bestuur komt, die in u vorm eener transactie of andere overeenkomst, belangrijke geldsommen uit de Indische kas, hetzg tot eigen voordeel, hetzij V kv™ "ienden, verwanten of gunstelingen, doet vloenen? ■?n oenoort de wet d.arvoor geen waarborg aan to bieden? Had ne regering niet in haar eigen belang behooren te zorgen, dat zulk eene wet reeds lang tot stand ware gekomen? En toch wachten wij er reeds twaalf jaren te vergeefs op. Toen de tegenwoordige minister van koloniën aan het bewind kwam, beloofde hij in zijn programma de spoedige indiening van «ulk eene wet. Werkelijk kwam een wetsontwerp in, hetwelk wat zijne beginselen betrof, de goedkeuring der tweede kamer inoogstte. Een voorloopig verslag werd uitgebragt. Het werd echter door de regering niet beantwoord en moest dientengevolge buiten beraadslaging blijven. De zitting werd gesloten, en in de nieuwe verklaarde de minister van beginselen veranderd te zijn, maar diende geen nieuw ontwerp in. . Zoo is ook weder de twaalfde zitting na de grondwets-herzie?J_ng voorbijgegaan, zonder dat er eenig uitzigt op eene wet bataat, regelende het beheer en de verantwoording onzer koloniale geldmiddelen. Wy vragen Ban een ieder die redelijk denkt, of dit bij het autocratisch beheer, hetwelk voor het overige in onze koloniën gevoerd wordt een goede, een gezonde toestand is? Of niet ieder minister van koloniën, hij moge ten aanzien van bestuur en wetgeving der koloniën nog zoo weinige inmenging der staten-gener»al willen toelaten, zich tooh had behooren te haasten aan het grondwettig voorschrift tot regeling der wijze van beheer en verantwoording der geldmiddelen, te voldoen ? . Intusschen treedt de eene minister na den anderen op zonder 2ich van dien pligt te kwijten. Mag dit laDger zoo biy ven ? L
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 Augustus.
.Telegrafische berigten, van verschillende zijden ontvangen, bevestigen dat Garibaldi de kust van het eiland Sardinië met ?»ne espeditie, die daar zijne bevelen wachtte, verlaten en zich naar Mos.ma terug begeven heelt, maar om van daar naar het vasteland »an Nupels koers te zetten. Volgens de Opmione ia hij daar met 8000 man aan wal gestapt, met dat gevolg, dat geheel palabrie in opstand is gekomen, dat Reggio door den dictator w veroverd en dat koninklyke troepen zich te Monteleone ooneentreren.
Een van de onderbevelhebbers van Garibaldi, de generaal Coaenz maakte zich mede gereed, om met zijne divisie naar het vaate land over te stoken, maar zou zyn volk op een ander punt van de kust aan wal zetten. Het schynt echter, dat men to Napels in deze beweging niets dan een aohynaanval ziet en voortgaat met voornamelyk de hoofdstad in staat van verdediging te stellen. De koning, zoo zegt men, heeft zelf het bevel over de armee op zich genomen en wordt bijgestaan door den generaal Pianelli, minister van oorlof. De verkiezingen zijn tot einde September uitgesteld — wat zouden zij ook beteekenen onder den indruk van den staat van beleg ? — en het parlement zal eerst den 20sten Oct. bijcenkomeu. Het verdient opmerking, dat de Parijsche Moniteur, melding makende van de reis des keizers en der keizerin naar Savoye en Nizza, met geen woord gewag maakt van__lgorie. Men zou daaruit kunnen opmaken dat de keizer zich voorbehouden heeft om de reis naar Afrika <_iet voort te zetten, indien onverwachte omstandigheden dit raadzaam mogten maken.
Te oordcelen naar den inhoud van telegrafische depêches uit Marseüle en Triost, schijnt do beweging in Syrië nog alles behalve onderdrukt te zijn. Zoo heeft de Ócstenrijksehe consul te Damaseus ter nasuvernood kunnen verhoeden, dat do Joden aldaar geplunderd werden. In een artikel van het Journal des Débats wordt Ahdel- Kader andermaal voorgesteld als gouverneur van geheel Syrië en den Libanon. De schrijver van dit artikel, de heer Jules Duval, gaat zelfs zoo ver van te eisenen, dat do mogendheden Turkije tot die benoeming zullen dwingen voor het geval, dat de Porte haar niet uit vrije beweging goedkeuren mogt. De Neue Pr. Ztg. zegt, met opzigt tot de verschillende lezingen, die over het verhandelde te Töplitz door den Nord en andere dagbladen in omloop gebragt zijn, dat de kabinetten van Berlijn en Weenen zijn overeengekomen, om over de bijzonderheden van Töplitz het stilzwijgen te bewaren en dat dus geen dagblad zoo gemakkelijk de geformuleerde punten zal te weten komen. Overigens wordt in eene correspondentie uit Berljjn in de Köln. Ztg. opgemerkt, dat de tegenspraak van de Pr. Ztg. niet aan het hoofd van dat blad staat, zoo als vroeger het geval was, wanneer daarin berigten uit andere bladen werden tegengesproken, maar eenvoudig onder de rubriek Berlijn, met een teeken van de redactie. Hierdoor blijft het nog de vraag, of de teregtwijzing het uitvloeisel is van eene officieuse mededeeling of het resultaat van een zelfstandig oordeel der redactie. Intusschen verdient het aandacht dat ook de Constitutionnel en de Patrie het borigt van den Nord tegenspreken. De Daily News bevat een artikel ten gunste van de Itaiiaansche onafhankelijkheid en tegen eene interventie van Oostenrijk in de Napelsche aangelegenheden. Dat men het kabinet van Weenen doe inzien, zoo eindigt dit artikel, dat Frankrijk en Engeland het eens zijn om te beletten, dat de vrijheid in Napels worde opgeofferd aan het despotisme van Oostenrijk, en er zal geen Europesche oorlog uitbarsten. De Nord, die achtereenvolgens eenige brieven uit Madrid heeft openbaar gemaakt waarin de, kuiperijen der Camarilla aan do kaak werden gesteld, is dientengevolge definitief uit Spanje verbannen. Het blad merkt zeer te regt op, dat het op die wijs wel is waar zeer gemakkelijk valt der waarheid den mond te stoppen, maar dat het gevaar, waarop met waarheidsliefde gewezen werd, daardoor nog niet is ontweken. Zonder in eenige vergelijking te treden , wijst de Nord er op, dat het den koning van Napels aangespoord heeft om van politiek te verandoren , dat het de regering van Rome gebeden heeft om liberale hervormingen, en dat het Oostenrijk in der tijd heeft gewaarschuwd voor de gevolgen zijner staatkunde in Italië; in Napels, in den Romeinschen Staat en in Oostenrijk werd de Nord achtereenvolgens verboden, hetgeen evenwel de positie van het hof van Rome niet heeft verbeterd , noch beletten kon dat Oostenrijk Lombardije, en de koning van Napels Sicilië hebben verloren. Hot moet overigens erkend worden dat de Spaansche drukpers schier eenparig den jegens den Nord gonomen maatregel afkeurt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
liOnden , 22 Augustus. Do zitting van de beide parlementshuizen op gisteren, leverde niets belangrijks voor het buitenland op. — Sir Charles Trevelyan, de vorige gouverneur van Madras, is uit. Indie alhier aangekomen.
— Kapitein Styles, die door Garibaldi naar Engeland is gezonden met het doel vrijwilligers aan te werven, heeft alhier een bureau geopend, om — zoo luiden de advertentien in de dagbladen, — aan al diegenen, welke Zuid-Italie bezoeken en door hunne tegenwoordigheid en hun invloed de zaak van Garibaldi en van Italië willen bevorderen, inliohtingen te geven aangaande de besta wijze om naar hunne bestemming te reizen. — Gelijk men ziet zgn deze advertentien zoodanig gesteld, dat zij buiten het bereik der wet büjven.
— De laatste over Amerika ontvangen berigten uit Japan loopen tot den 26sten Junij. Tusschen de Japannezen , Engelschen en Franachen was een zeer levendig handelsverkeer ontstaan , daar de Engelsche en Fransche troepen in China het grootste gedeelte hunner behoeften uit Japan trekken; ook hebben zij aldaar 4000 paarden aangekocht. Nadat te Shanghay, ten gevolge van de be wegingen der rebellen, in den handel in thee een stilstand was gekomen, werd uit Japan thee uitgevoerd, en het gevolg hiervan was dat het artikel te Kanagawa in prijs was gestegen. Vier schepen waren van daar naar Engeland vertrokken met thee, ruwe zijde en andere Japanscho producten. De bevolking van Kanagawa was ten gevo'.go van dit handelsverkeer tot het driodubbele cijfer gestegen. De handelsklasßen, de ambtenaren en de hoogere standen werken dit verkeer met de vreemdelingen in de hand, terwijl de lagere klassen daarentegen hunne oude vooroordeel* n blüven behouden en over de duurte deu-levensmiddelen bitter klagen. Rijst en tarwe mogen niet uitgevoerd wordon, terwyl daarentegen de oitvoer vsn raebl volkomen vry is. Mexitaansche halve dollars worden niet aangenomen , wel heelo dollars. JVlen zegt dat eenige steden, welke ong .veer 45 Duitsche mijlen van Kanagawa gelegen waren en die 8 k 10,000 inwoners telden, door aardbevingen vernield zgn. Ook te Kanagawa had men eenige schokken van aardbeving waargenomen. In verschillende gedeelten des lands hadden zich zendelingen gevestigd.
---

Fransche Post.
Parijs, 22 Augustus.
De Berlijnaehe half officieele journalistiek is thans y verig in de weer , om de Fransche en andere buitenlandsche dagbladen tegen te spreken ten aanzien van het verhandelde in de bijeenkomst te Töplitz. Inzonderheid schijnt zij ten stelligste te willen ontkennen , dat Pruissen en Oostenrijk het by die gelegenheid ten aanzien van bepaalde kwestien zouden zijn eene geworden. Ik acht het daarom noodig u te waarschuwen, van aan die beweringen niet do minste waarde te hechten. Ik ben tooh meer dan ooit verzekerd van de juistheid mijner vroegere mededeelingcn ten dien aanzien, terwijl bovendien de verschillende gebeurte■ nissen, welke na die bijeenkomst hobben plaats gehad, maar al te zeer daarvoor pleiten. Nog zelden heeft er tusschen de kabinetten van Weenen, Londen en Berlijn zulk eene drukke wisseling van dépêches plaats gehad als in deze dagen, en men weet hier maar al te goed, dat deze drie mogendheden vast besloten zijn keizer Napoleon in iedere interventie in Italië, onder welk voorwendsel deze dan ook als gewettigd mogt worden voorgesteld, to keer te gaan, en aan de revolutie geene gelegenheid te laten tot eene aanrandicg van Oostenrijk. Er hangt intusschen nog veel van af, welke rol Rusland daarin Bpelen zal; doch die kwestie kan, naar men verneemt, spoedig genoeg beslist zijn, aangezien keizer Alexander voornemens is, dit punt dezer dagen in eene bijeenkomst te Warschau definitief uit te maken , aan welke bijeenkomst de voornaamste grooten des rijks en onderscheidene Russische gozanten zullen deelnemen. De heer Kisseleff, die over Baden naar Warschau op reis is gegaan, heeft zich met geen ander doel derwaarts begeven, dan omdat zyn souverein hem met het oog op die zamonkomst aldaai;heeft ontboden. Daar zal het dan worden besÜßt, of de goede verstandhouding tiißschcn Rusland en keizer Napoleon zal worden gehandhaafd, dan wel of er eene geheele toenadering tot Oostenrijk zal plaats hebben. De heer Kisseleff helt bepaaldelijk over tot het eerste, maar daarentegen openbaart zich bij het Russische hot' over het algemeen eene bepaalde oppositie tegen al wat strekt om do Napoleontische politiek op den voorgrond ta plaatsen. De dépêches van den hertog de Montebello aan keizer ïfapoleon laten trouwens geen twijfel meer over omtrent de vijandige gezindheid van het Russische gouvernement ten aanzien van het kabinet der Tuilerien; zoodot de zaak ten slotte wel zeer ligt zou kunnen uitloopen op eeno coalitie tußschen Rusland en Oostenrijk. Intusschen moet men niet uit het oog verliezen, dat keizor Napoleon dit ook wel inziet en dat hij dus daarnaar ook wel zijne handelingen zal regelen.
Een onzer diplomaten, die thans van eene reis door Zwitser- I hnd is teruggekomen, verklaart dat men aldaar eene zekere verbittering kan opmerken ten aanzien van onze regering. Dit moet hoofdzakelijk zijn grond hebben in verschillende geruchten , die aldaar in omloop zijn en volgens welke het in de bedoelingen van keizer Napoleon zou liggen , om eene drieledige aanhechting der Zwitsersche kantons te bewerken, nameHjk zoodanig, dat de Duitsche kantons bij den Duitsehen bond, de Itaiiaansche bij het Italiasmsch koningrijk en do Eransohe hy Frankrijk zouden worden aangesloten, met bepaling dat ieder der drie genoemde mogendheden de neutraliteit der aan haar toegevoegde kantons zou waarborgen Tengevolge van al hetgeen daarover in het buitenland wordt besproken, zijn er dan ook reeds Duitsche brochures verschonen, waarin hot als eene noodzakelykheid wordt voorgesteld, Duitsch Lotharingen en don Elzas los te maken van Frankrijk. Wat hiervan zij, zooveel Bchynt zeker, dat de hoofden overal door eene Boort van annejciekoortß op hol zijn gebragt. Een Italiaansch republikein, lid van het Sardinische parlement, heeft ook een vlugschrift in het licht gegeven, getiteld De aanhechting der beide Sicilien. De schrijver verklaart zich daarin voor de Itaiiaansche confederatie, maar bestrijdt de bestaande plannen tot daarstelling der Itaiiaansche eenheid; hij waagt t9vens nu en dan een hevigen aanval op koning Victor Emanuel en graaf Cavour.
Sedert eenige dagen was hier een gerucht verspreid, betreffende eene nota, welke onze regering, in vereeniging met Engeland, aan Piemont zou hebben gezonden, ten doel hebbende deze mogendheid te beletten om op eenigerl-i wijze de gebeurtenissen in Italië te verhaasten Dit gerucht is nu wel van allen grond ont. bloot, maar aan den anderen kant blijkt het tooh duidelp, dat lord John Russell en de heer de Thouvenel zich reeds meermalen in dien geest by de Sardinische gezanten te Londen en Parijs hebben uitgelaten en nog Bteeds het Sardinisch gouvernement van tyd tot tyd een wenk geven, om toch voorai voorzigtig te zgn e,,. Je zaken in Italië, hetzg regtstreeks of zijdclin-.s , niet te pousseren en aan de gebeurtenissen een meer vrijen loop te laten.
I*argjs , 22 Augustuß. Onder de hier in omloop zijnde geruchten behoort er ook een, volgens hetwelk de keizer op zijne reis naar Savoyeen Nizza, te Lyon eene redevoering zal uitspreken , waarin hy in duidelyko woorden de tegenwoordige staatkunde van Frankrijk zoude uiteenzetten. Het ia echter niets meer dan een geruoht.
— Men zegt, dat de heer de Thouvenel aan den Pranschen gezant te Berhj'n, den markies de Moustier, eene uitvoerige nota heeft toegezonden betreffende de internationale politiek van Frankrijk; het doel dezer nota zoude zijn de vreemde regeringen gerust te stellen ten aanzien der bedoelingen van Frankrijk.
— De graaf de Perstgny is alhier uit Londen aangekomen. — Na hetgeen voorloopig gemeld is omtrent de zoo geruchtmakende verbanning van den graaf d'Aquila, zijn voorzeker do navolgende bijzonderheden betreffende dit feit niet onbelangryk to achten. Zy zijn ontleend aan eene particuliere correspondentie uit Napels van 14 dezer. Men leest daarin o. a. het volgende: ii Eergisteren (Zondag) is het in den ministerraad vrij onstuimig toegegaan. De graaf d'Aquila en prins tschitella deden daarin het voorstel, alle schepen der Napelsche vloot te concentreren en zo naar de haven van Messina te zenden, om al de vaartuigen van Garibaldi te vernielen. Al de leden van het ministerie verklaarden zich in de hevigste bewoordingen tegen zulk een maatregel) van beide zijden werd daarover een vinnigen Btrijd gevoerd. ii Graaf Aquila heeft toen de zaal verlaten, terwijl de heer de Martino, minister van buitenlandsehe zaken, hem in een breedvoerig vertoog, van persoonlijke eerzucht en van reactionnaire manoeuvres beschuldigde, waarvan ds conclusie was dat hij zijne verbanning eischte. De andere ministers sohonken daaraan hunne adhesie. Het viel tevens niet moeijelijk den koning, dien men als iemand zonder invloed en zondor energie intimideert en naar goedvinden kan leiden, tot hetzelfde gevoelen over te halen. — Het is evenwel billijk, omtrent die beschuldigingen ter wederlegging aan te merken, dat de graaf, eenige maanden geleden, het meest heeft geijverd ten gunste der conecssien. Men weet zelfs, dat Napels zijne nieuwe constitutie grootendeels aan hem te danÏ__BTl heeft » Gisteren morgen nu ontving de graaf eene door den heer Carofolo onderteekende kennisgeving, inhoudende, dat de graaf van wege den koning werd gelaßt, zich onmiddelyk aan boord te begeven van de Stromboli, alwaar verzegelde instructien voor __cm gereed lagen, die hij eerst op 20 m/yien afstands van de kust zou mogen openen. De graaf begaf zich terstond naar den koning, doch kon geene audiëntie verkrijgen; hij schreef hem daarop een brief, doch deze werd niet beantwoord, terwijl generaal Palumbo zich eenige uren later by den graaf aanmeldde, met verzoek van, ter voorkoming van onaangename gevolgen, oogenblikielijk scheep te gaan. De graaf zond toen zijne gemalin en verdere familie aan boord van het Braziliaansche schip, hetwelk in de haven lag, en verklaarde niet op de Stromboli scheep te willen gaan, maar begaf zich in plaats daarvan in een pleiziervaartuig, en voegde zioh daarmede bij het Braziliaansche schip. De generaal verzette zich wel daartegen, op grond dat de graaf niet te beschikken had over het pleizierjagt, hetwelk od de ïy'st der koninklijke marine was ingeschreven ; doch de ur» f verklaarde kort en goed, dat het zijn particulier eigendom was en. stak van wal Na aan boord tot zyne regtvaardiging noeeen Sr"eU gt.an?°mg te *"-> Beschreven ,i. _\ «£{g De Moniteur beheht het volgende keizerlyke decreet • Gelet op het rapport van onze ministers van'landbouw, koophandel en openbare werken, en voor Algerie en de koloniën, en ingevolge advies van onzen minister van finantien • Gezien ons decreet van 11 February 1860, betrekkelijk de toelating van zekere producten uit Algerie in de havens van het keizerrijk; Gezien de wet van 5 Mei 1860 tot afschaffing der premien op den uitvoer van wollen manufacturen; j Gezien de wet van 23 Mei 1860 tot verlaging van de belasting | op de suikers;
Hebben goedgevonden en besloten: Art. 1. Dat de compensatie-regten, vastgesteld by art. 3 Tan genoemd decreet van 11 Februarij 1860, op kussens van laken, op passementwerk van wol en zijde, en op gandurat (eene soort kielen) worden afgeschaft, terwijl die op geestrijke dranken worden verlaagd op fr. 6.25 per hectoliter. Art. 2. Dat Onze ministers van landbouw koophandel en openbare werken, voor Algerie en do koloniën en van finantien met de uitvoering van dit decreet belast worden. — (Wij deelen dit keizerlijk besluit in zijn geheel mede', omdmt het in ons N°. van 19 dezer, rubriek telegr. dépêches, OHTOLLBDia was gesteld. Volgen* die dépêche toch, zou men moeten opmaken, dat bovengenoemde vermindering van regten in het algemeen van toepassing was bij den invoer in Frankrijk, terwijl het besluit slechts betrekking heeft op den invoer in Frankrijk uit Algerie. Deze onvolledige opgaaf, ons gezonde» door het agentschap Reuter, komt mede zoo voor in de buiten- en binnenlandsche dagbladen, zelfs in de Ned. Staats-Courant. DB Red.i '
---

Per Telegraaf.
Tnrln , 23 Augustus. De Opinione deelt de volgende depêche uit Napels mede, dd. 22 Augustus, des avonds: Garibaldi is met 8000 man geland. Geheel Calabrie is in opstsnd. Garibaldi heeft Reggio ingenomen. De Napolitaansche troepen hebben zich te Monteleone geconcentreerd.
SlarseillC , 23 Augustus. Alhier zgn tydingen ontvansen uit Messina van den 19den, volgens welke die stad geïllumineerd werd, naar aanleiding van het vertrek van Garibaldi naar het vasteland. Garibaldi heeft ter hoogte van Capraja een Engelsch vaartuig ontmoet, dat 30,000 geweren en 15 kanonnen met eétrokken loopen voor hem aan boord had. Hij zette daarna zonder aan wal te zijn gegaan , met Bosco en 5000 man dé reis voort. De generaal Cosenz maakte zich gereed om eveneens te vertrekken, ten einde op een ander punt te landen. Een der vaartuigen van Garibaldi is opzettelijk aan de Napelsche kust gestrand, ten einde twee duizend vrijwilligers aan land te kunnen zetten. De Napelsche oorlogsehepen hebben dat vaartuig beschoten, maar eerst nadat de landing bewerkstelligd was, even ala dit heeft plaats gehad bij de eerste lanüing te Marsala op Sicilië. Konstantinopel, 14 Augustus. De Engelsche gezant sir Henry Bulwer , heeft den sultan opmerkzaam gemaakt op de gevaren, die het Turksche rijk bedieigen en zioh beklaagd over de werkeloosheid der ministers; hij trachtte den sultan verder te bewegen Kiprysli-pacha terug te roepen en Omer-pacha naar Rumelie te zenden. De laatste raadgeving vond een ongunstig onthaal, hetgeen sir Henry Bulwer toeschreef aan den invloed van Riza-paeha. Parijs, 23 Augustus. De Moniteur bevat een keizerlyk decreet, betreffende eene verlaging der tolgelden op de rivieren , in te gaan met 1 September aanstaande.
Londen , 23 Augustus. Thee stil. — Koffij en Suiker gevraagd. — Rijst vast. Talk: (St. Petersb. gele Kaarsen-) in loco 51/3, Aug /SeDt 51/3, Oct./Dsc. 52/3 _. 51/6, Voorjaar 52/3. De markt waa' vast. Heden werden afgeleverd 325 en aangevoerd 80 vaten. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden- 910 Run deren, 520 Kalveren, 10,250 Schapen en 140 Varkens. Voorbesta Runderen werd 5/6, voor dito Kalveren bl- voor dito Schannr, 5/6 en voor dito Varkens 4/10 per «teen betaald «fg^n^POO, ' " AugustUß- Hedea «6» 8000 balen Katoen De Washington is uit New-York nt,r,<ri>y*m~~ . , - tot U dezer en 429.000 dollars spe^aaf td ""^ llundee, 23 Augustus. De Vlas- ™ S keerde in eenê levendig! stemming Hennepmarkt ver-
---

Beurs van Londen, 23 Augustus.
V.UUSOIS ai; aarflirae —; Mexico 20%- Pefu ivT7,Ct P.u.. §! 1 tei^-__S*«énl 1 %;Au,no?Shares 84: dito B°nd» »0. * P (Slotkoers.) Consols 92%.
---

Beurs van Parijs, 23 Augustus.
ara-?' ™ &*•'V5l W"se (Slotkoers.) Frsnsohe 3 hpt 58.15
---

Beurs van Madrid, 22 Augustus.
P*oJ* nenl 3pot' 48-90 i dito {% P<> 40.95.
---

NB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Parijs, 23 Augustus, Tot het einde van ! entemb.r IRfii zullen granen en meel bij den invoer, zoowel'Kd _ls te. zee m.t Fransche en vreemde schepen, slechts onderwornen worden aan het mimmum der regten, Alle schepen Sen ?den.anen 6n meel' *Ullen "" * Tan de betaline ** tonne^ he^^^^^^^-^l^^ 1 betrekkin- tu-°^ ondePrkn^„ander^Vraßg W-tmoarMe lord Palmerston dat de Zn £T*, U Egypt6 Voor een "»? »« 32 millioen franca aan aandeelen in de maatschappij tot doorgraving van de landengte van Suez heeft genomen. Londen, 23 Augustus. (Reuter* Agentschap.) Ter gele, genheid van den verjaardag des keizers van Oostenr'yk is te St. Petersburg aan het Rus»isohe hof een groot banket gegeven - waaraan ook de Oostenrijksche gezant deelnam. De Czaarheeft bij die gelegenheid den volgenden toast uitgebragt: Ter eero | van mijn waarden broeder, den keizer van Oostenrijk. i-fieriyn , 23 Augustus. Koggis: per Aug. -.3/4, najaar 49. Raapolie per Aug. 12% , naj. 12% th.
---

Beurs van Weenen, 23 Augustus.
(Slotkoers.) Metall 5 pCt. 67; dito Nation. 78.60; Bank- Acï-en 898; Oostenr. Cred.-Actien —; Fr.-Oo»tcnr. Spoorw. —j Goud —; Wissel op Londen 130.75.
---

Beurs van Frankfort, 23 Augustus.
{Slotkoers.) Metnll. 48%; dito Nation. 57%; Spanje 3 pOt. 47%: ditel^: pCt.39%; Cred-Act.—. Wissel Amst. kort—.
---

Beurs van Hamburg, 23 Augustus.
Rusl. Nieuwe 3 pCt. 60%; Spanje 3 pCt. 44%; dito 1% pCt. —.
---

Beurs van Berlijn, 23 Augustus.
(Slotkoers.) Praiascn 4V, pöt. —; dito Nieuwe 5 pOt. — j Metoll. .. pCt. 50; dito Nation. 59%; Oost. Cred.-Actien —j Fr.-Oostr. dpoorw. —; Rusl. bij ritieglitz sde serie 92% ; dito 6de serie 102%; Russen 5 pCt. 104; dito Nieuwe 3 pCt. 62.
---

