Dutische Post.
Frankfort, 19 December. Volgens regtstreeksohe berigten uit München, is de Beyersche regering voornemens eene nieuwe leening te sluiten, waarvan het vrij aanzienlijk bedrag alleen voor militaire doeleinden is bestemd.
Naar men vorder van daar verneemt, heeft de Pauselijke nuntius aldaar eene aanschrijving uit Bome ontvangen, houdende bevel om de aanwervingen voor de Pauselijke dienst te staken en de ree ir» aangeworven manschappen af te danken. Ten gevolge hiervan znn deze laatsten, mot behoud van het ontvangen handgeld, weder onUlagen.
— Ook te Breslau en in vele andere voorname Duitsche steden worden door de aanzienlijkste ingezetenen adressen onderteekend, wsarin deze aan de Keurhessiscbe tweede kamer hunne goedkeuring betuigen voor de volharding en den moed waarmede «ij de handhaving der constitutionele regten heeft trachten te verdedigen. — De te Karlsruhe gehouden conferentien wegens de Byntollen, zijn, gelijk men weet, gesloten. De daaraan deel genoman hebbende gevolmagtigden der overige Bnnoever-staten, zijn door den groothertog van Baden, met de Zahringer Leeuwenorde gedecoreerd geworden.
— Krachtens eene gesloten overeenkomst levert Pruissen thans aan do Nassausehe regering een aantal getrokken kanonnen, met de daartoe noodigo ammunitie.
— Op aanbeveling van den aartsbisschop van Keulen , houdt de Katholieke geestelgkheid in de Bgnprovincien zich gverig onledig met de inzameling van den zoogenaamden St. Pistors-penning. Men schijnt zelfs voornemens te z(jn deze, thans aan de huizen gedane collecte ten behoeve van den paus, in eene permanente geldelijke bijdrage te veranderen, ln het Badensche, waar de geestelijkheid dit mede heeft willen beproeven, is dit door de regering onder zware bedreiging verboden. Het schgnt zelfs, dat die regering de herhaalde collecten aan de huizen, ten behoeve van den paus, niet langer zal dulden.
---

Fransche Post.
Parijs, 20 December.
Onder de 'diplomatie en het publiek heeft het artikel in den Constitutionnel van heden over Venetië zeer de aandaoht getrokken; in dit artikel van den heer Grandguillot heerscht ten opzigte van Oostenryk een bittere toon, welke de ware plannen van keizer Napoleon laat doorschemeren. Gij kunt in de taal van het half-officiele blad op niouw de bevestiging zien van mijne mededeelingen betreffende de volmaakte overeenstemming, welke niet ophoudt tusschen keizer Napoleon en, koning Victor Emanuel en graaf Cavour te bestaan. Als bewgs van die overeenstemming wees ik u gisteren op de onlangs aan den heer Bixio toevertrouwde zending; ik kan er nog bijvoegen dat de juistheid mijner mededeelingen bevestigd wordt door de taal, welke gevoerd wordt door den generaal Solaroli, adjudant van Victor Emanuel, die te gelijk met den heer Bixio te parijs is gekomen en die heden naar Londen vertrekt. Men zegt, dat hij in last heeft de Engelsche regering te bewegen aan Piemont carte blanche te laten om Oostenryk in Venetië aan te vallen. Piemont maakt zich volstrekt geene illusien; het weet wel dat de Paus nooit de vaarden zoude aannemen, welke ik u gisteren heb doen kennen, en dat het met het denkbeeld van den afkoop van Venetië volstrekt geen ernst bg de diplomatie is en het slechts wordt geopperd , om de algemeene opinie tegen Oostenrijk te stemmen. Hot schijnt dat de Paus Komo nog zoo spoedig niet zii verlaten , want de aanwervingen van vrijwilligers voor de Pauselijke krijgsdienst duren voort; eergisteren hebben zich drie en dertig Franschen te Marseille ingescheept, waaronder een neef van den genersal Troehu en de secretaris van den prefect van Lyon. Aan boord van dezelfde pakketboot heeft zich naar Gaëta ingescheept de buitengewone gezant van den koning van Napels, de generaal Üutrofiano.
Aan den prefect van policïe is een rapport ingediend betreffende de inzameling van den St. Pieterspenning iv de kerken van Parijs, op 11. Zondag; volgens dit rapport is &•■■ opbrengst ruim geweest; eene kleino parochie van werklieden, St. Martin des Champs, heeft 4(100 francs in sous opgebragt. Mèn zegt dst op de dringende aanvraag van Busland, keizer Napoleon er in toegestemd zoude hebben ons eskader in de wateren van Gaëta te laten. Ik kan voor de waarheid van dit berigt niet instaan.
Ter beurze heeft het gerucht geloopen, dat Victor Emanuel te Napels gekwetst zoude zgn Bij welko gelegenheid, op welke wgze of door wien werd daarbij niet gezegd.
Generaal Cialdini zal eerst ovor twaalf of veertien dagen in staat zij-i zijne batterijon tegen Gaëta te démasqueren ; het zoogenaamde Cavalli-gesehut is nog niet gereed.
Graat' Persigny is sposdiger uit Londen teruggekeerd dan men dacht; hij zal echter, naar men boweert, weldra op nieuw naar Engeland vertrekken; er zijn belangryke onderhandelingen aan» geknoopt tusschen keizer Napoleon en de Engelsche regering. Wü gaan gewigtige gebeurtenissen te gemoet.
Morgen zal bij Dentu eene brochure ver.chgnen van den heer Granier de Cassagnac, getiteld: l'Empereur et la democratie moderne.
Do Moniteur bevat een brief uit Yeddo, waaraan het volgende ontleend wordt: Do heerDuchesnedeßellecourt,Fransch consul-generaal, heeft in eone plegtstatige audiëntie bg denkeizer van Japun zijne geloofsbrieven ingediend. De consul werd daartoe van zijne woning afgehaald door een der ledeu van het bestuur dor buitenlandsche zaken, die zich aan het hoofd van den optogt stelde, waarmode de consul ten hove werd geleid. De straten die hij passeerde waren door troepen afgezet, terwgl overigens de beste orde heerschte. Ean aantal officieren van de daïmios stonden voor de woningen dezer hooge ambtenaren, om namen» hen, den consul bg het passeren de vereischte eer te bewijzen. Onmiddelijk achter den bestuurder van buitenl. zaken, aan het hoofd van den togt, volgde de standaarddragor te paard, als geleider van de Fransche vaan, die aan eene hooge lans wapperde. Daarop volgde do consul, die even als de abt Girard, (tolk der zending) en den heer Louriero, consulair agent, in eene palankijn werd gedragen, terwijl de trein werd gesloten door een aantal Japansche officieren in groot kostuum, benevens de dragers van zonneschermen, lansen en andere bij zulke ceremoniën gebruikelgke voorwerpen. Aan het paleis gekomen, ging de consul, voorafgegaan door den gouverneur, een breeden trap op, waar hij door de voornaamste ambtenaren van het bestuur der buitenlandsche zaken werd opgewaoht. Volgens het hofgebruik verwisselde men daar van schoeisel, waarna men zich in eene zaal begaf, waar thee met gebak gereed stond. Na een oogonblik toeyens werd de consul verwittigd, dat de keizer hem verwachtte, en nu verscheidene vertrekken doorgegaan zijnde, waar hij overal een aantal personen in knielende houding aantrof, werd hij naar eeno galerg geleid, waar hg zoolang moest wachten tot het personeel in de troonzaal zioh in orde had gerangschikt. Daarop werd hg binnengelaten. De zaal bevatte, even als al de andere vertrekken die hg doorgegaan was, geen enkel meubelstuk en behalve eenige schilderijen ook geen enkel ander voorwerp van kunst of smaak; doch zooveel te hooger waarde had de architectonische schoonheid van het lokaal, waardoor zich vooral het sierlgk lijstwerk ondersoheidde. Aan het einde der zaal was eene estrade opgerigt, overdekt met zwart fluweel. Op die estrade stond de troonzetel, waarop de keizer in zijn blaauw zgden staatsiecomstuum gezeten was, terwyl de officieren der keizerlijke lijfwacht rondom hem met de hand op den sabel rustende geknield lagen. (De keizer is omstreeks zestien jaren oud, maar door zijne foreche gestalte lijkt hij veel ouder.) Bondom de estrade knielden de leden van den staatsraad, terwijl - , __— —. «——<wn_i__a^m_—V_p de heer Duchesne de Bellecourt in het midden der zaal welgeplaatst. De consul deelde nu in weinig woorden en in den gewonen vorm de reden zijner komst aan den keizer mede die dit op de meest voorkomende wijze beantwoordde en zün eersten minister gelastte de geloofsbrieven in ontvangst te nemen, die op een tafeltje nabij den troonzetel werden nedergelegd De keizer maakte nu eene zeer minzame buiging, waarmede de audientie was afgeloopen Nadat de consul daarop in eene andere zaal was gebragt, om door de hooge ambtenaren gecomplimenteerd to worden, werd _<j in dezelfde orde waarmede hij gekomen was naar huis teruggeleid. J B ™ WM' — De Sêmaphtre, van Marseille, bevat het volgende berict- Het schip Tr.dent kapt. Ferrandi, onlangs van mSju. aangekomen met eene lading suiker, verloor den 9 AvmatuZ windig11 T'n St' Th°mM' ■» z'»ne m"teHi eene
In plaats nu van in gezegde haven in avarij te gaan , waar het schip, ten gevolge van de groote onkosten die zijne herstelling gevorderd had, zeer zeker als onzeewasrdig zou zijn afgekeurd! achtte de kapitein Ferrandi het raadzamer, een noodtui| zamen te .tellen uit de overblijfselen van de masten en zeilen, en alzoo heeft hu de reis volbragt tot Marseille. De assuradeuren van schip en lading, de verdiensten van dien buitengewonen maatregel van kapitein Ferrandi op den regten prys stallende, en erkentelijk voor de diensten die hn hun daardoor bewezen heeft, hebben hem een bewh's van hunne ach«n_ en dankbaarheid aangeboden. Kapitein Fassy, voerende het schip Fe'ix Barnabo, en kapitein Fabre, voerende het schip Leonie, hebben ton vorigen jare van hunnen kant insgelijks aanleiding gegeven tot een bewijs van erkentelijkheid van de zijde der Marseillaansche assuradeuren. Het kloek besluit door deie gezagvoerder» in de netelige omstandigheden genomen, waarin z(j zich bevonden, bewijst hoezeer zy de belangen, aan hunne zorgen toevertrouwd, behartigden De vermelding van de eervolle onderscheiding, hun door de assuradeuren to beuit gevallen, is slechts eene openlijke en opregtc hulde, die hun manmoedig gedrag verdient. —■ Alhier wordt verzekerd, dat onze regering, ten gevolge der ijverige bemoejjingen van het Spaansche gouvernement, toegestemd heeft hare bescherming van de haven te Gaëta met veertien dagen te verlengen. Zijn echter deze nieuwe 14 dagen verloopen , dan zal onze regering bepaaldelijk haar eskader van Gaëta terugroepen en koning Frans, indien hij nog langer weigerachtig blijft de vesting over te geven, voor al de gevolgen daarvan verantwoordelijk stellen.
— Victor Hugo heeft voor eenigen tyd den volgenden brief aan Alexandre Dumas geschreven:
■ Zooals de z..ken thans in Italië zgn en met de reactie die er zich openbaart, moet ik mij onthouden van uwen held (Garibaldi) te spreken. Ik heb in de maand Junij gezegd, wat de democratie, niet alleen die van Italië, maar die van Europa, er van verwachtte. Zoolang Garibaldi in Italië zal zgn, moeten wij zwggen. De kwestie is de volgende: Ia Garibaldi een Washington of een Lafagette? Hij moet eene keus tuaschen deze beide mannen doen. Zoolang hij dit niet gedaan heeft moeten wjj zwggen."
---

Per Telegraaf.
Parijs» , 21 December. De Moniteur deelt een rapport mede van den generaal Montauban, waaruit blgkt, dat het onjuist is dat het zomerpaleis van den keizer van China is geplunderd. De buit is tusschen de geallieerden verdeeld.
Uresden , 21 December. Het Dresdener Journal meldt dat de Hongaarsche uitgewekene graaf Ladislaus Teleki, met een valsche Engelsche paspoort alhier aangekomen, in arrest ranomen en aan Oostenryk uitgeleverd is.
Londen, 21 December. Koloniale Waren zonder handel —. Men noteert Barbados Suiker 38 a 43/-. — Boter nominaal' Baapolie i. 42. Patentolie £ 44. Schotsch IJzer st>/7. «erlijn , ïi December. Bogge: Doe/Jan. 50, per Febr- Maart 50. .Raapolie: Dec./Jan. 11%, per Febr./Maart 11%
---

Beurs van Londen, 21 December.
Consols 92%; Sardinië —; Mexico 21% , Venezuela — - Peru 4& pCt. —; Gren. —; dito Uitg. 5%; Portugal _' Spanje 1 % pCt. 42 % ■ dito Certif. Coup. 6% ; Busl. 4 % pCt. 95 _*• Holl. 4pCt. 100%; Illinois Shares 72; dito Bonds 87 (Slotkoers.) Consols 92%.
---

Beurs van Weenen, 81 December.
(Oioixoers.) aetali. 5 pUfc 65.00; dito Matiou. 76 80- K.r>lr Actiën 744; Oo.tr. CrecL-Actien —; Fr.-Oo.c Sdoo-'w _ . Wissel op Londen 140.60. P W' '
---

Beurs van Frankfort, 31 December.
(Stofcoers.) Metali 42% ; dito Nation. 52%; S^me i »U_ 47 Z.- J.tol%pCt 41; Oost. Bank-Act. -. Wi&l£__faLS _ **
---

Beurs van Hamburg, 21 December.
Kusl. Nieuwe 3 pCt. 58 %; Spanje 3 pOt. 45 %; dito 1% nOt. 39 V.
---

Beurs van Berlijn, 21 December.
(Slotkoers.) Pruissen 4* pCt, —, Oostenr. Metall. 5 nOt. 45H; dito _ation. 53% ; Oost. _re_-Aot.-; Fr.-Oort. Sairw" -; Busland b|J Stiegt. ide Berie 89%; dito 6-Je _£»;. QQ£T' Bu.l. 5 pCt. 102%; dito Nieuwe 3 püt. 60%! %' MB. Bovenst .aade dépêches waren reed» Ea onze vorige üdltte o^enomen.
».l'Ü5lëStt -2l Deoember» Ds TriëUer Ztg. verklaart on
LH^S. Jl R%/ »«w«»b«. I2iw._, Goederen-beriyl.) Talk %f ï» ?\ Ifeemde Ta""> hooger gehouden. ADrU/T«nirw7 Va Kaa"en> "ï IoCO m/'< JaWMaart 60/-, April/Junij 59/- Heden werden afgeleverd 157 en aangevoerd 35 vaten. De markt was kalm. Llverpoof, 2l December. Van Katoen zijn heden 12,000 bn. aigedaan. De verkoopen bedroegen in de afgeloopen week 133,400* oalen, waarvan 31,900 bn. op speoulatie en 8,100 bn. voor uitvoer werden genomen. De invoer bedroeg 55,100 en de voorraad on, heden bedraagt 538,000 balen. F
Ram burg, 21 Dec. Olie: Herfst 25%, per voorjaar 263/
---

Beurs van Parijs, 21 December.
Franseho 3 püt. 68.55; diro 4V. DOt- 96.50; "- -—-*-» - - ' 506; Cred.,Mob 762; Sparre 3 pOt! 49% , drto 1% pOt tï£®'> (Slotkoert.) bransohe i pCt. 68 55 * P ***•
---

Beurs van Madrid, 20 December.
Spanje S pCt. 51.40; dito 1% pOt. 43.20.
---

Beurs van Vrussel, 21 December.
UOM. Metail. 5 pOt. 45% ; Oost. Üred-Act. 316.50.
---

KENNISGEVING.
BÜBGEMEESTEB en WETHOUDEBS van Rotterdam: doen to weten, dat is afgekondigd het besluit, houdende «opheffing met 1 Januarij 1861 van het beurtveer lussohen degemeonten Botterdam en 's Gravenhage, en mitsdien introkking en buiten werking stelling van alle reglementen , vrachtgelden, instruetien •n verdere bepalingen, die voor dit veer mogten gemaakt zijn;" welk besluit is opgenomen in het Gemeenteblad van Rotterdam, Ko. 23 van 1860, ter Plaatselijke Secretarie verkrijgbaar tegen betaling van drie centen. Rotterdam, den 21sten December 1860. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, t. L. NIEBSTBASZ. J» F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 21 December.
Het artikel in den Constitutionnel van den heer Grandguillot, over de Venetiaansche kwestie, waarvan de telegraaf den hoofdinhoud heeft medegedeeld, wordt te Parijs veel besproken. Doch de bedoeling des eohr'rjverg is, bij de lezing van het geheele artikel, Biet regt duidelijk, zoodat men nog niet stellig weet of het een pleidooi is ten gunste vau den verkoop van Venetië. Oostenrijks toestuud in Venetië, zegt de schrijver, is betreurenswaardig; maar de Overmaat van het kwaad geeft juist grond om te denken, dat tiet weldra zal eindigen. Venetië kan niet in den toestand biij ven, Waarin het zioh tegenwoordig bevindt, en wanneer de zaken tot die hoogte gekomen zijn als thans het geval is, dan volgt, in Weerwil van de bedreigingen en het oorlogszuchtig aanzien, gewoonlijk , geheel onverwachts, eene vredelievende wending. In de overige deelen der Oostenrijksche monarchie is de stand van «aken, zoo gaat de schrijver voort, ook alles behalve gunatig. De heer von Schmerling, wiens benoeming voor acht maanden van beteekenis «ou^ijn geweest, wordt thans overvleugeld. Galliciepetitionneert, Hongarije is in gisting en Venetio wacht. Vooral ten aanzien van Venetië heeft de Oostenrijksche regering, by gebrek aan onverschrokkenheid en vastberadenheid, gezondigd door traagheid. Sedert Vülafranca heeft het niets begrepen, niets besloten , niets gedaan. Sardinië ontweek eerst de bepalingen van het Zurioher vrcdestractaat, vervolgens schond het die openlijk. Welke houding had Oostenrijk nu daartegenover moeten aancomen ? Die houding was geheel en al afgebakend. Het moest met naauwgezetheid alles nakomen, wat het had beloofd, juist omdat zgn tegenstander het tegendeel deed; en in dat geval, doob ook in dat geval alleen, had het een beroep kunnen doen op de openbare opinie en de goede trouw van den overwinnaar Tan Solferino.
Maar Oostenr';'k, wel verre van die gedragslijn te volgen, bepaalde zich tot een spel evenzeer zonder waardigheid als zonder ▼oordeel. Het nam acte van Sardinie's schendingen en maakte die bekend aan het diplomatieke Europa, terwijl liet li-t doorschemeren , dat het met dat alles slechts ten halve genoegen nam. Wat h.ieft het gedaan met Venetië, dat, als eene Italiaansche provincie, Itaiiaansch bestuurd moest worden? Het bleef eene Oostenrijksche provincie, Oostonrijksoh bestuurd, zoo civiel als militair. Venetië is op dozen oogenblik eene legerplaats, maar geen stad. , _ , , Garibaldi heeft eene revolutionnairo, generaal Benedeck eene provocerende taal gevoerd. Waar willen de beide kampioenen teen? Gelooven zij inderdaad dat de oorlog onvermijdelijk is? Hun moed zegt welligt ja. Baadplegen zy echter het gezond ver•tand, dan is het antwoord zeker neen. Doch in weerwil van de oorlogszuchtige opgewondenheid, die «ich thans van Italië heeft meester gemaakt, kan het zich niet in staat achten in 't strijdperk te treden tegen een der geduchtste militaire mogendheden vau Europa. Het zou, zelf. voor den beroemden dictator, noodlottig zijn, indien men de overwinningen op Bioilie en in Napels in allen ernst als zoodanig opvatte. Calatifi-ien Palermo zün by lange na geen Magenta en Solfcrmo. Indien Garibaldi zich al op dit punt illu.iën kou vormen ,danmag men aannemen, dat de^ ministers van koning V.otor,.Emanucl .ich een juister begrip van de zaak zouden maken. Van den anderen kant is het ook waarschynlijk, dat de heer von Schmerling de zaken uit een ander oogpunt beschouwt dan de generaal Bancdeck; deze staatsman heeft ongetw'yfeld de kansen van een nieuwen sttyd reed. overwogen en gezien waartoe deze zich bepalen. Ten slotte doet zich het volgende weinig K?™B'^™ Sternatief voor: óf de vrijwilligers van Garibaldi iwwn. wat onmogelyk sohtfnt, en dan zal allo. gezegd zyn; óf, hetgeen waarachymyker is, zij zullen overwonnen, op de vlugt gejaagd en verpletterd worden. Msar wat dan ? Zooals men uit bovenstaande ziet, komt de schrijver; tot geen •lotsom. Doch waarsehynlük zal hij een tweede artikel laten volgen , waarin hij eene conclusie, of liever een middel tot ver«ffening van het ge.chil aan de hand geeft. De Oesterr. Zeitung verklaart zich in hevige bewoordingen tegen een verkoop van Venetië. vVel verre dat daardoor s lands uitgaven zouden verminderen, zou daardoor, volgens het blad, het Oo.tenryk.che budget steed. grooter worden, ten zij de regering zich ook onderwierp aan een verlies van Itaiiaansch Tyrol, van Istrie en Dalmatie met de Adriatische Zee en don handel op de Levant Waar zouden, vraagt het blad, de voorposten van Oost-_nk zUn, indien het Venetië niet had? Het «ou in de berg- Da«en van Tjrol dezelfde vestingen moeten bouwen, die het ian de Mincio heeft opgorist en zijne vloot vermeerderen, omdat die lanefeene grooter kuststrook gestationeerd moest worden, terwïïXt lë«r tot bewaking der vestingen, ook grooter zou terwnl het leger, w> millioen, voortspruitende Swen'virkoop tan Venetië, zouden spoedig uitgeput zyn. In Één wJrd Oostenrijks schuldbrieven zouden geen cent meer wtrd wezen. Meen het Credit Mobilier zou er goede zaken bij lUB^'^« J>i,f,iA wordt uit Bome geschreven, dat de Pauselijke Aan de Patrie wordt uit * om g regering aan die van Sard.me n^et onduia b^^rïer^^r-B^K «.nden. -In hoevere het berigt waar is, ken n»*"»^kf ™' gezegd worden; doch reeds voor eenigen tyd is gemeld dat zich in het eollegie der kardinalen een aanhang gevormd heeft, die eene sohikking met de Sardinische regering voorstaat. Men is benieuwd to weten, hoe de Keurhessische regering, na 1 Januari), voor een geregelden loop van zaken zorgen zal. Volgens de geoetroyeerde constitutie namelijk, van Meill., tieett de regering de goedkeuring der kamers niet noodig, om de belastingen to blijven heffen, maar de uitgaven moeten door de kamers worden goedgekeurd, zonder dat zij evenwel de g<ia«a Toor de noodzakelijke uitgaven mogen weigeren. Nu is het budget van uitgaven alleen voor de jaren 1858, 1859 en 1860 toegestaan ; en daar nu de nieuwe verkiezingen niet voor het einde van het gaar kunnen plaats hebben, zal er waarschijnlijk niet veel anders overblijven, dan de geoctroijeerde#constitutie weder te wijzigen. Uit Hamburg schrijft men, dat prins Christiaan van Denemarken, die stad gepasseerd is, komende van Parijs, waar hij over de verhouding van Denemarken tegenover den Duitsehen bond en Pruissen tweemalen eene bijeenkomst met keizer Napoleon gehad heeft. Tot dusverre hebben de Parijsche dagbladen daarvan niets gemeld. Volgens berigten uit New-York, per de Nova Scotia aangebragt, heeft de boodschap van den president der Unie over het algemeen noch het Noorden noch het Zuiden bevredigd. Geen van beide partijen beschouwde haar krachtig genoeg om er eenige beteekenis van belang aan te kunnen hechten. Voorts verneemt men, dat de president verklaard heeft, verder geen bondstroepen naar de forten van Charleston te zullen zenden, hoewel hij alles zou aanwenden om een conflict te voorkomen. De senaat van den staat Georgia heeft een voorstel tot hot sluiten eener conventie met de Zuidelijke Staten verworpen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 19 December.
Eergisteren ochtend was het publiek opgetogen over de dépêche uit St. Petersburg, volgens welke de vrede met China geteekend is; doch schoon de meesten onderstellen dat zulk een uitslag der krijgsoperatien noodzakeiyk vergezeld heeft moeten gaan met de meest bevredigende voorwaarden, zoo ontbrak het echter ook niet aan personen, die liever wachten wilden met hun vreugdebotoon tot dat zij die zekerheid verkregen hadden, welkeer toe vereischt wordt. De Bussische dépêches onderscheiden zich gewoonlijk door bijzondere juistheid van inhoud (een groot verschil met de Eng. en Fransche dépêches, waarvan onlangs een meldde dat de Eng. gevangenen in China goed behandeld werden), maar tevens door byzondere kortheid, en zy melden dikwijls slechts een gedeelte van het ter kennis gekomen nieuws. Het Bussische gouvernement zal zonder twijfel berigt ontvangen hebben van de voorwaarden en waarborgen des vredes, en moet in dat geval zyne redenen hebben gehad om ze te verzwijgen. Het is intusschen te hopen dat alles naar wensch mag zijn en de oorlog inderdaad geëindigd is. (Thans is echter over St. Petersburg eene nadere dépêche ontvangen, die bijzonderheden nopens den vrede meldt). De onverbloemde aankondiging van den president der Vereenigde Staten, dat Spanje de e°nige mogendheid is, waarmede de betrekkingen op geen wenschelyken voet staan, heeft zeer weinig indruk gemaakt, er was ter beurzo zelfs eene verbetering in Spaansche fondsen merkbaar. Doch welligt kwam dit daardoor omdat men nu hernieuwde pogingen van de Amerikaansche zgde verwacht tot aankoop van Ouba. Doch dit zal niot gemakkelijk gaan. In de bedoelde aankondiging van den president Buchanan ligt echter een zydelingschen aanval op Mexio opgejloten, waar de Amerikaansohe regering en de Spaansche scherp tegen elkander overstaan. Nu Engeland zulk eene grondige reden tot klagen heeft door de beleediging, die het in de hoofdstad van Mexico door den roof van een millioen dollars heeft ondergaan, is het to hopen, dat Amerika en Engeland de zaken in Mexico eens voor goed regelen zullen, vooral daar de toon der boodschap van den president eene vriendschappelijke gezindheid j»gensßageland te kennen geeft, zoodat men zich vleijen mai; met eene Engelsch- Amerikaansche entente cordiale, iets wat vrij wat meer in den algemeenen geest zoude vallen, dan eene voortzetting der Kagelsch-Fransche entente. Napoleon 111 blijft evenwel voortgaan met welwillende maatregeien jegens Engeland, hetgeen blijkt uit de verordende afschaffing der paspoorten, en het is waarschijnlijk met zijne voorkennis, zoo niet op zijn aandrang, dat er pogingen gedaan werden om een nieuwjaars uitstapje van Engelsche werklieden, ter viering van het handelstractaat, te beramen , terwyi graaf Persigny gebruik maakt van de gelegenheid der bevalling zijner gemalin, om Londen weer te bezoeken en de Engelsche ministers tot eene meer Fransch-geiinde politiek te stemmen, en vooral lord John Bussell, die maar niet aan de argeloosheid van onzen bondgenoot schijnt te willen gelooven; eene hardnekkigheid die hem by de bakende rondborstigheid van den keizer der Franschen zeer kwnlijk genomen wordt aan gene zijde van het kanaal. De byzondere moeite die Napoleon zioh dazer dagen gegeven heeft, om in hooge gunst te staan zoowel bij de Franschen als by de Engelschen, sohijnt bovendien aan te duiden , dat de plannen ten aanzien zjjner buitenlandsche politiek eene hooge mate van toegevendheid bij beide vcreisohen zullen, en er boßtaat*ermoeden dat Engeland zich evenzeer teleurgesteld zal zien, hetzij te Gaëta of bij eene andere gelegenheid, als Oostenrijk te Vülafranca. Het onderscheid zoude alleen daarin bestaan dat Napoleon in het laatste yeval de belemmering, die de uitvoering zijnor voorwaarden in den weg stond, waarschijnlijk berekend had en haar niet wenschte te zien vervallen, terwijl in het eerstgenoemde geval hy zelf do oorzaak der belemmering is. De uitgestrektheid der kust v»n het nieuwe Italiaansche rgk zal die vanFranktyk overtreffen en hem misschien aanleiding geven om, natuurlgk zonder naar vergrooting te streven, eu altyd met do meeste belangeloosheid, nogtans de noodzakeiyk heid te bepleiten van een Fransch teeenwigt ter zee, door den afstand van het eiland Sardinië, even als dien van Savo'Oe en Nizza te land. Dat is echter juist hetgeen Engeland tracht tegen te gaan en in dezs tegen elkander.; inloopende politiek ligt denkelijk de knoop van Gaöta. Misschien zal graaf Persigny, gesteund door deu gunstigen invloed — een gevolg van den maatregel tot afschaffing der paspoorten, dien men aan hem schijnt te dankon te hebben, en die eene byna kinderachtige vreugde te weeg bragt — dien knoop weten te ontwarren.
Eenige jaren geleden hebben eenige arbeiders aan de westeiyke grenzen van den staat. New-York, op eene plaats, bekend onder den naam van Union Milis, eene hoeveelheid donkere olieachtige stof op de stil.taande wateren, die men in die streken veelvuldig aantreft, zien drijven. Latere proeven hebben tot de ontdekking goleid, dat die vloeistof zeer geschikt is voor verlichting, en dat, door putten te graven van 70 tot 500 voet, eeno groote hoeveelheid daarvan kan verkregen worden. Men zegt zelfs, dat er honderd vierkante mijlen van bestaan. De verhouding der olie tot het water is ongeveer een derde en heide kunnen op zear gemakkelijke wijze gescheiden worden. Op de berigten afgaande, zouden er dagelyks 1200 of 1500 vaten van 40 gallons ieder, naar New-York gezonden worden , woar het, na geklaard te zgn, 3 shilling, per gallon opbrengt. Het bezinksel wordt tot de vervaardiging van kaarsen gebezigd. — In berigten uit Melbourne van 26 October jl. is tijding ontvangen van de expeditie van den heer Stuart, die eenigen tijd geleden ten togt in het noorden van Australië ondernomen heeft met het dool, om de binnenwaarts gelegen gedeelten van dat groote eiland te onderzoeken. De heer Stuart was tot den 19den breedte- en den 13lsten lengtegraad doorgedrongen, en hadeene rijke en vruchtbare landstreek gevonden, maar was door de inlanders belet verdor voorwaarts te trekken en in de noodzakeïykheid gebragt, om terug te keeren.
---

Beurs van Antwerpen , 21 December.
Belgische 4% pCt. 98ft ; dito 2_ pCfc, 56; Oostenr. Orerf.- Aotien 318.—j A_e_.il. » pOt. 45%; dito Nation. 53; Spanje. S pCt. 48%; dito 1% pOt. 41.
---

