
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis toegezonden een halfvol druks BAB_DEl_lü_ £.JS_*f BEK, HTATE-. - SESSaiAL , bevattende de Zitting der Tweede Kamer va» Wosnsdag 5 December (voortzetting der discussie over de Staatsbegrooting 000? 1861).
---

De Begrooting van Kolonien.
I.
Weldra zal de begrooting van het departement van koloniën, het onderwerp dor beraadslaging van de vertegenwoordiging uitmaken. Er zal moeten beslist worden, of het stelsel van den heer van Hall , of liever diens stelselloosheid, ook in de koloniale zaken zal blijven heerschen. Do heor Rochussbn , gesteund door don heer vak Hall , destyds nog lid der tweede kamer , heeft in het voorgaande jaar, toen het oogenblik gunatig voor de reactie was, alle zgne vroeger gevitte goede voornemens vaarwel gezegd en' met volle zeilen de reactionnaire rigting ingeslagen. Thans, nu de openbare meening overtuigd van bet onhoudbare der reactiornaire beweringen, inainuatien en beschuldigingen , op nieuw gestemd is voor het oijchen van waarborgen voor een goed koloniaal beheer, nu schijnt de minister zich weder, volkomen in het stelsel van het hoofd van bet ministerie , naar de omstandigheden te willen schikken en althans in schgn, den steven naar het verlangen der oppositie te rigten. Bg de discussie over de begrooting van koloniën, moet onzens bedunkens het lot yan het ministerie beslist worden. Daarbg treedt do bezielende gedachte van het kabinet, — transactie, wenden en draaijen, wyken voor den drang van hot oogenblik , om later bg gunstigere omstandigheden weder af te breken, wat opgebouwd is, — het sterkst op dan voorgrond. Niet ■leoht» de minister van koloniën, maar ook de minister-president zal hierby zijn «tolsel te verdedigen hebben; en het verwonderde ons volstrekt niet, dat de heer van Hall , bij de algemeene beschouwingen over de begrootingswettea, verklaard heeft den minister van koloniën niet los te laten. In de handelingen van den miniater van koloniën spreekt zyn stelsel van tramactie, yan steunen op de meerderheid van het oogenblik, van gomi» «_in iedere vastheid van beginsel, van verblinding met beloften, veiekeringen en blinkende argumenten zonder waarheid, 166 «terk, dat bet meer dan deloyaal zoude zijn, indien hij zyn lot van dat «Uns collega's, die zyne gedachte omtrent het regeringsbeleid zó<s getrouw heeft opgevolgd, afsoheiddo. Wg zullen ten betooge dezer «tellingen drie onderwerpen uit de memorie van beantwoording behandelen: I°. het koloniaal bestuur; ï°. do vrije arbeid; 3°, het beheer en de verantwoording der koloniale geldmiddelen. Met koloniaal bestuur. Het koloniaal bestuur, z?gt het voorioopig verslag, kenmerkt zich door willekeur. Volstrekt niet, antwoordt do minister. ►Do beiehuldiging van willekeur," lezen wij in de memorie van beantwoording, ■ door de bedoelde leden » d»n minister ten laste gelegd, zal bij met stilzwijgen voorbij gaan, » maar alleen h?riuneren, dat zyne handelingen zyn begrensd <• door de voorstellen en handelingen van het Indisch bestuur, " door de bevelen de» konhum en door dc oontró c der vortegen» woordigiug, on dat binaou die iuderdaad enge g.eizen niet " veel ruimto voor willekeur overblijft." Bg het lezen dezer b.wering, kas niemond dc laarin heerschendon geest van den miuiater prejidoit miskennen. Ons althans, schoot onmiddely k do parabel van den knol en do citroen te binnen, wiarmede de heer Baud zoo g.aolig en zoo naar waarheid diens politiek karakteriseerde. De heer Rocmrssen heeft die leidende gedachte van het hoofd van het kabinet meesterlijk gevolgd. Als eerste waarborg tegen willekeur noemt bij: »de voorstellen en handelingen van het Indisch bestuur." Die voorstellen nu worden gedaan aan den minister, welke ze naar welgevallen aanneemt of niet; die handelingen worden geleid door dienzelfden ministar, die ze toelaat of verbiedt naar goeddunken. De geheele waarborg du», die gelegen is in de voorstellen en handelingen yan het IndUoh bestuur, lost zich op in het welbehagen van den minister. Of die yoor»tellen besluiten zullen worden, dan wel onder het stof bedolven, hetwelk zich in do kasten van het departement ophoopt; of dio handelingen geschieden of nagelaten zullen worden, hangt eenig en uitsluitend van den wil des ministers van koloniën af. Do minister dus zeggende, dat zyne willekeur begrensd wordt door de voorstellen en handelingen van het Indisch bestuur, zegt met andere woorden niets anders, dan dot zyne willekeur in het algemeen, begrensd wordt door zy»e willekeur in het bijzonder, met betrekking tot de voorstellen en handelingen van het Indisch bestuur. Wg voor ons gelooven niet, dat iemand met gezond verstand begaafd, in die begrenzing der willekeur door dezelfdo willekeur, veel waarborg tegen willekeur vinden zal. De tweede waarborg, die de minister noomt, zijn de boelen de« konings. De bevelen des konings — wie is daarvoor verantwoordelgk? Art. 53 der grondwet antwoordt, uitsluitend de minister». De tweede waarborg komt dus op niets anders noder, dan dat da willekeur des ministers begrensd wordt door bevelen, tot welker uitvaardiging hij, en niemand anders, den koning raad geeft. Met andere woorden, de willekeur des ministerg wordt begrensd door den raad dien hij geeft, omtrent de onderwerpen naar zijn goedvinden geregeld of nog te regelon. Wie zou dan niet het volste vertrouwen in zulken waarborg stellen! Eindelijk de controle der vertegenwoordiging. In dea mond van dezen minister heeft dit beroep op het toezigt der kamer veel van ironie. Wie herinnert zich niet, dat nu juist een jaar goleden, een gehuurde pen, wier neauwe betrekking tot het departement van koloniën niet ontkend kan worden, eenpampblet heeft geschreven , waarin de tweede kamer, juist wegens de controle, die zy op de handelingen van den minister van koloniën wenschte uit te oefenen, op de hatelijkste wijze werd gelasterd en beleedigd ? Wien ligt he- niet nog versch in het geheugen, dat dezelfde denkbeelden in dit sohotsehrift ontwikkeld, in eene raeer parlementaire taal werden terug gevonden, in de metnorien van beantwoording van de voorloopige verslagen betreffende het batig slot *n de begrooting van koloniën ? Men noemde het toen niet de contr6!e, maar de bemoeizucht der vertegenwoordiging, zoodat de minister zich naauwelijks verwaardigde hare vragen te beantwoorden. Nu is de wind gekeerd, en nu tracht men d° kamer te paayen, met zich op datzelfde regt van controle te beroepen, waarop men nog geen jaar geleden zoo laag heeft nedergezien! Wat heeft de ondervinding intusschen omtrent het gewigt, dat de minister aan die controle hecht, geleerd? De feiten spreken hier luide. Daar geene koloniale begrootingen aan de staten-generaal aangeboden, of hun rekening en verantwoording dor inkomsten en uitgaven gedaan worden, kunnen zg slechts hun gevoclon over het bestuur van de koloniën, in gemotiveerde orden van den dag uitspreken. Maar de minister stoort zich aan die oordeelvellingen, aan die orden yan den dag niet. De tweede kamer heeft hare meening te kennen gegeven, dat de oaltuur-contracten bij de wet behoorpn geregeld te worden, dat bij de tran «actie Pangka het belang van den staat niet is behartigd -— de minister heeft die besluiten aangehoord en gedaan alsof zij niet genomen waren; — welken waarborg geeft dan zulk eene controle ? De drie waarborgen, welke de minister opsomt, hebben dus geene waarde hoegenaamd en beperken de ministerieele willekeur volstrekt ntet. De minister belooft een vierde te zullen geven, die het evenmin zal doen, namelijk, eene afdeeling van koloniale zaken bij den raad van state," De minister heeft natuurlijk de bevoegdheid, om de voorstellen van dea raad van «tate te volgen of niet. Hoe kan deze dan zijne willekeur begrenzen ? Z<s<s zou de minister nog wel honderd waarborgen kunnen opnoemen, die allen te zamen nog geen tiende deel van één wezenlijken uitmaken. Zeiden wg dan te veel toen w'{j beweerden, dat hg volkomen de politieke gedachte in toepassing brengt, welke het kabinet naar de bekende gevoelens van zijnen zamensteller, geacht moet worden te bezielen en die de heer Baud uitmuntend in de parabel heeft geschetst, met welke bg een» den minister- president te gemoet trad ? Wg gejooven echter niet dat de vertegenwoordiging zich door dien blinkenden schyn zal laten verblinden; zij zal zeer zeker naauwkeurig onderzoeken, of hetgeen men haar in handen geeft, wel de edele sappige vracht is, waarvoor men het haar verkoopen wil ?
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 5 December.
In de zitting der Tweede Kamer van heden zijn de discussien over de begrooting van Binnenlandsche zaken voortgezet. De afdeelingen Onderwgs en Kunsten en Wetenschappen zijn afgeloopen en morgen volgt de afdeeling Armwezen. Zoowel op eerstgenoemde als de andere afd. zijn eenige amendementen aangenomen. De discussie over da uitvoering der wet op het lager onderwijs vooral wat betreft art. 33 , tfacultative bydrage in de kosten van het onderwys door de schoolgaande kinderen) leverde hier en daar eenige belangrijke gezigtspunten op. Men wilde in het kostelooi openbaar onderwys daar waar dit bestond, benadeeling van het bijzonder onderwijs zien, in strijd met den geest en de toelichting der onderwijswet. Op art. 107, de algemeene post voor jaarwedden van onderwijzers, is aangenomen een amen dement van den heer 'Olivier tot vermindering van dien post met f 87,900, wegons jaarwedden aan gemeenten als vergoeding voor inkomsten vroeger getrokken uit geeatelyke en andere goederen, en welke. krachtens art. 70 der wet op het onderwijs, drie jaren na de invoering der wet moeten ophouden. Vermits in sommige gemeenten die dat ruit financieel bezwaar konden ondervinden ongerief zou kunnen voortspruiten, is het volgend artikel (bijdragen aan te zwaar gedrukte gemeenten) met f 30,000 verhoogd bij amendement van den heer Heemskerk Azn.
Voorts ziju nog besproken de volgende punten: I°' de op te rigten industrie.chool in Twente. De Minister zegt den heor I'horbscke too dat er subsidie zal worden verleend. 2°. De akademie te Delft. Er zijn voorstellen tot hervorming door den directeur gedaan; deze worden onderzooht; de Minister is in overleg met zijn ambtgenoot vo.r koloniën. Daarover voerden het woord de heoren Wititjens, Delprat en o. Hoëvell. 3°. Het subsidie tot herstel van de groote kerk te 's Bosch. 4°."De wenschelijkheid eener g.iode bestemming van do verzameling van geologische voorwerpen. s°. Het Nederlandsch woordenboek en het werk over do insecten; de daarvoor uitgetrokken bijdrage van f 4000 werd bij amendement van den heer van Heukelom yan de begrooting afgevoerd, omdat het nut yan dergelyk jaarlijksch subsidie niet werd ingezien. Was het werk gereed en schoten de particuliere krachten te kort om eene kostbare uitgave to bewerkstelligen, men zou gaarne tegemoetkoming verleenen. Morgen voortzetting en wel over de afdeeling Armwezen.
.In berigten uit Parys wordt .gemeld, dat de heer de Persigny , de nieuw benoemde minister van binnenlandsche zaken, gunstig gastemd is voor eene ontbinding vaa het wetgevend ligchaam. De heer de Morny, president dier vergadering, is daarentegen tegen eene ontbinding. De keizer, «00 heet het vorder, zou nog geen besluit genomen hebben, maar daarmede willen wachten totdat do heer de Persigny bezit van zijne portefeuille genomen heeft. De Espero, welk blad, zoo als we gisteren zeiden, meent te weten dat er thans onderhandelingen plaats hebben tusschen de Sardinische regering en het hof yan Rome, tot veroffening der tusschen 'beide bestaande kwestien, meent thans uit eene goede bron te kunnen melden, dat Engeland en Frankrijk het eens zijn geworden, om een gezant bü de regering van koning Victor Emanuel te zenden, zoodra het nieuwe Italiaansche parlement de constitutie van het Italiaanrohe koningrijk zal hebben geproclameerd. Zoo iets is ook in berigten uit Pargs gomeld, zooals onze lezerß zich zullen herinneren. De Etpero zegt echter tevens dat beido mogendheden den nieuwen Italiaansehen staat zullen erkennen en waarborgen op dezelfde wijze, als dit plaats had ten aanzien van België, en voorts dat de Fransche interventie to Gaëta op het punt is van to eindigen , zoodat de Sardiniërs eerstdaags die vesting ook van de zeezijde zullen kunnen aantasten. Een en ander komt natuurlijk voor rekening van dat blad. Het antwoord dat graaf Cavour gegeven heeft op de bekende afkeurende nota van heer von Schleinitz betreffende Sardinie's handelwijze in dc Italiaansche aangelegenheden, levert aan de Times stof tct een hoofd-artikel, waarin Pruissen's gedrag scherp gelaakt wordt. Graaf Cavour, zegt hot blad, kan met zekeren trots in zijn antwoord zeggen: -W ij zgn Italië en handelen in naam van Italie's." Maar, vervolgt de Times, Pruisson kan denzelfden grond niet aanvoeren ter verdediging van zgne vroegere staatkunde, waaraan het thans zijno grootheid to danken heeft. Om dit in herinnering te brengen, is het voldoende te wijzen op de manier, waarop het Pommcreu, Silezio en de Poolsche en Saksische provinciën bij zijn gebied heeft ingelijfd, terwijl bet nog in 1806 pogingen, hoewel vruchte'oo3, heeft aangewend , om ook Hanover in te lijven.
Do Times gaat verder Pruissen'g gedragslijn na iv de Sleeswijk- Holsteinsche kwestie, als een punt van vergelyking opleverende met de handelwijze van Sardinië. Welke staat, vraagt zij, verdient hier meer goedkeuring: Pruissen dat troepen heeft gezonden om eene omwonteling to ondersteunen tegen Denemarken dat niet drukkend regeert, of Sardinië dat zich aan de spits dar nationale beweging in Italië heeft gesteld, om hctdespotiek bestuur van koning Frans te vervangen ca aldus er een beter voor in de plaats te stollen ? Al» men dit nagaat, dan had Pruissen althans geen regt om zich in zgne nota zoozeer over Sardinie's handelwyze te beklagen. Do Times merkt tep slotte op, dat Europa het strenge oordeel van Pruissen niet zal onderschrijven, wanneer het nieuwe koningryk Italië o_> hechte grondslagen zal zgn gevestigd. De half-offioieele Preussische Zeitung bevat een hoofdartikel, ter verdediging van de handelwijze der regering in het proces Stieber. Zy kon, volgens dat blad, niet anders handelen dan den procureur-generaal Sohwarck te ontslaan, terwijl zij den heer Stieber geene disciplinaire straf kon doen toekomen, zoolang de criminele regter zijne schuld nog niet uitgemaakt had. Wat gedaan moest worden is geschied. Hij werd gesohorst, zoolang het voorioopig onderzoek duurde. Deze sohorsing moest worden opgehe7ea , zoo3ra de vrijspraak gevolgd was. Overigens laat het blad doorschemeren — zooal» onze Berlijnsche correspondent gisteren reeds gemeld heeft — dat de heer Schwarck weer in de staatsdienst z.l treden en het voegt er by, dat het reeds lang in do bedoelingen der regering lag den heer Stieber niet in zijne betrekking als directeur van policie te laten. Do berigten uit Berlijn nopens deze zaak doen voorts zien, dat de stemming ia de laats! c digen merkel'yk veranderd is. Men denkt namelijk vrij algemeen, dat de regering vast besloten hoeft niets na te laten , wat «trekken kan om aau de willekeur der policie een einde te maken ca het beleedigde regtsgeyopl der natie in bescherming te nemen. Zg zelfs, die in den beginne in eon opgewonden toestand tegen de regering verkeerden, zijn thans dit gevoelen toegedaan.
Eene dépêche uit Earlsruhe meldt dat alle personen, die wegens deelneming aan den opstand in 1848 en 1849 tot twaalfjarige tuchthuüstraf waren veroordeeld, maar naar het buitenland geweken waren, kwijtschelding van dio straf hebben bekomen, zoodat z'\] vrijelijk in hun vaderland mogen terugkeeren. Zeven en twintig leden van de Saksische tweede kamer hebhen ter zake van de kwestie der Keurhessische constitutie, het voorstel godaan, dat aan den gezant bij den bondsdag instructien mogen worden gezonden, om op de herstelling der constitutie van 1831 aan te dringen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
liOnden , 4 December. De graaf de Persigny , die heden naar Parijs vertrekt, nam gisteren afscheid van de koningin; de graaf de Flahaut stelde van zgne zgde zyne geloofsbrieven als 'Fransoh gezant bij ons hof aan de koningin ter hand.
— Uit Shields wordt van gisteren het volgende gemeld: sedert Zondag middag heerscht alhier en in alle havens van de noordooßtelgke kust eene groote ontsteltenis, want een hevige storm woedt, welke de schepen dwingt eene schuilplaats in de havens te zoeken. In de laatste 24 uren hebben niet minder dan 200 vaartuigen hier eene wykplaats gevonden; heden zgn weder verscheidene schepen door den storm gedwongen hier binnen te vallen. Van schipbreuken heeft men tot nog toe niet gehoord. — Van de 200 personen die zich in de mönen van Risoa bevonden, tijdens de gazontploffing aldaar plaats had, zijn slechts 30 gered. — Volgens de laatste berigten uit' Amerika heeft de nieuw benoemd? president, de heer Êincoln, den 20sten November, bij gelegenheid van een te zijner eere gehouden optogt bij fakkellicht, in zijn huis te Springfield eene korte aanspraak tot zijne vrienden gehouden, waarin hij o. a, het volgende zeide: »laten wij in de vreugde over de goede gevolgen van onze bemoeijingen, geen wrevel koesteren jogens hen, die tegen ons gestemd hebben. Laten wy ons altijd herinneren, dat aiie Amerikaansche burgers broeders van een en hetzelfde land zijn en broederlijk gezind met elkander moeten leven." Van meer beteekenis is de wgze waarop de heer Douglas zich in een brief heeft uitgelaten over de kwestie der afscheiding van hot Zuiden: » Het betaamt thans aan vaderlandslievende mannen yolslrekt niet, onverschilligheid te huichelen, of den moed op te geven, of dolzinnige uiterste maatregelen aan te raden. Niemand in Amerika betreurt raper do verkiezing van den heer Lincoln; niemand deed meer dan ik om dio te voorkomen; niemand is een grooter tegenstander van hem dan ik. Doch als een goed burger, dio de wetten eerbiedigt, acht ik mij verpligt te vorklaren , dat de bloote verkiezing van een man tot het presidentsohap, namelyk wanneer zij op eene wettige wijze heeft plaats gehad, gpen gegronde oorzaak of aanleiding kan zijn tot ontbinding van do gemeenschappelijke Unie. Zooveel mg bekend is, heeft nog niemand beweerd, dat by de plaats gehad hebbende verkiezing hot een of ander punt van on zo constitutio is geschonden. Er is daarentegen bezorgdheid ontstaan, dat da party, welke de overwinning heeft behaald, op allerlei wijzen hare grondstellinfon zal trachten te verwezonlyken en daardoor den vrede der , nie in gevaar zal brengen. Is daie vrees echter gewettigd ? Bezwaarlijk. De president vermag niets togen de wet. Schendt hij dezo, dsn staat hjj spoedig als aangeklaagd voor den regter. En zoo als het thans met onze wetten gesteld is, heeft hij waarlijk de magt niet, om onze instellingen (in het Zuiden) omrer te werpen; en daar zyne party in het congres zoowel als in den senaat do zwakste is, heeft hij ook geen uitzigt de bestaande wetten te veranderen. Hy zal niets togen ons kunnen doen , zelfs wanneer hy daartoe lust mogt gevoelen. Daarom zie ik geen aanleiding voor zulk een overijlden «tap (lossoheuring van de Noordelgke Staten), door welken het gelukkigst voïk in het heerlgksto land der wereld, onder de voortreffelykste van alle staatsregelingen, aan de rampen der revolutie, anarchie en bankroet zoude worden prijsgegeven. Aan hen, die de scheiding der Unie steeds gewensoht hebben, moge de verkiezing yan den heer Lincoln als aanleiding welkom zijn, Aan de overigen echter, die in de Unie het kostbaarst erfdeel zien, dat ooit eene vrge natie van hare voorouders heeft ontvangen, zal de verkiezing van Lincoln, volgens mgne bescheidene meening, als geen billyke grond voor eene afscheiding voorkomen." Overigens sohynt de agitatie in het Zuiden, volgens de laatste berigten, te verminderen. Er zgn althans in verschillende plaatsen ook meetings tegen do afscheiding gehouden. De Tyne is to Southampton aangekomen met berigten van Buenos-Ayros 28, Montevideo 31 Oct., Rio de Janeiro 8, Bahia 12, Fernambucq 15 , Lissabon 30 November. De nationale conventie van Buenos-Ayres heeft eenige wijzigingen in de constitutie aangenomen, welke den 21 sten October in die provincie is afgekondigd. Dien ten gevolge isßueno»-Ayres thans voor goed hy de Argentijnsche confederatie ingelyfd. Volgens berigten uit Haïti was aldaar eene nieuwe rcvolutionnaire poging beproefd, doch verijdeld. Do zamenzweerders werden gevangen genomen en drie hunner gefusilleerd. Uit alle gedeelten des lands wsren den preiident daarop adressen van lovauteit toegezonden. J 1 ir nrwrfflM» r m ffiüßlßfim* f • "
---

NB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Turin , 5 December. Koning Victor Emmanuel is uit Palerino weder naar Napels vertrokken.
Parijs, 5 December. De Pays meldt, dat de generaal Bonedeck, bjj gelegenheid van de inspectie Ser vestiagwerken te Venetië, de aldaar aanwezige officieren bijeengeroepon en toea eene aanspraak gehouden heeft, waarin hij o. a. zeide, dat zg zioh moesten voorbereiden op eene krachtige verdediging. Hetzelfde blad hevat eene dépêche uitSyriavan 24 November, meldende dat de toestand aldaar zeer verbeterd is, fep gevolge van de goede verstandhouding tusschen do Fransche en Turksche troepen.
Kassei, 5 December. De commissie voor de staatiregeling heeft in de tweede kamer, ten gevolge yan een met eenparige stemmen genomen besluit, voorgesteld, dat de kamer de volgende conclusien zal hemen: I°. De vergadering verklaart dat zij zich niet kan beschouwen als wettig het land vertegenwoordigende en dus ook niet kan overgaan tot behandeling van de aangelegenheden des r*yks. 2 . Dat de kamer aan den keurvorst eon voorstel zal doen , waarin de denkwijze en de wenschen des lands openhartig worden ontwikkeld, met verzoek aan den keurvorst dat de constitutie, xoo als die tot 1850 bestaan heeft, weldra weder ingevoerd moge worden en dat hy eventueele wijzigingen daarin zal tot stand brengen met eene volksvertegenwoordiging, bijeengeroepen volgens de kieswet van 1849.
ï-Onden , 5 December. (Tweede Goederen-berigt.) Raapolie 4 41.9/-. Lijnolie £ 29./3-. ücrlifn, 5 December. Rogge: Dec/Jan. 49% , per Febr.- Maart 49%. Raapolie: Dec/Jan. 11%, per Febr./Maart 11%.
---

Duitsche Post.
Frankfort , 8 December. De kwestie betreffende de vrijheid der Duit.che stroomen, bijzonder van den Rijn, trekt ook reeds de aandacht van de vreemde regeringen, die de Weener congres-akto mede onderteekend hebben. In de zitting der centrale Rnn-scheepvaart-commissie van den 13den September jl., werd door den Nederlandachen gezant medegedeeld, dat deze v-rheid als hoogst wenschelyk en noodig, ineens petitie der Engelsche kamers van koophandel wordt voorgesteld. Ook van de zijde der Fransche regering zal hierop op nieuw worden aangedrongen bij gelegenheid van de met de tolyerbonds-staten aangeknoopte onderhandelingen over een handelsverdrag. Z.lfs in Rusland wekt deze aangelegenheid eene levendige belangstelling en de Bigasch» Zeitung van den 19 en 20 November jl., dringt zeer op de opheffing der ryntollcn aan, als zijnde dit eene Eurooesche behoefte, die mot langer onvervuld mag blijven.
---

Fransche Post.
Parijs« *■ December. Men verzekert dat de keizerin niet voor het laatst der aanstaande week zal terugkomen. Volgens sommigen, «°u H' M- van Plan *\.n, om hij do terugreis haren weg over Holland te nemen O. er het algemeen acht men dit gerucht evenwel ongegrond. De zitting der commissie tot regeling der aangelegenheden yan Algerie, Ai« li- Zondag onder voorzitterschap des keizers is gehouden, beeft tot geene resultaten geleid. Naar men zegt, heeft de keizer, misnoegd dat de leden het niet eens konden worden, de vergadering eenvoudig gealoteD, met de verklaring dat hy zelf de zaak tot eene beslissing zou trachten te brengen , met medewerking van do beido in do commissie bonoemde leden van den staatsraad. Reeds eenigen tijd geleden werd hier en daar gesprokea van esn leverantie van 80.000 geweren, dio mon zeide dat de regering alhier aan het Piemonteesche gouvernement had gezonden. Dit feit blijkt thans waar to zijn. Men verneemt tevens, dat die wapens vroeger bestemd waren voor de Frsnsohe armee en dat zg een gedeelte uitmaakten van eene aanzienlyke, door het departement van oorlog gedane bestelling, doch dat het Fransche gouvernement vddr co aflevering zijne toestemming gegeven heeft om ze tegenj betaling aan Piemont af te staan. In de Abruzzen is het nog voortdurend onrustig, vooral sedert een aantal Napelsche soldaten derwaarts de wgk hebben genomen en in vereeniging met do bergbewoners zich tot gewapende corpsen hebben georganiseerd. Deze corpsen hebben eene zeer yoordeelige positie ingenomen en zullen door de Sardinische troepen worden aangevallen, roodra generaal Pinelli genoegzaam versterking zal hebben ontvangen, om zich in de gevaarlyke bergpassen yan den Monte-Vellino to wogen Dit zal evenwel niet afloopen zonder een hevig gevecht, want die geheele bergstreek is niet alleen goed te verdedigen, maar kan ook bg een aanval zoo_ goed als ontoeg.inkelgk gemaakt worden. De positie der insurgenten is zoodanig, dat deze den grooten weg van Napels naar Aquila kunnen beheerschen en zoowel met Terra di Labore als met de overige deelen der Abruzzen de communicatie kunnen onderhouden. Inmiddels vernam generaal Cialdini dezer dagen dat een aantal Napelsche soldaten, in den Kerkdijken Staat gecantonneerd, zich van daar insgelijks nr-ar de Abruzzen wilden begeven; doch dien weg heeft hij hon dadelijk afgesneden, door langs de Romeinsohe grenzen een observatiecorps te echelonneren , hetwelk van San Germano tot Casoli alle mogelyke passages bezet houdt. Da Patrie en Pays achten die beweging van veel beetekenis ; de Correspondance Üavas daarentegen beschouwt dan staat van zaken in de Abruzzjn uit een veel minder ernstig oogpunt. Volgens dat blad gaan de bewegingen in de Abruzzen niet uit van de troepen van koning Frans, maar alleen van eene bende roovers, die van den verwarden toestand party trekken, om zich op misdadige wijze te verrijken. Hierbij zij opgemerkt, dat de Corretpondance Havat beschouwd wordt aan het wachtwoord van een ander deel van het gouvernement te gehoorzamen. Wat de aangelegenheden van den H. Stoel betreft, daaromtrent wordt uit Rome geschreven, dat do annexionistische party in het heilig collègie twee leden heeft gewonnen, zijnde de kardinalen Santucci on Pietro, die beiden openlijk als hun gevoelen hebben te kennen gegeven, dat de paus van zijne wereldiyke m«gt afstand behoort te doen. De Fransche troepen in Syrië hebben nu do winterkwartieren betrokken. InKab-Elias dient do grot, waarin, naar men zegt, do profeet Elias zich voor koningin Jezsbe! verborg, tot politie zaal voor de Afrikaansche jagers. .
---

Per Telegraaf.
Par.Js, 5 December. De Moniteur bevat een besluit, vol. gens hetwelk do maarschalk Vaillant don titel ontvangt van minister van het huis dés keizers.
Tarin , 5 December. De graaf van Syracuse is gisteren te Pisa a _i do gevolgen eener beroerte overleden. De markies Pepoli bevindt zich alhier.
Napels , 4 November. De staats-consulta heeft hare eerste plegtige zitting gehouden. De regering heeft hij die gelegenheid ophelderingen gegeven, die een goeden indruk gemaakt hebben. De baron Poërio it benoemd tot vico-president der consult». De adel der hoofdstad heeft een bal gegeven ter eere van de commisaio van het Sardinische parlement, die herwaarts gekomen was, om den koning het adres aan te bieden. Vier bntterijsn van het Sardinische geschut hebben het vuur tegen Gaëia geopend, hetwelk uit de vesting is beantwoord Te Napels is het rustig. Napels , 5 December. De baron Poërio heeft de hetrekkine van minister zonder portefeuille van de hand gewezen.
_f_onn.cn, 5 December. (Beuter's Agentschap). Met de Atlantw werden £ 149.450 en met de Elna __ 70,000 aßn eoud naar Amerika verzonden. B
Mverpool, 5 December. {Reuter'» Agentsciap). DePrince Albert is alhier aangekomen met berigten uit New-Tork tot 23 November. Daaruit blijkt dat de finantieelo staat van zaken eene verbetering heeft ondergaan. Fondsen ferm. Katoen 10% & 10% c Granen vaat. '
To Now-Orleans was do notering van Katoen 10y ft lou. n (Tweede dêp&che.) ft De banken te Philadelphia, Baltimore, Washington en Norfolk hebben hare betalingen in specie geschorst. De bank te Charleston heeft dit ten deele gedaan.
Vijfhonderd man uit Kansas zijn op de kust van Missouri aangekomen met het doel om de slaven te bevrijden. De generaal Harncy is tegen hen in aantogt.
Bombay, 12 November. (Beuter''s Agentschap). Men zag eenige onlusten to gemoet, tenge.olge van de inning der belasting op de inkomsten. Katoen met veel handel tot stygende prijzen, Broach rs. 120 ft 123. Koper stil. Invoerartikelen in flaauwe stemming. Koers op Londen 2/% ; het geld is zeer ruim; disconto 5 7„. Vrachten stggendo op 47/- & 65/-. Calcutta , 9 November. Koers op Londen 2/1. Vraohten naar Engeland 65/-. -Londen , 5 December. Kot-j en Rijst stil. — Thee: Common Congo 14% ft % d. — Suiker vast; 10,000 zakk. Manillazyn verkocht tot 39/6 a 40/-, Tarwe gedrukt. _JoalkiSt-Petersb;ge'9K6lir--en*) iuloco 59/6 i_ 60/-, Jan./ Maart bO/3. Heden werden afj-eleverd 278 en aangevoerd 230 vaten. Sohotsch IJzer 51/6 _. 52/-. — De Suffolk is uit Australië aangekomen met 31,244 onöen goud aan boord. I-lvcrpot. 1 , 5 Deoemba.. Van Katoen zijn hoden 5,000 bn. afgedaan.
---

Beurs van Londen, 5 December.
Consols 93%; Sardinië —. Mexioo 21%; Venezuela —; ditoUitg. —; Peru 4% pCt. 94% ; Grenadalö^; Portug. 46%; Spanje 3 pCt. 10; dito 1«4 püt. —; dito Amortis. —; dito Certif. Coup. 6% ; Grieken 8%; Rusl. 4% pCt. —; Holl. 2% pCt. 64%; dito 4 pCt. 100%; Tllinois Öharca 71%; dito Bonds 87%. (Slotkoers.) Consols 93%.
---

Beurs van Parijs, 5 December.
Fransche 3 pCt. 70.65; dito 4 __, pOt 96-3ü f. Snoorw. 510; C_.od.Mob 780; Spanje 3 püt. 48 *$ ; a-r. l*__ pOt. it)U. (Slotkoeri.) Fransche _ pCt. 70.60.
---

