Algemeen Overzigt. Rotterdam, 24 Augustus.
Men is nog steeds in afwachting van nadere tijdingen betreffende de operatien van Garibaldi op het vaste land van Napels. Gisteren heette het dat z'rjne troepen zich van Reggio hadden meester gemaakt, terwjjl men uit heden ontvangen dépêches zou opmaken, dat die plaats nog in het bezit der koninklijke troepen was. Volgens de Patrie zouden op last van het Napelsche ministerie te Pouzzole, Pausillippe, Portici en te Torre del Greco observatie korpsen geposteerd worden, met het doel om de hoofdstad te dekken en eene ontscheping van de revolutionnairen in de Golf van Napels zelve te verhinderen. De koning zou tevens verklaard hebben, dat hij in geen geval zijne hoofdstad denkt te verlaten.
Of en in hoeverre deze militaire toebereidseien bij een eventueelen aanval zullen baten, zal te bezien staan. In allen gevalle geeft het geen hoog denkbeeld van de kracht der regering, dat «Ü zelfs geen poging gedaan heelt om rene landing in Calabrie te beletten.
Inmiddels maakt het Napelsche ministerie van de verwijdering van den graaf van Aquila ijverig gebruik, om de liberale partij diets te maken, dat haar een gevaar boven het hoofd fcweefde.hetwelk thans gelukkiglijk voorbij is. Dit geschiedt natuurlijk met het doel, om die party voor de zaak des konings te winnen. Maar dit zal weinig baten; want het is de aandacht niet ontgaan, dat denzelfden dag, waarop het besluit tot verwijdering vbu 's konings oom is geteekend, ook het decreet is geteekend, waarbij de hoofdstad in staat van beleg is verklaard. Men denkt algemeen, dat het eerste besluit" eene concessie is van den koning aan zijn ministerie, en het laatste van het ministerie aan den koning, met dien verstande evenwel dat Frans 11, die de reactie wil, eene meer behendige rol gespeeld heeft dan z'Üne ministers, of met andere woorden, dat hij hun eene vlieg heeft afgevangen. Men begrijpt ligtelijk dat in dien stand van zaken alie voorspiegelingen der ministers nopens de gevaren, die der constitutie te wachten stond van de ontworpene (en naar veler gevoelen overdreven voorgestelde) zamenzwcring van den graaf van Aquila, zonder uitwerking blijven. Daarbij tornt dat de dagbladen opgehouden hebben te verschijnen ten gevolge van een besluit der regering, waarby hun, ais voorwaarde van hun bestaan, de onmiddelijke storting hunner waarborgsom bevolen werd, een maatregel (de Nationale alleen is er niet door getroffen, daar dit blad aan de vereischten heeft voldaan) die een allernadeeligsten indruk gemaakt en bereids een protest van de zyde der journalisten uitgelokt heeft. Dat protest is in krachtige en tevens waardige bewoordingen gesteld. Daarin wordt erkend, dat sommige organen zich aan misbruik van de vrijheid schuldig hebben t emaakt. Maar — zoo Jeest men verder — dit is geen reden om allen te treffen. De verkiezingen behooren dus uitgesteld te worden, want de pers kan thans bet volk niet meer voorlichten bij het kiezen van kandidaten, of de banden moeten weer verbrijzeld worden, die een Longobardi heeft uitgevonden om de drukpers te dooden. Of zou men Napels Weer prys gegeven willen zien aan dien maatschappelijken kanker, uien men de geheima drukpers noemt ? Zal men voort» tevreden sijn, wanneer slechts een enkel blad verschijnt, dat genoeg ondersteund wordt door een rijken bankier of door eene handelsvereniging , om te kunnen bestaan ? Indien het der regering ernst j» met het statuut van 10 Februarij 1848, dan moet de nood lottige bepaling worden ingetrokken, want zij is daarmede in lijn'egten strijd. In het Lagerhuis herft lord Palmerston verklaard, dat de diplomatieke betrekkingen tusschen Engeland en Paraguay afgebroken zijn, doordien eenEngelschonderdaan, Canslattgenaamd, °P last van het republikeinsch gouvernement onwettiglijk was gevangen gezet en het daarna geweigerd had aan Groot-Brittanoie's vordering tot eene sch&ievergoeding to voldoen. In dezelfde Parlementszitting bleek voorts uit eene verklaring van denzelfden staatsman, dat de onderkoning van Egypte voor eene som van 32 millioen francs had deelgenomen in de ontworpene doorgraving van de landengte van Suez, en dat de heer de Lesseps bovendien een zeer aanzienlijk bedrag aan aandeelen »«* rekening des onderkonings had genomen, zonder dat deze «aartoe toestemming had gegeven, of zonder dat hy zelf kennis «ervan had gedragen. De Engelsche regering heeft het I rannohe gouvernement van dit feit onderrigt en deswege vertoogen gedaan, öiaar laatstgenoemde heeft daarop geantwoord, dat het zich met °e zaken betreffende de ontworpene doorgraving niet bemoeide. De bijeenkomst te Töplitz is bestemd, om tot allerlei mteenloopende lezingen aanleiding te geven. Om van niet meer te spreken, wijzen wij thans slechts op hetgeen door den Nord dien- a?ngaande werd medegedeeld en door de half officieele Pretis«tscie Zeitung tegengesproken, en daarna door eerstgenoemd Wad volgehouden is. Het Agentschap Reuter meent in staat te 'Un daarvan nu ook weer eene lezing te kunnen geven. Wi) verwijzen den lezer deswege naar de dépêche hierachter, onder opmerking evenwel, dal hetgeen daarin den prins-regent van "'uißsen in den mond gelegd wordt, uit den aard der zaak aelf weinig geloof verdient, doordien de honds acte eeno constitutie met een vertegenwoordigend regeringsstelsel voor de "uitsohe staten niet verpligtcnd maakt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 23 Augustus. Gisteren heeft te Greenwich het Sebruikelyk ministerieel diner plaats gehad, dat de sluiting van bet parlement steeds voorafgaat. —■ In de London Tavern alhier heeft heden eene meeting ten gunste Van Garabaldi's pogingen om Napels te bevrijden , plaats gehad, *elke meeting zeer druk en door invloedrijke personen bezocht *erd. Op deze vergadering werd besloten gelden in te zamelen, "iet het doelden stryd van het Italiaansohe volk te ondersteunen. — Volgens de CaUdonian Mercury is men te Edinburgh van PW een corps van 100 Sohotsche scherpschutters voor Gari' Üft^oTnfde Galle is het berigt ontvangen dat thans al 4e specie, ten bedrage van £ 280 000, uit het wrak van de eenigen «jd leleden gestrande mailboot Malabar is gered. — Met de Citu of Washington zyn berigten ontvangen uit Wrts van if dier, benevens $ 429.000 aan specie. De President der Unie bad den Ssten de Great Eastern bezocht, «et gerucht, dat de secretaris van staat, generaal Cass, zoude "ftreden, is van grond ontbloot. _ t - De Courrie? des Etats Unit, een dagblad dat te New-York _* licht ziet, verhaalt de volgende anecdote: Ongeveer 7 maan**» geleden vertrok de heer G. met vrouw, kinderen en bedienden Q<*r Europa, het huis ledig latende en daarvan de sleutels medepeoiende. Na Engeland, Frankrijk en Italië doorgevlogen te zyn, «wam de familie behouden weer te huis. Daags na de aankomst Teïtoonde zich een geëmploijeerde van de gas-labnek, keek vlugge op den gaz-meter en verscheen den volgenden dag met eene ö°ta ten bedrage van 59 dollars voor gas. De heer G., die voor ÏÜu vertrek afgerekend had, spoedde zich naar de fabriek, beklaagde zich over den geëmploijeerde, die hem, gelijk hij meende, h*« willen bestelen en eindigde met de verzekering, dat hij, wat * ook gebeuren mogt, niet zou betalen. '* Avonds verhaalde hy* dit geval aan zijne vrouw, die hem aanhoorde en ten slotte zeide: » Is het anderß niet; dat rekeningetje moet betaald worden." — «Wat, betalen? Waarom?" — » Om dat ik op den dag van ons vertrek in mijn kamer, waar het natuurlijk door de gesloten vensters zeer donker was, iets vergeten hebbende en nog even naar boven loopende om dat te halen, bij die gelegenheid een gas-lieht aangestoken en door den haast vergeten heb uit te draaijen, zoodat ik het gisteren morgen bij mijn terugkomst nog brandende gevonden heb." De heer G. betaalde onmiddelijk de rekening en verzocht de maatschappij en den gèëmploijeerde vergiffenis. _____: __ _ _ s+
---

Duitsche Post.
Weenen , 21 Augustus. Hot geruoht, dat het hof van Weenen een congres tot regeling der Itaiiaansche aangelegenheden heeft voorgeslagen, wordt hier bestreden. Het is echter waar, dat het aan de overige mogendheden eene varklaring betreiende zijne positie tegenover de ondernemingen van Garibaldi heeft gezonden, die op het volgende neerkomt: Oostenrijk zal voortgaan met het beginsel van non-interventie te eerbiedigen en denkt in het algemeen aan geen aanvallenden oorlog. Daarentegen heeft het stellig besloten, Venetië tegen iederen aanval, van welke zijde ook, te verdedigen. Van dit standpunt beschouwd schendt Oostenrijk het beginsel vim non-interventie dan ook niet, wanneer het Garibaldi, zoodra deze Napels en den Kerkehjken Staat in bezit heeft genomen, geen tijd laat, de middelen en krachten te verzamelen om Venetië te bedreigen. Ja, Oostenrijk is volgens de zienswijze van onze staatsmannen, als onafhankelijke staat, niet alleen geregtigd, maar zelfs verpligt in zulk een geval met alle magt aan te vallen. — De Triester Zeitung bevat eenige bijzonderheden omtrent den moordenaar van prins Danielo van Montenegro. Hij heet Todor Kadio van Bielopavlowitsch en is de sohoonbroeder van den Montenegrijnschen priester Panista, uit het district Berda, die zich uit vijandschap tegen Danielo van Montenegro naar Zara heeft begeven, werwaarts Kadic hem later volgde. Tgdena hun verblijf in dio stad vernamen zij, dat de vrouw des priesters, zuster van Kadic, zich door een aanhanger van don vorst tot het huwen van een anderen man had laten verleiden. Uit wraak bragt Kadio te Konstantinopel, werwaarts hij gegaan was, den broeder des tweeden mans zijner zuster, het hoofi der 3 k 4000 Montenegrijnen, die te Konstantinopel wonen, om het leven, en vertrok vervolgens naar Galatz, waar de kinderziekte hem geheel onkenbaar maakte. Toen kwam hij te Cattaro terug en vlugtte van daar verdreven, naar Scutari. Als Albanees verkleed is hij te Cattaro wedergekeerd, om den voorgenomen moord des te gemakkelijker te kunnen plegen. Petro Petrowitsch, broeder des laatsten vladikas van Montenegro en thans pretendent , is met zijn neef tot den 13den dezer, dus tot op den sterfdag van Danielo, te Römerbad gebleven, en des morgens van daar vertrokken, vóór de aankomst der dagbladen, die het berigt van het gebeurde inhielden. Tien dagen vroeger was een Montenegrijn, in nationale kleederdragt en van top tot teen gewapend , hem komen bezoeken, en drie dagen by hem gebleven. Men heeft hem alleen op den dag zijner aankomst en op die» zijner afreis gezien. Hij is toen naar Weenen vertrokken. Petrowitsch is een man van ongeveer 70 jaar, die zeer vloeijend Italiaansch spreekt, en in het staatkundige altijd de grootste omsigtigheid in acht neemt. Het door prins Danielo nagelaten kind is geen zoon, maar eene dochter; volgens de Presse verkeort echter 's vorsten weduwe, Darinka, in zeer ver gevorderde gezegende omstandigheden.
* Frankfort, 22 Augustus. Op de spoorwegen tussohen hier en de naburige badplaatsen, zijn sedert eenige dagen vele reizigers van hunne portemonnaies, horologien, en andere kostbaarheden beroofd geworden. Het schijnt, dat eene talrijke bende gaauwdievcn aldaar haar hoofdkwartier heeft gevestigd. In onze dagbladen wordt het publiek gewaarsohuwd en vermaand, zich tegen deze gevaarlijke, doorgaans welgekleede deugnieten , in acht te nemen.
— De heer Julius de Bary, uit het naburige Offenbach, uitvinder van machines ter vervaardiging van cigaren, heeft zyn regt van eigendom daarop voor geheel Noord-Duitschland, aan de heeren Theyson Ede en Gartner in Hanover verkocht en wel voor de som van 80,000 daald. Ook met de Fransche regering is hij daarover in onderhandeling en is reeds eene machine tot het nemen van proeven naar Parijs gezonden. — De plegtige onthulling van het ter eere van den prins veldmaarschalk v. Wrede te Heidelberg opgerigte Btandbeeld, is zeer bevredigend afgeloopen. Zijne beide zonen, de prinsen Karel en Oscar, en meest alle overige leden der familie, waren daarbij tegenwoordig.
— De bisschop van Como heeft geprotesteerd tegen het beslag, dat op last der Zwitsersohe regering onlangs is gelegd op do in het kanton Tessin gelegen bisschoppelijke vaste goederen.
Dr. Heinrich Simon uit Brcslau, die eene eerste rol in het Duitsche parlement heeft gespeeld en sedert 1849 als vlugteling jn Zwitserland leefde, is voor eanige dagen in de Wallersee verdronken. Zoowel in Zwitserland als in Duitschland wordt zijn dood algemeen betreurd. j)e Oostenrijksche veldmaarschalk v. Hess is te Bern aangekomen. Men gelooft dat hij met eene militaire zending belast is. — Naar men uit Straatsburg verneemt, wordt op de Fransche Oost-spoorwegen al het mogelijke gedaan ter bevordering van de directe treinen tusschen Weenen en Parijs, en zijn aan de grenzen de tol-formaliteiten bij het viseren der paspoorten, enz. zeer vereenvoudigd geworden.
---

Fransche Post.
ParUs, 23 Augustus. De Moniteur bevat het volgende keizerlijke decreet: Art. 1. Van granen en meel , hetzij te land hetzij mot vreemde schepen ingevoerd, en zonder onderscheid van herkomst of van vlag, zal tot 30 September 1861 slechts geheven worden het minimum der regten, bepaald bij de wet van 15 April 1832. Art. 2. Tot op hetzelfde tijdstip zullen de schepen van alle vlaggen, die in de havens van het keizerlijk komen met ladingen graan of meel, vrij gesteld worden van tonnegeld. Art. 3. De bepalingen in bovengenoemde artikelen zullen van toepassing zijn op elk vaartuig, hetzij Fransen of vreemd, waarvan de scheepspapieren bewijzen dat de lading graan of meel gecompleteerd zal zyn en hf t vertrek van de eene of andere vreemde haven plaats zal gehad hebben vóór 30 September 1861. — De regering is niet zeer voldaan over den uitslag der gemeentelijke verkiezingen. Geen wonder: de party der oppositie heeft in sommige gemeenten veel meer succes gehad, dan men zich in de officieele kringen had voorgesteld. Hierbij komt, dat een enorm aantal kiezers zich van de stemming hebben onthouden, hetwalk bij het gouvernement ook al grootendeels wordt beschouwd als een gevolg van de laauwheid der locale besturen, bij welke het juist eene ijverige, krachtige medewerking tot meer algemeene deelneming aan de verkiezingen had verwacht. Naar het oordeel van velen, wordt dit gebrek aan ijver ruimschoots opgewogen door de krachtdadige aansporing in andere gedeelten des rijks, ven de zijdo der plaatselijke besturen, die hier en daar zelfs door de kiezers van een wat al te grooten ijver in de zaak der verkiezingen worden beschuldigd. Zoo hoort men reeds hier en daar, dat sommige prefecten van hun invloed misbruik hebben gemaakt, ten einde de verkiezingslij sten, waarop personen waren vermeld die minder in hun smaak vielen, zoo weinig mogelyk openbaar te doen worden j enkelen moeten zelfs zoover zijn gegaan van de openbaarmaking dezer lijsten regtstreeks te beletten. In vele districten in Bretagne wordt er over geklaagd, dat het decreet, waarbij de 19de als de dag der verkiezing was aangewezen, eerst in den laten namiddag van den 15den was bekendgemaakt, ofschoon de bevoegde autoriteit dit stuk natuurlijk veel vroeger kon gepubliceerd hebben. Een aantal maires hebben ook lijnregt in strijd gehandeld met de bepaalde voorschriften van den minister van binnenlandsehe zaken, door zich tot kandidaten te stellen, terwijl sleohta eenigen hunner ter voorkoming van den ongunstigen indruk die hierdoor moest worden te weeg gebragt, zoo voorzigtig waren geweest van vooraf hunne demissie in te dienen.
—De Constitutionnel bevat een artikel, waarin gewezen wordt op de uitmuntende betrekkingen welke thans tusschen Frankrijk sn*5n* wtenri-ilc bc"tasn' terwijl Oostenrijk geluk wordt gewenscht, aai het asoo ruiterlijk den weg der hervormingen heeft ingeslagen. ~ 1",53 n mtvoerig verslag, dat de Moniteur van de reis van HH. MM. mededeelt, wordt o.a. gemeld, dat de maire van Dijon in zijne aanspraak heeft gezegd, dat de regering des keizers het prestige van Frankrijk tot het hoogste toppunt heeft opgevoerd; hy zeide verder, dat Europa nog voorwendt de kraoht van de wapenen des keizers te vreezen, maar dat het werkelijk veel me ar nog de sympathie vreest welke Z. M. zioh bij de volkeren had verwor. ven. — De bisschop van Dyon roemde in zijne rede de expeditie naar Syrië. » Hij hoopte dat de keizer , de opvolger van Pepijn en van Karel den Groote, er in zal slagen om van het erfdeeljvan den H. Petrus de golven te verwijderen welke hetzelve bedreigen." —De daarstelling eener haven ta Thonou, aan het meer Liman en de verbetering der haven van Evian, aan hetzelfde meer, zijn by keizerlnk besluit tot werken van openbaar nut verklaard. — In den afgeloopen nacht is in de kerk Notre Dame een belangrijke diefstal gepleegd. Al de kostbaarheden der kerk zijn geroofd. Eenige groote voorwerpen zijn door de dieven in een net in de Seine geworpen, dooh door een toeval reads weder opgeve oh t. — De kunstwereld heeft door een ongelukkig voorval een zwair verlies geleden. Gisteren werd in het bosoh van Fontainebleau eene jagtpartij door de keizerlijke jagermeesters gehouden. Onder do genoodigden bevond zich ook de beroemde schilder Decamps. Hn bereed een wild paard; men bragt hem het gevaar onder de oogen, maar hij sloeg de raadgevingen in den wind. Het hert was opgejaagd; plotseling ging het paard door en snelde dwars door het hout heen. Decamps bukte om do takken te ontwijken , maar een zede zware tak, bragt hem een doodelijke wond aan het hoofd toe. Hij viel van het paard en was twe3 uren later een l(jk.
— Men weet, dat het corps ven den ex-hertog van Modena, ter sterkte van 3000 man, in Pauselijke dienst is overgegaan. Naar men verneemt, heeft het kabinet van Turin zich wegens dit feit zekere reserves geformuleerd, op grond waarvan het later eene interventie hoopt te wettigen, wanneer het die noodig mogt achten. — Volgens over Marseüle ontvangen berigten uit Napels van 21 dezer heeft do koninklijke intendant van Potenza, in de provincie Basilicata, zich san het hoofd van den opstand aldaar geplaatst. Reeds 'hébten''zich 4000 irisurgenten uit Calabrie b(j hem aangesloten.
De bevelhebbers der nationale garde te Napels hebben hun ontslag ingediend, omdat de vreemde troepen nog niet zyn afgedankt.
— Volgens brieven uit Syrië heerscht onder de 12 k 13,000 gevlugte Christenen in de citadel te Damascus, zulk eene buitengewone sterfte, dat de gouverneur zich verpligt heeft gezien, de noodige bevelen te geven, om deze bevolking grootendeels naar Beyruth te doen verhuizen. Men hoopt dat de Fransche autoriteiten in laatstgonoemds plaats maatregelen zullen beramen om deze ongelukkigen eene huisvesting of tenten te bezorgen. Tot nu toe hebben zij zich moeten behelpen met zich dag en nacht in de open lucht op te houden.
---

Per Telegraaf.
Pïarsellle , 24 Augustus. Volgens alhier ontvangen berigten uit Napels, van 21 dezer, heeft de koninklijke intendant Potenza zich m do provincie Basilicata aan het hoofd derinsurrectie gesteld. B?eds 4000 insurgenten uit Calabrie hebben zich by hem aangesloten. De chefs der nationale garde te Napels hebben hun ontslag ingediend, omdat de vreemde troepen nog niet zijn afgedankt. Bij het vertrek der postboot hadden de corpsen van Garibaldi een eanval op Re^gio gedaan. Weenen, 24 Augustus. (Re~uleVilg~intschap.) Men vreest dat de door de regering beloofde hervormingen onvoldoende zullen zijn. In dat geval zullen de Hongaarsche afgevaardigden onmiddelijk don ryksraad verlaten en ziet men «ene weigering tot het botalen der belastingen in Hongarije te gemoet. In Hongarije worden militaire maatregelen van voorzorg genomen. Londen , 24 Augustus (Reuters Agentschap). Hoewel in het onderhoud te Töplitz eene gemeenschappelijke entente tusschen Oostsnrijk en Pruissen in beginsel is tot stand gekomen, zal de verwezenlijking eener alliantie tusschen beide landen nogtans afhangen van de hervormingen , welke Oostenrijk zal invoeren. De prins-regent van Pruissen heeft aan keizer Frans Joseph verklaard, dat Oostenrijk do bondsacte schendt, welke bepaalt , dat alle staten van den bond eene oonstitutie met een represoutatief regeringsstelsel zullen bekomen. Zoolang Oostenrijk niet terugkeert op dien wettigen weg, zal geene alliantie met Pruissen mogelijk zijn (zie Algemeen Overzigt). Shanghay , 29 Junij. Lord Elgin en de baron Gros, gevolmagtigden van Engeland en Frankrijk, zijn alhier aangekomen. Sir Hope Grant is naar Peeheli vertrokken. Zijde 10 a. lager; afgedaan 900 bn., uitvoer 66,200 bn. Wisselkoers onveranderd. FoO-ChOW-Foo , 30 Junij. Thee stijgende. Canton, 8 JuïijnSe uitvoer van Thee bedraagt 86,896,000 ffi. Wisselkoers onveranderd. Calcutta ,19 Julij. lnvoermarkt flaauw gestemd. Koper willig. - ■■ . Londen , 24 Augustus. Thee stil. — Koffij vast. — Suiker flaauw. — Rijst met levendigen handel, 3 d. hooger gehouden. Boter: Friesohe 104 k 106/-. Baapolie £ 44 k 45. Patent- £ 48. Lijn- £ 30.9/- a3l. • Liverpool, 2* Augustus. Heden eyn 800 i» balen Katost afgedaan. oerlijn , 24 Augustus. Rogge per Aug. 49% ; per nsi 49 Olie per Aug. 12% , per naj. 12%. J
---

Beurs van Londen, 24 Augustus.
Consols 9254 ; Sardinië —; Mexico 20% ; Peru 4% Bet • dito 3 pCt. —; Portugal 43%; Spanje 3 pCt. 48; dito 1» r,rt 4Q; Rusland 5 pCt. 108; Holl. 2% pCt. 64%. w tv"" (Slotkoers.) Consols 92 %.
---

Beurs van Weenen, 24 Augustus.
(Slotkoers.) MetaU. 5 pCt. 66.30; dito Nation. 78.50; Bank- Actien 894; Oostenr. Ored.-Actiën —; Fr.-Ooatenr. Spoorw". —; Goud —. Wissel op Londen 130.75.
---

Beurs van Frankfort, 24 Augustus.
(Slotkoers.) Metall. 49%; dito Satoon, 57% ; Spa!ije 3 pO. 47%; difo-ltt.nCt 39-%; CracL-Aet. — • dissel Arast. kort -.
---

Beurs van Hamburg, 24 Augustus.
Rusl. Nieuwe 3 pOt. 59%; Spanje 3 pCt. 44%; dito 1% pOt. 37%.
---

Beurs van Berlijn, 24 Augustus.
(Slotkoers.) Pruissen 4% pCt. — ; Metall. 5 pOt 50; dito Natior-ile 59%; Oost. Cred -Actiën —; Fr.-Oostenr. Spoor wc > —; Rusland bij Stiegl. sde Serie 92%; dito 6de Sarie 102%° Rusland spCt. 104%; dito Nieuwe 3pOt. 61%;
---

NB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Londen, 24 Augustus. Reuters Office deelt een berigfc uit Messina mede van 20 dezer, waarin de landing van Garibaldi te Melito wordt bevestigd. De Napolitanen hebben geschoten op het stoomschip Torino, dat gestrand is. Garibaldi en Missori zullen Reggio heden nacht aanvallen; na het wisselen van geweerschoten tusschen de menschappen van Garibaldi en de bezetting heeft gisteren de citadel geen schot gelost. Een sohildwaoht heeft op een Engelsch onderdaan geschoten. Een Engelsen oorlogsstoomschip te Liverpool aangekaoht, is aangekomen. De Franklin is na vergeefsone pogingen om den Torino vl»t te krijgen, hier teruggekeerd. De Napelsche schepen hebben niet op de Franklin geschoten. Heden verwacht man een algemeenen aanval op de stad Londen , 24 Augustus. In antwoorëTop eene interpellatie heeft lord Palmerston. heden verklaard, dat Oostenrijk in eene Umdmg van Garibaldi m Calabrie geen casus belli zien zal tegen* Piemont. Oostenrijk hrrft den koning van Napels niet beloofd om door eene gewapende interventie de vorderingen der omwenteling te beletten. Integendc?l is Ooftenryk tot het beginsel van non-mterventie toegetreden en zal eerst dan naar de wapens eriipen, wanneer zijne eigene grenzen bedreigd worden. (Tweede dépêche.) Op eene tweede interpellatie heeft lord Palmerston geantwoord dat hij de hoop koestert dat Frankrijk zich door zijne eer gebonden zal achten, om aan de billijke eisohen van Zwitserland ten aanzien van de neutraliteit van Savoije te voldoen. (Derde dépêche). De prins van Montenegro heeft den bisschop ontslagen en verbannen, op grond dat hij de begrafenisplegtigheid van prins Danielo verlaten heeft voor zy geëindigd was. De konsul van Rusland heeft vruchteloos getracht den bisschop, die als zeer Russisch gezind doorgaat, in zijne hooge kerkelijke betrekking te doen handhaven. Londen, 24 Augustus. (Tweede Goederen-berigt.) Boter: Groninger 70/-. Tarwe 2/- en Haver 6 d. k 1/- hooger. Lijnzaad: Zwarte Zee verkocht tot 52/6. — Salpeter vast. Talk: (St. Petersb. gele Kaarsen-) in 1000 51/3, uit. Aug. 51/3, Sept./Oot. 51/3 a5l/-, Oct./Dec 51/6, voorjaar 52/. 4 52/3. Heden werden afgeleverd 234 en aangevoerd 201 vaten. De markt sluit in eene kalme stemming. Tin: Straits 132/-. Liverpool ,24 Augustus. De verkoopen van Katoen bedroegen in de afgeloopen week 63,100 balen, waarvan 6,900 bn. op speculatie en 9,600 balen voor uitvoer werden genomen. De invoer bedroeg 35,400 en de voorraad op heden bedraagt 1,127,800 balen. De Illinois is uit New-ïork aangekomen met berigten tot 11 dezer en 917,328 dollars specie aan boord.
---

Beurs van Parijs, 24 Augustus.
Fransche 3 pCt. 68.15; dito 4% pOt. 97.90; Fr.-Oostenr. Spoorw. 483; Cred. Mob. 688; öpanje 3 pCt. 473 t: dito 1% pCt. 39%. (Slotkoers.) Fransche I pOt. 68.15-
---

Beurs van Madrid, 23 Augustus.
Spanje Binnenl. 3pot. 48.90; dito 1%. pOt. 40.95.
---

Beurs van Brussel, 24 Augustus.
Oost. Metall. spCt. 49% ; Oost. Cred-Act. 356.00.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 24 Augustus.
Do heer Carl Formes heeft zijn contract verbroken dat hem als eersten baszanger aan de Rotterdamsehe opera verbond. Het committé is er echter in geslaagd hem reeds door een uitstekend kunstenaar te vervangen, namelijk door den heer Dalle Aste, eerste baszanger, vroeger ean het theater te Dresden en laatstelijk aan dat van Darmßtadt.
Ten gelegenheid van het feest van Maria op aanstaanden Zondag, zal in de R. C. kerk aan de Wijnhaven alhier eene plegtige mis worden gevierd. Die mis is voor vier mannen-stemmen met begeleiding van strijkorkest gecomponeerd, door den organist en directeur, den heer H. J. Bergerhoff.
In een briefin den Indiër wordt het volgende feit gemeld :
■' Ofschoon reeds de Indiër vele bijzonderheden betrekkelijk de vrijwillige tabakscultuur aan het licht heeft gebragt, zyn nog niet alle omstandigheden van de bewuste zaak bekend geworden. Ik ben thans in staat gesteld eene niet onbelangrijke bijdrage tot die zaak te geven. Zie hier wat ik daarvan vernomen hebjln eene vergadering, onlangs te Amsterdam gehouden van tabaks-ondernemers gedeeltelijk in contract met het gouvernement waren hot allen eens, dat de vrije tabakscultuur ook in hun be lang was en dat zij daarom een adres in dien zin aan de rogerine behoorden aan te bieden. De punten van dat adres werden vastgesteld; een advokaat werd belast met de redactie en eene volgende byeenkomst aangewezen met het doel om het adres eennarig te teekenen. «coupn.ln die tweede bijeenkomst werd het volgende stuk voorgelezen, dat geheel overeenkomstig de «aangegeven punten geredigeerd was en waarin de contractanten zelfs zoo ver gaan van te ledirL^ f afBtan/ wiUen doea ™» den hun toêgezegden de 3e Ti dien zl »«#« overtuigd worden! daf he^ ZnZTLr,! rlmg 1B J"n het g°wernement, den vrywilligen d£S 6 ***»*» »»* °P-«Ach LheW^lL™ rf Pe^veMjk gedurende geruimen tijd op Java het markt v^ d hebbende H de bereiding voor de Éuropesche markt van zoogenaamde particuliere tabak; * " jjeye£ me* verschuldigden eerbied te kennen: tal v a j bu,me gevestigde overtuiging is, de aanplant dier taoas door den Javaan ongewillig geschiedt, even als die der tabak yan zijn eigen gebruik; terwijl de tabak door hem geplant voor de Europescho markt hem by minder arbeid belangrijk meerder voordeel afwerpt; » ii dat zij aannemen te bewijzen het ongerijmde der veronderstelling, door wien ook geuit, als zoude bedekte dwang onder het schijnbaar vrijwiiiige verborgen liggen; * * dat zij bescheidenlijk vermcenen, deze hunne overtuiging eenige opmerkzaamheid verdient, daar zij toch wel in de gelegenheid zijn geweest, om in dezen ts kunnen oordcelen;
ii i dat die nog jeugdige tak van industrie groote welvaart onder de bevolking verspreidt, voor den onpartijdigen ontegenzeggelijk blijkbaar, in het betere voedsel, de betere kleedingen en woningen der Javanen, dio zich ep die kuituur toeleggen; in 't afgeloapen oogstjaar zijn meer dan 1% milüoen gulden alleen in de residentie Rembang ten gevolge dier kuituur aan de bevolking uitbetaald; de voorbeelden zijn niet zeldzaam, dat de Javaan 100 ja tot 250 gulden voor dien aanplant in handen krijgt; " " dat die productie tevens van groot belang is voor het moederland; de aanvoer in Nederland van tabak uit Java bedroeg, oogstjaar 1857 , 53784 pakken, of meer dan 4 millioen Ned.©; •• de aanvoer oogstjaar 1858 bedroeg 48763 pakken: van beide oogsten kan zonder overdrijving gerekend worden, dat meer dan 2/3 gedeelte afkomstig is van den vrjjwilligen aanplant der Javanen, representerende een kapitaal van ongeveer 3 millioen galden in den Nederlandschen handel; » » dat die industrie voor belangrijke uitbreiding vatbaar is, daar in de residentie Rembang alleen nog niet het 1/20 gedeelte Tan het tweede gewas uit tabak voor de Europesche markt bestaat; • » dat misschien de contractanten met het gouvernement voor den aanplant van tabak, ten eenigen tijd zouden te bewegen «yn afstand te doen van den hen respectievelijk toegezegden gedwongen aanplant, indien zy mogten overtuigd worden, dat let de eerlijke bedoeling is van het gouvernement, den vrijwilligen aanplant van tabak voor de Europesche markt openlijk nooh bedektelijk tegen te werken; » • dat nu vier jaren geleden door het gewestelijk bestuur in de residentie Rembang, die aanplant is aangemoedigd, den Javaan wijlende op het voor hem veel meer voordeelige daarvan, dan eeuig ander tweede gewas; » «dat zy afgaande op de overtuiging, dat de regering, int|belang der Javanen en van het moederland, • k lettend» op art. 56 van het regiem, op het beleid der regering en die kuituur als de meest geschikte overgang van gedwongen tot vrywilligen arbeid beschouwende, die kuituur niet zoude tegenwerken, belangrijke sommen hebben aangewend ter oprigting van droogsehuren als anderzins, en groote geldelijke verpligtingen op zich hebben genomen; » n dat het besluit van den gouverneur-generaal van 8 Meart jl. waarby °ok aanmoediging van den vrywilligen arbeid wordt verboden, reeds ongunstig werkt op die industrie, dewyl naar hunne bescheiden meening die vrijwillige aanplant van tabak Toor de Europesche markt, die den Javaan zoo belangrijk byataat in het geregeld voldoen zijner landrente, gelijke zorg der regering verdient als alle andere tweede gewassen; » »dat door het bevel van den tegenwoordigen resident van Rembang den dessa- en andere hoofden gegeven, waarby" hun op zware straffen zelfs aan den lyve verboden wordt tabak te planten voor de Europesche markt, ook al werd genoemd verbod eenigen tijd daarna door denzelfden resident weder ingetrokken , de schroomvallige, geslingerd wordende Javaan, in de meening verkeert, dat der regering de aanplant van tabak voor de Europesche markt mishaagt, dat ook door het minder officieel intrekken dan geven van dat verbod de heilloos werkende indruk niet is weggenomen; • ' dat zij vreezen door de handelingen der regering, hunne ondernemingen te zullen zien te gronde gaan en zij dus niet aan hunne geldelijke verpligtingen zullen kunnen voldoen, terwijl het moederland in den handel een jaarlyks roulerend kapitaal van minstens 3 millioen gulden zal derven. » * Redenen waarom zij eerbiediglyk verzoeken het Uwer Excellentie moge behagen, indien al de regering mogt goedvinden hare zorg en bescherming in het belang van den Javaan aan het voor hem ontegenzeggelijk meest voordeelige tweede gewas, zijnde de tabak voor de Europesche markt, te ontzeggen, zorg en bescherming , die aan alle andere tweede gewassen, als djagon, djarak, inlandsche tabak enz. wordt verleend , last te geven -. • » dat door de bevoegde autoriteiten op de meest doordringende en overtuigende officiële wijze, den Javaan worde te kennen gegeven dat het der regering niet onaangenaam is, wanneer hij, de Javaan, voor zyn tweede gewas die plant kiest, welke verre weg hem het meeste opbrengt, hem belangrijk steunt, ja geheel in staat stelt, zijne geldelyke belastingen aan het gouvernement te voldoen, terwy'l die productie handel en scheepvaart van het moederland belangrijk schraagt, en alzoo zoo mogelijk den betreurenswaardigen vernielden toestand van nu 4 jaren geleden weder in het leven te roepen, een toestand zoo heerlyk beantwoordende aan den wil van den wetgever, reg. regl. art. 56, waar wordt verlangd, met omzigtigheid, vrijheid voor dwang in de plaats te stellen. - - 't Welk doende, enz."" • Tusschen de eerste en tweede bijeenkomst, was er evenwel iets van de zaak uitgelekt. De minister liet bij zioh ontbieden de heeren Vreede en de "Voogt, de Nestor» van het korps, en deze heeren werden attent gemaakt, dat de regering het belang der contractanten beter begreep daar zy het voornemen had de tabaks-contracten op gunstige voorwaarden te verlengen. Ten gevolge van die voorspiegeling ontstond er nu in de tweede bijeenkomst verschil van gevoelen over het al of niet wenschelijke van het zenden van het adres. Ook waren verschillende contractanten uit Amsterdam vertrokken, zoodat nu met eene kleine meerderheid besloten werd om geen gevolg aan het adres te geven, een besluit waartegen de minderheid zich uitdrukkelijk bleef verklaren."
Men leest ia de VtrechUche Courant het volgende: Uit Beyruth ontvangen wij twee bijzondere brieven, geschreven aan boord van Zr. Ms. fregat de Admiraal van Wassenatr, beiden van den Bsten Augustus 11. We laten beide brieven hier volgen: ■< Aan boord Zr. Ms. fregat de Admiraal van Wasseneer , reede Beyruth, 8 Augustus 1860. -Na eene reis van 9 etmalen zijn wij den oden Augustus van Malta alhier ter reede gekomen. Zooals gij weet, was de toestand der Christenen alhier zeer zorgwekkend, van daar dan ook, dat verscheidene Europesche mogendheden met ppoed hare eskaders hierheen gezonden hadden. W'j vonden ter reede een Engelsch eskader , bestaande uit een driedekker, een liniesohip, twee stoomfregatten en drie kleinere stoomschepen; een Fransch eskader van twee linieschepen en een stoomschip; twee Turksche linieschepen en een stoomschip; een Sardinisch stoomschip, waarbij zich gisteren nog eene korvet voegde; eene Grieksche korvet en eenige kanonneerbooten. Men verwacht alhier nog een paar Oostenrijksche oorlogschepen , en eenige duizend man Fransche troepen. »Morgen vertrekt er een Fransch stoomschip naar Toulon, waarmede ik dezen verzend. » Gisteren kwamen nog hier ter reede het Oostenrijksche stoomfregat Radetzky, en eene Grieksche oorlogsbrik; heden weder een Oostenrijksch oorlogstoomsohip, en eene Russische mailboot. De laatste komt van eenige plaatsen aan de kust en is vol geladen met vlugtelingen , waaronder verscheidene priesters. -Heden komt er weder een Russisch fregat alhier t_r reede.
- Het wemelt hier van vlugtelingen, die al het hunne verloren hebben, doch met de grootste welwillendheid door de inwoners worden gehuisvest en van het noodzakelijkste worden voorzien. De tooneelen, die men hoort verhalen, als bij den vreeselijken moord te hebben plaats gehad, gaan alle beschrijving te boven. Onze consul te Damaskus is niet vermoord geworden; hij heeft zich gedurende den tijd van drie dagen in eenen schoorsteen verborgen gehouden; de man was millionair en is nu zoo totaal geruïneerd , dat hij met geleende kleederen zich by ons aan boord heeft moeten vertoonen. Hij ia zyne redding aan Abdel-Kader verschuldigd, die hem verder beschermde, en hem in de gelegenheid gesteld heeft, Beyruth te bereiken. Wij krijgen dagelijks aan boord bezoeken van vlugtelingen ; allen verkeeren in de grootste ellende; het getal der vermoorden wordt op 15000 geschat. Na de komst van Fuad-pacha alhier, is er meer orde gekomen. Er zijn thans 8000 man vertrouwde Turksche troepen te Damaskus aanwezig; de voornaamste bewerkers van den opstand zijn gearresteerd en de Drusen reeds genoodzaakt geworden, om een groot gedeelte van het geroofde terug te geven. Men hoort algemeen, dat de autoriteiten, die tijdens den moord te Damaskus waren, zeer flaauw hunnen pligt hebben betracht. » Onze kolonel heeft reeds eene audiëntie bij den gouverneur gehad, en zich met waardigheid b\j die gelegenheid over het voorgevallene beklaazd. De verontschuldiging wa 9: . dat het voorgevallene zoo plotseling had plaats gehad, dat het gouvernement met den besten wil zulks met had kunnen voorkomen , doch zooveel mogelijk schadelcossteing zoude geven." De Drusen zijn overdraagzame dweepers; alleen door eene gestrenge tuchtiging zijn ze in toom te houden. .L hetgeen de dagbladen omtrent het voorgevallene hebben verhaald, is niet alleen waar, maar zelfs zacht gekleurd b.j al wat in werkelijkheid is geschied: er is met alleen gemoord , man gemarteld op de vreeselijk.te wijze. Eenige kinderen «Bn op den fchoot der moeder aan stukken gehakt; anderen op de bajonetten rondgedragen: kunne nech leeftijd heeft genade gevonden. Alleen de schoonste vrouwen en meisjes werden voor do harems gespaard; en had Europa zijne eskaders niet naar Beyruth gezonden , deze plaats wsre hetzelfde lot niet ontgaan, dsar de Drusen reeds tot bij de stad waren doorgedrongen en de dweepzieke Mahomedaansche bevolking gereed was, zich bij hen aan te sluiten. Gisting blijft er altijd nog bestaan; maar nu zy weten, dat in een oogenblik eenige duizende soldaten en matrozen aan den wal kunnen worden gezot, die hun een maaltijd van blaauwe boonen zouden voorzetten, welke zij moeijelijk zouden kunnen verteeren, moet de gisting wel bedaren. * Alleß wacht op de komst der Fransche troepen, die men zegt, dat met goedkeuring van den sultan zullen landen, oischoon de Engelsehen, zoo als men zegt, liever hadden, dat de Turken het zonder vreemde hulp hadden kunnen klaren. »De order is heden (den Bsten Aug.) gokomen, dat de Wassenaer naar Holland moet terugkeeren; doch hij zal waarschijnlijk eerst te Milo victualie van het transportschip de Beldm moeten innemen."
» Reede van Beyruth, 8 Aug. 'Ben sden zijn wij, na een reisje van 9 dagen, van Malta alhier aangekomen. Het waa een schoon gezigt, bij het opzeilen ,_ de reede als bedekt te zien met schepen van verschillende natiën. Er liggen hier: 2 Turksche linieschepen en 1 stoomfregat; de Fransche linieschepen Donauwtrth en Redoulable, benevens eenige kleine Fransche stoomschepen; de Engelsche driedekker Marlborough, 2 linieschepen, 2 fregatten en 4 kleinere schepen. Verder zijn hier 5 Grieksehe oorlogsvaartuigen, de Sardinische korvet Euradijce en 1 stoomschip. Er worden hier nog verwacht 3 Oostenrijkers, 1 Ssrdinisch oorlogschip, 1 Grieksoh , 2 Russ. en 2 Hollandsche schepen. Den 4 Aug. is hier een Fransoh stoomschip aangekomen met eenige officieren, onderoff. en3osoldaten, om hier kwartier te maken voor het Fransche leger van 6 a 10,000 man. Men denkt hier, dat er ook 4,000 Engelschen en 1,000 Grieken zullen landen als de onlusten mogten voortduren. De Turksche admiraal is tevens gezagvoerder van Beyruth, daar de gewezen gouverneur van zijne waardigheid ontzet is, en ter verantwoording naar Konstantinopel zal opgezonden worden. »De Hollandsche consul, de heer Tencken, was zeer verheugd een Hollandsch schip hier te zien, vooral daar er nog nimmer een Holl. oorlogschip te Beyruth geweest was. Hij gaf dit zyn genoegen ook aan ons te kennen. »De toestand der Christenen is hier nu natuurlijk goed; maar zy hebben ook in Beyruth in grooten angst gezeten, vooral daar de vorige gouverneur met de Drusen heulde. Het eenige geval dat hier plaats gehad heeft, is, dat men hier 's morgens een Muzelman vermoord heeft vinden liggen, waarop de Turken hier te wapen liepen, de Christenen, van dezen moord beschuldigende; alken het onmiddelijk onthoofden door den gouverneur van een armen onschulaigen Christen deed de dweepers bedaren. Het moorden te Damaskus gaat alle beschrijving te boven. Onze konsul is door hulp van Abd-el-Kader den dood ontkomen. Hij is met een karavaan van 2000 personen, byna alle vrouwen en kinderen, van Damascus hier aangekomen. Ofschoon de meestan tot den meer gegoeden stand behooren, zijn zy byna zonder kleederen gevlugt. Onze konsul is in een bedoumenpakje hier aangekomen. In het geheel zijn hier nu over de 2,000 vlugielingen, die zoo gced mogelijk verzorgd worden. Hunne huizen in Damaskus zijn tot den grond toe geslecht; terwijl de moerbezienboomen (hun grootste rÜ^d°m voor de zijdewormteelt) allen zyn afgesneden. De Turken hebben de Christenen nog meer kwaad gedaan dan de Drusen. Vele Cbristen-familien, die by de Mahomedanen hunne toevlugt zochten , zijn vermoord of vergiftigd geworden. Nu eindelyk '\e.bb^n de Turken hier eenige troepen en ferme bevelhebbers, die de Drusen genoodzaakt hebben, een gedeelte van den buit terug, te geven; maar wat geeft dat aan mensohen die alleen van de zijdeteelt moeten leven, en wier moerbezienboonen vernield zyn. Het Turksche gouvernement doet thans wel zijn best om verdere ongeregeldheden te voorkomen, maar zonder vreemdei tusschenkomst blyft men zonder waarborg voor de toekomst. De vlaggen van de meeste Europesche mogendheden, thans ter reede van Beyruth vereenigd, verontrusten de Drusen en Turken zeer. Zy zijn bevreesd voor eene landing en beginnen reeds te kennen te geven, niet uit eigene .beweging te hebben gehandeld; vele Turksche bewoners van Beyruth hebben hunne vrouwen en kinderen naar het gebergte in veiligheid gebragt, voor represaille vreexende der Fransche troepen, die hier eiken dag verwacht worden.
: ■ De raad der gemeente Almelo, heeft met algemeene stemmen besloten de aanvrage om concessie tot den aanleg en de exploitatie van een spoorweg van Kampen over Zwolle, Raalte, Almelo , Oldenzaal, den 9den dezer aan den koning gedaan door de heeren E. W. Cramerus c. s., to onderteekenen, en tevens cm adres ean den koning, daartoe strekkende, vastgesteld.
Men schrijft uit Arnhem dd. 24 Augustus: By zeer ongunstig weder is heden morgen aangevangen het prijssohieten op het concours , uitgeschreven door de hier ter stede bestaande scherpschuttersvereeniging Schutterdust, zamengesteld uit leden der hier aanwezige scherpschuttersvereenigingtn. Het concours heeft plaats op de schietbaan, aan den Elarendalsohen weg, nabij de stad, op vijf scbyven. Aan den ingang van het gebouw en teut wapperen drie vlaggen, die in het midden beschilderd met het Nederiandsche wapen, die aan het eine einde met den titel der scherpschuttersvereeniging: Mik wit en schiet niet mi*, en die op het andere met dien der vereeniging: Willem 111. Ongetwijfeld is deze schietbaan eene der best ingerigte van geheel Nederland; ook voor de openbare veiligheid laat zy niets te wensohen over. Het publiek wordt van dit feest niet veel gewaar; er zyn gr3ne optogten of iets van dien aard; des avonds zal er muziek zyn om de schietbaan,
Volgens berigt van Zijner Majesteits gezant to Hannover, van den 18den dezer, valt de oogst in de omstreken dier stad over het geheel niet ongunstig uit. Men verwacht een voordeeligen oogst van tarwe en haver en eene middelbare opbrengst van rogge, terwijl de gerst weinig zal opleveren. De aardappelen zyn, met uitzondering van eenige Btreken, door de ziekte aangetast. De toestand der graslanden is over het geheel gunstig; de eerste hooi-oogst was zeer overvloedig en van uitstekende qualiteit. De tweede hooi-oogst schijnt mede veel te zullen opleveren. De appelen andere vruchtboomen staan voordeelig.
Zr. M. transportschip de Eeldin, onder bevel van den luit. ter zee Iste kl. P. Toutenhoofd, heeft den 21st-m dezer de reede van Portsmouth verlaten en zijne reis naar Alexandxie vervolgd.
Naar aanleiding van Zr. Ms. besluit van den 23sten dezer, N°. 58 , is de kapitein ter zes H. Wipff, adjudant des konings in buitengewone dienst, divisie-kommandant van het smaldeel in de Middellandsche Zee en kommandant van het fregat met stoomvermogen Zeeland, ten gevolge zijner bevordering tot schout-bynacht, eervol ontheven van het bevel over gemeld fregat en 2» dit bevel opgedragen aan den kapitein ter zee G. Fabius.
Den 23stm dezer zijn aan het departement van buitenl. zaken te 's Hage uitgewisseld de aeten van bekrachtiging op de twee overeenkomsten den 2den en 3den Augustus tusschen Nederland en Frankrijk gesloten, de eerste ter aanvulling van het uitleveringsverdrag van 7 November 1844, de tweede tot regeling der uitlevering van misdadigers in de Nederl. en Fransche West-Indische koloniën.
By Zr. Ms. besluit van 18 dezer is bepaald, dat voor de generaals bij het leger de schakot zal worden vervangen door een hoed van zwart vilt, lang 45,5 duim, aan de uiteinden bre?d 7,5 du'm, de voorzijde in het midden hoog 13 en de achterzijde 16,5 duim ,en omzet met een zwart zijden boordsel, ter breedte van 4,5 duim, zigzagsgewyze bewerkt, in dier voege als het goud om de schakots voor de generaals vroeger bepaald.
Op de voorzijde eene naar beneden en eenigzins naar aohterloopende kettingvormige lis, ter lengte van 15 duim, besteande uit zes glinsterende gouden bouillons, te zamen breed 6 duim; in het midden een gladde vergulde gebombeerde knoop, geplaatst op 3 duim afstand van den onderkant van den hoed, onder de lis een oveal ronde cocarde van oranje zijde lang 10, breed 8 duim. — De beide punten van den hoed bedekt met troetels van glinsterende zilveren bouillons, lang 6 duim; onder dezelve drie bouillons van oranje zijde. Op den hoed eene pluim van witte vearen volgens model, bevestigd in een vergulde tulp , nederliggende, en die tot aan het einde van den achterkant, het bovenste gedeelte van den hoed bedekt. In gala en groot tenue aan den hoed een gouden boordsel, van gelijk model en afmetingen als het zwart zijden boordsel, boven omschreven, en aan de kanten doorweven mee een streep van oranje-zijde ter breedte vsn 5 strepen,
De gepensioneerde generaals zullen hun tegeftwooïd'g hoofdtooisel kunnen blijven dragen.
De minister van oorlog heeft den 14den dezer eva alle autoriteiten des legers eene circulaire gerigt, waarbij wordt vastgesteld, dat ten einde van de voorhanden middelen tot het blusschen van brand zooveel mogelijk partij worde getrokken, voortaan in alle garnizoens waar zich een of meer rijksbrandspuiten bevinden, niet alleen de artillerie maar de geheele bezetting in het bedienen der spuiten zal geoefend worden.
Z. M. heeft benoemd mr. S. baron «ai» Bcemstra, minister van binnen!, zaken, tot ridder-grootkruis der orde van den Ned. Le3uw, — vroeger reeds bij gerucht gemeld. Wijders tot riddders der orde van den Ned. Leeuw: de hofprediker P. J. J. Momier , pred. bij de Herv. Waalsche gemeente te Amsterdam; B. G. J. van Doesburgh, pred. bij de Herv. Ned. gem. te Rotterdam; J. Witkop, pred. bij de Herv. Ned. gem. te Zutphen; J. C. van Marken, pred. bij de Herv. Ned. gem. te Amsterdam; W. R. Veder, pred. bij de Herv. Ned. gem. te Dordrecht; N. B. de Graaf, pred. bij de Herv. Ned. gem. te Apeldoorn.
Z. M. heeft verleend de volgende pensioenen, als: aan J. van der Kloot, comm. by het depart. van finantien; aan J. B. P. J. Bigly, ontv. te Odilienberg; aan J. van Boekkeren, idem te Denekamp; aan B. B. Beysman of Buhman, comm. 2de kl. bij 's rijks bel. te Ezumazyl; aan B. Roosen, idem 3de kl. to Driel j aan F., P. Bos, comm. by" 's rijks entrepot te Rotterdam ; aan S. M. Treysenaar, minderj. wees van C. Treysenaar, onder voogdij van T. A. Treysenaar, in leven comm. 2de kl. bij 's rijks bel.; aan C. Louis, wed. van J. J. Makay, idem; aan S. M. Le Mair, wed. van J. F. Ortner, idem Iste kl.; aan M. Gouwlavd, wed. van H. Bierman, in leven ontv.; aan M. E. Clesman, wed. van J. C. Stumpff, in leven comm. Iste kl. by 's rijks belastingen.
*'S Gravenhage , 24 Augustus. Z. K. H. prins Frederik, vergezeld van HD. adjudant jhr. van Goedcoke, is heden morgen ten 934 ure van Voorschoten naar het Loo vertrokken." — Heden heeft het prov. geregtshof in Zuidholland uitspraak gedaan in zake: I°. H. Bartels, schippersknecht, en hem schuldig verklaard aan diefstal bij naoht op een bewoond sohip en herhaling van misdaad, en hem dienvolgens veroordeeld tot vijf jaren tuchthuisstraf; — en 2°. N. Kapteyn, dienstbode in Zuid- Beyerland, en haar schuldig verklaard aan diefstal in dienstbaarheid door middel van binnenbraak, en veroordeeld tot vijfjaren tuchthuisstraf.
Hetzelfde hof zou heden uitspraak hebben gedaan in zake den minister van financiën tegen H. en P., cargadoors te Rotterdam, aangeklaagd wegens overtreding van art. 120, n°. 3 en art. 213 der wrt van den 26sten Augustus 1822 (Staatsbl. n°. 38), als hebbende by den uitslag van twee vaten uit het entrepot, aangegeven dat zij onbewerkte melisse inhielden , terwijl zij bevonden werden bovendien nog eene andere specie in te houden. Deze zaak werd den Bsten dezer voor dit hof behandeld. Voor de administratie trad op mr. G. Delprat, terwijl de verdediging voor de beklaagden werd gevoerd door mr. M. S. Pols. Het O. M. heeft geconcludeerd tot veroordeeling der beklaagden overeenkomstig den eisch van het bestuur. De uitspraak is thans bepaald op 11 September. — In de heden gehouden zitting van den Hoogon Raad der Ned., is behandeld het beroep in cassatie ingesteld door Johan Nathan tegen een arrest van het hof in Limburg van 27 Junij 11., waarby hij ter zake van moord op zijn schoonmoeder tot de straffe des doods is veroordeeld. By de processtukken is gevoegd ren procesverbaal van den proc.-gen., waaruit blijkt de volledige bekentenis van schuld door den veroordeelde. Na het uitbrengen van rapport door den raadsheer van der Sande, concludeerde de adv.-gen. Romer tot verwerping van het beroep. Uitspraak 23 Augustus. §*IPell't, 24 Augustus. In navolging van hetgeen onlangs ta Rotterdam plaats had, maakte de dienstdoende sohuttery te dezer Btede gisteren, in plaats van de g9Wone exercitie, eene militaire wandeling. Na het grootste gedeelte der stadscingels fa zijn omgetrokken, marcheerde men naar het even buiten de stad gelegen Reineveld, waar den schutters door HH. officieren, bier en cigaren werd aangeboden en hun de vrijheid gegeven zich naar welgevallen en op gepaste wijze te vermaken, terwy'l de muziek der schutterij van tyd tot tijd, eenige schoonestukken liet hooren. Eenige hartelijke woorden door den kommandant, majoor graaf van Byland, tot het corps gerigt, werden met luid gejuich ontvangen en eenige oogenblikken later door den sergeant Sar, uit naam van het corps beantwoord, welke toespraak door het aanheffen van het Volkslied, onder begeleiding eer muziek werd besloten. De meest gepaste vrolükheid en beste orde heerschte onder de manschappen en zeker zal dit eigenaardig feest, zoowel by officieren als mansohappen, nog lang eene aangename herinnering achterlaten. Na ongeveer twee uren op het aangename Reineveld te hebben doorgebragt, begaf men zich in vrolijke stemming weder stadwaarts. * Wijhe , 23 Augustus. Gedurende den geheelen dag woedde heden in deze streken een geweldige orkaan, die in den avond nog voortduurt, terwijl bliksemstralen de lucht doorkliefden. De appelen en perenboomen die voor eenige dagen nog zoo ruim met vruchten beladen waren, worden hiervan nu grootendeels beroofd, zoodat de tuinen met afgevallen ooft gevuld zyn. Het water op den Tssel is op nieuw aanmerkelijk gewassen, zoodat bijna alle waarden weder geinundeerd worden. Waterhoogte heden avond ten 5 ure 2.58 el -f- A. P.
* Leeuwarden, 22 Augustus. Dingsdag jl. heeft te Beetsterzweig de aangekondigde groote harddrijverij plaats gehad, waaraan door 13, meest bekende Friesche harddravers deelgenomen en die door rme groote menigte volks bijgewoond werd. De prys, een fraai bewerkte zilveren waterketel en komfoor, ter waarde van ruim f 300 , viel ten deel aan den heer mr. P. Heringa Cats, te Leeuwarden, met zijn zwarte bles-merrie, bereden door den pikeur P. de Boer, terwijl de premie, r3ne fraai bewerkte zilveren tafehchel, werd toegewezen san den heer F. M. Boersma, ts Akkrum, pikeur W. Hijlkema. — 23 Augustus. Het heeft Z. M. behaagd de volgende schadevergoeding tos te kennen san de onder-officieren en manschapnen, die by den kazerne-brand alhier hebben geleden, als voor het kleeding- en reparatie-fonds / 4000, de verschillende menage s / 1000, de bibliotheek des regiments / 2000, te zamen ƒ 7000. * Zwolle , 23 Augustus. Tengevolge van den in de laatste dagen heerschenden westewind, welke heden in eenen storm ie overgegaan, is de waterstand rlhier buitengewoon hoog en zyn twee schutdammen, welke tot daarstelling van publieke werken gemaakt waren, overgeloopen, zoodat er behalve tijdverlies aanzienlijke kosten zijn vorooi zaakt. Het is hier sedert eenige dagen zoo koud, dat vele menschen van hunne winterkleeding gebruik maken, om zich tegen de guurheid van het weder te beschermen. * Maastricht, 23 Augustus. Heden is de eersten da g welke sedert meer dan 6 weken, zonder regen, alhier voorbijgaat. Dit hield de oogst veel t^gen, evenwel komen de granen zonder beduidende schade binnen; zelfs beschouwt de landman de vochtige temperatuur eer gunstig, dan nadeelig by de inzameling, daar by drocgte veel korrels uit de halmen vallen en bij het afmaaijen, vervoeren enz. verloren gaan. Het nagras, de Havervelden en de koolakkers staen uitmuntend. De vroege aardappelen zijn hier en dar* door de ziekte aangetast, en openbaart zich het bederf in de knol; daarentegen is aan de wmteraardappelen niets t 3 bespeuren en is dit gewas veel beloovend. Het steenfruit is zoo overvloedig, dat men bijv. met, do geringe pruimsoorten gein weg weet. Onophoudelijk boort men deze fruit aan de huizen voor 1 cent de 25 stuks aanbieden; ook de peren komen in groote menigte aan de fruitmarkt en zijn tegen f 1.05 k f 1.10 het vat verkrijgbaar; ofschoon de appelen met zoo overvloedig zijn, verwacht men ook daarvan een gunstige opbrengst.
Als eene bijzonderheid wordt vermeld, dat de huisvrouw M. Pronk, wonende te Amsterdam op do Weesperstraat, welke gepasseerde jaar van tweelingen is bevallen, heden door de hulp van den chirurgijn en vroedmeester van Dokkum van drie welgeschapen kinderen (twee jongens en een meisje), verlost is. Kraamvrouw en kinderen bevinden zich naar omstandigheden redelyk welvarend. Dit echtpaar is alzoo in ruim twee jaren tijds met vijf kinderen gezegend, en noodigt morgegoede medeburgers tot een bezoek uit.
— Eene reeds bejaarde vrouw op Marken, te Amsterdam, woonachtig, wilde heden ochtend op de Eaamgracht water schep pen; zy verloor het evenwigt en viel in het water; een jong meisje dit bemerkende, wilde haar ter hulp snellen en viel er mede in; gelukkig werd ditdoor eenige voorbijgangers ontdekt, die na veel krachtsinspanning het genoegen mogten smaken beiden te redden. Een in de nabijheid wonende herbergier wilde de twee ongelukkigen niet in zijn huis opnemen, zoodat beiden een half uur ver moesten vervoerd worden. Zyn wy wel onderrigt, dat is er reeds proces-verbaal tegen dezen herbergier opgemaakt. De veemarkt te Gouda was den 23sten dezer met weinig aanroer; door het aanhoudende natt? weder waren de prijzen gedrukt en iets lager, schapen en lammeren mede iets flaauwer, magere varkens gingen redelijk wel weg. Van kaas waren 20 partyen ter markt, die vlug weg gingen, de Iste kwal. tegen ƒ 25 k 26, do Fransche en Schot3che soorten tegen ƒ 22 k 24. — Aan de markt to Hoorn waren den 23sten dezer aangevoerd 337 stapels kaas; prijs voor kl. gras f 25.50. —De stand der markt te Zaandam op 23 dezer was als volgt '• Koolzaad 9 vat op Sept. <£ 75% , Oct. <£ 76, Nov. <£77. Raapolie op Sept. f 42% a % , Oct., Nov. en Dec. ƒ 44 a 43». Lijnolie op Sept. / 31, Oct., Nov. en Dec. ƒ 32ft. Gerst 102 ffi Vriesohe winter f 192. Aan het bureau dezer Courant is ontvangen, ten behoeve def nagelaten betrekkingen van de met de Capeltche stoomboot omgekomen ingezetenen van Lage Zwaluwe : Van N. N ƒ 2.50 » N. N » 0.25 Te zamen . . f 2.7 b
---

