Algemeen Overzigt. Rotterdam, 25 Augustus.
Het schh'nt nu vrij zeker te zgn, dat Garibaldi zioh in Calabrie bovindt en mot do troepen dio hem zijn vooruitgegaan opereert. De Napelsche marine heeft hom weinig zwarigheden in den weg golegd, hetgeen aanleiding geeft tot het vermoeden , dit ook do troepen niet veel weerstand zullon bieden ; de regimenten vreemde soldaten wolligt uitgezonderd. Overigens wordt het bevestigd, dat Beggio in handen der revolutionnairen is gev-illon. De twijfel, die gisteren daaromtrent nog bestond, was het gevolg van eene onvolledig overgesoinde dépêche. In het Engelsche Lagerhuis heeft do heer Kinglako gisteren de Syrische aangelegenheden ter sprake gebragt. Sprc'ser gewaagde van de geruchten, die te Konstantinopel in omloop waren, vol- Rons welke de verantwoordelijkheid van de onlusten in Pyrieten '"«ia zoudo komen van eene groote buitenlandsche mogendheid. Hij verlangde dat de Kng'lsnho comniissoria in Syrië, lord Dufferin , de door de Maroniten gebezigde geweren zoudo onderzoeken en nasporingen zou doen naar een to Beyruth verspreid Arabisch blad, ten doel hebbende de Maroni»on tegen de Drusen en Engelschen op te ruijen. Zoo men ontdekte d»t die goworen bet merk dragen van een grooto Europesche mogendheid, en het blad gedrukt wordt in eeno vreemde hoofdstad, waar niets kan *orden uitgegeven zonder toestemming der regering, dan zoudo, volgens den heer Kinglaie, de oorsprong der onlusten duidelijk bewezen ziin. Lord Palmerston hepaaldo zich tot het antwoord dat Engeland handelt in overeenstomrrjngmet Frankrijk, Oostenrijk en Rusland en dat Turkije belast zal zijn met ds schuldigen te strsffen. , , Do Deutsche Allijemeine Zeitung reeft thans van hare zijde eene volgens haar uit goede bron ge-putte opgaaf von ht verhandelde in de conferentie van Töplitz. Dozo lezing komt m het wezen der zaak wet dio von den Ncrd overeen. Volgens het Duitsche blad is 'usschen Pruissen en Oostenrijk besloten, dat iedere aanval door Frankrijk , heizij op Venetië hetzij op de Rynprovinciën, sal worden beschouwd als eene schending van do integriteit van het algemeene Duitsche rijk, en als eene verbreking van het staatkundig evenwigt vsn Europa. Indien zulk een aanval plaats mogt hebben, zullen Oostenrijk en Pruissen ala Duitsche en Europesche mogendheden, gemeenschappelijk naar dc wapens erijpen. Heeft de aanval plaats aan den Rijn. dan zullen al do Duitsche hulptroepen , met inbegrip van do Ojstenrijksche, zich met het ïruissischc leger vereenigen, ala wanneer dn prins-regent, van Pruis«on het opperbevel zal voeren, terwijl oan eene Oostenrijksche leger"Meeling de taak zal worden opgedragen, om op eene onafhankelijk© wijze to opereren, ten einde de noodige afleiding aan den vijuud 10 verschaffen en alzoo de operatiën van het groo'e bondsleger te ondersteunen. Heeft daarentegen do aanval aan de zijdo van plaat», dan zullen do Duitsche hulptroepen, mot inbegrip van liet Pruissische contingent, z:ch bij het Oostenrijksche leger aansluiten, terwijl dan een Pruissisch leger, onafhankelijk langs de Rijnoever» zal opereren. Eindelijk heeft Pruissen op zich genomen, om met Engeland in ondorhandeliug te treden, ten einde ook door het kabinet von St. James todoen erkennen, dat een aanval op Venetië moet beschouwd worden als een inbreuk op het Europeesch evenwigt. — Men ziet, dat hot Duitsche blad in zijne mededeelingen eigenlijk nog verder gaat dan de Nord, die slechts in algemeone termen van een verbond tusschen Pruissen en Oostenrijk gewaagde, terwijl de Deutsehe Allgemeine Zeitung zelfs reed» de wijze opgeeft, waarop de Duitsche staten elkander wederkeerig te hulp zullen komen. Daar het nu een feit is dat do berigten nopens hetgeen te Töplitz zou zijn besloten, nog altijd op geene ernstige of geloofwaardige wn'ze werden tegengesproken, rijst van zelfde vraag: welke waarde moet gehecht worden aan het artikel van den Comtitutionnel, dat zoo hoog opgeeft van de vriendschappelijke verhouding tusschen Frankrijk en Oostenrijk! Het blijft intusschen de vraag tot welke zijde Rusland ten slotte overhollen zal. Mogt dit rijk de zijde van Oostenrijk en Pruissen kiezen, dan is , ojj de bekende gesindheid vsn Engeland, met ht-t oog op sommige eventualiteiten reeds bij voorbaat teno coalitie tegen Frankrijk in het leren geroepen, dat, minst genomen, weder een gehcol geïsoleerd standpunt zou moeten innemen. Kiest Rusland daarentegen de zydo van Frankrijk, dan zal dit zich vooralsnog wel nie door een Oostenrijkseh-Prui»sisch bondgenootschap tot c^no wijziging z\jiier politiek laten dwingon. Do tijd zal moeten lecren wat van een en ander 'zij. Volgons eene dépêche uit Triest zijn aldaar brieven uit Raguea ontvangen, mnjdendo, dat te Gasko, in dc Herzegowina, eeno bloedige worsteling heeft plaats gehad. De Turken hebben er de Christenen aangevallen , dio voor het meerendeel met hunne vrouwen en kindoren verinoord worden. Ali-Pacha heeft die ongeregeldheden noch kunnen onderdrukken, noch kunnen voorkomen, terwijl Dervisoh-pacha die onverwijld toesnelde, om aan do moordtooneelen paal en perk te stellen, te laat is r.angekomen om den Christenen eenige hulp te kunnon verleenen. De Grieksche minister van oorlog heeft zijne aemissie gegere», omdat de koning de bekrachtiging van sommige zyner voorstellen gaweigerd heeft.
---

Duitsche Post.
Weenen, 23 Augustus. Gisteren avond ben ik uit Pesth teruggekeerd, werwaarts do nieuwsgierigheid mij gedreven had, om het groote nationale feest van den Heiligen Stephay.us bij te wonen. Ik overdrijf niet als ik zeg, dat minstens 200,000 menschen uit alle deelen des lands naar Pcsth waren gestroomd om met do bevolking dier stad; deel aan het fccsl te nemen. Dat het tot eene uitbarsting zoude komen , gelijk in sommige kringen gevreesd werd , hoeft zich gelukkig niot bewaarheid; op dit groote nationalo feest dat thans voor de 668ste moal gevierd werd, hebben geen buitensporighc.len plaats gehad. Aan de gewone processie namen minstens 180,000 menschen deel; van de hooge aristocratie echter op zijn hoogst 40 leden, deir het programma van de regering zelve was uitgegaan: b'nna de geheele hooge adel had zich om die reden naar de landgoederen van de graven Szeohneyi en Karolyi begeven om daar het nationale feest te vieren. In dit opzigt voldeed de processie dus niet aan de verwachting van het publiek. Des ta indrukwekkender was de houding der Hongaarecho jeugd, welke bij duizenden, in nationale kleederdragt en met de vaderlandsche banier.den optogt medemaakte en aanhoudend do Szozat, het eigenaardige volkelied, dat gelijk een hjkzang klinkt, aanhief, waarmede het publiek inde straten, op do bslcons en de daken en voor de vensters luide instemde. De indruk van deze scène werd eohter nog overtroffen door de otaarojpr volgende, toen namelijk de primaat-kardinaal Szitowsky, aartsbisschop van Gran , na afloop der kerkelijke plegtigheid zich naar zijn rijtuig begnf. Eenige jongelieden traden hem to gomoet en smeekten hem om zijn zegen. ïoen de eerwaardige en benaindo geestjlijko zyne armen uitstrekte, knielden de jongelieden neder, welk voorbeeld in een oogwenk en als op een gegeven teeken door do onafzienbare menachen massa en zelfs door de soldaten, welke in linie geschaard waren en tot een Hongairseh regiment behoorden, gevolgd werd j er heerschto eene plegtige stilte tot dat de aartsbisschop zijne armen weder uasr beneden liet zinken; alstoen deed het volk ten t?eken van dank de lucht van c3n aanhoudend E/jen we ;rgalmen. Terwijl de aartsbisschop naar zyn rijtuig terugkeerde en daarin plaats nam , verwijderden dejongelieden zijne bedienden en lijfwacht, en eenige hunner.de nationale vlug in de hand houdende, bentegen den bok, anderen klommen achter op het rijtuig, torwijl de overigen met ontbioote sabels aan beide z'nden liepen. Op dio wijze word dezo in Hongarije zoo zeer geachte geestelijke naor zijn poleis gebrngt, waarheen zich een aantal leden der aristocratie en verschillende deputatien begeven hadden, om hem hare opwachting to maken, en hem dank to betuigen, dat hij de feestelijkheid met zyuo tegenwoordigheid had vereerd. In zijn antwoord gaf de primaat zijn leodwezen te kennen dat de koning vsn Hongarije de feesten niet had bijgewoond. Opmerking verdient, dat niemand acht heeft geslagen op den luitenon'-veldmaarfchalk Benedek, den vertegenwoordiger des keizers; het scheen alsof niemand zelfs aan hem dacht. Men kon het don dapperen generaal dan ook aanzien, dat hij zich te midden van dit feest niet zeer op zijn gemak bevond. Genoemde bevelhebber wordt heden hior verwacht, om den keizer persoonlijk rapport te goveu van de indrukken van het feest van den Heiligen Stephanus.
* Frankfort, 23 Augustus ln Thuringen heerscbt onder de liberalen eeno groote bedrijvigheid. Zoo hebben reeds in het hertogdom Meiningen de liberale kandidaten, in allo deelen drs lands, de zege boven de tegenpartij behaald. ïu het hertogdom Koburgöotha wordt van de zijde der liberale partij mede niets verzuimd, om hare kandidaten in de kamer te brengen. Daarin hef hertogdom Sonderaliausen de drukpers gclicel in handen der regering is, bedient de liberale partij aldaar , zich van de in Gothn verschijnende dagbladen, om de behoeften des land» en hare wenschen te kennen te geven. — Op de mis te Stuttgardt, is de toevoer van wol buitengemeen groot. In weerwil hiervan is dat artikel zoor gezocht en worden hooye prijzen boste-ïd. Men is ook «eer te vreden over den aanzienlijken afzet van lakens: ruim 3090 fabrikanten zijn aldaar verschenen.
— ïusschon Korlsruhe en Ettlingen werd voor eenige dagen op den spoortrein twee maal uit een naburig bosch geschoten, on roti der reizigers aan den hals gewond. Tot op dozen oogenblik is het niet gelukt den dader te ontdekken. Er is cone groote belooning op de ontdekking uitgeloofd
— In het gouvornement Moskou heeft eene 40jarige vrouw, uit godsdienstige dweeperij zich in een bakkersoven verbrand. Volgens do Moakousohe gouvernements-courant, hebben in don loop vau dezen zomer 15 monschen, mannen, vrouwen en kinderen in het gouvernement Olinetz , mede uit godsdienstige dweeperij , zich verbrand.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , H Augmtus. In do zitting van het. Lagerhuis op gistoren heeft de hoer Brady gevraagd of er staatkundige bodenkingen bestaan togon do volvoering van het plsn om den Atlantischen met den Stillen Oceaan, te verbinden door middel van een scbeepvaartkanaal door da landengte van Panama. Lord Palmerston antwoordde dit daartegen geono staatkundige bedenkingen bostaan. Tusschen de regeringen van Engeland en do Vereenigdo Staten bestaat eene volmaakte overeenstemming dienaangaande en wanneer het kanaal wordt aangelegd, zal men de daartoe noodigo werken beschermen. Het schijnt evenwel dat het werk ouuitvoerl'gk is.
De heer Laing zeide, in antwoord op eene interpellatie van den heer Fitzgerald, dat de Oostenrijksche rogering aan H. M. regering het besluit had te kennen gegeven om de mot Engeland gesloten conventie tot daarstolling eener telegrafische gemeenschap tusschen Ragusa en Corl'u, eene onderneming, waarvoorde Engelsche regering gedurende 25 jaren eene som van £ 15.000 heeft gewaarborgd, niot uit f voeren. De OoHenrijkseho rogering verlangt thans, dat die waarborg tot 50 jiren worde verlongd. Hoewel dc telegrafische gemeonschnp mot Indie lang» dieu weg ongotwijfold zeor wonschelijk is, zijn daartoe echter reeds drie vruchtelooze pogingen aangewend. Nogtans zal H.M. redering alles aanwondon om dre geaieen&chap met Indio tot stand te brengen, zoodra hot haar zal blijken, dat er or eenigo kan» op een goeden uitslag bestaat. — VHgens do Globe cal het parlement aanstaanden Dingsdag den 28sten geprorogcerd worden. Maandag morgen zal to Balmoral een geheime rsad gehouden worden , waarin do troonrede zal worden vastgesteld. — Te Southampton is de Illinois aangekomen met berigton uit New-York van den Uden, dus van dezelfde dagteekening als de reeds bekende.
— Eenigen t\jd geleden is gemeld, dat de bekende Lola Montes overleden was; do Amorikaanscho bladen melden thans dat dit niet zoo is en dat zjj van een aanval von beroerto, welke haar getroffen had, in zooverre hersteld is, dst men haar nasr Astoria heeft kunnen vervoeren; haar toestand moet echter hopeloos zijn
— De prins van Wallis heeft in do correspondenten der New- Yorksche dagbladen naauwgezette spionnen. Hij kan geen voet verzetten, geen das om den hals doen, geen dame een compliment maken, zonder dat hij het daa^s daarna in do dagbladen lezen kan. Tot nu toe is alles volmaakt wat den jongen prins betreft, maar de manier, waarop hij door de republikeinsche dagbladen op^ehemold wordt, is soms, op zijn zachtst gezegd, vrij onkiesch. Zoo schrijft b. V. de New- Vork V.'eekly Herald: «De prins breekt de harten van dc dames bij dozijnen. Geen wonder, hij is jong en aardig, heeft vent and , spreekt goed, is opgeruimd van aard, danst gaarne, heeft wst geleerd en, wat het voornaamste is: hij heelt zin voor het schoone geslacht. Wij hopen dat zijn hart vrij zal blijven, tot dat hij in de Vereenigdc Staten komt en dat hij het aan eene Amerikoanaehc dame zal overlaten, dat hart te veroveren. Organiseert in allen gevalle schitterende bals, om gelegonheid te hebben, dezen praohtigen vogel te vangen. Het was op een bal, dat prins Jcrórae Bonaparte aan miss. Patterßon bleef hangen. Er zijn echter duizenden in den lande, die niet minder bevallig en schoon zijn don deze en het hart van den jongen prins is voor een tcodersn horrstogt niet minder ontvankelijk, dan dat van den Frnnschmnn wos. Dot do dames zich dus zoo goed raogolijk tooijen , om den prins to ontvangen. Hu is in allen gevalle zoo veel waard als honderd lords. Deze toch willen , ols zij in Amerika komen , nooit met do dochteren des lands dansen. Maar do zoon van de koningin, de erfgenaam van den Britschen troon, danst en lacht en schertst met ieder aardig meisje dat hij ontmoet." Koningin Victoria en prins Albert zullen buiten zich zelve van vreugde zijn over dit getuigenis! Volgens eeno dépêche uit Shanghey van 29 Junij, werd die stad nog altijd door de geallieerd-m beschermd, terwijl de rebellen steeds voorwaarts rukten. Uit Canton wordt van 8 Julij gomeld, dat honderd oorlogsen transportschepen in de basi van Foochien den 24sten Junij b(Jeen waren; do Mandarijnen hadden van hunne regering bevel ontvangen geen levensbehoeften aan de geallieerden te leveren. Te Canton was de stond van zaken meer geregeld.
---

Fransche Post.
Parij*, 24 Augustus. De keizer heeft, vódr hij de hoofdstad verliet, aan den maarschalk Randon, ministervan oorlog, bevel gegeven, om alles voor te bereiden tot de organisatie van een mobiel leger van honderd duizend man. Naar gelang de omstandigheden dit zullen vorderen, verlangt de kever dat het leger gereed zy om op het eerste bevel op te rukken. Ziedaar het antwoord van den keizer, op de conferentie van Töplitz. Nadat de koning van Napels zal zjjn gevallen, rekent de keizer op de hulp van een Italiaansch leger van 400,000 man, ten oinde met de 600,000 man van het Fransche leger, zoo noodig, den strijd tegen Duitscbland vol te houden, — een strijd, waarbij Napoleon, gelijk do niaire van Dyon dit reeds in zijne redo zeide, bovenal denkt te steunen op de sympathie der volken. Hot artikel van den Constitutionnel hoeft uit den aard der zaak een zeker gewigt bijgezet aan eene nieuwe brochure, getiteld: Le Rhin, o propos de la questiond'Oriënt, die, naar men beweert, van het ministerie van binnenlandsche zaken zelf voortspruit en ten doel heeft ona het bewijs to leveren: dat eene alliantie van Frankrijk met Duitscbland den vrede van Europa verzekeren zou; wordt dio alliantie door de in Duitschland heersehende vooroordeelon en de daar opgewekte hartstogtcn verijdeld. dan zal Frankrijk zich met Rusland weten te verstaan en dan zal bet programma van Tilsitt verwezenlijkt worden, namelijk: één Westersch en één Oostersoh rjjk. — Het papier is geduldig! De heer dc Tliouvenol had eono nota ontworpen, bestemd om door den Moniteur openbaar gemaakt le worden, ten einde iedere solidariteit met de tegenwoordige staatkunde von Piemont, geheel van Frankrijk af te werpen. Keizer Napoleon heeft zich echter ten stclligsto tegen de openbaarmaking van dit document verzet, een verzet, dat in de tegenwoordige omston3igheden niot zonder betcekenis is.
Gisteren heeft men den ridder Nigra, gezant van Sardinië, openlijk hooren verklaren: dat Piomont bij geen mogelijkheid langer wederstand biedon kan aan do openbare meening in Italië; dat • Piomont zich gevolgelijk met kracht ten oorlog toerust, en dat liij, Nigra, do zekerheid had , dat keizer Napoleon de zaak van Italië niet verlaten zoude.
Men ziet, dat hot hior heden oorlogszuchtig uitziet. Morgen zal het welligt weder anders zijn Richard Oobden bevindt zich nog altijd hier ter slede; zijn voornaamste bezigheid bestaat in hot houden van levendige gesprekken met onze voornaamste industriëlen, waarvan sommige nog altijd niet van het voordeel overtuigd zijn, dat uit hot met Engeland gesloten handelstractaat voor hen voorvioeijen zal.
Parijs , 24 Augustus. Er heertcht op den duur een volslagen verwarring in de tijdingen uit het koningrijk der beide Sicilien; zoo veel schijnt echter zeker, dat Garibaldi zich met eene vrij aanzienlijke msgt in Calabrie bevindt en reeds Reggio in zijne roagt hoeft. Volgens de Patrie heeft de Napelsche marine hem schier geen hindepalen in den weg gelegd. De Ami de la Religion verzekert, dat do vreemdo regimenten te Napels, voornamelijk dn Beijersche troepen, zich tot den laatsten man toe zullen laten dooden, maar dat zy daarentegen Napels zullen plunderen, als zij overwinnen, en wel, om zich te wreken over het wantrouwen, dat «ij steeds hebben ondervonden. Een schoon vooruitziet voor Napels 1 — Het artikel van den Constitutioneel, waarvan gisteren ter loops melding werd gemaakt, luidt als volgt: • Wij eerbiedigen de smart van den banneling; wij begrijpen zijne gevoeligheid, maar wij kunnen niet geheel en al zijne overdrijving en zyne onregtvaardigheden over het hoofd zien. »Wy kunnen het voorzeker aannemen, dat de naar Frankrijk uitgewekene Hongaren zioh beijveren om de algemeene aandacht op hun vaderland ts vestigen; maar waarom wordt b. v. telkens de naam van den souvereinen vorst van Oostenrijk in die blijkbaar stelselmatig vijandige correspondentien gemengd, die ons iederen morgen door zekere buitenlandsohe dagbladen worden medegedeeld?
» Frankrijk en Oostenrijk staan toch voor het oogenblik met elkander op een zeer goeden voet; het is betreurenswaardig dat men dit te dikwijls uit het oog verliest en tusschen de beide op het slagveld verzoende natiën eene minder goede verstandhouding zoekt te weeg te brengen.
»Is het ook overigens wel behendig, wanneer men het er op toelegt, om , e»en als in bovenbedoelde correspondentien plaats heeft, telkens do meest kinderachtige, zoo al met de meest valsche nieuwstijdingen mede te deelen? Keizer Frans Jozef heeft nan zijn grooten rij ksraad opgedragen, volgens de beginselen van organisatie, die de hervormingen van Oostenrijk tengevolge zullen hebben te werk te gaan. Het is onzes inziens ongepast, de goede trouw van den vorst of zijne moedige volharding te verdenken , juist op het oogenblik nu het voor ieder duidelijk is, dat Z. M. vast besloten is, niet terug te treden; nu alle onpartijdigen kunnen zien, dat geen enkele invloed zich thans zou durven of kunnen doen gelden, om hem op dien weg te stuiten. «Eene tweede aanmerking: de toenadering tusschen Oostenrijk en Pruissen is niet, zoo als men altijd zegt, het werk van zekere partij, van een oude regeringstheorie; zij is veeleer het resultaat van eene wijze en van nu af aan vredelievende staatkunde; «ij ia het bewijs van een g-e«t van verzoening die de goedkeuringen, men mag het zeggen , de loyale ondersteuning van Frankrijk, Engeland en Rusland heeft weggedragen. Er is veel gesproken van het feest van den H. Stepbanns in Hongarije en men heeft willen beweren, dat de Oostenrijksche regering daar "bevreesd voor was. De waarheid i>, dat deze regering van den oersten dag af aan niet geaarzeld heeft, om zich aan het hoofd der vaderlandslievende beweging te stellen. Zij heeft deze nationale plegtigheid zoo indrukwekkend mogelijk willen maken en zóó — zij kwam er openlijk voor uit — voldoening willen geven aan de wettige wenschen van de groote meerderheid des Hongaarschen volks. * Wü bewonderen dit edele land en zullen nooit ophouden," daarin het levendigste belang te stellen; maar het is juist daarom, dat w\j het re^t meenen te hebben om te zeggen, dat zulke kleine manoeuvres de groote zaak, welke men voorgeeft te verdedigen, niet waardig zijn. Die zaak zal veel boter bevorderd worden door uitgebreide liberale hervormingen, dan door revolutionnaire provocatien." — De dagbladeu deelen een brief mede, die door den koning van Napels aan keizer Napoleon geschreven zou zijn , en waarin de volgende zinsneden voorkomen: » Gij hebt mij geraden Sicilië zonder strijd te verlaten — ik heb het gedaan. Gij hebt mij geraden de traditioncele staatkunde van mijn huis te verlaten — ik heb het gedaan. Gij hebt m'(j geraden eene constitutie en hervormingen aan mijn volk te geven, om mijne kroon te redden — ik heb u ook gehoorzaamd , en toch is en blijft mijne kroon in gevaar. Ik heb dus beslo'en van dit oogenblik af alleen op mtjn zwaard te steunen en mij te verdedigen; zoo ik val en het onderspit delf, zal ik een beroep doen op de loyauteit van Europa!" Men zegt dat de Framche regering aan koning Frans heeft doen antwoorden, dat dio conecssien niet op het laatste oogenblik, maar al lang geleden hadden moeten gedaan zijn, en dat men dien raad al jaren geleden heeft gegeven. Vele twijfelen echter, of de geheele brief geen verdichtsel is.
— Blijkens den te Madrid officieel openbaar gemaakten staat van de inkomsten on uitgaven des rijks, gedurende de eerste helft Tin het loopende jaar, heeft de balans een deficit van 146,917,569 realen opgeleverd. Men is in sommige financieele kringen niet zonder zorg omtrent het middel om dit tekort te dekken, vooral omdat de vlottende schuld, die op 1 Januarij 11. 665,400,063 realen bedroeg, thans reeds tot 719 millioen gestegen ia. — Op hooger last uit Turin, heeft de gouverneur van Genua, de ridder Magenta, het vertrek van nieuwe naar Sicilië bestemde corpsen belet en de daartoe behoorende manschappen, door geldelijke tegemoetkoming, in staat gesteld om na ir bun land terug te keeren. Eenigen hunner protesteerden tegen dien maatregel, maar op aanmaning der bevoegde autoriteiten, zijn zij toch zonder verzet uit elkander gegaan. Volgens de Genueesche Corrière »ön voortaan de toerustingen tot eene expeditie formeel verboden.
_— Den 15den dezer heeft in een der. Alpische bergpassen in Piemont het volgende betreurenswaardige ongeval plaats gehad. Op dion morgen ten 5 uro begaven zich drie Engelsche reizigers, in gezelschap van zekeren Tairraz, ingezetene te Aosta, benovens drie gidsen , op weg van den Mont-Auvert, dwars door den Col du Géant, naar Courmayeur. Aanvankelijk scheen het weder zeer gunstig, doch eer de reizigers nog don bekenden top van den Col hadden bereikt, werden zij overvallen door een dikken mist ca zulke zware hagelbuijen, dot zö slechts mot de uiterste inspanning, doornat en uitgeput de hoogte bereikten, waartoe zij tot aan de knieën door de natte sneeuw moesten gaan. Tairra» was met een der gidsen van oordeel, dat er voor dien dag geen vooruitzigt op gunstiger weder bestond en dat het dus gevaarlijk zou zijn, den togt voort te zetten. Op zijn voorstel om terug te keeren, verklaarden do Engelsehen evenwol, dat zij daartoe to vermoeid en bovendien vast besloten waren om zoo spoedig mogelijk vooruit te komen. Zij bonden zich aan elkander vast met een dik touw, hetwelk door twee gidsen, ieder aan een einde werd vastgehouden. Tairraz liep nu eens hier, dan eens daar om het touw op andere punten vast to houden of aan te trekken terwijl de derde gids vooruit stapte. Zóó toegerust ging het naar" beneden inde rigting van Courmayeur, terwijl de lucht nu en dan ophelderde en het gezelschep de hier en daar merkbare sporen volgde van eenige reizigers, die een paar uren vroeger aldaar in dezelfde rigtmg gepasseerd waren. Inmiddels begon de sneeuw te smelten en werd het terrein zoo onbegaanbaar, dat de Engelschon van tijd tot uja nederviolen en eene poos moesten blijven liggen om adem te scheppen. Op een der gevaarlijkste punten gekomen, gleed een der Engelsehen uit en stortte naar beneden, terwijl het geheele gezelschap, in weerwil van de hevige krachtsinspanning der gidsen, ruim duizend ellen ver, in den val werd mcdegeslecpt. De twee gidsen, die het touw vasthielden, ziende dat alle hoop verloren was, lieten de strikken los en hielden zioh krampachtig aan den bodem geklemd, ten gevolge waar- Tan het hun gelukte weder op de been te komen, terwijl zy Tairraz en do Engelschen, door het touw met elksnder medegosleurd , over den rand van een afgrond naar beneden zagen storten. Beido mannen besloten, in overleg met hun derden makker, die het touw niet had vastgehouden en dus ook behouden was gebleven , langs een omweg hunne ongelukkige togtgenooten te bereiken. Met veel moeite kondon zij oven wel slechts zoover komen, dat zn zich van bet nuttelooze van verdere pogingen konden overtuigen. Beneden zich in do diepte zagen zij toch maar al te duidelijk, dat er van Tairraz en de Engelschen niets meer overig was dan een viertal zwaar gekneusde bloedige lijken. Eerst den volgenden morgen w-s het voor do plaatselijke autoriteiten en de door haar ontboden geneeskundigen mogelijk, de noodlottige plek te bereiken en de omgekomenen naar Courmayeur over te brengen, alwaar zij 24 uren later, in tegenwoordigheid van een grooten toeloop van medelijdende toeschouwers, met de gebruikelijke ceremoniën werden ter aardo besteld.
---

De Schelde-tol.
De Précurteur beantwoordt in zijn nummer van Vrijdag 11. onee vertoogen omtrent den Schelde-tol. Wij zien daarin met genoegen, dat onze Belgische zuster de toon wat lager stemt «n meer billijkheid in hare redenering brongt. Zij verzoekt ons, om onbowimpold ons gevoelen omtrent den Seheldotol mede te deelen. Wg aotwoordon gaarne: In 1839 werd de echt tusschen België en Nederland wettig gescheiden. I's tractaten van 1839 regelden daarvan de voorwaarden. De Schelde-tol is een der baten in het contract aan Nederland toe- Restaan, om tot compensatio van lasten de» gemeenschappelgken boedels te dienen, wier voldoening he1: op zich genomen heeft. Bolgie heeft dit contract geteekend, de groote mogendheden hebben het gegarandeerd, tegen de regtmatighoid dor overeenkomst '» du» geen woord in te brengen. In de billijkheid er van, zul'en wij ons thans niet verdiepen; want dan zouden wij over de opofferingen van Nederland bij de scheiding moeten «preken, waarover het beter is voortaan te zwijgen.
Wil België nu den last tegen een billijken prijs afkoopen, "ij zullen er ons niet tegen verzetten. Het is ons, wat ons handelsbelang betreft, natuurlijk onverschillig, of België aan onzen staat een paar millioenen franken jaarlijks betaalt of niet. D« bewering, dat daarom niet één schip minder in de Belgische en meer in onze havens binnenloopt, is volkomen waor. Als ''■e afkoop van den tol dus naar een billijken maatstaf geregeld wordt, kan niemand iets daartegon hebben. Maar waartegen wij ons met kracht verzet hebben, waartegon om nationaal gevoel en onze nationale waardigheid ten storketo opkwam , was bet betoog, dat de heffing van den tol geen regtelijken grond'lag had; was het redeneren uit vroegere traetaton, mot het opzettelijk verzwijgen van het tractaat van 1839; was het aansporen der Belgische regering, om den tol niet meer voor de Vreemde schepen te voldoen, opdat Amorika, hetwelk geen partij W hot tractaat is geweest, daardoor in de gelegenheid zoude komen , zijn zwasrd in do schaal te kunnen leggen ten voordeele run België. Dit kwotste ons gevoel van regt, van billijkheid, van loyautoit., van onafhankelijkheid. De voorstelling is niet juist, dat de strijd tegen den Scholdatol, gelijk staat met dien To^ do vrije vaart op ieder andere rivier, waarover tusschen de oe-.erstaten, geen, door de grootmagtcn van Europa gesano'ionneerd tractaat ia aangegaan. Do vaart op de rivieren is naar de algemeene beginselon van volkenregt vrij. Maar zoodra er c"n speciaal tractaat b'.stsat, is met do toestemming dor- contractanten , aan die algomeeue beginselen gederogeerd , en dan vordert zoowel het internationale regt, nis de billijkheid en de px-.ie trouw, dat het speciale tractaat wor Jo geëerbiedigd. Dit " te meer waar ten aanzien van het tractaat van 1839, omdat daarin juist het algemeene beginsel in herinnering wordt gebragt, ei uitdrukkelijk verklaard , dat mon in dit bijjondcr geval, er r,m wilde afw-ij :cn. Wil België nu den tol nfkoopen , goed ; maor dan ligt in dat verlangen tot afkoop do erkenning van ons regt, °1 dan is het niet loyaal langs allerlei omwegen dat regt te willen betwisten.
Het is waar, do kwestie is niot nieuw; do Précurseur heeft '''ir reeds vroeger meer dan eens opgeworpen. Maar als hij daaraan herinnert, dan behoort hij tevens te zeggen, dat wij zijne vertoogen steeds bestreden hebben. Niets is ons aangenamer dan dat do goede verstandhouding '"«iclicn België en Nederland, zich ol meer en meer herstelt. Wij ""hoorden onder de eersten, dio de toenadering tusschen do voorm«liire brooder» •hebben toegejuicht, en wenschen niets liever, d^n dat eene voortdurende vriendiehap, de banden tusschen de b;idn staten hoo langer zoo naauwer toehaalt. Die goode vcr"'anrihouding moet boidor belangen bevorderen, e.i er kunnen tijden komen, waarin voor beider vrijheid, gemeenschappelijk '"indelen noodzakelijk wordt. Hoo diep dit be«ef echter bij ons geworteld is, mogen wij geene vertoogen stilzwijgend aauhooren, ''ie do waardigheid van Ncderlond , als souvereine en onafhankotyko staat, beloedigen. Wij verheugen ons daarom, door ons "ntwoord, aan het Belgische blad de gelegenheid te hebhen ge- Reveri , zich nader te verklaren , en nemon gaarne zijne loyale betogingen aan. De pers kan in beide landen veel bijdragen tot bet boelen der oude wonden en het aankweeken van vriendschap fn onderlinge welwillendheid; maar daarvoor is in de eerste P'aats noodig achting voor elkanders regt en c3rbiod voorolkan- d"rs onafhankelijkheid. Wij hopen, dat zij , die in beide statpn aan het hoofd der invloedrijke dagblsden staan, dit nimmer billen vergeten.
---

