KENNISGEVING.
BTJBGEMEE3TEB en WETHOUDEBS van Rotterdam,
Gelet op art. 1 der verordening van den 16 Junij 1853, (Gemeenteblad van Rotterdam n°. 5) , tegen de verspreiding van hondsdolheid binnen Rotterdam, alsmede op de kennisgeving Van den 16den Julij 1860; Doen te weten dat, te beginnen met Woensdag as. den lasten dezer , de honden op den openbaren weg, binnen deze Gemeente, niet meer behoeven voorzien te zijn van eenen muilkorf, doch flat hiervan uitgezonderd zijn de honden die eenig voertuig trekken en welke, volgens art. 9 der bovengemelde verordening, altijd een muüïorf moeten dragen, ingerigt naarde, bg'resolutie Van den 11 Julij 1853, vastgestelde modellen en voorschriften. Rotterdam, den 27sten Augustus 1860. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, Be Burgemeester, _ ï. L. NIEBSTBASZ. J. E. HOEFMAN
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 27 Augustus.
Het buitenlandsch nieuws is heden bg uitstek schraal. Tot dusver luiden de berigten uit Calabrie gunstig voor Garibaldi. Na do verovering van Beggio, heeft den 23sten een gevecht plaats gehad tusschen zijne troepen en de brigade Briganti, Welke Piale bezet had, dat met eene overwinning der revolutionairen eindigde, waarop deze brigade benevens nog eene andere ïich aan de rovolutionnairen overgaf.
Volgens eene dépêche , te Milaan ontvangen, heeft ook Bene- Vento zich aan den opstand aangesloten, en zijn corpsen inaurlenten op weg naar Avellino, een klein plaatsje ten oosten van Napels gelegen Naar luid van berigten uit Turin, zijn op last van het voorlopig bewind op Sicilië, weer drie personen uit Palermo verwijderd, die geheime pogingen in hot werk stelden, om eene onmidde'Üke inlijving van het eiland bij Sardinië tot stand te brengen. Dit 'eit heeft in eerstgenoemde stad een onaangenamen indruk te weeg gebragt. Hoewel de Fransche dagbladen zioh zeer weinig uitlaten Over de redevoering des keizers to Lyon, Bobijnen zijne woorden toch in het algemeen een goeden indruk te hebben gemaakt en als vredelievend te worden beschouwd. Dat de keiler tevens op het overal ten zijnen opzigte bestaande wantrouwen gewezen beeft, ia niet onnatuurlijk, want dat wantrouwen bestaan, bestaat zelfs in een zeer hoogen graad en er zal veel wijsheid en gematigdheid noodig zijn, om het niet te eeniger <*°ge in eene gevaarlijke vijandige stemming te doen overgaan. De keizer en de keizerin hebben den dag van gisteren te Lyon doorgebragt. Volgens berigten uit Parjjs heeft do Turksche gezant aldaar Reweigerd de conventie te teekenen, welke tot aanvulling moest I'eaen van .de protocollen , regelende do fusschenkomst der Europesche mogendheden in do Syrische aangelegenheden; terwijl de ■Engelsche gezant verklaard heeft, dat hij zijne handteekening 'ader het document eerst na die van den Turkschen ambassadeur zal plaatsen. Als reden dier weigering geeft laatstgenoemde °P > dat hij niet van do noodigo inslructien is voorzien. .. Le Spaansche organen van de partij der oppositie zijn thans Overig in de weer, om hunne lezers opmerkzaam te maken op ~*' eigenlijk doel van do komst der Marokkaansche gevolmsg "gden. Volgenß de bedoelde dagbltden, heeft die zending Voornamelijk ten doel do Spaansche regering over te halen tot «e ontruiming van Tetuan door de Spanjaarden en het stellen Van langer termgnen ter afdoening dor verschuldigde oorlogskosten , welke beide voorstellen, naar het schijnt, door de re- Sering zullen worden aangenomen, on wel het eerste, op grond dat zij de voortdurende bezetting van Tetuan, die met zware kosten gepaard gaat, onnoodig acht, terwijl zij, wat het tweede punt Betreft, van oordeel is, niet te sterk op cone spoedige betaling der oorlogskosten te moeten aandringen, omdat de Marokkaan"eho regering reeds voorloopig, met do afdoening van een groot Bedeelt© dezer gelden, haren goeden wil heeft getoond en ook °mdat de Marokkaansche schatkist niet zoo buitengewoon ruim Voorzien is als mon wel dacht. Door do dagbladen der oppositie *ordt hier tegen ingebragt, dat het gouvernement geen regt heeft, om de eene of andere wijziging in het eenmaal aangenomen Tredestractaat te maken. Volgens de andere organen is de rege*ng daartoa wol degelijk bevoegd, daar de souverein, volgens fle duidelijke bepalingen der constitutie, bij dc uitoefening van het van vrede en oorlog, niet anders hooft te doen dan van dio h»ndeling kennis te geven aan de wetgevende kamers, die, ïna- Nijks op grond van de constitutie, geen regt hebben om over *» bepalingen van bet vredestractaat te discussieren. Wanneer °e kamers daarin iets verkeerds vinden, bestaat er voor haar Peen andere weg om daarin te voorzien, dan door de ministers 'n staat van beschuldiging te stellen. De Schl. Ztg. spreekt het berigt tegen, dat te Warschau een «orps van 120,000 man zaamgetrokken wordt. De zes korpsen Van de Bussische arme), die elk 60,000 man sterk moeten wezen, ?!jn zoo weinig voltallig, dat ieder naauwelijks 30.000 man sterk Het eerete en tweede armee-korps, die zich in het koning*>jk Polen, in Lithauen en in gedeelte van Volhynie bevinden, *ullen het leger van Warschau uitmaken, 't geen dus hoogstens ujt 60,000 man bestaan zal. Alle overige korpsen staan in het uitgestrekte keizerrijk verdeeld en geen van hen bevindt zich op "Marsch naar het koningrijk, noch naar Podolie en Bessarabie, 'oo als mede door sommige bladen uitgestrooid is. De Patrie deelt eenige bijzonderheden mede betreffende den Mand van zaken in Montenegro. In weerwil van de woelingen Van den ouden prins Petrorioh Nigor, bleef rust in het land Wrschen. De jonge Vladika ontwikkelt eene buitengewone bedrijvigheid en vertrok reeds daags na zijne proclamatie als souverein Van Montenegro naar de voornaamste districten des lands, om zich Ta-n nabii met 'de behoeften en wenschen der bevolking bekend to maken. Hij werd overal met blijkbare teekenen van ingeno- Overitens^wofdt' van meer dan eene zijde herhaald, dat de «ood van prins Danielo aan do aldaar in zwang ssiinae bloed wraak •öoet worden toegeschreven. Volgen, berigten uit China, over Marseüle ontvangen heeft «ene Fransche brigade, onder aanvoering van de generaak Jam.n * Collineau, zich meester gemaakt van het schiereiland Chefoun.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
frankfort, «.*"««*V»^^^ V.Xhoeve?deTrgote^^ «••gen de som van 160,500 fl. wet9ontwerp betreffende . — In hare beraadslagingen over het w«t9oll™,i' d_ kerk ?6 regeling van de betrekkingen tusschen don staat en de aerS '8 de Badensche eerste kamer in hare laatste zitting tot art. 10 ge* or\_f, dat tot zeer langdurige en levendige £t Dit artikel handelt over het beheer van het kerkelijk ver N?en, en eenige streng conservative loden verlangden d;tdit Heer gemeenschappelijk met de hoogere geestelijkheid zoude plaats hebben. Dit werd echter met eene aanzienlijke meerderheid van stemmen verworpen, zoodat besloten is dat dit beheer uitsluitend in handen der regering zal blijven.
— Op grond van onderscheidene waarnemingen, en vooral omdat vele vogels thans voor de tweede maal broeijen, vleit men zich hier en in de naburige gewesten, door een fraaijen herfst schades loos gesteld te worden voor dennatten en stormaohtigen zomer. —In weerwil van de ongunstige weersgesteldheid, is de badplaats Homburg druk bezooht. Op dezen oogenblik bedraagt het getal der aanwezige vreemdelingen nog tusschen de 6 a 7000. In den loop der aanstaande week zal de spoorweg van daar naar Frankfort voor het publiek geopend worden. Vieuxtemps en andere beroemde toonkunstenaars geven in Homburg concerten, die buitengewoon veel bijval vinden, en waarfan een gedeelte der opbrengst voor de armen is bestemd. — Naar men al'e reden heeftom te gelooven, zullen do door Baden voorgestelde conferentiën ten behoeve van de vermindering der rijntollen tot stand komen en weldra gehouden worden. — Van eene bijeenkomst des konings van Begeren met den koning der Belgen, welke te Darmstadt zou plaats hebben, is te Munchen nog niets bekend. Daarentegen wil men er met zekerheid weten, dat in do eerste dagen van October werkelijk te Warschau eene bijeenkomst zal plaats hebben tusschen de keizers van Busland en Oostenrijk, den prins-regent van Pruisssn en den koning van Beijeren.
— Naar men uit Bern hoort verzekeren, heeft men te Parijs ongaarne het vertrek van den Z witsersehen gezant naar die hondsstad gezien. De Fransche regering gelooft, dat men in Zwitserland, in gemeenschappelijk overleg met het Engelsche kabinet, eene Europesche coalitie tegen Frankrijk wil voorbereiden.
---

Fransche Post.
Parijs, 26 Augustus. De keizer en de keizerin hebben gisteren , na afloop van hun bezoek in het Paleis van Koophandel te Lyon, ook het aldaar zoo beroemde gasthuis en het nieuwe park bezocht. Des avonds werd op het raadhuis ter eere van HH. MM. een groot bal gegeven. — Uit enkele opmerkingen bij het plaatselijk onderzoek in de kerk Notre Dame, na den gepieegden roof van verschillende in dat gebouw aanwezige kostbaarheden, schijnt men te moeten opmaken, dat do dieven Engelschen zijn. Waarschijnlijk had het hun te voren aan tijd ontbroken om het middagmaal te gebruiken; althans het blijkt, dat zij in de sacristy hebben gegeten, terwijl de overblijfselen van brood en vleesch genoegzaam aanduidden, welk maal zij genomen hadden. Zij hebben ook een pakje achtergelat'.n. Voorts blijkt het, dat zij op een der kasten een stoel hadden geplaatst, waarop zij door middel van een daaronder staanden leuningstoel zijn geklommen, ten einde door het hooge venster te ontvlugten. Behalve het overschot van hun maaltijd vond men ook verschillende afgescheurde lapjes kleedmgatof van Engelsch fabricaat. — Volgens de Turinsche Opinione heeft prins Murat een manifest openbaar gemaakt, waarin hij zijne aanspraken op den troon van Napels doet gelden, terwijl hij er bijvoegt, dat de keizer hem stellig zal ondersteunen, indien hij door de natie als koning wordt gekozen.
— Uit Napels schrijft men, onder dagteekening van 21 dezer, het volgende: De chefs der inaurrectie te Corleto hadden eenige dagen te voren maatregelen genomen, om te maken dat in den middag van den 18den te Potenza een aantal gewapenden zouden bijeenkomen. Het insurrectionneel coTimitté dezer plaats begreep wel dat die bijeenkomst aanleiding zou geven tot bloedvergieten en deed daarom eenige oogenblikken te voren de noodigo stappen, om zoowel de eivielo autoriteit als den koinmandant der gendarmerie, kapitein Castagna, te overtuigen dat do burgerlijke en militaire magt, in plaats van zxh daartegen le verzetten, beter zouden doen met de insurgenten ongestoord te laten of zich bij hen aan te sluiten. Castagna gaf te kennen dat hij tot dit laatste geneigd was. Diar de insurgenten hem op zijn woord geloofden , lieten zij hem dan ook vrij uit de stad op de vergaderplaats komen; maar naauwelijks had hij daar alles afgezien, of hij ging naar de stad terug, waar de gendarmes reeds door de bovolking genoodzaakt waren , met dekreten: Leve Garibaldi! Leve de Itaiiaansche eenheid.' in te stemmen. Terstond gaf hij bevel, dat zij in plaats daarvan, Leve de koning! zouden roepen en tevens vuur zouden gevjn. Dit gebeurde, maar het gaf tevens aanleiding tot een gevecht met de nationale garde, hetwelk ongeveer eon uur aanhield, waarop de gendarmes, met achterlating van 14 dooden, 3 gekwetsten en 40 gevangenen, do wapens nederlegden en uit elkander gingen. Bj de aLending van het berigt, zouden zij door de worden nagezet. De Napelsche regering van dit feit onderrigt, heeft terstond vier compagnien van het 6e. regement naar Potenza gezonden, doch onderweg hebben deze manschappen zich tegen dit bevel verzet. Bij het passeren van Eboli hebben zij de kreet: Leve Garibaldi ! doen hooren, en verder gekomen zijnde, hebben zij formeel geweigerd tegen de troepen van Garibaldi op te rukken. De minister van oorlog hoeft onmiddelijk daarop bevel gegeven om er eenige compagnien van de koninklijke giirde op af te zenden, terwijl hij tevens last heeft gegeven om de stad Salerno door vreemde troepen te doen bezetten. Men dacht evenwel dat dit te laat zou zijn, aangezien alles er op was voorbereid, om nog vóór de aankomßt dezer troepen de inaurrectie aldaar te doan uitbreken.
Voortß wordt ook in deze berigten gemeld, dat de voornaamste Napelsche bevelhebbers ter zee, op welke het gouvernement nog het meest rokende, zoo als Lettieri, Bodriguea , Bobeiti, enz. op grond van plotselinge ongesteldheid, hebben geweigerd om zee te kiezen ; alsook dat de kommandant Vial, te Beggio, de geheele Bfapelsebe marine van verraad beschuldigt. —■ In eene particuliore correspondentie uit Beyruth , van 11 dezer, wordt deielfde opmerking gemaakt, dio men reeds in onderscheidene brieven uit Damascus en Saida heeft aangetroffen , namelijk dat do komst der Franschen op de Muzelmannen en Drusen een beslissenden in?loed heeft. Na hetgeen daaromtrent uit beide laatstgenoemde steden is gemeld, wordt thans uit Beyruth medegedeeld, dat bij de Muzelmansche bevolking aldaar tot op de komst der Fransche troepen, eene buitengewone opgewondenheid beerachto, die voor de Christenen een zeer dreigend aanzien bad , terwijl het tevens duidelijk was, dat die opgewondenheid zeer werd bevorderd door het aldaar verspreid gerucht, dat Engeland zich formeel tegen eene Fransche expeditie had verzet ten gevolge waarvan deze dan ook niet zou plaats hebben. Naauwelijks evenwel had zich het eerste Fransohe schip vertoond, of zoowel de Muzelmannen ala de Drusen hielden zich net alleen bedaard, maar waren zelfs blijkbaar niet zondervrees. Bij het vertrek der postboot lagen te Beyruth 25 Europeesche schepen ter reede. Wegons het herhaald lossen van Balutachoten bij do aankomst van die vaartuigen hadden de Mahomedanen reeds meermalen niet onduidelijk to kennen gegeven, dat, naar hun gevoelen, de Europeanen wat al te veel ge- pc correctionele regtbank te Angers heeft dezer dagen uitspraak gedaan in de zaak van iemand , die zich sedert eenigen tijd op verschillende plaatsen voor den bekenden tooneelachrijver Jules Barbier had uitgegeven en zich langs dien w.-g aan onderscheidene opligterijcn had schuldig gemaakt. De beschuldigde, die eigenlijk Jean Baptiste Barbier heette en dus slechts een anderen voornaam had aangenomen, woonde sedert drie jaren te Marseüle, van waar hij onder zijn valsclien naam nu en dan een uitstapje deed, hetwelk hem door zijne kunstensrijeii gewoonlijk zooveel opbragt, dat hij te huis komende meestal ruim van geld voorzien was. In de maand December van het vorige jaar werd dit evenwel toevallig ontdekt. Hij bevond zich namelijk te Angers, waar hg' den heer Jubien, gewezen docent aan eene inrigting van onderwijs te Algiers, een bezoek bragt en zich als een van diens voormalige leerlingen bekend maakte. De oude heer was met dit bezoek zeer ingenomen en noodigde hem zelfs aan tafel. Eenige oogonblikken vó\sr het diner, komt de zoon van den u' ?n^_m ' advokaat aldaar, binnen, herkent zijn vroegeren sohoolmakker en vraagt hem, waar hij woont, wat hij bij de hand neett, enz. «Mijn hemel!" zei Barbier, «weet gij dat niet? aoe is het mogelijk! Overal wordt van mij gesproken. Hebt g,l dan nog nooit Jules Barbier van Parijs hooren noemen, f'^li AW* de Jeanneite, vtn den Pardon de * vermet en zooveel andere werken, dio tegenwoordig den moesten toeloop hebben? Welnu, mijn vrLd?dte 3 Vt\ L l-3 Barbl«bra *'" L>o ander wensohte hem geluk dat hu zoo goed m de wereld was vooruitgokomen en introduceerde hem bij de redactie der Union de l'Ouest en den tooneeldirecteur Bouffe, welke laatste zich op de kennismaking met een auteur van dien stempel niet weinig liet voorstaan en hem met slechts eeno loge in don schouwburg, maar ook een plaatsje aan zijne tafel aanbood. Ter eere van den gevierden schrijver werden zelfs opzettelijk de Pardon de Ploërmel, de Philêmon et Raucis en andere van Barbier afkomstige stukken opgevoerd, waartoe de gewaande schrijver zelf de repetitien dirigeerde. Gelijk men wel kan denken, was dit in do stad spoedig bekend geworden, terwg'l de voornaamste familien reeds dadelijk wedijverden om den zoo gerenommeerden man'het eerst in haar midden te ontvangen. Dit liep zelfs zoo ver, dat een der voornaamste ingezetenen het zich tot eene eor rekende, Barbier , die een paar dagen later ongesteld word, een logies op zijn buitenverblijf, benevens geneeskundige verpleging te kunnen aanbieden. Barbier nam dit aan, en maakte var: deze gunstige gelegenheid gebruik, om van verschillende fatsoenlg'ke personen, dié met hem kennis aanknoopten, geld ter leen te vragen. Doch juist hierdoor kreeg do genoemde advokaat kwaad vermoeden. Hij deed in stilte onderzoek te Parijs, waaruit het hem al dadelijk bleek, dat er twee personen moesten bestaan, die zich Jules Barbier noemden. Boeds wilde hij dat onderzoek voort- | zetten, toon de genoemde tooneeldirecteur Bouffo zich bg hem aanmeldde en hem mededeelde, dat hij even naar Parij? was geweest en aldaar eene actrice had gesproken, die zeer goed met den auteur Barbier bekend was en dezen als eon blond, lang en zelfs min of meer corpulent persoon had beschreven, terwijl de zoo algemeen gevierde gast er zeer donker uitzag en vrij klein vau gestalte was. Zij had daarop zelfs den bedoelden auteur ontboden en naauwelijks had deze van zijn naamgenoot hooren spreken, of hg had ook terstond den heer Bouffe verzocht alles in het werk te stellen, om dien bedrieger aan het geregt in handen te leveren.
Ten gevolge dezer ontdekking duurde het dan ook niet lang, of de gewaande Jules Barbier bevond zich in arrest, waarop men weldra het volgende vernam: Hij is in 1830 te Marseüle geboren en behoort tot eene fatsoenlijke familie. Op zijn twntigste jaar bevond bg zich te Algiers, waar hg in het huwelijk trad. Nadat zgne vrouw in het laatst van 1852 voor de derde maal was bevallen, verliet hij haar en vertrok naar Parijs, alwaar eenige maanden later eene geregtelijke vervolging wegens vervalsching in geschriften tegen hem werd ingesteld. Hij nam toen de vlugt, stond een paar jaren later voor het hof te Lyon teregt wegens opligterij , terwijl hij in 1858 door de regtbank van het dep. der Seine, uithoofde van gepleegd bedrog , bij verstek tot twee jaren gevangenisstraf werd veroordeeld. Van 1852 tot, in het laatst van 1859 was zijn geheelo leven eene aaneenschaksling van bedriegerijen. Zoo bevond hij zich o. a. in 1857 te Deslys, in Algerie, waar hij twee speculanten voor een aanzienlijk montant wißt op te ligten. Daarop ging hij naar Algiers, waar hij een voornaam grondeigenaar tot den aankoop van eene uitgestrektheid grond in Kabylie wist over te halen, alleen om hem langs dien weg eene som gelds te kunnen afzetten, betwelk dan ook gelukte, terwijl hij zich tevens uit de voeten maakte en naar Lyon op reis ging. Aldaar ongesteld geworden, vatte hij het plan op om zioh voor Jules Barbier uit te geven en het gelukte hem inderdaad daardoor een aantal personen te bedriegen en hier en daar, hetzij geld hetzij voorwerpen van waarde, in handen te krijgen, waarvan de eigenaars nooit iets zouden terugzien. De ware Jules Barbier, als getuige in de zaak geroepen, verklaarde dat hij menigmalen de grootste onaangenaamheden had gehad, wegens pretentien die op zijn naam stonden, of wissels die op hem waren afgegeven, zonder dat hij de mogelijkheid daarvan kon begrijpen, terwijl bij tevens gedurig hoorde van bedriegelijko specuiation, die aan hem werden toegeschreven. Zelfs hal hij nog niet lang geleden een brief ontvangen , waarin hij voor een ondankbare, voor een trouwelooze uitgemaakt en tevens bedreigd werd met openbare vermelding zijner bedriegerijen , wanneer hij niet binnen een bepaalden tijd het geld terugzond, hetwelk hij een zijner weldoeners op eone schandelijke wijze had ontvreemd. Door eene toevallige omstandigheid was het hem gelukt, de schrijfster, die zich elechtß C. M. had geteekend , uit te vinden en deze van de ware toedragt der zaak te overtuigen. — De regtbank heeft don gewaanden Jules Barbier uit aanmerking van dit een en ander voroordeeld tot gevangenisstraf voor den tijd van zes jaren, met bepaling, dat hij na afloop daarvan, nog 10 jaren onder toezigt der policie zal staan. (Het schijnt het lot der Barbiers te zijn, dat hun naam mis- E bruikt wordt? Men weet, dat onlangs hier te lande ook een pseudo Auguste Barbier velen heeft opgeligt. DB Eed.)
---

Per Telegraaf.
IPaïerHlO , 23 Augustus. Do Napelsche bezetting in de citadel van Beggio heeft den 21 dezer gecapituleerd. Daarbij ia bepaald dat de bezetting alleen zal uittrekken met hare geweren en persoonlijke bagago. Na een kortstondig gevecht hebben do manschappen van Garibaldi het plaatsje Villa San Giovanni bezet. Twee brigades Napolitanen hebben zich op genade of ongenade aan den generaal Coaenz overgegeven. De öaribaldianen zgn voorts meester van het fort Pizzo met al de zich daarin bevindende stukken en wapenen Rome, 27 Augustus."" De~pïüs heeft aan den heer de Gram mont te kennen gegeven, dat hij bereid is het voorstel eene"r Itaiiaansche confederatie aan te nemen. '«"«iel eener Weenen, 27 Augustus. (Reuters Agentschap \Ti • * beid van het co.umité vanden ryksraad nl Z i P~' mmderopenbaar maken. De opening vade,__£! bepaald ep 1 September^ des rijksraada is dertoekening van het protocol betreffende^SvrL Bft tT dat de wensehen der mogendheden bM, ff /f E-Usl^?' Wking van het Z ZJTT^ Di°. fi™ heeft zich *™ieZ™ «chtar verzet omdat dit mg.-wik*eld eene tusschenkomst in de binnenlandsene aangelegenheden van Turkije in zich zou sluiten. Na vele diacussien ia men het echter op dispuut eens geworden. Londen , 27 Augustus. Gisteren is de Grezi Eidern te Miltordhayen binnengeloopen.
Londen, 27 Augustus. Koffij stil. —Suiker. Er was vraag naar zeilende ladingen Havana. Overigens verkeerde de markt in eeno gedrukte stemming. — Bijst met zeer levendigen handel, tot stijgende prijzen. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 4470 Bunderen, 220 Kalveren, 27,850 Schapen en 350 Varkens. Voor beste Bunderen werd 5/4, voor dito Kalveren 5/2, voor dito Schapen 5/6 en voor dito Varkens 4/10 per steen betaald. lilverpooï, 27 Augustus. Heden zgn 10,000 balen Katoen afgedaan.
---

Beurs van Londen, 27 Augustus.
Consols 92% ; Sardinië —; Mexico —; Portugal —; Peru 3 pOt. 73% ; Spanje 1% pCt. 40% ; dito Cert. Coup. —; Holl. 2% pCt. 64%. Nieuwe Bussisohe Leening 1 pCt. premie. (Slotkoer*.) Consols 92%.
---

NB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
liOnden, 27 Augustus. (Tweede Goederen-berigt.) Tarwe 5 en Gerst 2/- hooger. Haver: Bussische 22 a. 25/-. Boter: Friesche 104/-, Groninger 70/-. Olie onveranderd. Talk: (St. Petersb. Kaaraen) in loco 51/6, Aug./Sept. 51/6 Oct./Dec. 51/6, voorjaar 52/3. Voorraad op heden 38 855 vn ' Tin: Bauea 136/3-. — De Yorkshire is uit Melbourne aangekomen met 42 250 oneen goud aan boord. ' De Australasian heeft beriglen van New-York van^lö dezer aangebragt. Wissel op Londen 109% a 110. Blinoia 86 Taawe en Meel met levendigen handel. To New-Orleans was den 1 \aZ Augustus Katoen middl. 10%. k 10& e. aen Berlijn , 27 Augustus. Bogge per AuJ'4Bs* ; Der _.: i 8 Olie per Aug. 12, per naj. 12%. * . per naj. 48,
---

Beurs van Weenen, 27 Augustus.
(Slotkoert.) Metall. 5 pCt. 68; dito Nation 78 50*- Bank Actiën 892; Oostenr. .Cred-Actiën 180-80; Fr.-Oostenr. Spoorw" —; Goud —. Wissel op Londen 129 40. h
---

Beurs van Frankfort, 27 Augustus.
[iSiotKoers.) fltetaU. 49%; dito Nation. -57» ■ Snanie S nCt 473/8; ditompCt 393/8; Cred.-Act _ WissefAm&tif
---

Beurs van Hamburg, 27 Augustus.
Eusi. Nieuwe 3 pCt. 59%; Spanje 3 pCt. 44%; duo 1% DCt. 37%.
---

Beurs van Berlijn, 27 Augustus.
w [*l°th°ers-> rruissen 4% pCt. _ , Mauui; 5 püt. 50& ; dito Nationale 59%; Oost. Cred.-Actieu _; Fr.-Gostenr. Bpoorwes —■; Busland hg" Stiegl. sde Serie 92%; dito 6de Serie 102%; Eu.l. 5 pCt. 1043,4; dito Nieuwe 3pOt. 62%.
---

Beurs van Parijs, 27 Augustus.
ürausche .1 pCt. 68.25; dito 4% pGL 98* Kr.-Oo»tenr. Spoorweg 480; Crediet Mob. 685; Soanie S pCt. 47% ; dito 1H pCt. 39%. (Shtkoen.) Fransche 3 pCt. 68.15.
---

Beurs van Madrid, 26 Augustus.
Spanje 3 pCt. 48.90 ; dito 1 % pCt. 40.90.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 27 Augustus.
Wij hebben meer dan eens met genoegen oplettend gemaakt op de verbetering en verfraaijing onzer schoone stad. De ijver van ons gemeentebestuur is daarbij , aU wij ons zoo mogen uitdrukken, openbaar; een ieder ziet en bewondert die verbreeding van kaag'en, dat dempen van modderpoelen, dien aanleg van nieuwe havens, straten, wandeldreven, en wat al niet meer Minder algemeen opgemerkt, maar niet minder nuttig, geschiedt een werk van meer intollectueelen aard in een der boyengalerijen van on gemeentehuis. Wij bedoelen het in orde brengen van het a chief der gemeente. Hoeveel onschatbare bouwstoffen de archie" ven der gemeenten voor do geschiedenis van het vaderland in" het algemeen en van haar zelren in het bijzonder bevatten b hoeft voorzeker voor niemand eenig betoog, die niet eeh *! onervaren is in 's lands historie. Menige circulaire en mor,?»! aanschrijving is dan ook vroeger reeds van de re-erin» a™ff plaatselijke besturen uitgegaan, waarvan het doel was die h, voor den geschiodvorscher toegankelijk te maken Bü Hem f" dier besturen bleven deze aanbevelingen zjnder Èevols teT „?„ delijk het nieuwe leven dat onze gemeentewet in df gemeente' huishouding wekto, ook daarin verbetering brast y.» w a secretaris, als een bijzondere pligt, do zorg vóór het S^T onder toezigt van burgemeester en wethoufcrß Jvindat tijdstip af wordt eerst mdc meeste eemMt™ »»?tJ j zoek en het rangschikken van di, ,ehïï ™ ™Ti * Z^" scheiden gedacht. Zóó ook in de onze De ™hi"onsche b.e--boeken en schrifturen dooreen ZTve^X^T TOIdTZ ontsloten on men vindt een waren chaos, waarin o^de'moet geW word.n. In 1857 werd hier ter stede eeno verordening gemlaktln het bewaren en iv orde houden van het archief, waarbifdTbeno? ming van eene bijzondere commissie uit den raadwerd von™!" schreven, die burgemeester en wethouders zouden bhstaanTw hun door do gemeente-wet opgedragen toezbrt Tli ■h-* waaraan een der vaste Werkeneend! Secretarie telJ?f?'T is toegevoegd, werd benoemd en bestaai^ thans nï L *'^ Boffrnan, ala wethouder, en de heeren G.ObreZtnnt w"g van Reesema al» leden uit den gemeenteraad; terwiil nn- L plaats moet worden aangevuld , opengevallen don, hit % Tö uit den raad van den heer Eubrecht 6t Ulttred<» is N verder inderdaad' atflo? & ** geS°bied zóó geordend en gerande Hit L "^ d"e ruime leieDden kan, rtM^H^ «Mn «et een oogopslag vinseft men als men een bi?a6Teel "^ ** gekost heeft , bealles dooreen liT Alle R„ V^ m de lokalea' ™*in nog doorgezochte oSkt^tf^^o^ met wordeS papieren, de meest eZJ?I f°l scbiJnba" onbelangrijkste Men vindt erTha a f2S haadschrif'^ geborgen Varen, ningen en prenten vnn **' Uette ver2ameling ™ *^e- Rottc-dam in df Ju VoMnaainßte gebouwen en gezigten vau Het iH„ tijdperken van zgn beftaan. in hl lte. wfBehen, dat al wat op Botterdam betrekking heeft, tóbhr,tbtrehief W°rdt eeaë^agt. Veel bevindt zich in dé moiiotneken en verzamelingen van particulieren, die uit liefde voor de stad hunner inwoning, sedert jaren alles hebben trachten te verkrijgen, wat betreffende Botterdam geschreven en opgeteekend is. Zoo lang geene publieke inrigting bestond , die deze taak vervulde, waren die partikuliere pogingen uiterst verdienstelijk. Daardoor werd voor het nagaslacht bewaard, wat voor ds geschiedenis van veel waarde is en anders soms verloren zoude zijn gegaan. Uit den aard der zaak echter kunnen die particuliere verzamelingen niet anders dan onvolledig zijn en het do 4 slechts ten halve bereiken, want haar ontbreekt en zal steeds blijven ontbreken bet vele , dat reeds in het archief aanwezig is en waarvan geene exemplaren meer te vinden zijn. Intusschen bevindt zich ook in die particuliere verzamelingen veel, dat tot volledigheid van het archief, daarin behoorde le wezen, maar waarvan men insgelijks geene exemp'aren meer magtig kan worden. Ols du„kt dus, dat de particuliere verzamelaars een uiterst loffelgk werk zouden verrigten, als zij hetgeen zij bezitten, overbragten in het archief, en zoo tot com-' pletcNog daari-an medewerkten. Hij , die duar dau bronnen der geschiedenis 7an Botterdam zoude willen raadplegen, zou eralies uitmuntend geordend en gerangschikt b'g'eenvinden; en zeker zou nog lang na hun verscheiden, met dankbaarheid de ,namen van hen worden genoemd, die zich zoo verdienstelijk hadden gemaakt voor de geschiedenis van het vaderland in het algemeen en van onze stad in het bijzonder. De gemeenteraad alhier zal op Donderdag den3osten Augustus, des namiddags ten 1% ure, weder eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoeming van een hoofd-onderwijzer voor de tusschenschool aan den Goudschen Singel. Delibereren over het adres van het bestuur der Maatschappij tot nut van 't Algemeen en daarop door commissarissen voor de leenbank uitgebragt rapport. Idem over het brengen eener wijziging in de verordening op de schoolgelden. Idem over de plaatsing van de kraan. De Nederiandsche Handel Maatschappij zoekt scheepsgelegenheid, voor het transport van steenkolen naar Java, in te nemen te Neweastle upon Tyne, of hier te lande, naar keuze der vervrachters, volgens de deswer ebg de N. H. M. bestaande charterpartijen. Een gedeelte der kolen moet worden gelost te Onrust en een ander deel te Sourabaija.
In de schepen welke uit eene der Nederiandsche haven» regtstreeks naar Java vertrekken, zal eene partij specie, ten bedrage van f 100/ m. worden afgeladen, tegen de gewone vracht van een half percent der waarde, te lossen te Batavia door de schepen welke te Onrust de kolen uitleveren , terwijl die welke kolen voor Sourabaija aan boord hebben, te Batavia order» moeten vragen voor de lossing der specie aldaar of te Sourabaija. Wanneer schepen, welke nu onder de verpligting liggen om steenen naar Java over te voeren, zich voor het transport van steenkolen aanbieden en daarvoor worden aangenomen, dan zijn deze van den overvoer van steenen vrijgesteld. De steenkolen zijn omstreeks haf September beschikbaar en de schepen met kolen zullen uiterlijk half November tot vertrek naar Java, in de zeehavens gereed moeten zijn. De vracht zal worden betaald bij vertrek van het schip naar zee, onder verband van terugbetaling ingevolge bepaling van artikel 482 van het Wetboek van Koophandel. Aanbiedingen worden ingewacht vóór of op Woensdag den sden September e. k., des middags, en zullen moeten bevatten, behalve den naam en de Massificatie van het schip: I°. De prijs per in te nemen last van 2000 Ned. ffi (de Engelsche ton berekend ad 1000 Ned. ffi) waarvoor men de kolen wil overvoeren; o. naar Onrust; b. naar Sourabaija. 2°. De hoeveelheid kolen in Engelsche tons welke geladen zullen worden. 31 Wanneer het sohip tot laden gereed zal liggen en of de kolen hier te lande, dan wel in Engeland zullen worden ingenomen. De Maatschappij behoudt zich voor, uiterlijk op den Bsten September hare beslissing omtrent de gedane aanbiedingen mede te* deelen.
Het programma voor de 29ete uitvoering in de Officieren-Sociëteit der dienstd. schutterij alhier, op Woensdag 29 Augustus, des avonds ten 7 ure, is als volgt: 1. Solferino. Pas Bedoublé, van Canivet; 2. Ouverture Euryanthe, van Weber; 3. Polonaise, vanKuhner; 4. Potpourri La Juive, van Halevij ,W. J. Hutschenruijter Wz.; 5. Walze, van Fahrbach; 6. Ouverture Le Droit du Seigneur, van Wedeghem; 7. Allegro , Brillante et Militaire, van Kalliwoda; 8. Fantaisie Concertante sur Le Trouvere, van Verdi; 9. Franklin, Pas Bedoublé, van Bender. Het heeft Z. K. H. den prins van Oranje behaagd, het beschermheerschap aan te nemen van het scherpachuttersgezelschap te Gendringen. Het admissieexamen, voorgeschreven bij koninklijk besluit van den 4den Augustus 1853, zal door de litterarische faculteit te Leiden gehouden worden op Maandag 17 September e. k. Zij , die dat examen verlangen af te leggen, worden uitgenoodigd vóór den 9 den van die maand opgave te doen van hun naam en woonplaats aan den secretaris der genoemde faculteit. Door den heer P. P.Boggia, is namens mevrouw Bistori aan den heer burgemeester der stad Amsterdam ter hand gesteld eene som van ƒ 200, om even ala in het afgeloopen jaar als volgt te verdeelen: de helft aan de maatschappij Apollo, een vierde aan de maatschappij Cecilia en een vierde aan het weduwen-fonds Arti et Amieitiae.
Men meidt uit Arnhem, dd. 26 Augußtus: Bij veel gunstiger weder dan de beide vorige dagen il heden het prijsschieten voortgezet. De uitslag daarvan is als volgt: schijf Nederland : late prijs de heer G. Matthieu, 2de prijs de heer J. Boosegaarde, 3de prijs de heer E. Bispinck, allen van Amsterdam , 4de prijs de heer A. L. Quentin en de sde prijs de heer J. G. Zeiler , beiden van Arnhem; schijf Arnhem: lste prijs de heer C. J. J. de Leuw, 2de prijs de heer A. Bleekmami, beide van Arnhen, 3de prijs de heer F. Wiiste, van Amsterdam, 4de prijs de heer ph. Jansen, van Arnhem. en sde prijs de heer E. Bispinck; schijf Willem Teil: lste prg's de heer F. Wüste, 2de prg's de heer mr. H. W. Tromp, 3de prijs de heer A. Bleckmann, 4de en sde prijs de heer C. J. J. de Louw, allen van Arnhem; schijf Vereeniging (heden veranderd in N°. 5, eereschijf Schutterslust, van afmeting en grootte ala de Loosobijf) lste prijs (collegiaal), behaald door vijf ledon der vereeniging Treft het Doel, van Amsterdam, met 631 punten in 10 schoten, te weten de heeren J. Dörflinger, die het beslissende schot deed, F. Wüate, E. Bispinck, J. Boosegaarde en D. T. Hare; lste personele prija de heer J. Dörflinger, 2de personele prijs de heer E. Bispinck, 3de of rozenprijs de heerJ. Boosegaarde voornoemd; 2de of geldprijs de heer G. Matthieu, 3de prb's de heer A. Bleckmann, 4de prijs de heer E. Bispinck en sde prijs de heer D. T. Hart, allen voornoemd. Ten 6 ure werd door kanonschoten aangekondigd, dat het schieten geëindigd was. Ten 7 ure vereenigden zich de leden aan het diner in het höcel de Zon, bij welke gelegenheid do prijzen, door den heer mr. J. J. A. A. baron van Pallandt, lid van het collegio Schutterslust en burgemeester van Arnhem, die gedurende de drie feestdagen vele uren op de sehietplaats heeft doorgebragt, zullen worden uitgereikt.
Omtrent liet Vide Nederlandse^. Taal- en Letterkundig Congres dat te 's Hertogenbosch den Uden September en volgende dagen in de groote zaal der sociëteit Casino zal worden gehouden, kan het volgende medegedeeld worden: Op de alphabetische naamlijst der sprekers of inzenders van stukken komen de volgende heeren voor: Prof. J. Bosscha, van Deventer, -over het getrouw bewaren van plaatsnamen, als een krachtig middel ter bevordering van do nationaliteit bg een volk;" prof. W. G. Brill, van Utrecht, /-over het grammatisch geslacht der naamwoorden;" prof. J. M. Dautzenberg, van Brussel, »over den invloed der Nederduitsche taal op binnen- en buitenlandsehe staatkunde;" prof. J. David, van Leuven, «over eenpaervraegstukken van taelkundigen aert;" Ecrevisse, van Eecloo, •wat bedoelen, wat willen wij?'' prof. J. P. J. Herexnans, van Gent, * over het wenschelijke van eene eenparige spelling onzer taal in Noord- en Zuid-Nederland;" dr. C. B. Hermans, van's Hertogenbosch, //Etymologisch betoog dat dj Eburones van Caesar (de B. G.) in den Eifel (Eifelo, van daar Eifeloncs=Eburones) gewoond en met do Tungri niets gemeens hebben;" A. de Jager, van Botterdam, » een belangrijk verschijnsel op het gebied der Nederiandsche spelling;" dr. J. do Jongb, van Brugge, « voordragt van eea gedicht: Kassandraf' dezelfde, .voorstel tot het oprigten van eene Vlaemsche akademio voor tael-en letterkunde;" mr H J Koenen, van Amsterdam, » over do verdiensten van Bilderdijk ten aanzion van de beoefening onzer taal; P. Lansen*, van Couokelaere (West-Vlaanderen), - etymologische verklaring der familienamen van phebelHke benamingeni voorkomende;" , i» , . , T „„ƒ _„., Vieren, » wenken cm ds Kederprof. Theophio, Lanscns, va. XP-renduitsche tael in Noord- en ZaïO-Ne«r*n an vnnßrn„g?> en uitspraek te brengen;' prof. JJ- te\ , , . j.' _,_:irir»j;„» voordeden onzer Nederduitsche tael in de ontw.kUtag :*»Ssie hoogere beschaving deS gcestes;" H. M. C. van Oostwwc, ■mMOheehot, «over het bevorderen van eenparigheid m het gei'JWuWnVer taal;" E. Bosseeh, van Antwerpen, «over dest.eKv*»fcu\het nationaal tooneel;" mr. O. A. Sorrare da Kegnel, . WffGent» «over het verleden "en de toekomst van den Neöer: itó&cteai stam, onder opricht van tael- en letterkunde f A. Eank ! Sterk Jr., van 's Gravenhage, //eenige aanwijzingen van de bijzondere kracht en waarde onzer taal in betrokking tot staats- en volkshuishoudkundige terminologie;" T. N. van der Stok, van Oirachot, »verdient het al dan niet aanbeveling als personen zich uitsluitend der belletrie wijden met het doel or een middel van bestaan in te vinden?" prof. M. do Vries, van Leiden, "Jfr" slag omtrent den staat van het woordenboek;" dr. L. A. te Winkel, van Leiden, •> over het belang en de strekking van een nationaal woordenboek." Behalve door genoemde Heeren zijn nog bijdragen toegezegd door of van wege de HH. J. A. van Gerth van Wijk, van Wijk bij Duurstede, D. J. den Beer Boortugael, van Breda, Dr. J- 3. van Ooaterzee , van Botterdam, J. van Beera van Lier, C. V. E. van der Bilt la Motte van Oirachot.
De heeren dr. C. B. Hermans en H. M. C. van Oouterzee zullen de volgende vraagpunten kort toelichten, ten einde daarover in dit, of bij tijdsgebrek, in een volgend congres van gedachten zou kunnen gewisseld worden. Dr. C. B. Hermans: 1 • Het onderscheid in de sehrg'f-, spreek- en straat-taal in de verschillende landstreken ven Noord en Zuid; 2°. het verschil in uitspraak onzer taal, zoowel bij het voorlezen, als bg het houden van redevoeringen en beschaafde gesprekken; 3°. zijn er woorden, die niet overal hetzelfde beteekenen of waaraan thans een ander denkbeeld gehecht wordt dan vroeger. Bijv. straks (in de spreektaal strak); aandachtig en zeer aandachtige toehoorders (devotie en auditores devotissimi); bedrijvigheid; enz. 4°. In het woordenboek van Weiland komen woorden voor, waarvan het gebruik twijfelachtig schijnt. Dr. Hermans wenscht er eenige mede te deelen, teneinde te weten, of zij soms aan de congresleden bekend zijn. s°. In taal- en letterkundige tijdschriften ontmoet men verschillende lijsten van woorden en uitdrukkingen, welke gezegd worden tot het taaieigen van deze of gene landstreek in Noord of Zuid te behooren, ofschoon zij in Noordbrabant in algemeen gebruik zijn. .Dr. Hermans wenscht eenige van die woorden en uitdrukkingen op te geven, om te vernemen, of zij ook elders gebezigd worden. 6°. In sohoolboeken, zelfs voor het lager onderwijs, wordt meer en meer afgeweken van de taal en spelling van Weiland en Sïegenbeek. Zou het congres, in afwachting van het groote Nederlandßehe taalkundig woordenboek, niet reeda thans iets kunnen doen om, althans in schoolboeken, de gewenschte gelijkvormigheid in taal en spelling te bevorderen? De heer H. M. C. van Oosterzee: I°. In de Meijerg van 's Hertogenbosch , waar in het algemeen nog vele verbasterde woorden en spreekwijzen in gebruik zgn, worden vele werkwoorden nog altijd ongelgkvloeijend gebruikt, elders sedert lang gelg'kvloeijend gemaakt, bijv. ik biek (bakte), zoo ook spien van spannen , loed van laden, viet van vatten, pies van passen (b. v. schoenen). Vele dier vervoegingen zijn vrg zeker nooit in de schrijftaal opgenomen geweest, met name de twee laatste. Xerwgl de aandacht in andere streken op deze bijzonderheid wordt gevestigd, vraagt men: Indien hetzelfde ook in andere buiten het algemeen verkeer liggende oorden het geval is, blijkt dart daaruit, dat het toenemen onzer taal in ontwikkeling en welluidendheid, maar haar afnemen in nadruk en kracht, gelgkwel eens beweerd wordt, zich o. a. openbaart in het gelijkvloegend worden van vroeger ongelijkvloeijende werkwoorden ? 2°. Hetgeen voor onze lagere volksklasse geschreven en in leesinrigtingen beschikbaar of voor weinige centen te koop gesteld wordt, heeft bijna uitsluitend de strekking, om haar df kundigheden mede te deelen df het zedelijk godsdienstig gevoel te verlevendigen. Van waar mag het komen, dat onze letterkunde zoo uiterst arm is aan geschriften, bestemd om der bedoelde volksklasse tot een aangenaam onderhoud te strekken? Ia het wenschelijk, dat daarin worde voorzien ? zoo ja, welke middelen verdienen vooral tot dat doel in aanmerking te komen?
De visscherij op de Lutine is dit jaar ook met den nieuwen duiker-toestel mislukt; men vindt niets meer dan eenig oud roest, zoodat de aandeelhouders dit jaar op een zeer nadeelig saldo kunnen rekenen. (**v
Uit de in dit blad medegedeelde berigten bleek bereids, dat de maatschappelijke toestand in de Transvaalsche republeK veel verbeterd is. Wij vinden daarvan ten overvloede een bewgs in de Oude Emigrant, een weekblad, dat in de hoofdstad aan de Potchefstroom wordt uitgegeven en dat een verslag bevat van een aldaar gehouden examen en prijsuitreiking van de openbare school onder leiding van den Nederlander, den heer H. van der Linden. Uit het verslag blijkt, dat een 76tal kinderen in de gewone soboolwetenachappen goed waren onderwezen en dat sommigen daarin zelfs uitmuntende vorderingen hadden gemaakt. De president, de heer Pretorius, en een aantal notabelen, woonden het feest bij en betuigden allezins hunne tevredenheid over den gunstigen toestand van het onderwgs der jeugd. Het verdient overigens opmerking, dat onder de verpligte geographische kennis, nevens de kaart van Afrika, die van Nederland is gesteld en dat het Zuid-Afrikaansche volkslied wordt gezongen op do muziekwijze van het Nederlandscho « Wien Neêrlandsch bloed."
Z. M. heeft benoemd tot ambtenaren tete kl. voor deburgerl. dienst in Nedorl.-Indie, mr. J. de Keth, mr. B. A. de Groot, thans candidaat-ambtenaar voor gemelde dienst, en mr. C. Visser; en tot die der 2de kl., J. de Blaauw, J. W. Mensing, A. C. Andreas , J. E. L. baron d' AuUiit de Bourouill, F. G. A. van Delden, J. B. F. SoUewijn Gelpke, J. W. G. Earloff,J. C. T. Kroesen , E. D. Levyssohn Norman, J. Mullemeister, B. Smitsaert, A. J. Spaan, P. J. A. Spaan ,A. J. Voet, F. L. Wattendotff', J. F. W. Wessels en L. Wessels, thans cand.-ambt. voor gemelde dienst. Z. M. heeft benoemd tot burgem. van Andel, A. MijnlieffAz. jr.; tot burgem. van Giessen on Bijswijk (Noordbr.), B. van Ouwerkerk; tot ijker van het vaatwerk te Bergen op Zoom, P. ./. A. Asselbergs; tot adsp.-ingenieur voor do dienst der mijnen in Ned.-Indie, W. O. P. Arntzenius en J. E. Menie».
*'S Gravenbage , 27 Augustus. Naar men verneemt heeft Z. M. de koning aan den zadelmaker te Maastricht, die voor Z. K. H. den prins van Oranje een veldzadel heeft vervaardigd, eene prachtige doekspeld ten geschenke gezonden. Z. K. H. prins Frederik is gisteren avond ten ongeveer 12 ure van het Loo op HD. buitenverblijf het Buis de Paauw teruggekeerd. — Men verneemt dat Z. D. H. de hertog van Nassau den heer Dunkler, kapelmeester van het muzijkkorps van het regiment grenadiers en jagers, benoemd heeft tot ridder der orde van — De minißter van Hall is heden morgen voor eenige dagen uit de residentie naar het Loo vertrokken. De minister van oorlog heeft den gemeenteraad alhier eene missive doen toekomen, waarbij hij verklaart zich bij zijne door den raad afgewezen voorstellen omtrent de overname door het rijk van de Kazerncgebouwen, stallen enz. te moeten houden, dat geen huurprijs van f 1500, kan worden toegestaan en de overname op denzelfdon voet behoort te geschieden als dit met andere gemeenten bereids heeft plaats gehad. Aanstaanden dingsdag zal de gemeenteraad alhier weder een zitting houden en o. a. behandelen de bovenstaande missive van den minister van oorlog, omtrent de caserne-gebouwen, waarin deze de voorstellen door den gemeenteraad daaromtrent gedaan, afwijst, ook op grond dat zg niet overeenkomen met hetgeen de minister met andere gemeentebesturen heoft vastgesteld. Op aanvrage van heeren parnassijns der Nederl. lßraël. hoofdsynagoge te 's Gravenhage, zgn door den minieter van oorlog de chefs van de corpsen des legers gemagtigd, aan de Israëlitische militairen een verlof te verleenen van den 13den der volgende maand tot en met den 12den October a. s., voor de in gemeld tijdvak invallende feestdagen. — Gedurende het tijdvak 1849 -1859 zgn uit de gemeenteapotheek afgegeven 940,884 recepten, waarvan de gezamenlijke kosten beliepen ƒ 117,543,24%. Gemiddeld per jaar bedroeg het getal recepten 85,535, en het bedrag der kosten ƒ 10,686. — Eergisteren is uit het huis van burgerlijke en militaire verzekering alhier, gevankclgk naar Arnhem vervoerd de persoon van S , bediende in het logement Bellevue aldaar. Tegen dezen persoon is door do regtbank te dier plaatse verleend een hevel van gevangeneming, ala verdacht van diefstal von eene vrij aanzienlijke som gelds, terwijl hij zioh als loonbediende in gemeld logement bevond. Hij was zes dagen goledon heimelijk uit Arnhem vertrokken.
* Amsterdam , 27 Augustus. Z. D. H. de hertog van Nassau on HD. gemalin met gevolg zijn gisterenavond ten 11% ure per extra spoortrein vsn Utrecht alhier aangekomen en hebben op bet koETCklKké paleis bun intrek genomen. Heden morgen ten 10 ura zgn de doorluchtige gasten per stoomboot naar Zaandam vertrokken en na aldaar het merkwaardige bezigtigd te hebben, ten 12 ure teruggekeerd. Vervolgens zgn zij naar het koninklijk zoölogisch gemotschap Natura Artis Magistra gereden en hebben daar zoowel den dierentuin als het museum in oogenschouw genomen , waarna zij ten 3% ure hot museum van schilderijen op het Trippenhuis en het museum van der Jttoop zgu gaan bezigtigen. Heden avond bezoeken HH. DD. HH. don schouwbarg. *Oudewater, 26 Augustus. Op den 22sten en 23sten dezer had alhier het vergelijkend examen plaats voor de betrokking van hoofdonderwijzer voor de openbare sohool van uitgebreid lager onderwijs. — Nadat de raad het traktement met ƒ2OO verhoogd had en ten gevolge daarvan bij eene tweede oproeping 26 sollicitanten zich aangemeld hadden, kwamen er 15 heeren om den wedstrijd aan te vangen. De nominatie bestaat uit de volgende heeren : Zwarswald van Utrecht, Heikoop van 's Hage, van Aalst van 's Heerenberg, Mol van Sommelsdijk, Beijenberg jan Utrecht en Buijter van Gouda. — De schoolopziener mr. J. G. de Sain werd bijgestaan door den heer Westbroek, van Schoonhoven ; terwijl de sollicitanten werden onderzocht, zijn ze op eene vereerende wijze door den stedelijken raad ontvangen en onthaald. * Amersfoort , 27 Augustus. Zondag avond nam ds. J. C. Verhoeff, na een verblijf van ongoveer 16 maanden, afscheid van deze gemeente in eene rede over Bom. 16: 24. — Door den aanhoudenden regen kan de rogge niet binnen gehaald worden, terwijl de boekweit niet gemaaid wordt, daar men dan uitbotting vreest. Honig en was zullen bijna niets geven, tafelhonig is er niet, de op de heide geplaatste drg'velingen gaan meest alien dood. Tabak staat niet best, de vruchtboomen hebben door het stormachtige weder veel geleden. * Het JLoo , 25 Augustus. De dag van heden, de verjaardag van Z. K. H. prins Alexander, was een vreugdedag ; overal zag men reeds vroegtijdig de vlaggen wapperen. Doch het ongunstige weder stelde velen te leur, die van hier en elders de aangekondigde revue in het kamp van Milligen wenschton bij te wonen en er ook werkelijk heen gingen, doch te vergeefs, want, zoo ala men reeds weet, werd om het al te ongunstige weder de revue afgekommandeerd.
Ton elf ure was er receptie, in gala-costuum, ten hove en ten 12 ure dejeuncr. Des namiddags ten 6 ure was er gala-diner, van zestig couverts, daarbg waren de hoofd-officieren uit het Kamp genoodigd, benevens de commissaris des konings in deze provincie, de heeren burgemeester, kantonregter en predikanten, waaronder behoorde de nieuw benoemde ridders der orde van den Nederl. leeuw d.d. van Marken, van Amsterdam, en de Graaf, van Apeldoorn. Een gedeelte van het korps muziekanfen der grenadiers en j agers voerde gedurende het diner eenige muziekstukken uit, waarna het overige gedeelte van dat muziekkorps, na afloop van het diner, met de noodige rijtuigen uit het kamp werden afgehaald , om, onder hot afsteken van een fraai vuurwerk, daartoe expresselijk door den heer van der Brugh, uit Amsterdam, vervaardigd , tot sluiting van het feest voor het paleis muziek te maken.
Vermits het weder des avonds tegen 9 ure een weinig was opgeklaard, kwam er tegen dien tijd voor het paleis een groot publiek bijeen, dat niet weinig verheugd was, den geliefden koning en koningin en de verdere vorstelijke familie in de vestibule bijeen te zien; van daar werd door het vorstelijke gezelschap het prachtig vuurwerk , waarvoor den vervaardiger allen lof toekomt, gadegeslagen. Ten elf ure keerde ieder verheugd huiswaarts. — 26 Aug. H. M. de koningin, vergezeld van Z.K.H.prins Frederik der Nederlanden, hebben onder het gehoor van ds. Boeloffs, de godsdienstoefening bijgewoond. Ten 1% ure zgn Z. M. met Z. D. H. den hertog van Nassau, H. M. de koningin met H. D. H. de hoitogin van Nassau en verder dienstdoende heeren en dames, in rijtuigen van hier naar Soestdijk vertrokken. Na bg H. M. de koningin-moeder te hebben gedineerd, vertrokken de hertog en hertogin van Nassau naar Amsterdam en HH. MM. keerden herwaarts terug. Z. K. H. prins Frederik met HD. adjudant, de heer van G-oedecke, waren middelerwijl ten 2% ure van hier naar Arnhem vertrokken.
111 legerplaats bij ffillligen ,26 Augustus, Gisteren morgen zijn wij ten half twaalf, onder een zeer ongunstig weder, afgemarcheerd voor de parade. Na een uur wachtens kwam de order tot het inrukken, en om kwartier voor 1 ure waren wij weder te huis. Om 2 ure kwam Z. M. met de beide prinsen, den hertog van Nassau en een aanzienlijk gevolg in het kamp aan, en spoedig daarna zijn wij, de officieren, aan den hertog voorgesteld. De geheele stoet is daarna het kamp rondgegaan, om de troepen, die kompagniesgewijze voor hunne tenten stonden, in oogenschouw te nemen. De plegtigheid, waarvan het plegtige echter door het weder veel verminderd werd, was daarmede afgeloopen, en Z. M. verliet het kamp, vergezeld van de generaals en kolonels der gekampeerde troepen, die bij HD. op het Loo het middagmaal zouden gebruiken. Het uiterlijke van het kamp is curieus. De tenten, zuchtende onder den invloed van wind en regen, nemen allerlei hótéroelite gedaanten aan; de officieren wikkelen zich zoo digt mogelijk in hunne mantels en dwalen rond, geheel in den capuchon gedoken; de soldaten loopen met de handen in den zak en de kraag der kapot opgeslagen; allen zijn steeds doornat en doorkoud. Mgn goed is grootendeels onbruikbaar, en ik heb naauwelg'ks een droog Btuk meer, om behoorlijk van linnen te verwisselen. Intussohen qua cela ne tienne! In een kamp moet men zoo iets hebben, dat anders is dan in het garnizoen. De gezondheidstoestand is zeer voldoende, en — wat men ook zeggen' moge van den antimilitairen geest van ons volk — onze soldaten geven daarvan geene bewijzen, want zij zijn zoo welgemoed en vrolijk als ooit. Gij ziet dat ik niet altijd -pruttel", en ik hoop nog meer gelegenheid tot lofspraak te hebben. (Wij maken onze lezers opmerkzaam op het verschil der ieekens, die voor de correspondentien uit de legerplaats bij Miïligen gesteld worden. Wij zullen voortgaan met die verschillende correspondentien in haar geheel te plaatsen, ook al mogten zij dezelfde zaken behandelen. Bbd.) * Harderwijk , 26 Augustus. Den 9den September aanstaande zal van hier vertrekken, om op dien dag over te gaan aan boord van het schip Australië, gezagvoerder B. D. Jochems, liggende in het Nieuwe Diep, bestemd naar de O. 1., een detachement sterk ICO onderofficieren en manschappen, onder bevel van den, van verlof naar O. I. terugkeerenden majoor der inf. J. H. F. von Stietz, medegeleiders de 2de luit. der infanterie J. A. Vetter, en de 2de luits. der artillerie J. C. W. E. T. Baud, F. H. Julius en D. H. Nièpce, met bijvoeging van den officier van gezondheid 3de klasse J. E. Stark. * Dockum . 25 Augustus. De regen die hier bijkans dagelijks valt, veroorzaakt den landman veel schade en vertraagt den oogst, zoodat de aanvoer te dezer stede, wat granen betreft, geheel stil staat; koolzaad wordt in geringe mate aangevoerd; de prijs daarvan varieert zeer door het groote; verschil in kwaliteit, gaande van ƒ 3.50 tot 15.50. Lijnzaad zonder handel. Er waren den laatsten marktdag ongeveer 200 bl. vlas ter markt, die verschillend van kwaliteit waren, zoodat de prijzen vrg wat uiteenliepen; alle 3 echter werd zeer duur verkocht. Levende have zoo als altijd zeer hoog in prijs. Aardappelen blijven steeds duur. Ook op dit artikel werkt dc regon zeer nadeelig, zoowel wat de kwantiteit als de kwaliteit betreft. Chicorei zonder handel.
Men verhaalt dat eenige dagen geleden een jongeling van 17 jaren, den Scheveningschen straatweg passerende, zoude zgn aangerand en in eene worsteling tegen een forschen kerel door dezen zou zijn gewond. Bet verhaal zegt verder, dat de aanranding plaats heeft gehad, om den jongeling van eenen kruiwagen te beroovcn. Hoe ongeloofelijk het moge schijnen, dat men zich om eenen kruiwagen aan diefstal op den openbaren weg met zeer verzwarende omstandigheden, zelfs met het plegen van verwonding, zou schuldig maken, zoo moet er toch van een en ander aangifte bij de politie gedaan zijn. . . Heden heeft aan het locaal van het provinoiaal bestuur te 's Hage de aanbesteding plaats gehad van het herstellen en onderhouden der rijks-rivierwerken in de rivieren de oude en nieuwe Merwede. De minste inschrijver was de heer C. Eoskam jr. te Sliedrecht, voor de som van ƒ 23.257. — Het te Helder gestrande galjootschip Baron van Zuylen van Nyevelt is den 25sten dezer verkocht, zooals bet op strand lag voor do Bom van f 260. Kooper is de heer J. Leeuw Jr. Het schip was niet geassureerd en behoorde tot de reederg' van de heeren Visser en Zn. te Harlingen.
— Den 25sten dezer ontstond in eene herberg te Nijmegen, tusschen een burger en een millioien van het lste reg. inf. een hevige twist, die weldra zoo hoog liep, dat zij handgemeen werden, en de burger, zekere verwer v. V., den infanterist de bajonet wist te ontwringen en hem daarmede zulke ernstige wonden in het aangezigt toebragt, dat hg eenige oogenblikken later naar het millitaire hospitaal moest vervoerd worden. De dader, een dronkaard van profesßie, werd onmiddelijk gearresteerd en naar het huis van arrest overgebragt. De jenever speelde bij dit ongelukkig voorval weder de hoofdrol. — De vrouw uit Lutjebroek, van welke gemeld is dat zij door haren man zoo wreedaardiglijk was mishandeld en aan wie hg in zijne woede vijf messteken toebragt, van welke de geneeskundigen in der tijd eene doodelijk verklaarden, is in zoo vor hersteld, dat zij weer haar huis verlaten kan. Zoo als men zegt, bezwaart zg' haren man, die zich nog als krankzinnig houdt, niet, en men zegt zelfs, dat zij reeds binnon de twintig dagen, om als het ware haren man te sparen, op de straat gezien is Indien dit waar is, pleit dit zeer voor hare liefde jegens dien boosdoener.
De prijzen van het vee, te Amsterdam besteed ter markt van heden, waren als volgt: Bunderen wegende 650 ffi lste kwal. ƒ 220; 2de kwal. ƒ 190; dito wegende 600 ffi lste kwal. ƒ 210, 2de kwal. ƒ 180; dito wegende 550 ffi lste kwal. ƒ 190, 2de kwal. f 170. Melk- en Kalfkoeijen f 150 a 210. Schapen van ƒ2B k 34. Varkens 50 4 54 c. p. N. ffi.
Op den 16den Augustus jl. zijn bij het kantongeregt N°. 2 alhier de navolgende personen veroordeeld: Een, voor het niet vertoonen der quitantie van betaald loodsgeld over een bevaren en verlaten bakenkwartier, in eene geldboete van ƒ 10; Een, voor het bezigen van een stoomwerktuig in een vaartuig , terwijl daarin niet op eene voor een ieder zigtbare plaats was aangeplakt: I°. het koninklijk besluit van 26 September 133 (Stbl. n°. 53), en 2°. een gewaarmerkt afschrift der acte van vergunning tot gebruik van het stoomwerktuig, in twee geldboeten van f 10; Een, voor het na zonsondergang laten staan van een voertuig op eenen openbaren weg to Kralingen; Twee, voor het ten gebruike innemen van den openbaren weg zonder vergunning van burgemeester en wethouders, en Twee, voor het rijden op de .voetstraat in eene niet enge straat, ieder in eene geldboete van ƒ 3 of 1 dag gevangenisstraf; Twee, voor het niet opkomen, als dienstpligtigen, bij brand te Kralingen, Een, voor het aan den openbaren weg, buiten eene openbare waterplaats, verrigten van datgene, waartoe die inrigtingen bestemd zijn, Twee, voor het werpen van voorwerpen op de openbare straat, en Een, voor het werpen met steenen aldaar, ieder in eene geldboete van ƒ 1 of 1 dag gevangenisstraf; Een, voor het vervoeren van eene stofverspreidende zelfstandigheid op een wagen, niet behoorlijk gesloten of gedekt, i» eene geldboete van ƒ 6 of 2 dagen gevangenisstraf; Een, voor het tweemaal uitoefenen van het bedrijf van voerman op een huurrgtuig, zonder als zoodanig te zijn ingeschreven, in twee geldboeten van ƒ 3 of 3 dagen gevangenisstraf; Een, voor het gebruiken van twee handwagens, niet voorzien van een zigtbaar nommer, in twee geldboeten van ƒ 5 of 2 dagen gevangenisstraf; en Een, voor het rijden met een vrachtwagen harder dan stapvoets, m eene geldboete van ƒ 5 en allen bovendien indekoßte» der procedure.
---

