EDITIE van Zondag avond. De Schelde-tol.
Dc Précurseur beantwoordt in zijn nummor van Vrijdag 11. onze vertoogen omtrent den Schelde-tol. Wij zien daarin met gonoogen, dat onze Belgische zuster de toon wat lager stemt en meer billijkheid in hsre redenering brengt. Zg verzoekt ons, om onbewimpeld ons gevoelen omtrent den Schelde-tol mede te deelen. Wij antwoorden gaarne: In 1839 werd do echt tusschen Bolgie en Nederland wettig gescheiden. De tractaten van 1839 regelden daarvan de voorwaarden. De Schelde-tol is een der baten in het contract aan Nederland toegestaan , om tot compensatie van lasten des gemeenschappolijken boedels te dienen, wier voldoening hei op zich genomen heeft. België heeft dit contract geteekend, de groote mogendheden hebben het gegarandeerd, tegen de regtmatigheid der overeenkomst 13 dus geen woord in te brengen. In de billijkheid er van, zullen wij ons thans niet verdiepen; want dan zouden wij over do opofferingen van Nederland bij de schoiding moeten spreken, waarover het beter is voortaan te zwijgen. Wil België nu don last tegen een billijken prijs afkoopen, wij zullen er ons niot tegen verzetten. Het is ons, wat ons handelsbelang betreft, natuurlg'k onverschillig, of België aan onzen staat een paar millioonen franken jaarlijks betaalt of niet. De bewering, dat daarom niet één schip minder in de Belgische en meer in onze havens binnonloopt, is volkomen waar. Als de afkoop van den tol dus naar een billijken maatstaf geregeld wordt, kan niemand iets daartegen bobben. Maar waartegen wij ons met kracht verzet hebben, waartegen ons nationaal gevoel en onze nationale waardigheid ten sterkste opkwam , was het betoog, dat de heffing van den tol geen regtelijkcn grond«lag had; waa het redeneren uit vroegere tractaten, mot hot opzottelijk verzwijgen van het tractaat van 1839; was het aansporen der Belgische regering, om den tol niet meer voor de vreemde schepen te voldoen, opdat Amerika, hetwelk geen partij 'u het traotoat is geweest, daardoor in do gelegenheid zoude komen , zijn zwaard in de schaal to kunnen leggen ten voordeele van België. Dit kwetsto ons govool van regt, von billijkheid, van loyauteit, van onafhankelijkheid. De vooretelling is niet juist, dat do strijd tegen den Scheldetol, gelijk staat met dien voor dc vrije vaart op ieder andere rivier, waarover tusseben de oeverstaten, geen , door do grootmagten van Europa gesanctionneord tractaat is aangegaan. De vaart op do rivieren is naar de algemeene beginselen van volkenregt vrg. Maar zoodra er eou speciaal tractaat bestaat, is met de toostemming der contractanten , asn dio algomeeno beginselen gederogeerd, en dan vordert zoowel het internationale regt, als rte billijkheid en d» goede trouw, dat hot speciale tractaat worde geëerbiedigd. Dit 's te meer waar ten aanzien van het tractaat van 1839, omdat daarin juist hot algemeene beginsel in herinnering wordt gebragt, en uitdrukkelijk verklaard, dat mon in dit bijzonder geval, or van wilde afwijken. Wil Belgio nu den tol afkoopen, good ; maar dan ligt in dat'verlangen tot afkoop de erkenning van ons regt, en dan is het niet loyaal langs allerlei omwegen dat regt te willen betwisten.
liet is waor, de kwestie is niet nieuw; de Précurseur heeft haor roeds vroeger meer dan eens opgeworpen. Maar als hij daaraan herinnert, dan behoort hij (evens te zeggen, dat wij zijne vertoogen steeds bestreden hebbon. Niets is ons aangenamer dan dat de goede verstandhouding tusschen België en Nederland, zich al meer en meer herstelt. Wij behoorden onder de eersten, die do toenadering tusschen do voormalige broeders hebben toegejuicht, enwenschon niets liever, dan dat eene voortdurende vriendschap, de banden tusschen de beide staten hoe langer zoo naauwor toehaalt. Dio goede verstandhouding moet beider belangen bevorderen, en er kunnen tijden komen, waarin voor beider vrijheid, gemeenschappelijk handelen noodzakelijk wordt. Hoe diep dit besef echter bij ons geworteld is, mogen wij geene vertoogen stilzwijgend aanhooren, die do waardigheid van Nederland, als souvoreino en onafhankelijke staat, boleedigeu. Wij verheugen ons daarom , door ons antwoord, .san het Belgischo blad de gelegen.ieid to hebben gegeven, zich nador te verklaren, en nomen gaarne zgne loyale betuigingen aan. De pers kan in beide landen veel bijdragen tot het beoion dor oude wonden en het aankweeken van vriendschap en onderlinge welwillendheid; maar daarvoor is in de eerste plaats noodig achting voor elkanders regt en eerbied voor elkanders onafhankelijkheid. Wij hopen, dat zij , dio in heide staten aan het hoofd der invloedrijke dagbladen staan, dit nimmer zullen vergeten.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 26 Augustus.
Wij ontvangen heden onze Javaache brieven en dagbladen met tijdingen uit Batavia, loopendo tot 9 Julij. Het voornaamste daarmede aangebragte nieuws deelen wg in nevensgaand bijvoegsel mede.
In berigten uit Turin wordt bevestigd, dat de Napelsche provinoien CBpitanate en Basilicate hVopstand zijn, terwijl tePotensa en te Foggia reeds eon voorloopig bestuur is gevestigd, dat in verband staat met Gariboldi. Omtrent de aanstaande operatien vnn den dictator loopon de gevoelens uiteen, of liever alles bepaalt zich ten dien aanzien tot gssingen, hetgeen bewijst dat Garibaldi het geheim zgner militaire manoeuvres good weet te bewaren. Indien men aan een schrijven uit Turin, voorkomende in het Journal des Débats, geloof mag slsan, dan is Garibaldi slechts na een vrij hardnekkig gevecht er m geslaagd zich van Beggio ineoster te mßken. In hetzelfde berigt wordt gemeld, dat do dictator nu weldra te doen zal bobben met generaal Bosoo, een veldheer dio als vijand geenszins te versmaden is. Naar luid van sommige berigten hebben de Napelsche troepen, die de bezetting van Beggio uitmaakten, zich r.a het gevecht teruggetrokken in do citadel. . . Do graaf van Aquila hooft aan do Opimon Nationale, ter zake zijner verwijdering uit Napels, eenige ophelderingen doen toekomen , die ten doel hebben om te protesteren tegen de dubbele beschuldiging, alsof hij had zamengespannen tegen de vrijheid des lands of dat hij ton koete van zgn neef, zich bls regent aan het hoofd des stasts had willen plaatsen. De graaf zegt, dat hg den koning reeds bij zijne troonsbestijging heeft aangeraden de constitutie vnn 1843 te herstellen, terwijl hij hem heeft gewaarschuwd dat, zoo hij daaraan niet voldood, het spoedig, ook wanneer hg het zou wi'len, to laat zou zijn 's Konings oom laat hierop het progromm» volgen , dnt hij aan de regering heeft onderworpon: Een krachtig, loyaal en eensgezind ministerie; eene proclamatie van het ministerie, waarin bet zonder eenige terughouding zijno gehechtheid aan het statuut aan deu dag legt; afkondiging, indien het wezen moest, van den stoat van beleg, gemotiveerd door den aanval die tegen Napels beraamd wordt; hervorming van de mindere policie en de vervanging door eerlijke lieden van de avonturiers, zonder geweten en moraliteit, welke een deel dier policio uitmaken; Organisatie der nationale garde; beteugeling der buitensporigheden van de drukpers; krachtigo maatregelen jegens alle vg'anden van het constitutionneelc regeringsstelsel j onmiddelijke vervanging van alle ambtenaren, dio dat stelsel niet van harte toegedaan zijn. Deze beginselen zijn het, aldus vervolgt do graaf, die mij het vertrouwen des konings en zijner ministers hobben doen verliezen j terwgl zij mij ook al den hoat der camarilla, en vooral van de koningin-,moeder, wier vriend ik nimmer geweest len, op den hals hebben gehaald. Haar invloed heb ik alt'g'd als noodlottig betreurd. Op geene andere wijze heb ik zamengespannen tegen het bestuur.
De Opinion Nationale maakt voorts een brief bekend van den koning aan zijn oom, nadat het besluit betreffende zijne verbanning was geteekend. Doch die brief beteekert niet veel en verspreidt geen nader licht over de zaak Eerstgenoemde beveelt zich daarin bij voortduring in de oude genegenheid zijns ooms aan, terwijl hij hem van zijn kant verzekert, dat hij (dc graaf) altijd op zijne bekende gevoelens rekenen kan.
Nadat de geruchten nopens het bestaan eener dreigende nota van Ooslenrijk aan Sardinië geruimon tijd aan de dagbloden stof tot bohandeling had gogeven, heeft lord Palmerston die in het Lagerhuis formeel togongosproken. Groot-Brittaunio's eerste minister heeft er tevens b'g'govoegd, dat Oostenrijk in do Itaiiaansche aangelegenheden aan het beginsel van non-interventie zal vasthouden, en alleen dan naar de wapens zal grijpen, als Vonotio bedreigd mogt worden.
Het schijnt dat do liberale partij in Pruisson niet zoor gerust is nopens hetgeen te Töplitz voorgevallen is. De vrijzinnige Nationale Zeitung laat ten dien aanzien eeno waarschuwende stem booren. Het is voor Pruissen zaak , aldus zegt dit blad, zich zonder noodzaak niet verder te binden dan het zich reeds verbonden heeft. En dit zou het doen , indien het nan Oostenrijk verzekeringen gaf of een tractaat omtrent Vonotie teekonde. Oostenrijk zou daardoor aangemoedigd worden, eene meer stoute houding aan te nemen, de uitbarsting doi oorlogs to verhaasten en daartoe het meest geschikto tijdstip te kiezen. Niemand zal kunnen betwisten dat Oostenrijk, tegenover een vereenigd Italië, moegelijk Venetië zal kunnen bohoudon. Waarborgt Pruissen nu aan Oosienrijk hot. bezit van Venetië, dan ligt daarin zoo good als do erkentenis opgesloten, dat Italio weer even als vroeger verbrokkeld behoort te worden. Wil men dit gevolg er niet uit trek'jon — en Pruissen heeft bewezen dat, het den voormaligen staat van zaken in Italio niet wildo, en voel minder dat het dieu met de wapens in d* hand wildo ondersteunen — dan kan men onmogelijk een waarborg vanVonetio, al» grondslag van onzo staatkundige gedragslijn, aannemen. Verheft men dien waarborg tot een poiitiok dogma, dan erkent men dat Pruissen in 1859 in zijne staatkunde gedwaald heeft. Het moet zich alleen daartoe bepalen dat Erankrijks interventie belet wordo. Onze betrekkingen met die mogendheid zijn reeds genoeg gespannen. Do vraag, of wij met hoar in vrede zullen blijven, moet niot afhankelijk gemaakt worden van bet verlangen van het Oostenrijkscho Vabinet. om eene restauratie te bewerkstelligen , en dit verlangen is verborgen achter de vordering tot waticuai-K ••>.. ----- .- Do Preussische Zeitung zegt thans, dat het démenti, door dit blad aan de boweringon van do Nord, betreffende het voorgevallene in de conferentie te TSplitz gegeven, .uit eene bron is ontvangen, welke onvoorwaardelijk geloof verdient. Het zal do vraag zijn, of do liberale partij, na dozo formele verklaring van genoemd blad, wat geruster is. De Moniteur bovat do redo, door dm keizor to Lyon gehouden. Ook hierin wordt, zoo nis in don laatsten tijd zoo dikwijls het goval was, gesproken van het onregtvaardigwantrouwen tint jegens Frankrijk ia opgewekt. Overigens spoort de koizer aan, om zich aan de werken des vrodes te wijdon. Dat do natie ook in dezo rede gevleid wordt met het doukbeeld harer grootheid , behoeft naauwelijks gezegd te worden. In het Engelsche Lagerhuis heeft de heor Kinglako eergisteren de Syrische aangelegenheden ter sprake gebragt. Spreker gewaagde van do geruchten , die te Konstantinopel in omloop waren , volgens welke de verantwoordelijkheid van de onlusten in Syrië ten laste zoude komen van eene groote buitenlandsche mogendheid. Hij verlangde dat de Engelsche commissaris in Syrië, lord Dufferin, de door de Maroniten gebezigde geweren zoude onderzoekon en nasporingen zou doen naar een te Beyruth verspreid Arabisch blad, ten doel hebbende do Maroniten tegen de Drusen en Engolschen op te ruijen. Zoo men ontdekte dat die geweren het merk dragen van een grooto Europesche mogendheid, en het blad gedrukt wordt in eene vreemde hoofdstad, waar niet» kan worden uitgegeven zonder toestemming der r.-gering, dan zoude, volgens den heer Kinglake, do oorsprong der onlusten duidelijk bewezen zijn. Lord Palmerston bepaalde zich tot hot antwoord dat Engeland handelt in overeenstemn.ing mot Eraukrgk, Oostenrijk en Busland en dat Turkije belast, zal zijn met de schuldigen te straffen.
Te Parijs was gisteren het gerucht in omloop , dnt van den Franschen'gezant to Konstantinopel zeer ongunstigo tijdingen waren ontvangen nopens den staat van zaken in het Ottomannische gebied , zoodat hij dezelfde gebeurtenissen, die in Syrië hebben plaats gehad, ook iv Europecseh Turkije te gemoet ziet. Ook do Patrie geeft dienoangaande groote ongerustheid te kennen. Dit blad verwijt de Turksche regering o. a., dat hot hare be lofton, vervat in de Hatti-cherif van 1856, niet nagekomen is.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I.Onden , 24 Augustus. In de zitting van het Lagerhuis op gisteren hoeft do hoer Br«dy gevraagd of er staatkundige bedenkingen bestaan tegen de volvoering van het plan om den Atlantischen met den Stillen Ocenan, te verbinden door middel van een scheepvaartkanaal door de landengte van Panama. Lord Palmerston antwoordde dit daartegen geene staatkundige bedenkingen bestaan. Tusschen de regeringen van Engeland en do Vereenigde Stoten bestaat eene volmaakte ovorcenstemming dienaangaande on wanneer het kanaal wordt aangelegd, zal men da daartoe noodige werken besehermen. Het schijnt evenwel dat het werk onuitvoerl'gk is.
De heer Laing zeide, in antwoord op eene interpellatie van den heer Fitzgerald, dnt de Oostenrijksche regering aan H. M. regering het besluit had te kennen gegeven om do met Engeland gesloten conventie tot daaratelling eener telegrafische gemeenschap tusschen Ragusa en Corfu, eene onderneming, waarvoorde Engelsche regering gedurende 25 jaren eene som van £ 15.000 heeft gewaarborgd, niet uit to voeren. De Oostenrijksche regering verlaDgt thans, dat die waarborg tot 50 jaren worde verlengd. Hoewel de telegrafische gemeenschap met Indie langs dien weg ongetwijfeld zeer wenschelijk is, zijn daartoe echter reeds drie vruohtelooze pogingen aangewend. Nogtans zal H. M. rogering alles aanwenden om die gemeenschap met Indie tot atand te brongen, zoodra liet haar zal blijken, dat er er eenige kans op een goeden uitslag bestaat. — Volgen» do Globe zal het parlement aanstaanden Dingsdag don 28stcn geprorogeord worden. Maandag morgen zcl te Halrr.oral een geheime raad gehouden worden , wcorin do troonrede »1 worden vastgesteld.
— Te Southampton is de Illinois aangekomen met berigten uit New-York van den 11 den , dus van dezelfde dagt eekening als de reeds bekende.
— Eemgen tijd geleden is gemeld , dat de bekende Lola Montes overleden was; de Amerikoanschc bladen molden thans dat dit niot aoo is en dat zij van een aanval van beroerte, welke haar getroffen had, in zooverre hersteld is, dat men haar naar Astoria heeft kunnen vervoeren; haar toestand moet echter hopeloos zijn. — Volgens eeno dépêche uit Shanghay van 29 Junij, werd die stad nog altijd door de geallieerden beschermd, terwijl de rebellen steeds voorwaarts rukten.
Uit Canton wordt van 8 Julij gemeld , dat honderd oorlogeen transportsehepen in do baai van Foochien den 24sten Junij bijeen waren ; dei Mandarijnen hadden van hunne regering bevel ontvangen geen levensbehoeften aan de geallieerden te leveren. Te Canton was do stand van zaken meer geregeld.
---

Duitsche Post.
* Frankfort , 23 Augustus ln Thuringen heerseht order do liberalen eeno grooto bedrijvigheid. Zoo hebben reeds in het hertogdom Meiningcn de liberale kandidaten, in alle deelen des lands, de zege boven do tegenpartij behaald. In het hertogdom Koburg Gotha wordt van do zgde der liberale partij mede niets verzuimd, om bare kandidaten in de kamer te brengen. Daarin liet hertogdom Sotidershausen de drukpers geheel in handen der regering is , bedient de liberale partij aldaar, zich van de in Gotho ver»oi lijnende dagbladen, om do behoeften des lands en hare weiisclieu te kennen te geven. —Op de mis te Stuttgardt, is de toevoer vim wol buitengemeen groot. Lu weerwil hiervan is dat nrtikel zeer gezocht en worden hoOjje prijzen besteed. Men is oo< zeer te vreden over den aanzienlijken ofaet van lakens: ruim 3ÜOO fabrikanten zijn aldaar verschenen.
— Tusschen Karlsruhe en Ettlingen werd voor eenige dagen op den spoortrein twoo maal nit een naburig bosoh geschoten, ou een der reizigers aan don hals gewond. Tot op dozen oogenblik is het niet gelukt den dader to ontdekken. Kr is eeno groote belooning op do ontdekking uitgeloofd
— In het gouvernement Moakou heeft eene 40jarige vrouw, uit godsdienstige dweeperg zich in een bakkersoven verbrand. Volgens de Moskousohe gouverncments-courant, hebben in don loop van dc/.en zomer 15 menscheor, mannen, vrouwen en kinderen in het gouvernement Oiinetz , mede uit godsdienstige dïveepery' , zichzelven verbrand.
---

Fransche Post.
Parijs, 2t Augustus. De keizer heeft, vóór hij de hoofdstad verliet, aan den maarschalk Randon, ministervan oorlog, bevel gegeven, omallesvoor to bereiden tot do organisatie van een mobiel leger van honderd duizend man. Nuitr gelutig do omstandigheden dit zullen vorderen , verlangt do keizer dat het leger gereed zjj om op het eerste bevel op to rukken. . iSieda.r lißl-, antwoord van den keizer, op de conferentie van dSSJjE» ?^ u%kWem£SES!?. JSÜg" granen,, .rekent ten einde niet do 000,000 man van het Fransche leger, zoo noodig, don ttr'gd tegon Duitschland vol te houden, — een strijd, waarbij Napoleon, gelijk de maire van Dyon dit reods in zijne rede zeide, bovenal denkt to steunen op de sympathie der volken. Het artikel van den Constilutionnel heelt uit den aard der zaak een zeker gewigt bijgezet aan eene nieuwe brochure, getiteld: Le Rhin, a propos de la quest.on d''Oriënt, die, naar men beweert, van het ministerie vun binnenlandsche zaken zelf voortspruit en ten dool heelt om hot bewijs to leveren: dat eene alliantie van Frankrijk met Duitsehiani den vrede van Europa verzekeren zou ; wordt die alliantie door de in Duitecblaud heorschende vooroordeelen cii de daar op-jewekte hartßtogten verijdeld, dan zal Frankrijk zich met Rusland weten le verstaan en dan zal het programma van Tilsitt verwezenlijkt worden, namelijk : één Wcstersch en één Oosteisch ruk. — Het papier is geduldig! De heer de Thouvonel had eene nota ontworpen, bestemd om door don ïJonileur openbaar gemaakt te worden, ten einde iedere solidariteit met dé tegenwoordige staatkunde van Piemont,geheel van Frankrijk af to werpen. Koizer JSapoleon heeft zich echter ton Btelligste tegen do openbaarmaking van dit document verzet, een verzet dat in de tegenwoordige omstandigheden niet zonder beteekenis is. , . ... „.  ... Gisteren leeft men den ridder Nigra, gezant van Sardinië, ODenlijk hooren verklaren: dat Piemont bg geen mogelijkheid langer wederstand biedon kan aan do openbare meoning in Italië; dat Piemont zich gevolgehjk met kracht ten ourlog toerust, en dat hü Nigra, d^ zekerheid had, dat keizer Napoleon de zaak vnn Italië niet verlaten zoude. Men ziet, dat het hier heden oorlogszuchtig uitziet. Morgen zal het welligt weder anders zijn. Richard Cobden bevindt zich nog altgd hier ter stede; zgn voornaamste bezigheid bestaat in het houden van levendigo gesprekken met onze voornaamste industriëlen, waarvan sommige nog aitijd niet van het voordeel overtuigd zgn, dat uit hot met Engelend gesloten handelstractaat voor hen voorvloeijen zal.
Parijs, 24 Augustus. Er bemotat op den duur een volslagen verwarring in de tijdingen uit het koningrijk der beide Sicilion zoo veel schijnt echter zeker, dat Garibaldi zich met eeno vrij aanzienlijke mogt in Calabrie bevindt en reeds Reggio in zgne mogt heeft. Volgons dc Patrie heelt de Napelsche marine hem schier gocn' hinderpf.len in den weg gelegd. De Ami de la Religion verzekert, dat de vreemde regimenten te Napels, voornamelijk de Bcijersche troepen, zich tot don iaatsten man toe zullen laten dooden, maar dnt zij daarentegen Napels zullen plunderen, als zij overwinnen, on wel, om zich to wreken over het wantrouwen, dat zij steods hobben ondervonden. Eon schoon vooruitziet voor Napels 1 _Het artikel van den Constdutionr.el, waarvan gisteren ter loop» melding werd gemaakt, luidt als volgt: „ WÜ eerbiedigen de smart van den banneling; wij begrijpen zijne gevoeligheid, maar wg kunnen niet geheel en al zgne overdrijving en zijne onregtvaardighedon over het hoofd zien. , Wij kunnen het voorzeker aannemen, dat de naar Frankrijk uitgewekene Hongaron zich beijveren om do algemeene aandacht op hun vaderland te vestigen; maar waarom wordt b. v. telken» de naam van don souvereinen vorst van o.s:enrijk in die blijkbaor stelselmatig vijandige correspondenten gemengd, die ons iederen morgen door zekere buitenlandsehe dagbladen worden medegedeeld? „ Frankrijk en Oostenrijk staan toch voor het oogenblik met elkander op een zeer goeden voet; het is betreurenswaardig dat men dit te dikwijls uit het oog verliest en tusschen de beide op het slagveld verzoende natiën eeno minder goede verstandhouding zoekt te weeg te brengen.
.Is het ook overigens wel behendig, wanneer men het er op toelegt, om, even als in bovenbedoeldo correspondention plaats heeft, tolkcns de meest kinderachtige, 7.00 al niet do meest valsche nieuwstijdingen mede te deelen? Keizer Frans Jozef heeft aan zgn grooten rijksraad opgedragen, volgens do beginselen van organisatie, die de hervormingen van Oostenrijk tengevolge zullen hebbon te werk te gaan. Het is onze» inziens ongepast, do go<?do trouw van den vorst of zijne moedige volharding te verdenken , juist op het oogenblik nu het voor ieder duidelgk is,
dat Z. M. vast besloten is , niet terug te treden ; nu alle onpartijdigen kunnen zien, dat geen enkele invloed zich thans zou durven of kunnen doen gelden, om hem op dien weg te stuiten. -/Eene tweede aanmerking: de toenadering tusschen Oostenrijk en Pruissen is niet, zoo als men altijd zegt, het werk van zekere partij, van een oude rogeringstheorie; zij is veeleer het resultaat van eene wijze en van nu af aan vredelievende staatkunde; zij is het bewijs van een g -est van verzoening die de goedkeuring en, men mag het zeggen , de loyale ondersteuning van Erankrijk, Engeland en Rusland heeft weggedragen. Er is veel gesproken van het feest van den H. Stephanus in Hongarije en men heeft willen beweren, dat de Oostenrijksche regering daar bevreesd voor was. De waarheid is, dt;t deze regering van den eersten dag af aan niet geaarzeld heeft, om zich aan het hoofd der vaderlandslievende beweging te stellen. Zij heeft deze nationale plegtigheid zoo indrukwekkend mogelijk willen raaken en zdó — zg kwam or openlijk voor uit — voldoening willen geven aan de wettige wenschen van de groote meerderheid des Hongaarschen volks. » Wij bewonderen dit edele land en zullen nooit ophouden, daarin hot levendigste belang te Btellen; maar het is juist daarom , dat wg het reJt meenen te hebben om te zeggen, dat zulke kleine manoeuvres de groote zaak , welke men voorgeeft te verdedigen, niet waardig zijn. Die zaak zal veel beter bevorderd worden door uitgebreide liberale hervormingen, dan door revolutionnaire provoentien." — De dogbladon deelen een brief mede, die door den koning van Napels aan keizer Napoleon geschreven zou zijn , en waarin de volgende zinsneden voorkomen: . Gij hebt mij geraden Sicilio zonder strijd to verlaten —ik heb het gedaan. Gij hebt mü geraden de traclitioneele staatkunde van mijn huis te verlaten - ik heb het gedaan. Gg hebt mij geraden eene constitutie en hervormingen aan mijn volk te geven, om mijne kroon te redden — ik heb u ook gehoorzaamd , en toch is en blijft mijne kroon in gevaar. Ik heb dus besloten van dit oogenblik af alleen op miin zw-rd te steunen en mij te verdedigon; zoo ik val en het onderspit dolt, zal ik een beroep doen op de loyaliteit van Europa I" Men zegt dat de Eranr.che regering aan koning Erans heeft doen antwoorden, dat die coneessien niet op hot laatste oogenblik, maar al lang geleden hadden moeten gedaan zijn, en dat men dien raad al jaren geleden heeft gegeven. Vele twijfelen echter, of de geheele brief geen verdichtsel is. — Blijkens deu te Madrid oßieicel openbaar gemaakten staat van de inkomsten en uitgeven des rijks, gedurende de eerste helft van hot loopende jaar, heeft de balans een deüeit van 1 46,917,569 realen Opgeleverd. Men ia in sommige finaneieele kringen niet zonder sorg omtrent het middel om dit te kort te dekken, vooral omdat de vlottende schuld, die op 1 Januarij 11. 665,400,0fi3 realen bedroeg, thans reeds tot 719 millioen gestegen is. — Op hooier lost uit Turin , heeft dc gouverneur van Genua, de ridder Magenta, het vertrek van nieuwe naar Sicilië bestemde corpsen belet en de daartoe bchoorcr.do manschappen, door geldelijke tegemoetkoming, in stout gestald om nsirhun laud terug te keeren. Eenigen hunner protesteerden tegen dion maatregel, maar op aanmaning der bevoegde autoriteiten, zijn zij toch zonder verzet uit elkander gegaan. Volgons de Genueesche Corriere zijn voottaan de toerustingen tot eene expeditio formeel verboden.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 26 Augusus. De Moniteur meldt, dat de keizer to Lyon de volgende redevoering heeft uitgesproken:
*Ik dank u voor dc wijze, waarop gij mijne pogingen om do welvaart van Frankrijk te vermeerderen, op prijs stelt. Ik houd mij alleen bozig met de algemeene belangen des lands en acht alles wat hunne ontwikkeling kan in den weg staan verre beneden mij. Hot onregtvaardig wantrouwen, dat buiten de grenzen wordt opgewekt, zoowel als de overdreven vrees en de zelfzuchtige belangen in het binnenland maken dan ook geen indruk op mg.
«Niets zal mij doen afwijken van den weg van gematigdheid en regtvaordigheid, welken ik tot nu toe gevolgd heb, en die Frankrijk staande houdt op den trap van grootheid en welvaart, dien de Voorzienigheid aan dat rgk in de wereld heeft aangewezen. Levert u dus met vertrouwen over aan de werken des vrodes Ons lot berust in onze oigeu handen; Frankrijk geeft in Europa de impulsie aan alle groote en edele denkbeelden; het ondervindt slechts een slechten invloed wanneer het zelf ontaardt. Gelooft mg, Frankrijk zal mefc Gods hulp, onder mijne dynastie niet ontaarden."
Turin, 25 Augustus ('savonds). Eene dépêche uit Beggio 21 dezer meldt eene nieuwe overwinning door do manschap-en van Garibaldi behaald. Een gedeelte der troepen had zich in do citadel opgesloten. Genoraal Cosenz was met eene aanzien-I'jke strijdmagt de straat van Messina bij Fiumocino overgestoken
Londen , 25 Augustus. De Prince Albert, \e Galway binnen, heeft berigten uit Newyork aangebragt van J 8 dezer Do Great Eas/ern heeft de terugreis aanvaard. De regering van Miramon heeft, geweigerd den Spaansohen gezant te erkennen Het leger van Miramon is op di vlogtgeslagen. Fondsen lager■ Katoen middling lüjj èU c. Granen en "Mee! gedrukt. Te New-Orleans was op 17 .iug. Katoen middling ferm.
Londen , 26 Augustus (Reuitr's Office). De Asia ie aangekomen toet tijdingen uit New-York van den loden, benevens $383.901 aan specie. Wissel op Londen 9% a 10. In fondsen ging meer om; Illinois 82%. Katoen met meer handel. Londen, 25 Augustus. (Tweede Goederen-berigt.) Lijnzaad: Zwarte Zee 52 & 53/-; Morchansky 51 k 52/-, Archangel 46 a 47/-, Riga 42/- a 44/-. Talk: (_St. Potersb. Kaarsen) in loco 51/3,?jAug./Sept. 51/3 4 51/-, Oct /Doe. 51/6, voorjaar 52/3. Dozc week werden afgeleverd 1091 eu aangevoerd 1582 vaten. LiverjjtttOi» 25 Auguslus. lieden zijn 10,000 balen Katoen afgedaan. — Olijfolie £ 58.4/- a 60. Hamburg, 25 Aug. Olie: per Aug. 26.12, nnjnnr 2H.14.
---

Beurs van Parijs, 25 Augustus.
Frarn.cbf 3 :-Jt. 68.25; dito t% pCc. 97; i-r.-üojte.u. Spoorweg 485; Örediet Mob. 690; Spanje S pOt 47%; dito IVt pOt. 39%. (Slotkoer,.) graoeohe 3 pOt. 68.25.
---

Beurs van Madrid, 24 Augustus.
ïpar.je 3 pOt. 48.85; dito 1% pCt. 41.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 26 Augustus.
Bij kon. besluit is de minister van binnenl. zaken gem?gt;gd om zich op den 6den September te begeven in de vergadering van de staten-generaal, ten einde in vcreenigde zitting der beide kamers, die vergoderinf; i-i naam win Z. M. te sluiten.
Wg vestigen de aandacht op het Nieuwe lijdschrift gewijd aan aU3 takken van volksvlijt, nijverheid, landbouw , mijnwezen handel, spoorwegen , telegraphie en scheepvaart, onder redactie van professor 5. Bleekrode. Li den tegenwoordigen tijd, waarin op stoffelijk gebiedreuienscbreden zijn gedaan, doch die tevens geleerd hebben dat er nog veel meer te doen overblijft; in dezen tijd , waarin de beschaafde volken als het ware een wedstrijd hebben geopend in alles wat de industrie bevorderen en den nationalen rijkdom vermeerderen kan en waarin meer dan ooit de wetenschap dienstbaar wordt gemaakt, om aan den schoot der aarde hare schatten toontwoekeren of het plantenrijk tot rijke bronnen van bestaan te maken; in dezen tgd ia een maandschrift als het bovengenoemde aene behoefte , wier vervulling men met vreugde behoort te begroeten. Het is de verzamelplaats van de uitkomsten van kennis en onderzoek op practisch gebied, waar ieder, welk industrieel vak hij ook beoefene, zgne gading vinden kan. De hand die het bewerkt is te gunstig bekend, om aanprijzing te behoeven. Men weet dat prof. Bleekrode juist de man is, om aan dit werk de waarde bij te zetten, die het vooral in onß vaderland hebben kan. Nederland toch is, wat de ontwikkeling van technische wetenschappen aangaat, op enkele loffelijke uitzonderingen na, steeds in de achterhoede van Europa. In dit tijdschrift leest men, wat er op het gebied van al de opgenoemde vakken omgaat en heeft men er niet genoeg aan, de geleerde verzamelaar is bereid meerdere inlichting te geven. Wij hopen dat het genoeg zal zijn, dit nuttige werk te hebben aangewezen, om het dat debiet te verschaffen hetwelk het verdient en noodig heeft, om de ontwikkeling der bronnen van bestaan in ons vaderland gelijken tred te doen houden niet die in andere landen. » Men moet op de hoogte van zijn vak blijven of men wordt er door anderen uit verdrongen." Dit ware woord neme elke beoefenaar van eenig vak van industrie of volksnijverheid ter harte, en, wil hij niet, door wakkere buitenlanders overvleugeld of voorbijgestreefd, eenmaal zeker te gronde gaan , dan spore hij na, welke verbeteringen en veranderingen de wetenschap of de ervaring in zijn vak of daarmede verwante vakken heeft aangebragt of geleerd. Het Tijdschrift van professor Bleekrode is daartoe eene allezins voortreffelijke handleiding. De N. H ..-Maatschappij heeft de volgende missive openbaar doen maken: « Amsterdam, 24 Aug. 1860. » Het is van algemeene bekendheid, hoe, in den laatsten tijd , de omloop van vreemde muntspeeiën op het Nederlandsch grondgebied op eene verontrustende wijze is toegenomen. De regering, die, reeds ettelijke jaren geleden, door de benoeming eener commissie tot onderzoek naar de meest -geschikte middelen ter wering van dat kwaad, een blijk jharer belangstelling in de zaak gaf, is er thans op bedacht, daartoe, in overeenstemming met de resultaten van den arbeid dier commissie, meer regtstreeksche maatregelen te nemen. ii Onder deze behoort eene van de verschillende departementen van algemeen bestuur uitgegane bepaling, dat aan de aannemers van benoodigdheden voor het rijk ontzegd i» , hunne betalingen hier te lande in vreemde munt te bewerkstelligen; welke alzoo mede van toepassing is op de door onze tußschenkomst gehouden wordende publieke en ondefrhandsche aanbestedingen vnn voor de koloniën bestemde gouvernements-goederen.
»Wij hebben dan ook, naar aanleiding hiervan, in de bestekken onzer eerstdaags te houden publieke aanbesteding de voorwaarde opgenomen, dat: - betaling met vreemde muntspeciën aan werklieden, door aannemers van artikelen hier te lande vervaardigd of bewerkt, de uitsluiting dier aannemers van alle verdere deelneming aan leveringen ten behoeve van het depart. van koloniën ten gevolge heeft." ii Het is de strekking van ons tegenwoordig schrijven, zooveel mogelijk, ter kennis van de verschillende belanghebbenden te brengen, dat deze maatregel, ingevolge de voormelde ministeriele aanschrijving, ook op alle door ons, buiten publieke aanbesteding, aangeschaft wordenee goederen ten dienste van het Indisch bestuur zal worden toegepast, zoodat de bovenaangehaalde bepaling, Tan heden af, eene stilzwijgende voorwaarde van al die bestellingen uitmaakt. » Wg vleijen ons dat deze door het algemeen belang geboden maatregel, van de zijde der fabriekanten en andere leveranciers, de vereischte medewerking zal ondervinden, en wij daardoor buiten do noodzakelijkheid zullen worden gesteld tot toepassing der voormelde strafbepaling. » Moot zulks onverhoODt het geval niet ziin . dan zonden wji ons geroepen kunnen zien , aan den regenngs-maatregel verdere kracht bij te zetten, door dien mede toe te passen op onze eigene bestellingen. " De Nederiandsche Bandel-Maatschappij, ii DE Monchy , President. «DB -LEBCQ, Secretaris."
De A. Ct. zegt te vernemen dat een wetsontwerp op de organisatie van den raad van state bij dat collegie aanhangig is. Zoo als vroeger is medegedeeld, zal den 13den September aanstaande het 75jarig bestaan van het departement Rotterdam der maatschappij tot Nut van 't Algemeen, dat op denzelfden dag in het jaar 1785 zijne eerste bijeenkomst hield, feestelijk gevierd worden, en wel in de groote zaal der Sociëteit Barmonie, omdat deze een nog grooter aantal toehoorder» dan de overigens ruime departementszaal bevatten kan, en het bestuur, terwijl het op eene talrijke opkomst der leden zelve rekent, ook aan ieder van hen twee toegangbiljetten voor dames wenscht te verschaffen. De feestrede wordt door den tijdelij ken voorzitter, ds. van der Pot, gehouden; verder zal een gelegenheidsgedicht worden voorgedragen, en als wij hier bijvoegen dat de heer B. Tours de zamenstelling van een uitstekend orkest en de regeling van het Erogramma der uit te voeren muziekstukken welwillend op zich eeft genomen, en dat dit orkest met gelijke welwillendheid door den heer W. Hutschenruyter gedirigeerd zal worden, dan zal wel niemand twijfelen, of ook aan de beminnaar» der toonkunst wordt dien avond een rijk genot voorbereid.
Intusschen zal de deelneming aan deze feestviering, uit den aard der zaak , nagenoeg uitsluitend aan de leden de» departement» en hunne dame» kunnen vergund zijn. Men mag du» verwachten dat nog velen onzer standgenooten, die niet slechts in de genoegens van dien feestavond wenschen te deelen, maar tevens hunne blijvende belangstelling in de zoo hoogst nuttige inrigting aan den dag te leggen, zich de bestendig geopende gelegenheid om tot het lidmaatschap toe te treden, nog in tijds ten nutte zullen maken.
Men meldt uit Groningen dd. 2i dezer: Na een onstuimigen dag, die zich door storm en hevige regenvlagen kenmerkte, kwam hier gisteren avond tegen 7 uur uit het westen eene nieuwe bui op, waarbij eenige malen een felle bliksemstraal werd waargenomen, die op het spoedigst, na 4 a 5 seconden, door den donder werd gevolgd. De bui dreef vrij spoedig over en wij zouden er geen melding van maken, ware het niet, aat er omstreek» kwartier na zeven een verschijnsel was waargenomen, dat, ofschoon niet zoo geheel vreemd, toch om de bijzondere sterkte zeldzaam en allezins merkwaardig mag genoemd worden. Terwijl namelijk de bui naar tiet oosten dreef, werd het in het westen helder en de ondergaande zon kleurde do d gte wolkenmassa in het Oosten en de meer dutne wolkjes aan den westelijken hemel met fraaije purperverwen, en op hetzelfde oogenblik schenen alle voorwerpen eene heldere groene of blaauwe kleur te hebben aangenomen. Het groen der boomen was merkelijk helderder, zoo ook het gras; de stammen der boomen hadden mede eene eigenoardige groene kleur. De witte kleur van huizen enz. vertoonde zich helder blaauw en ook een heldere blaauwe, naar het groen zweemende tint vertoonde zich op de verschillende andere voorwerpen, die men zag. Verschillende personen hadden terzelfder tijd denzelfden indruk en namen onafhankelijk van elkander het verschijnsel op gelijke wijze waar. De duur van het verschijnsel is moegelijk te bepalen, daar het langzaam afnam; maar minstens 5 minuten na de eerste waarneming was het nog goed op te merken.
Men leest in de Middelburg-scJie Courant; • Sedert lang reeds wordt bij herhaling geklaagd over het bezwarende en onvoldoende der correspondentie met Engeland, en men stelde zich hier te lande daarom niet weinig voor von de onderhandelingen , die in den laatsten tgd tusschen dat rijk en het onze over eene nieuwe postconventie werden gevoerd. Het jongste jaarverslag van den toestond van het Engelscb postwezen, dnt dezer dagen in druk is verschenen, leert ons echter dat op eene verwezenlijking daarvan vooreerst geen uitzigt best aat, want dat de onderhandelingen zgn geschorst, tot dat door de Nederlandscho wetgeving de drukkende zegelbelasting op buitenlandsche nieuwsbladen zal zijn opgeheven. . (De regering mag tevens wel eens aan de niet minder drukkende zegelbelasting op de binnenlandsche dagbladen denken. Da bed.)
Men meldt uit Vlissingen , dd. 23 dezer: In den afgeloopen nacht heeft aan deze kust een storm gewoed , die als het ware de sterkste gebouwen in deze stad deed schudden; men is met rede beducht voor aanzienlijke zeerampen. De koude doet zich hier des avonds zoo streng gevoelen, dat velen naar het wintervuur verlangen, terwijl van tijd tot tijd geweldige stortvlagen als wolkbreuken losbarsten.
Bij gelegenheid vandoop den 9den September en volgende dagen te houden feesten in de gemeente Damme, bij Brugge, bij de onthulling van het standbeeld van den grooten Jacob van Maetlant, verlangt men in België daarbij ook Nederland vertegenwoordigd te zien. Naar men wil, zijn eenige in Zeeland gevestigde letterkundige genootschappen en muzijk- en znnggezelschappen namen» den gouverneur van West-Vlaanderen verzocht, daartoe zooveel mogelijk mede te werken.
Uit Ommelanderwijk meldt men .d.d. 23 dezer: In weerwil der ongunstige weersgesteldheid heeft de oogst zioh hier zeer gunstig laten aanzien, vooral wat de onderscheiden soorten van granen aangaat; het weinige zaad, dat hier geweest is, heeft een goed beschot opgeleverd; de aardappel, in groote menigte uitgopoot, geeft echter geene gunstige verwachting van zijne opbrengst, wegens de vroegtijdig zich vertoond hebbende en nu daarin bier algemeen heerschende ziekte.
Op aanstaanden Woensdag den 29 dezer, zal de gewone audiëntie van din minister van staat, minister van koloniën, geen plaats hebben.
Z. M. beeft bewilliging verleend tot oprigting te Amsterdam van de Nederiandsche koolieerstokerij.
Z. M. heeft den kopt.-luit. ter zeo jhr. F. de Casembroot, adjudant des konings in gewone dienst, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van kommandeur der orde van Adolph van Nassau, hem geschonken door den regerenden hertog van Nassau.
Beroepen te Scherpenisse en Westkerle, ds. O. C. Callenbach, pred. te Nijkerk (Geld.), wegens het bedanken door ds. H. van Dam, van Baardwijk; — te Noord-Laren (Gron.), ds. A. G. Bijkens, pred. te Akkrum; — te Baamsdonk , ds. J. J. Gobiu» du Sart, pred. te Bleakensgraaf ca.; — te Leyden, ds. Pantekoek, pred. te Charlois; — te Workum , ds. C. A. Dardenne Ankringa, pred. te Geervliet. Toezegging verleend tot de beroeping naar Noordwij kerhout, aan den heer J. A. Lamping, theol. doet. en kand. bij het P. K. van Gelderland. Aangenomen de beroeping naar Kwadijk, door den heer G. Paris, theol. doet. en kand. b\i het P. K. van Overijssel. Bedankt voor de beroeping naar Eo (Friesl.) , door ds. C. J. Bryce. pred. te Ylst.
*'S Gravenhage , 25 Augustus. Heden wordt de negtnde verjaardag van Z. K H. prins Alexander der Nederlanden, jongste zoon des konings, plegtig in deze residentie gevierd. Men verzekert dat Z. K. H. bij deze gelegenheid, den rang van tweeden luitenant zal verkrijgen. — Z. K. H. prins Frederik wordt Maandag aanst. van het Loo in deze residentie terug verwacht. — Men verwacht spoedig de vaststelling en uitvaardiging van eenige maatregelen ter voorbereiding van den aanleg dor ataatsspoorwegen. Men verzekert dat, ter uitvoering van het wettelijk voorschrift, dat er met acht lijnen te gelijk zal worden aangevangen, ook acht bureaux zullen worden gevestigd. Aan het hoofd van elk bureau zou een ingenieur worden geplaatst. Het hoofdbureau zou te 's Hage zijn. Naar men verneemt zal van Maandag aanstaande, door de rnzing der graanprijzen, bij de meeste broodbakkers hier ter stede, het wittebrood verkocht worden voor 30 cents, het bruine brood voor 25 cents , het ongebuilde tarwebrood of krop uit den zak voor 19 cent», en het roggebrood voor 13 cents, allen per Ned. pond. * Arnhem , 24 Augustus. Zondag den 26 dezer zal de godsdienstoefening van de militairen behoorende tot de hervormde ür-meer.te in het Kamii bü Mill.>~ , worden door den WelEerw. heer C. van Marken, predikant te Amsterdam; en die der Roomsch Katholijkc Ecredienst, door den WelEerw. h ',r G. van Vuuren, professor in het aartsbisschoppelijk seminarie te Driebergen.
ttt Legerplaats bij MHllgem ,24 Augustus. Ik heb u beloofd, mijnheer de redacteur, u van tijd tot tijd het een en ander omtrent het kamp mede te deelen, en ik neem de gelegenheid waar dat mijn collega — gij weet, wij , arme luitenants, logeren allerellendigst, de hemel weet om welke red jnen , met ons tweeën in eene tent — zich een weinig is gaan verzetten in de kantine, om gevolg to geven aan die belofte. Gij begrijpt dat wij allen hier ona genoegen wel op kunnen, en vanden beginne af schijnt men het er op toegelegd te hebben om ons zooveel mogelijk ellende te doen ondervinden. Te Botterdam hebben wij na een marsch van verscheidene uren , doornat zijnde, bijna 1 % uur stilgestaan op de plaats voor het station, waarvan dan ook bet gevolg was dat een aantal menschen ziek werden en flaauw vielen. Te Utrecht hebben wij weer staan wachten, en zoo zou ik u meer omstandigheden van onzen marsch naar het kamp kunnen opnoemen, die bewijzen dat men bij on» verregaand achterlijk ie in al wat marschregeling betreft. De wensch, ten vorigen jare in een van onze militaire tijdschriften geuit, dat het gouvernement de kamperende troepen van goede kantines mogt voorzien , is , ouder gewoonte, onvervuld gebleven en het gevolg is dan ook dat wij eene kantine hebben —en do onze is niet van de slechtsten , — die tegen den regen vrg Soed, maar tegen don wind volstrekt niet beschut, zoodat m&i het genoegen heeft soms met gedekten hoofde aan tafel te rirbeteri zitten. Do keukens voor den troep konden ook doelmatiger zijn, daar de koks, bij den thans heerschenden wind , geregeld stikken van den rook. De inrigting van het kamp komt overigens in do hoofdzaak met die van vroegere kampen overeen; dc houten stallen, gedekt met pannen, zijn mooi, maar zij hebben don ook mooi geld gekost! Het terrein van de legerplaats zelve ts in het centrum vrii laag en moerassig maar alles is thans » één modder al modder;" en wie rekent ook op zulk weder. Datzelfde weder is oorzaak dat de oefeningen nog niet veel te beteekenen hebben gehad, hoewel niet de eenigo oorzaak. De miliciens van de ligting 1867 exerceren trouw tweemaal daags in de soldaten-school. Do oude manschappen repeteren de bataillons-school. In dat exerceren schijnt toch rnnar het nee plu.» ultra van oefening der infanterie te zitten; alleen is het mij niot regt duidelijk waarom men don moor niet in het garnizoen blijft. 's Namiddags van 5—7 uren tirailleren of schijfschieten. Het eerste hebben wij éénmaal gedaan — natuurlijk op de bekende methodieke, onverstandige wijze , zoo als wij dat meer vertoonen op de plaats der kazerne. Het schijfschieten is een wassen neus, want als men van do twee uren den tijd aftrekt voor den boenen terugmarsch , dan blijft er juist tijd genoeg over om elk man hoogstens 2 schoten te laten doen.
Van groote manoeuvre» schijnt nog geen kwestie te zijn. Daarentegen wordt de troep _ die toch reeds zoo trouw exerceert, 's Zaturdags nog een» afzonderlijk in de handgrepen geoefend.- fat outie stokpaardje — nu, zoo wat eene eeuw oud — is balstarrig en wil zich maar niet laten begraven. — Wij wachten morgen een bezoek van Z. M. en de prinsen en den hertog vnn Nassau. Men zegt dat prins Alexander tot 2den luitenant bij hot reg. grenadior» en jagar» benoemd en bij die gelegenheid voorgesteld zal worden nnn de troepen. Wij willen hopen dat het weder die plegtigheid begunstigen zal, on, zoo mogelijk , zend ik u daarvan een verslag.
§ § § Legerplaats bij Mi Hingen, 25 Augustus. Heden de verjaardag zijnde van Z. K. H. prins Alexander, tweede zoon de» koning», had Z. M. zich voorgesteld om met H. M. de de koningin, HH. XX. HH. den prins van Oranje en prins Frederik , den hertog en de hertogin van Nassau, de legerplaats te bezoeken en eene wapenschouwing te houden over de gekampeerde troepen.
Het weder, veelal buijig en onaangenaam, wa» vooral heden allerongunstigst. Onafgebroken regen met harden wind maakten het uitrukken schier onmogelijk. Ten 11% ure scheen er eenige verbetering te komen en werd daarvan gebruik gemaakt om de troepen op eenigen afstand voor het kamp, op de zoogenaamde Garderensche heide, zamen te trekken. Naauwelijks opgesteld begcn hét met vernieuwde kracht to regenen en werd tegen 12% ure het bevel tot inrukken gegeven. Ten 2 ure arriveerde Z. M. den koning met HH. XX. HH. den prins van Oranje, prins Frederik en ZD H. den hertog van Nassau; door do gezamenlijke officieren van de kamperende troepen aan de koninklijke tent opgewacht, werden deze alstoen aan Z. D. H. don hertog van Naasau voorgesteld. Daarna werd een bezoek aan het kamp gebragt, de troepen, kompagnio's en escadronsgewijze ongewapend voor de tenten opgesteld, ontvingen de vorstelijke personen met de meeste geestdrift. Omstreeks 3 ure verlieten de hooge bezoekers het kamp, gevolgd door de generaals en korps-kommandanten, welke uitgenoodigd waren aan het middagmaal bij Z. M. De troepen hebben gedurende den marsch naar het kamp reeds veel last gehad van het natte weder; sedert de aankomst in de legerplaat» is dit niet verbeterd en valt er bijna aanhoudend regen. Daarbij zgn de avonden reeds lang en koud, hetwelk zich vooral doet gevoelen onder linnen tenten zonder verlichting. In weerwil van dit alles, laat de stemming der troepen niets te wensohen over en i» het getal zieken betrekkelijk zeer gering. * Breda , 24 Augustus. De kadetten der koninklijke militaire academie, die van 15 Julij met verlof afwezig zijn, zullen den lsten der volgende maand weder bij de akademie alhier van verlof terugkeeren ca de studiën hervatten; terwijl de 80 nieuw benoemde kadet» don 4den en sden daaraanvolgende bij de akademie zullen worden in dienst gesteld, zullende die welke behooren tot de wapens der infanterio en kavallerie, den 4e. en die der artillerie en genie den se. September in functie gesteld worden.
Gisteren morgen ten omstreek» half acht ure is door den feilen wind een muur omgeworpen vnn het huis van den heer Smit, blokmaker, aan devlugthaven alhier. Men had dien muur tot het leggen van een fondament ondergraven, hetgeen dat ongeluk te meer mogelijk maakte. De werklieden, die bij het instorten in groot gevaar verkeerden, zijn gelukkig met den echrik vrijgekomen, hebbende er slechts één door hot nederstortende puin eoi;e ligte wond bekomen. — Volgens het Policiebl. zijn weder een aantal brieven met geldawoardig popier weggeraakt. Een zelfs, die aangeteekend was, is wel bezorgd, maar het ingeslotene was verdwenen. — De officier van justitie te Hijmegen berigt, dat op 22 Julij jl. aldaar in omloop is gebragt een valache gulden, dragende het jaartal 1847 met de beeldtenis van koning Willem 11, welke, volgen» uitspraak van het munt-collegio, bestaat uit koper, tin, ruime sporen lood en zeer geringe aporen zink, gegoten in een vorm , naar een echten gulden vervaardigd, en daarna verzilverd; het stuk woog slecht» 7.7 wigtjes. — In den nacht van den 22 op 23 dezer werd de heer Bolhuis, te Veendam, verschrikt wakker. En geen wonder! Een persoon met eon blank mes .in de eene en een dievenlantaarn in de andere band, stond voor zijn bed, en wilde onder het bed grijpen, waar B. zjn geld verborgen had. Op B.'s geschreeuw werden echter de huisgenooten wakker, die dadelijk toesnelden, terwijl de dief, gerucht hoorende, onverrigter zake bet huis verliet. — Wg vernemen dat eergisteren nacht de op de boerderij van Arie Wolvester , onder Oudshoorn, staande hooiberg in brand geraakt en met do stalling een prooi der vlammen is geworden. De woning i» behouden gebleven. Het geheel was in het vorige joar nieuw gebouwd.
Te Delft werden don 25sren Aug. tor markt verkooht 80 stapeis kaas, wegende 23266 Ned. ffi; de prijzen wnron ƒ22 a 26 — Te Hoorn waren den 25» ten Augustus de hoogste prijzen vnn Granen enz. als volgt: Bogge ƒ 7.25; Gerst f 7.50; Haver / 5.50; Bruine Boonen ƒ 14; Erwten (vale) ƒ 13; Boter per N. u.' f 1.16 ; Kippen van 40 cents tot ƒ 1.20 per stuk; Kippen- Eijeren f 2.50 per 100 st.; Eenden 65 cents per stuk; Eenden- Eijeren ƒ 3.10 per 100 stuks.
---

