Algemeen Overzigt. Rotterdam. 28 Augustus.
Omtrent de operatien van Garibaldi wordt weinig vernomen en dat weinige is in tegenspraak met gisteren ontvangen tijdingen. Zoo beweert de JPatrie, dat de brigade Briganti en nog eene andere zich niet aan de revolutionnairen overgegeven, maar naar het gebergte teruggetrokken hebben. Ook wordt een berigt uit Napels, als zouden de Baailieate., de Capitanata, Cilento, Campo Basso en Avellino, naauwelijks twintig mijlen van de hoofdstad, *ich bij de beweging aangesloten hebben, door hetzelfde blad tegengesproken, met de bijvoeging dat de bevolking op het vasteland weinig sympathie voor Garibaldi aan den dag legt. Tegenover deze bewering staan dépêches, aan het geheim commitié te Napels door den kolonel Bolorini gezonden. In de eerste, die nit Corleto is geseind en de dagteekening van 17 dezer draagt, wordt gezegd, dat de beweging een aanvang genomen heeft en in de tweede, van een dag later en uit Potenza gezonden, dat de hoofdstad van Basilicata in handen der opstandelingen is •a. dat den 19den een provisioneels regering benoemd zou worden. Ook is de bewering van de Patrie in strijd met het berigt, dat zes kompagnien van het garnizo-ta van Reggio tot Garibaldi zijn overgeloopen en dat vier anderen van het 6de ïcgiment, op marech naar Potenza, in opstand geraakt en na te Auletta aangekomen te zijn, hebben geweigerd verder te marcheren. Men zal weldra weten wat van een en ander zij. Intusschen duurt het debarkeren van opstandelingen op alle punten van de kust voort, van Kaap Spartivento af tot aan de Golf van Tarente toe. Be Napelseho minister van oorlog en de generaal Bdsco, zijn aan het hoofd van zes bataillons naar het tooneel van den strijd Vertrokken.
Bij al hetgeen reeds over de bijeenkomst te Töplitz gezegd w, wordt in een schrijven uit Berlijn nog eene andere lezing go- Toegd. Wij vestigen daarop bijzonder de aandacht. Naar luid van oen brief uit Beyruth, voorkomende in de Sêmaphore de Marseille, ia Fuad-pacha genoodzaakt geweest eenige personen te DamasousJ, die hg had laten arresteren, weer op vrije voeten te stellen, daar de verbittering der Muzelmannen anders welligt tot nieuwe onheilen had kunnen leiden. Ook wordt in den brief gezegd, dat de tijdingen uit St. Jean 4' Acre zeer ongunstig luiden. In de omstreken der stad moet öamelyk eene omwenteling uitgebarsten zijn, terwijl een aantal Christenen reeds als slagtoffers der Muzelmansche dweeperij zijn gevallen.
Eene dépêche uit Weenen, afkomstig van Reuter't agentschap, houdt het berigt in, dat de landvoogd van Hongarije, de gene**al Bencdek, bij den keizer om zijn ontslag heeft gevraagd, daar hij zijne positie tegenover de toenemende gisting in het land liet langer houdbaar acht. Dit laatste wil zekerlijk te kennen geren, dat hg, uit vrees voor erger, aan zijne instructien geen gevolg meent te moeten geven. Dit besluit van den landvoogd "j'g op het eerste oogenblik zonderling schijnen, daar eene dé • PCche voor eeni;;c dagen nog het berigt mededeelde, dat de processie ter eere van Stofanus I, den grondlegger der Hongaareche monarchie, zonder de minste rustverstoring is afgeloopen. Dit feit is Waar. Maar zij die den staat van zaken hiormar beoordeelen, bedriegen zich zeer; want juist die ordelievendheid baart, naar lujd van verschillende berigten, der regering meer zorg dan ernftige bedreigingen zouden gedaan hebben. Die ordelievendheid 18 een bewijs dat de patriotischo partij goed georganiseerd ia e*l hare zaak niet wil bederven door ongepaste en voorbarige Zelfs de stud.nten, van wier jeugdig vuur men andere *einig bedaardheid kan verwachten, hebben den weg der gema"gdheid geon oogenblik verlaten. Wil men voorta een bewija , *elk eene deelneming aan het nationale feest te beurt gevallen •*_ zoo dient dat van alle deelen dea lands zooveel personen Waren toegestroomd, om te Peath tegenwoordig te zjjn, dat het Jan vervoermiddelen heeft ontbroken, ten gevolge waarvan velen «ebben moeten achterblijven, en Peath zelf allo aanwezigen niet "eeft kunnen huisvesten. Temeswar, dat onder het ministerie Bchwarzenberg in 1849 verhoven ia tot hoofdplaats van het Servische woiwoodachap en daardoor eene andere staatkundige 611 administrntive organisatie heeft bekomen, heeft, hoewel het tot dusverre telken jare deze gebeurtenis plcgtig vierde, zich thans °°k aan het nationale feest van Hongarije aangesloten, en Ban het bijzondere feest werd niet gedacht, zoozeer heeft zich Ja behoefte aan eene groote en gemeenschappelijke manifestatie doen gevoelejt Te Peath geloofde men dan ook reeds Jrü algemeen, dat de generaal Benedek den keizer nog eens op ?et ernstige van den toestand zou wijzen en zyn ontslag zou lQdienen, indien zijne vertoog.n tot opheffing van den voorloo- Pi.en toestand geen gehoor inogten vinden. Daar nu bovengenoemde dépêche de aanbieding van zijn ontslag meldt, zoo is «r reden om te denken, dat dio vertoogen geen ingang gevonden hebben.
Uit Weenen wordt gemeld dat de Russische gezant aldaar, graaf Balabine, herhaaldelijk bijeenkomsten heeft met den minister van buitenlandache zaken , graaf Rechberg. Hieruit maken sommigen op dat de lang gewenachto toenadering tuaachen Rusiand en Oostenrijk is tot stand gekomen. Overigens verneemt ïoen nog uit Weenen dat drie Oostenrijksche bladen, de Wan. derer, Fortschritt en Morgenpost in beslag zijn genomen, omdat in de verslagen dier bladen betreffende het fee-t van den heiligen Stephanus, met te sterke kleuren werd gewezen op den SntiOostforijkachen geest in Hongarije. Een Spaansoh dagblad, sprekende over het mislukte voorstel *»n keizer Napoleon , om Spanje in da rij der groote mogendheden op te nemen , zegt gemagtigd to zijn tot de verklaring, dat het hof van Madrid geen enkelen stap gedaan heeft om dit plan te bevorderen. Het blad voegt er bij , dat Spanjes belang Dict zoo zeer is den titel van groote mogendheid te bezitten, ala *el dien titel te verdienen, door te blijven op den weg van Vooruitgang.
---

Beurs van Madrid, 27 Augustus.
opanje .Binnen.. 3pCt. 49.40; dito l» pCt"40.80. ' NSB. Bovenstaande dépêches waren reeds an ome vorige Editie opseaowe:.,
Jtapels , 25 Auguetus. De heer Brenier heeft als voldoening voor den aanval, waaraan hij eenigen tijd geleden in de straten der atad heeft blootgeataan, verlangd dat die Franaohen, welke door het bombardement van Palermo hebben geleden, schadevergoeding zullen bekomen, en dat een speoiaal gezant naar Parijs worde gezonden, om de verontschuldigingen der Napelsche regering aan te bieden; op dezen eisch is nog niet geantwoord. Men weet nog niet, of de heer Brenier op zyn post zal blgven. De heer de Viilamarina heeft verklaard, dat de koninklijke garde de ontacheepte bersaglieri heeft aangevallen; hij verlangt eene onmiddelijke voldoening. Men ziet elk oogenblik oproerige bewegingen te Napela en Salerno te gcmoet. De pro-dictatuur te Potenza wapent 10,000 man in Baallicste.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 2 7 Augustus.
De woorden, die lord Palmer-ton in de laatste zitting van het Lagerhuis gesproken heeft, zyn een nieuw protest tegen de inlijving van Savoye en Nizza bg Frankrijk. De ommekeer in lord Palmerston's gevoelen jegens keizer Kapoieoii heeft zoo als gewoonlijk het geval is by eene reactio by hem eene nog sterkere vijandige gezindheid jegens^^^«T^l^S »— • -n, u „„_,..._« tracht te vormen ter be.cncr- Pruissen, Europeache coaht.e traent *>ng van Engeland tegen de plannen ™ d(lnkra Tan lBtcD- _?ara«Z'Jn Jtt tóenadering tot elkander heil gekroonde hoofden, die m .ene toenauer_"e ..„.„ *oeken, even ala het vee de koppen by het »«b«™ ee»°n weerabüi bij elkaar steekt. Vooral schijnt de J««*S" «'» * eordia^ tusschen Nederland en België te^^ bevallen «^ het is opmerkelijk, dat dezelfde minister, die m 1830 d°* °Pst»f J^ Belgen bevorderde of veroorzaakte, dertig jaren later , nu^ eene Politieke eenstemmigheid tusschen de toenma-Jï.aiv^e projm eien en Holland hom te stade komt, om zyne dommertg wegene Frankrgk te verminderen, alles aanwendt om België s en Hollands belangen als één te doen beschouwen met opzigt tot do veronderstelde Fransche politiek. De wijze, waarop onze eerste minister aangaande de Syrische aangelegenheden in het parlement gesproken heeft, leverde nieuwe brandstof voor het smeulende vuur der tweedragt tusßchen hem en den Franschen keizer. Zoo wel de minister als eenige parlementsleden hebben ten duidelijkste te kennen gegeten, dat Frankrijk de oorzaak geweest is van de gruwelen in Syrië, en wapenen aan de Maroniten heeft verschaft. Be keizerlijke rede te Lyon gehouden, wordt zoo als gewoonlijk in den laatsten tijd met dergelijke aanspraken het geval geweest is, weinig geteld, doch dit neemt niet weg dat die rede oen vredelievenden geest ademt. Hot is genoegzaam zeker, dat Napoleon 111 voor het oogenblik vrede wenscht; maar het is niet zoo zeker dat hij in staat zijn zal om dien te bewaren en to gelijkertijd de prikkelbaarheid der Fransche natie te ontzien en de waardigheid van zijn rijk te handhaven. De revues over de Engelsche vrijwilligers zullen voortgezet worden. Te Knowsley zal, onder krachtige medewerking van lord Derby, het getal vrijwilligers denkelijk twintig duizend man bedragen. Men zegt dat de koniugin op hare terugreis van Schotland, eene revue te Vork houden zal, waaraan de vrijwilligers van alle omliggende districten deel zullen nemen. Daarna zal H. M. de reis naar Coburg aanvaarden in gezelschap van lord John Russell, minister van buitenlandsche zaken, zoodat, vooral wanneer de keizer van Oostenrijk volhardt in zijne voorgenomene beleefdheid om een bezoek af to leggen bij koningin Victoria, deze reis een politiek aanzien krijgt, (hoezeer men het tegendeel ook wil beweren) hetgeen geenszins welgevallig zijn zal aan keizer Napoleon. Garibaldi ontvangt omstreeks duizend jongelieden uit Engeland mot fiks gevulde beurzen. Zij z\jn de vorige week vertrokken, en sangezien er velo vrijwillige scherpschutters onder waren, die den eed van trouw aan de koningin hebben afgelegd, zoo als gebruikelijk is bij het leger, en deze dus eigenlijk niet zonder toestemming der koningin uit het rijk zouden mogen vertrekken, zoo kan men daarnaar de sympathie afmeten, welke de Italiaansche vrijheidsoorlog in Engeland vindt. De klagten OTer de nadeeligo gevolgen van het ongunstige weder, met opzigt tot den to velde staanden graanoogst, zijn algemeen, doch de pachters en landlieden schijnen er gunstiger over te denken dan de stedelingen, en daar de eerste gewoonlijk de klagten overdrijven, indien het eenigzins doenlijk is, zoo vleit men zich dat do staat van zaken beter is dan men denkt. Nogtana is er groote aarzeling te bespeuren bij de bankiers en geldschieters, om zich mot zaken in te laten, welke in verband staan met den graanhandel, te meer omdat er handelaongelegenheden van een anderen kant, namelijk in het fabriek - wezen, te gemoet worden gezien. De berigten uit Indie behelzen weinig nieuws, en__Jnen gelooft dat de regering zelve geen helder bewustzijn heeft van Indie's toestand, althans niet van zijne finantien. Het leger der Cipayers wacht nog op eene reorganisatie, terwijl er verschillende geruchten van nieuwe muiterij in omloop zijn of waren. Nena Sahib zoude niet dood , maar vrij zijn, aüerwcge misnoegen zaaijen en opstand prediken, te geiijker tijd dat Baidßao, zijn broeder, en de Begum in Nepaul samenzweringen op touw zotten.
Londen , 27 Auguetus. Eergisteren is bij lord Palmerston een ministerraad gehouden. De Qreat Eastern is gisteren behouden te Milfordhaven gearriveerd; de boot heeft New-York den 16den en Halifax den 19den verlateo; zij had 67 passagiers aan boord. Lord Clyde is tot herstel zijner gezondheid naar de baden van Vichy vertrokken. — Eene voorname dame is voornemens den lsten September in Hanover Square Rooms eene soiree musicaleet déclamatoire te geven, ten voordeele van het zoogenaamde Garibaldi-fonds. De entree ia op niet minder dan 5 guinjea bepauld. De Asia is te Queenstown aangekomen met berigten uit New-York van 15 dezer. De prins van WaUis was den 12dsn to Gaspé aangekomen en door den gouverneur-generaal en de leden van het kabinet verwelkomd.
Ook de Australasian was te Queenstown aangekomen met harigten uit New-York van den 16den. Berigten uit Mexico melden , dat aldaar geen verandering in den staat van zaken waa gekomen. — Volgens berigten uit Calcutto van 20 Julij was men in het noordwesten van Indie ten gevolge van de aanhoudende droogte, welke reeds meer dan negen maanden geduurd had, beducht voor een hongersnood. Sir James Outram zoude naar Engeland terugkeeren.
— The China Ovcrland trade Eeport deelt mede, dat oen gerucht in omloop was, volgens hetwelk een schip , Davo genaamd, door zeeroovers bij Amoy was genomen en allen die zich daarop bevonden, met inbegrip van vier Chinesche timmerlieden, die tot het doek to Amoy behoorden, vermoord waren.
---

Duitsche Post.
Frankfort , 26 Augustus. Do Fronkfortcr mis neemt den 29 dezer eenen aanvang. Met den omzet en gros, die doorgaans 8 dagen vroeger begint, zijn de fabriekanten zeer tevreden, als verreweg hunne verwachting overtreffende.
— Men h;cht bier weinig geloof aan hetgeen door sommige dagbladen ia medegedeeld nopens de bijeenkomst, welke koningin Victoria, bij gelegenheid van hare reis naar Duitschland, voornemens is met keizer Frans Jozef te houden. Velen willen weten, dat de eerste aanleiding hiertoe door koning Leopold is gegeven, en dat deze zijnen invloed blijft bezigen om die bijeenkomst tot stand te brengen.
— Er ia sprake van drie nota's, die ter zake van de Italiaansche aangelegenheden door de jongste bijeenkomst te Töplitz gezonden zijn: I°. eene confidentieel» nota van Pruisaen aan de Duitsche bondsregeringen , 2°. eene nota van Oostenrijk , vol vertrouwen en energie aan dezelfde regeringen , on 3°. eene nota van Oostenrijk aan de groote mogendheden, waarin zeer nadrukkelijk aangedrongei wordt op het herstel van een iegalen staat von zaken in Italië. In den nacht van 19 op 20 dezer, heeft mon in het zoogenaamde Fichtelgebergte, alsmede te Innsbruck en elders in Zuid-Duitschland vrij hevige schokken van aardbeving, in de rigting van het Weaten naar het Oosten waargenomen. De beroemde porceleinfabriek te Paaaau ia geheel afgebrand. — Het dagblad Amur meldt uit China, dat de Buaeieche gezant Ignatiew to Peking en op zjjno reie naar Bejtan overal met zoo vele eerbewyzingen ontvangen ia, ala tot hiertoe aan geen gezant van eene andore mogendheid waa te beurt gevallen. Berlijn , 27 AÜgu^T Uit eene goede bron verneemt men thane eindelijk met meer zekerheid iets naders omtrent het verhandelde in de bijeenkomst te Töplitz. De bengtgever, die voor do waarheid zijner mededeeling verklaart m te staan, meldt ten dien aanzien het volgende: In de bijeenkomst tusschen keizer Frana Jozef en den prinaregent nam eerstgenoemde het woord om zijn genoegen te betuigen over dit onderhoud. Hij noemde dit eene gelukkige gebeurtenis, die voor het oog der geheele wereld het bewijs zou leveren , » dat aan iedi-r geschil tusschen Oostenrijk en Pruisaen een eindo waa gekomen en de beide mogendheden voortaan goical eenstemmig zouden handelen."
De prins-regent heeft daarop met de meeste beleefdheid te kennen gegeren, dat hij een der beste vrienden van Oostenrijk was, maar dat zijne persoonlijke inzigten noodwendig ondergeschikt waren aan de belangen van Pruisaen en Duitschland. Voorts verklaarde lift zich volkomen bereid om Oostenrijk te hulp te komen, doch daartoe geene verpiigting, in welken vorm dan ook, op zich te kunnen nemen.
Na dezo woderzijd-che verklaringen, zn eenige speciale vraagstukken ter sprake gebragt j waarna do ministers van buitenlandsche •zaken werden uitgenoodigd om hunne zienswijze betreffende de aanhangige kwestien te doen kennen. Bij die gelegenheid heeft de heer von Schleinitz eene bijzondere vriendschap en sympathie voor Oostenrijk aan den dag gelegd, terwijl dd graaf von Rechberg hoofdzakelijk trachtte aan te toonen, dat Oostenrijk het ten aanzien van verschillende kwestien met rruis-en volkomen eens was, on dat het, bij de thans in naurn van het Berlynaohe kabinet afgelegde verklaringen, niet moeyeljjk kon vallen tusschen de beide mogendheden eene volledige overcensten imng tot stand te brengen. „n„^n Td ,er te*ena ter looPB gesproken over de redactie l^L^r A°l° 1; doch de prins-regent maakte al terstond de opmerong dat al e kwestien nog niet genoegzaam waren besproken en opgehelderd om reeds het een of ander besluit te formuleren of zelf;, bepaalde grondslagen aan te wijzen, emaakf opmerking is er dan ook ge*i protocol op- Al wat er nu later is geschreven over zekere bepalingen, die tussohen de beide vorsten zouden zijn vasi «esteld, ia louter uit do lucht gegrepen. Vraagt men nu, waarom do Pruissische regering die geruchten dan niet met meer kracht regtstreeks heeft tegengesproken , dan kan men het er gerust voor houden, dat zij tot nu toe slechts heeft gezwegen> omdat die geruchten meest uit het buitenland kwamen, en ook omdat zij Oostenrijk, hetwelk daaromtrent eene geheel passive houding had aangenomen, niet openlijk aanstoot wilde geven. Men kan zich dus verzekerd houden, dat er niet liet min«te bestaat van die solidariteit, welke men zeide dat te Töplitz tusschen beider politiek gevestigd was. Even zoo moet men ook niet de minste waarde hechten aan de telegrafische dépêche, waarme.e Rmter's Agentschap aan alle Europischo dagbladen heeft verkondigd, dat de prins-regent do invoering van het stelsel van volksvertegenwoordiging in Oostenrijk, ais voorwaarde tot het aangaan eener alliantie had gesteld. De prins-regent is trouwens minder dan eenig ander vorst geneigd om zich to mengen in de binnenlandsche aangelegenheden van andere staten. Overigens valt het genoegzaam in het oog — zegt de berigtgever ten slotte — dat de vereenigde krachten van Pruiasen en Rusland, Oostenrijks val niot kunnen verhooden, wanneer het in ziin oude stel-el wil volharden, terwijl het daarentegen geene vreemde hulp noodig heeft, wanneer het don weg van vooruitgang wil inslaan.
fieuleat, 27 Augustu_. De eerste dag van het groote schuttersfeest is, door het fraaiste weder begunstigd, gisteren in de beste orde afgeloopen. De menigte belangstellenden, zaamgevloeid uit vele oorden des lands en uit den vreemde, is zeer groot; hoewel in de nabijheid van de plaats, waar het feest wordt gevierd en in de omstreken, eene tallooze menigte zich bewoog, is de goeds ordo nergens gestoord.
---

Fransche Post.
-PaP-f^!. _, 27 Augustua. De keizer en de keizerin hebben gisteren te Lyon de voorstad L» Croix Rousse bezocht, om aldaar eenige ateliers iv oogenacbouw te nemen. HH. MM. zijn door de aldaar woonachtige werkende klasse met de meoate geestdrift ontvangen. Na vervolgens het kamp te Sathonay bezocht en des avonds, na afloop van het schitterend diner op het raadhuis, het prachtig vuurwerk bezigtigd te hebben, werd de voortzetting van de reis naar Chaniïeiy bepaald op den volgenden middag ten 12 ure. Prins Napoleon, die v«n zijn uitstapje naar Zwitserland ia teruggekomen, zal binnen kort aan boord der Cassard een uitatapje naar Engeland doen, om aldaar incognito de voornaamste landhuishoudfcundiga inrigtingen to bezoeken. j_)0 heer Farini is to Chambery aangekomen, ten einde den keizer bij zijne komst ald.-.ar uit naam van koning Vicfor Emanuel te begroeten. Naar men zegt, is hij ook overbrenger van e.n eigenhandigen brief des könings aan den keizer. jje patrie bevat eene correspondentie uit Venetië, waarin men o a het volgende leest: De bevolking van Venetië, die volgens de laatste telling 128,000 zielen bedroeg, is thans gereduceerd tot 60,000. Ofschoon liet saisoen hoogst gunstig is voor de badhotels, worden die inrigiingon evenwel thans niet bezocht. Even zoo is het met alle andere hotels en koffijhuizen. Van de zeven schouwburgen zijn er zes gesloten, en op het eenige tooneel, dat nog geopend is, zijnde het kleine theater Malibran, moeten de voorstellingen nog bij dag worden gegeven , omdat de kosten von het gaslicht niet uit de ontvangsten kunnen gevonden worden. In het arsenaal, waar altoos een groot aantal werklieden druk bezig waren en waurin honderden uit de geringere klassen een bestaan vonden , is thans volstrekt niets te doen. .Nergens ziet men thans een enkel vaartuig op alapel liggen en wat den vroeger zoo rijk voorzieuen voorraad magazijnen betrelt, deze zijn nu totaal ledig, daar allea naar Pola en Triest is overgebragt. Het succes van Garibaldi heoft aller gemoederen in eene zeer opgewonden stemming gobragt. Nooit heeft de oppositie tegen het Oostenrijksch gouvernement zich zoo krachtig doen gelden en algemeen kenbaar gemaakt als thans, terwijl het daarentegen maar al te blijkbaar ie, dat de fondsen dor geheime committé's dagelijks gestijfd worden. Roeds4(_oo Venetianen strijden thans onder Garibaldi s vanen en dat aantal neemt nog dagelijks toe. Het garnizoen zal nu binnen weinige dagen tot eene sterkte van 10,000 man worden opgevoerd Wel trachten de officiële dagbladen de stemming zooveel mogelijk in bedwang te houden en de gemoederen meer vertrouwen op het W«ner kabinet in te boezemen, doch de houding der bevolking bluft ten aanzien van het gouvernement daarom met minder vijandig. Ook te Padua en Vicenca zijn de garnizoens aanmerkeli'k versterkt, terwijl dezer dagen al de verdedigingswerken langs het meer Garda ten ruimste van al hot noodige zgn voorzien. — Een ingezetene te Palermo heeft in de Ëspero een bnet openbaar gemaakt, dien hij onla nga van Garibaldi had ontvangen. Daarin leest men o. a.: "Ik heb nu 25,000 man gereed, waaronder 20,000 mobiele manschappen; maar aan de overzijde van het kanaal van Meßsina verwacht ik nog zooveel of welhgt meer soldaten er bij te krijgen. Ik reken ook onder mgne aanhangers al degenen dio niet tegen mij strijden of mij niet op eenige andere wijze wederstand bieden, gelijk zy welligt ten opzigte van een anderen aanvaller of van eene andere zaak zouden doen; maar ik reken vooral op de tegenwoordige stemming der bevolking, op den tegenwoordigen toestond van het koningrijk en op het aleem°en wantrouwen tegen het gouvernement. Ala het mij te doen m, om door miidel van een regelmatigen oorlog veroveringen "e maken dan zou ik aan 20,000 man niet genoegTebben ■ maar dan zou ,k de zaak ook niet doorzetten. V eenmaal ik zoek geene veroveringen, maar de bevrijding des volks" ' (do-A" thia rr^scr man en 30 paarden aaa boord, m^Cjffi tefreTe van .Nayanno> geankerd ligt Dit schip, hetwelk den lOden uit Marseille vertrokken was, had den 13den de reede van Malta verlaten en, na op den Uden ongemak aan de machinerie te hebben gekregen, tot den 20sten op zee rondgezworven, zonder eene haven te kunnen binnenloopen. T j i °e7eat'gt riffo meer en meer, dat er ook in verschillende deelen van Europeeach Turkge ten opzigte der Christenen bij de Muzelmannen eene vijandige stemming heeracht. Zoo ie o. a. de autoriteit to Tirnova door een Turksch soldaat tot de ontdekking gekomen van een complot, hetwelk aldaar bepaaldelijk een aanval op de Christenen ten deel had. waartoe hes noodde wapentuig reeds werd gereed gemaakt. Door de moedige houding vau den kaimakan is dit plan evenwel verijdeld. Ook te Sistova beerschte eene hevige gisting. De Turken waren aldaar des avonds op eene hoogte even buiten de stad in grooten getale bijeengekomen en hadden den geheelen nacht op de wijk der Christenen _ schoten gelost. De Oostenrijkscho consul te Routschouk, hiervan onderrigt, heelt daarop terstond maatreaelen genomen, ten gevolge waarvan op hooger last een aantal der onruststokers zijn gearresteerd en het dragen van wapenen op de openbaro wegen ia verboden.
---

Per Telegraaf.
Weenen , 28 Augustus (Eeuter's Agentschap). De generaal Benedek heoft den keizer verzocht van zijne betrekking als landvoogd van Hongarije ontheven te worden, uithoofde zijne positie tegenover de toenemende gisting in dat land niet langor houdbaar ia.
Weenen , 28 Augustus (Eeuter's Office). Het programma der minderheid van het comité in den rijksraad, door Hartig ontworpen , stelt voor, dat de rijksraad zijne tegenwoordige attributen ten opzigte van de algemeene aangelegenheden zal behouden ; dat de provinciale landdagen eene deliberative atem zullen hebben in alle zaken van provinciaal beßtuur, het regt van petitie, alsmede het regt om de ministers bij den keizer in ataat van beschuldiging te stellen; eindelijk dat de keizer het reet van veto zal hebben, hetgeen telkens door een keizerli'k patent gemotiveerd zal moeten worden.
Marseille , 28 Augustus. Alhier zgn tijdingen ontvangen uit Rome van den 25Bten. De regering heeft versterkingen afgezonden naar het garnizoen van Benovento; deze versterkingen passeerden het Napelsehe grondgebied zonder wapenen, ingevolge de bestaande overeenkomsten; zij stonden echter aan beleediem gen van de zijde der bevolking bloot en werden bij Benevento teruggedreven en genoodzaakt terug te keeren; de gouverneur der plaatß had zich in de forten geretraneheerd. De generaal de Lamoriciare heeft eene kolonne afgezonden om de grenzen van Toskane te bewaken.
Ook zijn berigten ontvangen uit Napels van den 25sten. De opstand te Potenza heeft geen tegenstand ontmoet; de dictatuur van Garibaldi werd er geproclameerd. Sommige Napehche bladen sporen tot den opstand aan. De minister van oorlog en de generaal Boaco zijn aan hetjhoofd van zes bataillons naar het tooneel van den atrijd vertrokken, daar men langs telegrafischen weg berigt had ontvangen, dat de bevelhebbers te Reggio zich slechte zwak verdedigden. Vijftig bcrsaglieri zijn met Sardiniache schepen aangebragt; na eeno bloedige worsteling met de manschappen der koninklijke garde werden zij echter genoodzaakt zich weder in te schepen.
Parijs , 28 Augustus. De Moniteur bevat de volgende dépêche uit Cbambéry van gisteren avond: De keizer en de keizerin zyn hier aangekomen en met gsestdrift ontvangen. De maire der Btad heeft in zijn» tot den keizer gerigte aansp-ask er op gewezen , dat de Savoyaarden steeds uit innige overtuiging aan Frankrijk gehecht waren.
Des avonds heeft er een groot diner plaats gehad en waa de atad prachtig verlicht.
Konie , 24 Augustus. Men verneemt dat er te Civita Vecchia, bij gelegenheid der begrafenis van -Aiibrondi, hoofd van het revolutionnair commitfé, eene politieke _nanif.at_.tie heeft plaatd gehad. Onderscheidene arrestatien zijn daarvan het gevolg geweest.
Londen , 28 Augustus. Heden zijn de zittingen van het pcrlement gesleten. In do koninklijke rede wordt hoofd zakelijk het volgende gezegd: De betrekkingeu mijner redering met de buitenlandsche mogendheden zijn vriendschappelijk en ik mag vertrouwen , dat de algemeene vrode bewaard zal bliii-en Indien geeno mogendheid in Italië tuaechen beiden kom' zal' de rust der andere ataten niet verstoord worden Tot con'M n tien over Savoyo ie het nog niet gekomen; ik hoop cchteMdat zoo er plaats hebben, echikkingeu sullen worden gemaakt, om de Zwitserse onzijdigheid, zoo.eer in het belang van geheel Europa, Oïcrecnkomstis het t™ni.»7 ,815 te waarborgen. Ik heb mij met O^k 'f^X fruissen en Rusland vereemgd ,n eene schikking met den auTtan van Turkije, krachtens weUe laatstgenoemde tijdelijk door ee„ë militaire magt ondersteund wordt, om de orde in sommige d-Sen van zijn gebied te herstellen. »un_migc aceien
Londen, 28 Augurtu.. De la\p_a is uit Wes£.lndie aangekomen met £ 666,114 in specie aan boord. Liverpool, 28 Augustus. Be Smomia is uit New-York aangekomen met 350 000 dollars specie aan boord Ook de Canadiann van daar gearriveerd met' berigten tot 18 dezer. Meel vast.^ Aaschen lager in prys. Londen , 28 Augustus. Koffij vastT —"Thee In af<.««v,f der tegen morgen aangekondigde veiling is in dit artikel weinig om* gegaan. — Suiker. Er was vraag naar zeilen,^ i__,i; "*""'? omtot 33/-  33/6 voor witteen Ko. 10% 27)3 B^f dend, met minder handel. * 7/J' B'Jat P'U»bou- Tin: Straits 131/6. Sohotseh IJzer 51/6 UverpOffl, 28 Augustus. Heden .^ BÖOO Wen Kat afgedaan.
---

Beurs van Londen, 28 Augustus.
Conaola 92%; Sardinië —; Mexico 21U, Venezuela Ecuador -; Grenada 15%; dito Uitg. 5,' ffi 43* Spanje 3 pCt. 48% ; dito 1» pCt. -j dito Certiï Couo 5 a dito Amortia. 22%; Holl. 2% pCt. 64% P' % !
---

Beurs van Parijs, 28 Augustus.
SpooT «»'lP£jBÜidS,*% PCt- f"? Ï-Oosten, 1* pCt. 39». : Bpanje 3 PCt" 47* ' dit° (Slotkoers.) Franache 3 pCt. 68.00.
---

