Duitsche Post.
Frankfort, 27 Augustus. De leden der hier bestaande afdeeling van het Duitsche National-Verein hebben eergisteren eene bijeenkomst gehouden, om to beraadslagen over de punten van beschrijving, die in de ophanden zijnde algemeens vergadering te Cobnrg in behandeling zullen komen. Bijna algemeen verklaarde men zich tegen de wcder-invoering der rijks-constitutie van 1849, als niet meer geschikt zijnde voor de tegenwoordige behoeften. — Sedert eergisteren bevindt zich te Ötuttgardt een afgevaardigde van den sohippera- en handelastand uit de Rynstreken, met het doel, om de medewerking,dor Wurtemborgsche regering te erlangen, ten behoeve van de afschaffing der Ryntollen. Naar men wijders van daar verneemt, zou deze regering, op het voorbeeld van de Badensche, zeer geneigd zyn tot deze opheffing al haren invloed te bezigen. — Uit Straatsburg wordt berigt, dat men, in weerwil van den natten zomer, in den Elzas alle reden heeft, om over den uitslag van den graanoogst tevreden te zijn. Ook laten de meeste soorten van vruchtboomen, vooral in kwantiteit, niets te wenschen over. Daarentegen is de wijnstok zeer ten achter en laat niet veel goeds hopen. — Naar men uit Bern verneemt, zal bij gelegenheid van een groot volksfeest te Neüchatel, eene demonstratie tegen Frankrijk plaats hebben.
---

Per Telegraaf.
Weenen , 29 Augustus (Eeuter's Agentschap). De keizer heeft generaal Benedek overgehaald om als landvoogd van Hb£? garye te blijven fungeren, totdat de zittingen van den rijksnud afgeloopen zulien zijn Voor dat de keizer zich naar lach™, begeven (en het vertrek daarheen is bepaald op 15 September) zullen die zittingen ten einde zijn. y^u-oer; Men gelooft, dat de keizer aan zyne onderdanen eene constiutie zal verkenen. mhmii-
-Vapels, 28 Augustus. De koninklijke troepen in Calabrie zyn geslagen. De insurgenten van Basilicate rukken op na"r ____£•U ge!°oft dBt * m6t GarMdi tot NapeKC
ChTmberv 'JL A^mt™' ***««««■ deelt eene dépêche uit MriTd^nT^f m gCm-d WOrdt' dBt de tóer «n de keiren ten oehool berir notabiliteit<» ™ het departement gistehrt Heill wM ?ben, ontTaagea. vervolgens de kerk van net .veilige Hart bezocht te hebben, hebben zij eene wandeling m ac omstreken gedaan, 's Avonds zou een groot bal in den schouwburg plaats hebben. Eene particulaire dépêche uit Chambery meldt, dat HH. MM. den heer Farini ten gehoore hebben ontvangen.
Parijs, 29 Augustus. ler beurze waren heden hier geruchten in omloop, dat de koning van Napels gisteren namiddag ten vijf ure de hoofdstad zou hebben verlaten aan boord van de stoomboot Stromboli.
Londen , 29 Augustus. (Reuters Agentschap). Het gerucht nopens eene bijeenkomst tusschen de keizers von Oostenrijk en Rusland en den prins regent van Pruissen z'y'n voorbarig. Tot dus verre is geen enkele stap tot dat doel gedaan.
Londen, 29 Augustus. Koffij: Plantation Ceylon 71/- & 79/6. — Thee: In veiling werden heden aangeboden 4600 kisten, waarvan er 3860 verkocht werden tot vorige prijzen. — Suiker stil. — Rijst onveranderd. Granen vast. — Lijnzaad: Zwarte Zee 53 __ 53/6. Ra.polie (bruine) £ 44.6/-. Patentolie £ 48. Lijnolie £ 31. Hennep: St. Pet. Rein £ 29; PJga Rein £ 31.4/- a 32. Talk: (St. Petersb. golo Kaarsen-) in loco 52/-, Sept. 52/3 J Oet./Dec. 52/6, vcjrjaar 52/9, met koopers. De markt verkeert in goede stemming. Heden worden afgeleverd 54C vaten.
Liverpool, 29 Augustus. Heden zy"n 7000 balen Katcsn afgedaan. De markt is vast.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 29 Augustus.
Sedert gisteren luiden de dépêches nopens de zegepraal on den voortgang der manschappen van Garibaldi zoo positief, dat de tegenspraak, die men in sommige berigten nog aantrof, als van zelf vervalt of althans niets veranderen kan aan het algemeen standpunt. Zoo meldt eene heden ontvangene dépêche onder anderen, dat de opstandelingen van de provincie Basilicate den weg zyn ingeslagen naar Salerno, terwijl men voorts van gevoelen is , dat Garibaldi weldra zijn marsch zal voortzetten tot Napels. In de hoofdstad zelve ontveinst de regering zich dan ook geenszins het netelige van haren toestand. Dit blijkt op nieuw uit eene verklaring van den kommandeur <le Martino, minister van buitenlandsche zaken, tot het corps diplomatiek. Na vooraf te hebben laten gaan, dat twee brigades te Reggio geslagen waren en het fort zich overgegeven had, zeide de minister te slotte: » Wij waren drie tegen één; thans zijn wij één tegen drie." Waarlijk, opmerkelijke woorden in den mond van een minister, bjj eene toespraak tot de buitenlandsche vertegenwoordigers. (Zie de dépêche uit Parijs). Twee belangrijke redevoeringen trekken ©p dit oogenblik da aandacht: die waarmede het Engelsche parlement namens de koningin gesloten is, en die van den heer de Peraigny bij de opening van den genoralen raad van het departement der Loire. Men zal den inhoud van beide documenten lager vinden. Opmerking verdient de verklaring van den heer de Persigny, dat de militaire rol van Frankrijk uitgespeeld en een eeuw van vrede voor Europa geopend is; hetgeen in allen gevalle, bij dentegenwoordigen staat van zaken in Europa, een gewaagde verzekering is. Evenwel — ook de aanspraak bij de sluiting van het parlement , ademt oen vredelievenden geest; ook daarin worden do meest geruststellende verzekeringen gegeven. Tegenover die officieele en officieuse verklaringen, staat de openbare meening in Frankrijk, die de toekomst in een allesbehalve rooskleurig daglicht beschouwt — en waarlijk niet zonder reden. Op nieuw wordt gemeld, dat een tractaat van alliantie tusschen Oostenrijk en Beijeren tot stand is gekomen. Zoo als men zich zal herinneren is reeds vroeger berigt, dat eene overeenkomst tusschen beide mogendheden is gesloten, welke ten doel heeft om in geval van oorlog , de Duitsche grenzen van het Oostenrjjksch grondgebied door Beijersche troepen te doen bezetten, ten einde aldus keizer Frans Jozef in staat te stellen, al zyne troepen ten dienste zijner operatien te bezigen. Doch men zal zich tevens herinneren, dat het berigt toen ook tegengesproken werd. De verkiezingen in Frankrijk tot zamenstellmg van de nieuwe gemeenteraden hebben dit jaar eene bijzondere beteekenis, doordien in vele plaatsen kandidaten der oppositie gekozen zijn. Te Bordeaux zyn zelfs niet minder dan 15 dier kandidaten benoemd. De strijd was aldaar hevig; maar overigens is het een niet minder opmerkelijk feit, dat de stemgeregtigden thans over het algemeen in zeer geringen getalo zyn opgekomen, Zoo zijn b. v. te Havre, waar 13,529 kiezers ingeschreven waren, slechts 1831 ter stembuß verschenen.
Oe Ostdeutsche Post beantwoordt het artikel van den Constitutionnel, waarin dit blad, zoo als gemeld is, hoog opgeeft van de goede verstandhouding tusschen Frankrijk en Oostenrijk, en uit dit antwoord blijkt, dat eerstgenoemd orgaan met dien ophef zeer weinig gediend is. Wie dan, vraagt de Ostdeutsche Post, beeft ooit aan de opregte en trouwe gezindheid getwijfeld, die men op de Tuilerien jegens Oostenrijk koestert? Waarom moeten met zooveel ophef, ten aanhoore van de geheele wereld, die gelukkige betrekkingen verkondigd worden ? De gelukkigen houden zich liefst «til. Nog geen tien dagen geleden had do Constitutiomel de goedheid, den korten inhoud eoner dreigende nota op te dia•ohen, dien graaf Rechberg tot Sardinië gerigt zouhebben. Men kent de uitwerking, die het berigt daarvan in Europa had. En thans constateert dit blad de goode verstandhouding tusschen Frankrijk en Oostenrijk. Doet het dit daarom, omdat het voor eenige dagen zoo gelogen hoeft? Hierna wijdt het blad eenige regels aan de bijeenkomst te Töplitz. Hetgeen het ten dien oannien zegt, verdient de aandacht. Wij hebben geen geld — bekent de O.D. Post gulhartig — dit weet een ieder. Oostenrijk waagt zich niet in avontuurlijke ondernemingen. Wij hebben vrede noodig en wij wenschen dien om onze krachten te verzamelen en onzen binnenlandsehen toestand te verbeteren. Dit is niemand onbekend. Hoe talrijk ook de lezingen zyn nopens hetgeen te Töplitz voorgevallen is, alle zyn het omtrent één hoofdpunt eens; namelijk dat er alleen sprake is geweest vaneene defensive houding. De beide vorsten, alles bewijst dit, hielden zich slechts bezig met de middelen, om da aanvallen van den vreemde af te weren. Elke gedachte aan eene off.nsive houding is evenzeer vreemd aan Oostenrijk als aan Pruissen, maar beide hebben genoeg pligtbesef, om voortdurend in allo rigtmgen op hunne boede te zijn. Volgens berigten uit Konstantinopel heeft de sultan aan Abdel-Kader het grootkruis van de orde van Medjidié doen toekomen, als bewijs van erkentelijkheid voor zyn edelmoedig gedrag te Damascus aan den dag gelegd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 28 Augustus. Het parlement is heden middag met de volgende door den lord kanselier voorgelezen rede gesloten: » Mylords en Mijne Beeren ! 'i Hare Majesteit beveelt ons u van nwe verdere tegenwoordigheid in het parlement te ontslaan en u tevens Harer Majesteit» dank te betuigen voor de vljjt en den ijver, waarmede gij u van uwe gewigtige pligten gedurende het lange en moeitevolle zittingjaar, dat thans ten einde loopt, gekweten hebt. Hare Majesteit bevoelt ons u kennis te geven, dat hare betrekkingen met de vreemde mogendheden van een vriendschappelijken en bevredigenden aard zijn; en H. M. vertrouwt dat geen gevaar voorhanden is voor eene verstoring van den algemeenon vrede van Europa Wel is waar, vallen in Italië gebeurtenissen voor van groot gewint maar wanneer geen vreemde mogendheden tusschen beiden'treden, en wanneer men aan de Italianen de regeling hunner eigen aangelegenheden overlaat, zal de rustin de andere staten ongestoord blijven. De over den afstand van Savoye en N.zza voorgele conferentien «Hn nog niet gehouden. Doch H M. vertrouwt dat men bij eventuele onderhandelingen over deze aangelegenheid^voldoende _ -»-,-■ rftl nemen . om in over eenstemming maatregelen van voorzorg *ni "üluo"» & SetdTn gees^n de letter van het Weener*"*£™ ™"> • de neutraliteit en onafhankelijkheid van het Zwitsersche^eedgenootschap te deze zaak is thans niet minder gewigtig dan toen., voor de algemeene belangen van Europa. , __..„ j»f Aa ;„««,» »H. M. beveelt ons ude verzekering te ««■£.**de -jf ™8 de Christelijke bevolking in Syrië gepleegde uwalen, HM. met diep leedwezen hebben vervuld. i±. m-. "<= willig v/reenigd met. den keizer^van Oo«k *£*»£% IXtnomVeTe=UTt^rulten met densulten krachtens welke aan laatstgenoemde tijdelyk militaire hulp, wordt verleend, om in dat gedeelte van zijn land de orde te hersttUen. .H. M. beveelt ons u mede te deelen, dat H. M. het zeer
betreurt, dat de vredelievende openingen, welke haar gezant in China, ingevolge H. M. instructien aan de keizerlijke regering te Peking gedaan heeft, tot geen bevredigend resultaat geleid hebben, en dat het derhalve noodig is geworden , de vereenigde zee- en landmagt, welke H. M. en haar bondgenoot, de keizer der Franschen naar de Chinesche wateren hebben gezonden, naar de Noordelijke provinciën vnn China te laten oprukken, om aan de billijke vorderingen der geallieerde mogendheden klem bij te zetten. Ingevolge den wenseh om aan hare diplomatieke handelingen in deze aangelegenheid alle mogelijke gewigt te geven, heeft H. M. als speciaal gezant den graaf van Elgin naar China gezonden, die indertijdonderhandeldheeft over het traotaat van Tientsin , waarvan de algeheele en getrouwe naleving van den keizer van China gevorderd wordt.
« Mijne Meeren van het Lagerhuis ! 'i H. M. beveelt ons u hare opregte erkentelijkheid te betuigen voor de ruime middelen, welke gij voor de staatsdienst van het loopende jaar hebt toegestaan en voor de voorzorgen, welke gij genomen hebt voor de, voor de veiligheid harer werven en arsenalen noodige verdedigingsmaatregelen.
" Mijlords en Mijne Beeren ! "H. M. beveelt ons u hare vreugde en trot3 te betuigen, waarmede zij do snelle vorderingen heeft gadegeslagen, welke hare vrijwillige troepen bereids in do militaire dienst hebben gemaakt, en welke hun moed en hunne vaderlandsliefde tot eer verstrekt.
» H. M. heeft hare hartelijke toestemming gegeven aan de wet tot ineensmei tin g harer lokale Europesche strijdmagt in Indie, met de voor de algemeene dienst aangeworven troepen. » H. M. vertrouwt dat de meerdere vrijheid, welke gy aan den handel gegeven hebt, tot nieuwe ontwikkeling van deproduotive industrie zal leiden.
»H. M. heeft aan verschillende maatregelen van groot algemeen nut hare goedkeuring gegeven. De wet tot regeling der betrekkingen tusschen pachters en grondeigenaren in lerland zal, gelijk H M. vertrouwt, menige aanleiding tot oneenigheid voorkomen. De bill tot verbetering van de wet, waarbij de krijgstucht op H. M. vloot geregeld wordt, bevat heilzamo bepalingen voor de uitoefening van het regt, door middel van krijgsraden, en tot instandhouding der goedo orde op de vloot. De wet welke betrekking heeft op de instellingen van liefdadigheid zal een minder kostbaar behoer van de bezittiugon dier instellingen en eene spoedige en zuinige oplossing van de ten opzigte van die bezittingen ontstane geschillen mogelijk maken, terwijl krachtens eene andere wet H. M. Roomsch Katholieke onderdanen verligting bekomen met betrekking tot hunne liefdadige dotatien.
» Verschillende andere wetten tot hervorming van het rogtswezen zyn tot stand gekomen, welke moeten leiden tot eene meer bevredigende handhaving van het regt. »H. M. heeft met innige voldoening den geest van loyauteit, orde en achting voor de wet gadegeslagen, welke bij hare onderdanen, zoowel in het Vereenigd Koningrijk als in hare overzeesche bezittingen, heerscht; en met zeer veel genoegen heeft H M. de warme en liefdevolle ontvangst gezien, welke aan Z. K. H. den prinß van Wallis van de zijde van hare Noord-Amerikaansche onderdanen is te beurt gevallen.
»Gy zult in uwe verschillende graafschappen teruggekeerd, pligten te vervullen hebben, welke ter naauwernood van minder belang zijn dan die, welke gedurende de zitting van het parlement van u gevorderd werden, en H. M. wenscht vurig dat de zegen des Almagtigen op uwe pogingen moge nederdalen en tot de bereiking van het doel leiden, dat het onderwerp van haro aanhoudende zorg is: de welvaart en het goluk van haar volk!"
Volgens de opgaven van den Board of Trade hebben de uitvoeren gedurende de maand Julij bedragen een waarde van £ 12,522,628 tegen £ 10,993,997 en £ 11,285,451 in dezelfde maand van 1858 en 1859.
Be keer Lindsay, parlementslid van Sunderland en een der rijkste reeders van Engeland, is op uitnoodiging der regering naar de Vereenigde Staten vertrokken, om aldaar zoo mogelyk een scheepvaartverdrag te sluiten en to beproeven dat de wetten betreffende de kustvaart in Amerika gewijzigd worden naar het voorbeeld der Engelsche. — De Great Eastern, welke in Milfordhaven behouden ten anker is gekomen, heeft ecu zeer voorspoedige reis gehad en gemiddeld 14 knoopen in het uur afgelegd. — Als een nieuw bewys van hot wonderlijke der Amerikaansche zeden, kan het volgende dienon: Het dagblad Quid Nunc is het eigendom van drie zijner redacteurs, die tot gaan eenstemmigheid hebben kunnen komen nopens de vraag, wien zijn als kandidaat voor het presidentschap zouden aanbevelen; tweo hunner wilden den heer Douglas, de derde echter den heer Breckenridge kiezen. Daar geen hunner vun zijn eigendomsregt afzien wilde, veel minder zyne overtuiging ten offer wenshte te brongen, kwam men ten slotte tot do navolgende conclusie, die dadelijk in'praktijk werd gebragt: De twee eerste paginas van den Quid Nunc werden namelijk bestemd om de candidatuur van den heer Douglas, en de twee andere om die van den heer Breckenridge te verdedigen!
— Het gouvernement van Venezuela heeft ,nu de pogingen daartoe in het buitenland aangewend mislukt zijn, eene binnenlandsche leening gedeoreteerd ten bedrage van 1 millioen dollars. Tot onderpand van kapitaal en rer.to zullen de uitgaande regten van af uit. Maart 1861 strekken. Mogt ook deze leening niet gesloten kunnen worden, dan zullen or schatkist-billetten uitgegeven worden, die door middel van de opbrengst der bedoelde regten afgelost zullen worden. — De Canadian heeft berigten aangebragt uit Quebec van 18 dezer. Do prins van Wallis had twee uitstapjes op de rivier Saguenay gedaan. Te Quebec, waar bet eskader van den prins den 18den aankwam, was de ontvangst zeer onthousiastisch Uit alle deelen der Britsche koloniën en de Vereenigde Staten waren vele menschen toegestroomd. Te Montreal werden groote toebereidselen gemaakt voor de ontvangst van den prins. — Met de La Plata is eene Woatlndische mail ontvangen, benevens $ 327,387 aan goud en $ 358,727 aan zilver. Het staatkundig nieuws is van belang ontbloot. Dit Peru wordt ,Jen moordaanslag op pre.ident Castilla gemeld; den 26stenJula had een man een pistool op hem afgeschoten, waardoor CastUla zoo «nstig aan den arm gekwetst werd, dat hy den 28sten met » 8^ Vo.genl =lgetebe0r?getr-uit Shanghay. zoude door de bevelhebberf der geallieerden strydmagt in Olm» het besluit zyn genomen de troepen te landen, om de Taku-forten in den rug "-De teSouthampton aangekomen met berigten uit New-Vork van den 15den, dus%an dezelfde dagteekening als de reeds bekende.
---

Fransche Post.
t. u-u 1 j- • , ** Parys, 28 Augustus. Do bittere toon, die in de redevoering doorstraalt, welke door den keizer te Lyon werd gehouden, heeft in onze politieke kringen veel opzien gebaard. Men rohrijft die taal toe aan de depêches der diplomatieke agenten van Frankrijk, die meer en meer geloof hechten aan eene toenadering, die door Pruissen tusschen Rusland en Oostenrijk zou zijn bewerkt. Er moet in beginsel reeds definitief tot eene bijeenkomst tusschen de keizers van Oostenrijk en Rusland besloten zijn; men is het slechts nog niet eens omtrent de keus van de plaats, waar die conferentie plaats zal hebben.
lutusschen dringen de agenten van keizer Napoleon bij Piemont en by Garibaldi er op aan, dat zy krachtiger zullen optreden in hun werk der bevrijding van Italië, opdat het leger van hetrereenigd Italië zioh in het oogenblik des gevaars bij dat van Frankrijk kunne aansluiten.
De Fransche arsenalen leveren aan het Sardinische leger al de geweren die het behoeft. Sardinië heeft de noodige bestellingen gedaan; als die afgewerkt zijn worden zij aan het Fransche gouvernement afgeleverd, die daardoor de geleende wapens terug zal krijgen. Bij voortduring laat onze regering arbeiden aan de verdediging onzer havens en kusten, met het oog op eenen eventueelen aanval van Engeland. Reeds zyn eenige voorbereidende maatregelen genomen om te Castelnau een kamp te vestigen, van waar troepen zullen kunnen worden uitgezonden tot verdediging van de monding der Gironde en van de geheele kuststreek. Ook worden te Boyan en te Blayes fortifieatiën aangelegd, terwijl de spoorweg van Bordeaux naar Vernon als strategische linie zal dienen.
Na eenige dagen te Wildbad doorgebragt te hebben, heeft de graaf de Morny zich naar Ems begeven, waar hem eenige dagen geleden door prins Paul Esterhazy een groot diner werd aangeboden. Men weet dat de graaf de vertrouweling van keizer Napoleon is, en met hom dan ook steeds eene geheime correspondentie voert. Te midden van bedoeld diner heeft de graaf niet geaarzeld eenige passages uit een der jongste brieven des keizers voor te lezen. Een dier zinsneden luiddo: "Al hetgeen gy mij meldt, bevestigt mij in de meening, datwy • '_iefc aan den tijd moeten overlaten om het ongegrond wan-• trouwen van Duitsohland te verdrijven." — De graaf liet zich echter later de woorden ontvallen: » Het is nu eenmaal zoo, .Mijne Heeren, de eenheid van Italië is eene zaak, die onver«mydelijk noodzakelijk is geworden." Gisteren avond heeft do prins von Metternich deze stad verlaten om zich voor den tyd van zes weken op reis te begeven. Het heeft echter zeer de aandacht getrokken, dat hij het personeel van zijn huis heeft afgedankt, hetgeen sohijnt aan te duiden, dat hij in het geheel niet naar Parijs denkt terug te keeren. In onze staatkundige en finantiele wereld bestaat dan ook veol ongorustheid; op de beurs heerscht voortdurend do grootste agitatie, terwijl de handelsoperatiën en het fabriekwezen als het ware verlamd zijn.
Parijs * 28 Augustus. Do graaf de Persigny heeft als president van den algemeenen raad van het departement du Loire eene rede gehouden, waarin hoofdzakelijk het volgende voorkomt:
Ik zal thans niet in een onderzoek troden van de meerdere of mindere kansen van hot behoud des vredea. Maar het programma des keizers, te Bordeaux gegeven, l'Empire c'e&tlapaix, is niet veranderd. Toen do keizer deze gewigtigo woorden sprak, kon hy daarmede niet bedoelen, dat hij den oorlog onder alle natiën der aarde onmogelijk maakte en een nieuwen weg opende om alle problemas van do Europeache maatschappij op eene vreedzame wijs op te losson. Maar de ware beteekenis van zijn programma waa, dat het nieuwe keizerrijk de erfenis van het eerste slechts onder benefice van inventaris aanvaardende, de vermaking van strijd en wraak verwierp, om voortaan in betrekkingen van vrede en eondragt met alle mogendheden te leven; en dit programma is getrouw nagekomen. Maar voor dat het tegenwoordige keizerrijk tot stand kwam, waren er reeds twee kwestien van een zeer groot gewigt aanhangig: de Oostersohe en Italiaansche, die niet langs diplomatieken weg opgelost konden worden. Indien daaruit moesten voortspruiten oorlogen die niet vermeden konden worden, dan tooh zijn zij met spoed en succes ten einde gebragt, terwijl het daarbij beoogde doel volkomen bereikt is. De vernieling van Sebastopol, waardoor Rusland belet werd bezit te nemen van Konstantmopel, heett de Oostersche kwestie overgebragt bij den raad van het vereenigd Europa. Do Italiaansche staten te onttrekken aan de Oostenrykscheheersohappij, was het voornaamste dool van den Itahaanschen oorlog, en dat doel is volkomen bereikt. Itahe moge nu een -taten-bond worden of een koningrijk; de Italianen mogen nu door eigen schuld de onafhankelijkheid, in gevaar brengen, welke wij hun teruggegeven hebben, door zelve te schenden het beginsel van non-interventie, den waarborg voor hunne onafhankelijkheid on vrijheid; het reeds verworven resultaat beheerscht de secondaire kwestien en ontneemt aan de nadero gebeurtenissen haar natuurlijk gewigt. Behalve do genoemde kwestien is er geene andere in Europa aanhangig, die ons werelddeel ongerust kan maken. De vrees van Duitschland, ten aanzien van de grenzen aan den Rhyn, en de vrees van Engeland, betreffende een inval, verdienen geene ernstige aandacht. Een rivier als de Rhijn is geene strategische grens meer. Voor een illusoir voordeel zal Frankrijk zich aan geen Europeschen oorlog blootstellen En wat betreft het denkbeeld, om de Duitachers tot eenheid aan te sporen, ten einde ons het regt te geven, om ten behoeve van het Europe-obe eyenw.gt aanspraak te maken op do RHn provmcio, dat is een staatkundige onzin. Als ïml_t„_£. u," heid is Frankrijk tweemaal sterker zonder den Ri«l verdeeld Duitschland, dan met die onbednid^ J ? Met een over eene Duitsche eenheid. Ct lKd 8*"*"" Frankrijk «men ac goede verstandhouding met
Nadat zooveel, groote zaken tot stand gebragt zijn; nadat Frankryk zooveel roem verworven heeft, is het natuurlijk dat wantrouwen en bekommering in Europa ontstaan. Frankrijk heeft evenwel de Italiaansche verwikkelingen niet te voorschijn geroepen; bet heeft Oostenrijk de noodlottige staatkunde, welke den opstand in Italië tengevolge heeft gehad, niet aangeraden; het is niet verantwoordelijk voor de tractaten, die Oostenrijk heeft gesloten mot de Italiaanscha vorsten; integendeel Erankrykheeft alles gedaan om den oorlog (o voor'rom?::. Zoo da keiaer v66ï den oorlog het stilzwijgen heeft bewaard nopens zyne beloften om den aanva! van Oostenrijk op Italië af te weren, dan waa het daarom, omdat dit stilzwijgen tegenover de Italianen ten aanzien zyner veelmogende medewerking het beste middel waa om de Italianen niet al te opgewonden te maken. Dit stilzwijgen , hetwelk mon den keizer verweten heeft, was dus juist ongunstig voor hem zelven. Even zoo was het ten aanzien van Savoye. Het tractaat van Villafranca hebben de Italianen geschonden door zich verder aan gene zijde der Alpen te begeven. Frankrijk kon dus niet van zijne grenzen aan de Alpen afzien op het oogenblik dat aan zijne gewone grenzen een groot Italiaansch koningrijk opgerigt werd. Frankrijk heeft ten dien opzigte zjjno voornemens nimmer voor Sardinië, noch voor Engeland verholen. Het heeft niemand misleid. De keizer heeft bij gevolg Frankrijk tot eene zeor wettige positie teruggebragt, zonder eenig nadeel toe te brangen aan het vertrouwen in Europa. Het geheel der keizerlijke politiek is zuiver en eerliik. Indien de keizer den oorlog in Italië heeft gevoerd, dan is het omdat de overige mogendheden hunne verantwoordelijkheid buiten spel wilden laten. Zoodra het mogelijk was tot een resultaat te geraken , heelt de keizer den door de geheele wereld zoo gewenschten vrede gesloten. Sedert 1615 is Frankrijk genoodzaakt geweest te gehoorzamen aan Europa, dat vijandig tegenover ons Btond. Het was de geest van een vroeger tijdvak. Het stelsel van 1815 is door Europa zelf omvergeworpen; want dit stelsel was een gewelddadig en transitoir werk, dat door twee groote Bchokken het Europesche evenwigt omverwierp. Europa had er belang bij dat het werk der groote verzoening tot Btand kwam, opdat Frankrijk met toestemming van allen, zonder bedreiging van zyn kant en zonder dat het zelf zich bedreigd zag, denrane hernam, dien het to.kwam in den raad der mogendheden. Dit werk is voltooid; de taak van het nieuwe keizerrijk is vervuld; de militaire rol van Frankrijk is in Europa geëindigd. Ik acht mij gelukkig in gemoede te kunnen zegden, dat een tijdvak van vrede en voorspoed zich voortaan voor Europa óntslutt - De Fransche regering rust eene flottüle uit, die in het meer van Genève, te Thonon, gestationneerd zal worden wmeer * T S--_...eeni _hedeu„ d?°r den Moni^«r openbaar gemaakten staat blykt dat op 31 Julij 11. in Frankrijk 333 suikerfabrieken (beetwortel) in werking waren, hetgeen 16 minder is dan on gelyk tydstip in het vorige jaar. Vermoedelijk daardoor heeft op 31 July de opbrengst van het fabriekjaar slechts 125,535,036 kil. bedragen, hetgeen 4,814,598 kü. minfler is dan in het oorresponderend tijdperk van 1858—59. v. Mi.\ani_fege de Btad Marseille zal> t!J*»s het verblijf van het hol aldaar, de keizerin een bracelet ter waarde van 70,000 francs worden aangeboden. — Onlangs is gemeld, dat graaf Henri de Cathelineau, lid der bekende Vendeesche familie van dien naam, in Bretagne eenvrijcorps had opgerigt ten behoeve van den paus en dat hjj, met die manschappen naar Rome vertrokken zijnde, den paus had voorgesteld zijn corps tot eene nieuwe ridderorde, onder den naam van ridderschap ca» St. Petrus te verheffen, met bepaling dat ieder lid dezer vereeniging verpligt zou zijn, op eigenkosten voor het pauselijk gouvernement ten strijde te trekken, of een of meer manschappen daartoe uit te rusten en te onderhouden. In weerwil van de algemeene verwachting, dat dit plan door den paus zou worden goedgekeurd, verneemt men thans dat het finaal van da hand is gewezen, terwijl de reeds uitgeruste jnanschappen, die graaf Cathelineau nog vóór de indiening van zyn plan den paus had aangeboden, door generaal Lamoricière naar Ancona zijn ontboden, om bij de Romeinsche troepen ingelijfd te worden.
— Uit Cayenne wordt gemeld, dat de gouverneur der kolonie een groot bal heeft gegeven, ter eere van de Nederlandsche commissarissen , die aldaar waren aangekomen, om in persoon verschillende informatien in to winnen betreffende de aanhangieê kwestie van do emancipatie der slaven. "*
- Het berigt dat de bey van Tunis zich bij het bezoek van den keizer to Algiers ook aldaar zal bevinden, om HH MM te complimenteren, heeft hier een zeer gunstigen indruk eemaa'kt vooral omdat het tevens bekend is geworden, dat die vorstziina diepe verontwaardiging heeft to kennen gegeven over de gebeur temsaen in Syne en ten stelligste heeft verklaard, dat onder ziine regering zoo ifts nooit zou plaats hebben, terwijl hn tevens de verzekering gaf, dat bij zyne bevolking ten opzigte der Europeanen de mceßt vredelievende gezindheid heerecht Men is in tusschen zeer nieuwsgierig, of het zich zal bevestigen, dat ook de keizer van Marokko zich h., die gelegenheid naar Algiers zal begeven, om een bezoek by HH. MM. af te leggen _ De bevelhebber Beaufort d'Hautpoul heeft 3GOO man te Beyruth aan wal gezet. Fuad Pacha heeft bij die gelegenheit aan da verschillende hooge autoriteiten in Syrië eene circulaire gezonden, waarin hy do noodige toelichtingen geeft omtrent den waren aard van de Europesche interventie, met uitnoodiging om ,n alles mede te werken wat maar eenigzins tot volledig hlrstel der rust en veiligheid kan strekken.
---

