Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 September.
De tijdingen uit Napels loopen tot 2 dezer. Daaruit blijkt, dat de opstand ook reeds de provincie Terra di Lavoro heeft bereikt, weifee ten noorden aan de provincie Napels grenst. Iv Terra di Lavoro is ook Gaëta gelegen, werwaarts, zooals men weet, de koning gezegd werd de wijk te zullen nemen, ingeval de opstand zijne hoofdstad mogt bereiken, of zijn verblijf aldaar niet langer veilig geacht werd. Het zal den koning dus moeijelijk vallen aan dit plan, indien hij het inderdaad opgevat bad, in het laatste uur gevolg te geven, want hierbij dient inhetoog te worden gehouden, dat Gaëta niet sterk van de zeezijde is en dat Garibaldi thana over eene aanzienlijke zeemagt beschikt, terwijl de koning op de zijue volstrekt niet kan rekenen. Garibaldi bevindt zich te Monteleone, in Opper-Caiabrie. Een sterk corps Napoütaanaebe troepen was aldaar verecnigd met het doel om den dictator te beletten verder voorwaarts te rukken. Maar een deel dier troepen heeft gemeene zaak gemaakt met Garibaldi, en bet andere deel is uiteengegaan. Eon nieuw Napolitaansch corps, dat uit Napels naar Monteleone waa afgezonden , heeft, nu het zich niet met de overige troepen kon vereenigeu , zich bij gevolg genoodzaakt gezien naar Avellino terug te trekken.
Zoo als men uit bovenstaande ziet, wordt de staat van zaken voor den koning steeds hagchclijker.
Naar luid van eene dépêche uit Madrid heeft de koningin van Spanje haar paleis to Kevilla ter beschikking gesteld van den koning van Napels, heren bloedverwant. Welk eene les kan deze daaruit niet putten, als men nagaat, dat zijn vader, Ferdinand 11, eerst geweigerd heeft het constitutionneele bewind dier zelfde koningin te erkennen en zelfs met zijne zuster, de koninginmoeder Maria Christina, een tijdlang overhoop lag. omdat zij partij had getrokken voor hare dochter te^en Don Carlos. toen doze, om zijne regten op den Spaanschen troon te doen gelden, het land in een burgeroorlog had gewikkeld.
Volgens beiigten uit Turin kan men het zoo good als zeker aannemen , dat de regering eerstdaags troepen naar Napels zal zenden. Sommigen schatten het aantal manschappen op niet minder dan 30,003, aan wier hoof J niet da generaal La Mar- Wora, zoo ais gisteren is gemeld, maar do generaal Cialdini zal worden gesteld. Eeratgemelde zou daarentegen aan het hoofd eener afdeeling op de grenzen van la Cattolica geplaatst worden. Men voegt er bij dat do Sardinische kamera weldra zullen worden bijeengeroepen , daar de regering het plan heeft om, even nis ten vorigon jaren, voor een onbepaalden tijd eene onbeperkte volmagt van de wetgevende kamers te vragen voor alla handelingen , die zij met het oog op de aanstaande gewigtige gebeurtenissen, meent op zich te moeten nemen.
Volgens het Joumal des Üébals zal de val van den koning van Napels veroorzaken, dat tusschen Oostenrijk en Engeland de beate verstandhouding in het leven zal worden geroepen , iets, dat door sommige bladen reeds vroeger werd voorspeld. Overwint Garibaldi zonder dat Oostenrijk eenigo poging beproefd hfeft ora den koning van Napels te redden, dan verklaart Engeland d-t aan de linie der Mincio zijne sympathie voor de zaak van Italië ophoudt. Men wil zelfs weten dat Engeland zoowel aan den keizer var, Oostenrijk als aan Vietor Emanuel heeft doen weten , dat wanneer de Italianen ooit de Mincio mogten overtrekken, Engeland geen enkelen stap zal doen om de govol^an van hunnen inval in Venetië, van Italië ai' te weren.
De Courrier du Dimanche bevestigt tevens wat wij reeds gisteren onder de Fransche Post gemeld hebben, dat namelijk een der invloedrijkste leden van het Lagerhuis, de heer James, door Jord Palmerston met eene offieieuse zending voor Garibaldi be«üt i». De heer James heeft in last bekomen om Garibaldi de verzekering te geven, dat men hem de vrije hand zal lateu om togen Napels te ageren, maar dat mon ook Oostenrijk vrij en door niets belemmerd tegen hem , Garibaldi, zal laten ageren van het oogenblik af, waarop hij Vonetie zou bedreigen. Gelijktijdig verzekert men dat de heer James in last heeft om vau Garibaldi do belofte te vragen, dat hjj geen ander doel nastreven of ondersteunen zal, dan de eenheid van Italië, onder den scepter van h«t huis van Savoye. Uit dit laatste schijnt derhalve te blijken, dat men in Engeland er voor bevreesd is dat Garibaldi wel eens een anderen weg zou kunnen inslaan. Er is gemeld dat de Fransche bezetting te Rome versterkt zal worden. De Patrie zegt dat inderdaad nieuwe troepen daarheen Worden gezonden, doch niet met hst doel om het Fransche corps le versterken, maar om andere troapen, die naar hun vaderend terug ontboden zijn, te vervangen. Intusschen stemt dit niet overeen met andere berigten, die volhouden, dat het Fransche garnizoen te Rome wel degelijk een vermeerdering zal ondergaan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 1 Soptember. Te Portsmouth woedde 11. Donderdag een hevige storm, die onberekenbaar veel schade heeft veroorzaakt; op één oogenblik waa de storm zoo hevig dat drie booten van het Btrand opgenomen en op een grooten afstand nedergeworpen werden.
— In de Chinesche dagbladen wordt tegenwoordig gewezen op het steenkolen-terrein in de districten van Sagliaiien, welk eiland gelijk men weet, godeeitelijk aan de Chinezen en Japannezen, gedeeltelijk aan de Russen toebehoort. Nu heeft het vroeger meermalen de aandacht getrokken, dat terwijl Engelsche schepen naar die wateren bestemd, genoodzaakt waren zich ergens andera van kolen te voorzien, omdat zij dio aldaar niet konden bekomen, daarentegen do Kussen in die omßtreken eene vloot van ongeveer twintig oorlog-stoomschepeu geregeld onderhouden, niettegenstaande de daartoe benoodigde voorraad steenkolen gestadig '» mindere hoeveelheid uit de Russische landen werd aangevoerd, fangen tüd is dit voor de Engelschen een raadsel geweeat, doch bij nader onderzoek is eindelijk gebleken, dat de Russen eenvoudio daartoe den steenkolen-bodem op het eiland Saghahen exploiteren Volgens do verklaring der Amerikaansoho machinisten te San' Fronei-co , bij wie do Enge.schen hunne informatien fcebben ingewonnen, zijn dezo kolen ook weruelijk van «» ng goede kwflitót. Daaruit blijkt dan tevens, waarom Rusland *eh zoo zeer heeft beijverd om zijne magt op Sagnal.en gestadig verder uit te breiden. ,^__&___m——
---

Duitsche Post.
. Frankfort,.! Sopten^ heeft eene prachtige cditio vau bcüi-ie.- j.« , . .. t daarvan eenfge duizend exemplaren «ri de[ nat-Jatl^n geschenke gegeven waarvan *«* £'^ eene bijeenkomst van JZ D U \ SePtem*er zaltf Sn ut Duitschland, maar ook schei- en natuurkundigen, niet alleen uit v* > uit Engeland, Frankrijk, lieigie en «1&. u:* *~Lf-^Sen Plaats hebben. Zij zal gedurende eenige aage Jortgez.rtword.n - Den 3, 6 en 10 September zullen te Baden-Baden degiooto harddraverijen plaats hebben, waarbij 11 pni« "i™ U,OOO franken aan de overwinnaars .uilen toegekend yoraw.
---

Fransche Post.
Parys, i SepTember. De tijdingen uit het zuiden van itane luiden vrij verward. Het eenige wat men er uit kan opmaken, is, dat de opstand zich meer en meer uitbreidt en de hoofdstad nadert. Men beweert echter, dat koning Frans II het voornemen heeft om den insurgenten een veldslag voor de muren van Napels te leveren en dat de generaal Piane'.li de koninklijke troepen tot di*n laatsten strjjd aanvoeren zal. Er beataat echter veel reden tot twijfel, of het zoover zal komen. Het is veel meer waarschijnlijk, dot do geest van opstand weldra zelfs die troepen, welke tot dusver aan de zaak des könings getrouw waren gebleven, van eene ernstige verdediging afkeerig zal hebben gemaakt. Al wat men uit Turin hoort, bevestigt, dat de Piemontesche regering besloten heeft, al de gevolgen op zich te nemen van de gewigtige taak, om de Italiaansche eenheid tot eene waarheid te maken; iets, waartegen zij tot dusverre nog altijd heeft opgezien. Men wil, dat door de vereenigde Italiaansche kamers aan koning Victor Emanuel een dictatoriale magt zcl worden verleend, ten einde hij onbelemmerd het werk der organisatie en der vereenigÏDg van do verschillende Italiaansche staten, bestemd om onder zijn scepter te komen, zou kunnen voltooien. Mogt zich dit gerucht bevestigen — onwaarschijnlijk is het niet — dan is het te hopen dat die toestand zoo kort mogelijk zal duren. Het gerucht, dat het Franaehe garnizoen to Rome versterkt zal worden, wordt bevestigd, doch niet in die verhouding, als dezer dagen is gezegd, namelijk tot een effectief van 15,000 man. Men voegt er by, dat het plan is, om alleen de stad Rome voor den paus te behouden en dat men de Sardinische regering beletten zal zich in een eventueelen strijd tusschen Lamoricièro en Garibaldi te mengen, op straf van andera Oostenrijk ta ontslaan van alle verbindteniasen, die deze mogendheid verhinderen deel aan den tegenwoordigen oorlog to nemen. — Dezer dagen is gemeld, dat de Piemonteesche regering eenige corpsen bersaglieri naar Napels had afgezonden. Men verneemt daaromtrent thans nader, dat die regering eigenlijk een eskader derwaarts zondt, ter bescherming der Sardinische onderdanen, maar dat zich aan boord van dit eskader eenige batailions boyinden, ten einde op allo mogelijke gebeurtenissen gewapend te z|jn. — Do commissie tot regeling der grenzen tuseehen Frankrijk en Sardinië , die thans definitief is geconstitueerd, is van hier naar Turin op reis gegaan. Volger.s den Monïteur de l'Armee, zullen de leden dezer commissie eeMge dagen te Turin blijven, om zich vim daar naar het terrein to begeven, waar zij omtrent de grensscheidingen een plaatselijk onderzoek zullen doen. — Te midden van de tegenwoordige verwikkelingen in Italië, is de algemeene aandacht bijzonder gevestigd op de omstandigheid, dat Ko.rath zich ep Italiaancch grondgebied bevindt. Algemeen wordt verzekerd, dat hij dagelijks regtstreeks aan zij-i adres telegrafische dépêches van Garibaldi ontvangt. S-jmmigen willen nu beweren, dat het hem slechts om een uitstapje naar Milaan en Florence te doen ie, maar dat neemt niet weg, dat zijne aanwezigheid toch aanleiding geeft tot allerlei veronderstellingen. Bij zijne aankomst te Como is hij door den gouverneur der plaats gecomplimenteerd, terwijl het niet onopgemerkt is gebleven, dat de kroonprins van Sardinië, die zich juist aldaar bevond, zeer veel belang in hem stelde.
— Het schijnt, dat de Turksche regering ecnigzins gorust gesteld is omtrent den voor haar ongan'itigen invloed der Euro,;o-sche expeditie naar Syrië. De verklaringen van den Franachen gezant te Konstantinopel hebben daaraan veel toegebragt, ofschoon do divan toch nog altoos da bepaling, waarbij de termijn van bezetting op zes maanden wordt gesteld , als illusoir beschouwt. Naar men verneemt, zijn san Fuad pacha, ten gevolge der zending van Achmet-pscha naar Beyruth (die in last heeft hem in alle maatregelen ten krachtigste te ondersteunen) nieuwe instructien gezonden, waarin op nieuw wordt aangedrongen op afdoende maatregelen tot het straffen dor schuldigen. De Fransche gezant heeft tevens aan de Porte do to Parijs ontworpen plannen omtrent de operatien van generaal Beaufort d'Hautpoul inedeged-eld. Daaruit blijkt onder onderen, dat er mobile kolonnen naar de districten van den Libanon zullen worden gezonden , zoodra de wegen tusschen Damascus en Beyruth genoegzaam veilig zijn. Wat evenwel betreft de plannen tot eene reorganisatie in Syrio, zoo twijfelt men hier niet, of Engeland zal wel moeijelijkheden daartegen in den weg leggen, daar men aan de overzijde van het Kanaal alles behalve vrij ia van liet denkbeeld, dat het Franach gouvernement er bepaaldelijk op uit is, om de expeditie tot eigen voordeel, ten nadeele van andere mogendheden aan te wenden , en dat zij slechte in naam eene EuropCßche onderneming is, maar inderdaad als eene uitsluitend Fransche moet beschouwd worden. "Wat mtussch.'m eenige verwondering baart, is, dat Rusland eono zekere onverschilligheid omtrent do zaak der Christenen, althans voor zoover Syrië betreft, aan den dag schijnt te leggen; meu had ten minste bij dat gouvernement ten dien aanzien moer ijver verwacht. Vooral lijkt het eonigzins vreemd, dat men te "Beyruth slechts één of' twee Russische schepen ziet liggen.
Wat voorts de reis van den groot-vizior Mehemetpacha betreft, zoo verneemt men, dat hij zich nog wel in Rumeliebevindt, maar toch aanstalten heeft gemaakt- om nu zoo apoedig mogelijk zijne inßpectien naar de Herzegowine voort te zetten. De vizier heeft, nsar de verschillende verklaringen dio van alle kanten daaromtrent worden gegeven, op zijne reis tot nu toe veel goeds tot stand gebragt; maar gelijk men wel kan denken, ia het hem niet mogelijk aan zijne reorganisatie-plannen in zulk een kort tijdsbestek eeno zoo volledige uitvoering te verzekeren als hij in het belang des rijks noodig acht. Dit laatste was nu wel te verwachten , maar erger U het, dat men algemeen vreest dat veel, zoo niet alies , weder tot den ouden slenter zal vervallen, zoodra hij maar eenmaal weer vertrokken is en de eerste indruk verflaauwd zal zijn. Hij heeft nu, ter voorziening in dit bezwaar, wel versterking aangevraagd, maar ongelukkig kan de regering hem die niet, althans niet in genoegzame mate doen toekomen , omdat zij alle beschikbare troepen iv Syrië noodig heelt en ook omdat bet garnizoen te Konstantinopöi, met het oog op alle eventualiteiten, welligt insgelijks versterkt zal moeten worden. Intufl.chen blijft het niet onopgemerkt, dat de policio zich in de hoofdstad sedert eenigen tijd krachtiger dan ooit weot te doen gelden en zich ook zeer ijverig betoont, waardoor inzonderheid ook ia de Ohristenwijken het vertrouwen weder verlevendigd is. Jammer slechts , dat het financiewezen, waarvan zooveel afhangt, nog voortdurend in den me»st ongunstigen toestand verkeert.
---

Per Telegraaf.
Pa.r_j|S , 3 September. De keizer en de keizerin zijn te Chaxnounix aangekomen. Prins Murat heoft zich bezwaard over de uitlegging, door den Moniteur aan zijn brief gegeven. Hij is nooit voornemens gowee3t, om rceda bij voorbaat op de politiek des keizers to rekenen , noch op de alliantie van Frankrijk. Maar hij heeft willen zeggen, dat, zoo het algemecß stemregt, buiten allen vreemden invloed, zich ten zijnen gunste mogt verklaren, do volksstern in dat geval evenzeer behoort geëerbiedigd te worden als dit het goval geweest is in andere gedeelten van Italië. Uit Napels wordt van 2 dezer berigt, dat de provincie Terra di Lavoro in opstand is gekomen en onderscheidene troepen insurgenten naar Campobasso oprukken.
Bombay, S Augustus (Reuters Agentschap). Katoen lager in prijs. Koper rs. 61% _, 62. Vrachten naar Engeland 55 _, 60/-. Koers op Londen 2/-% d.
(Calcutta , 3 Augußtus. Koers op Londen 2/-% d. Vrachten naar Engeland 55 & 60/-. Hong-iOBSg , 17 Julij.~Vrachten lager. Zijde § 410. Shanghay, 30_ Juni '.Koers op Londen 6/7%. S'J-werpOOl. , 3 September. Heden sjjn 10,000 balen Katon afgeclsa-i.
---

Beurs van Parijs, 3 September.
Fransche 3 pCt. (iS.OS; dito 4% pCt. 98.00; Fr.-Oostenr. Spoorw. 481; Orod. ffiofc. 686; Spanje 3 pCt. —; dito l'Yi pCt. 39%. (Shtloers.) Fransche 3 pCt. 68.05. **■&. Bovenstaande d£grêc-_.es waren reeds ln oH.e vorlstc üSdttSe t»sHïemo-«ie„ï.
"Burin , 3 September. Ten gevolge der dreigende houding vau generaal Lamorioière, zullen er tweo Sardinische corpsen aan de gronzf.n vau den Kerkelijken Staat geconcentreerd worden. Deü 15den zullen de verkiezingen to Pulermo plaats hebben. Weenen, 3 September. Do rijkaraad zal den lOdendezer eene plenaire zitting houden. Het revolutioimair committé to Verona is ontbondon. Doleden van dat committé zijn gearresteerd. Mcii zegt, dat door het onderzoek hunner in beslag penomen papieren een en ander is gebleken, waardoor de handelingen eener naburige regering in een vrij ongunstig licht worden geplaatst. I_»ndt._», 3 September. Koffij vast. — Suiker. Er zijn zeilende ladingen Havana tot 3 ü. 6 d. lager afgedaan. — Rijst lager. Raapolie £ 41 a 44.6/-. Patent- £ 47 - 48. Lijn- £ 31. Schotsch IJzer 51/6. Boter: Friesoho 104/-. — Tarwe 4/- en Haver %/- lager afgegeven; Gerst vast. Talk in loco en op Sept. 51/9, Oot./Dee. 52/-, voorjaar 52/6. De voorraad bedraagt 39,553 vaten. Hennep: St. Pet, Rein £ 29 & 31, Riga dito £ 32. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 6090 Runderen, 300 Kalveren, 30,100 Schapen on 280 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/-, voor dito Kalveren 5/-, voor dito Sohapen 5/2 en voor dito Varkens 5/- per steen betaald. JïeSrUJn, 3 September. Rogge: per Sept. 48, najaar 47%' Re»;, olieper Sept. 11% , naj. 12 th.
---

Beurs van Londen, 3 September.
Consols 93%; Sardinië —; Mexico 22; Peru 4% pCt. 95%; dito 3 pCt. 74% ; dito Dollar Bonda 83% ; Portugal 44% ; Spanje 3 pCt. 49; dito 1% pCt. —; dito Amort. 22%; dito Cert. Coup. 4% cxc; Rusl. 4% pCt. 94%; Holl. 2% pCt. 643^.; Grieken 10. (Slotkoers.) Consols 93%; N. Russ. leening 1 pCt. premie.
---

Beurs van Weenen, 3 September.
(Slotkoers.) Metail. 5 pCt. 67.40; dito .Nation. 78.40; Bta*- Actiën 885; Oostenr. Orod.-Actien —: Fr.-Oostenr. Spoorw. —; Goud —. Wissel op Londen 129.75.
---

Beurs van Frankfort, 3 September.
(Slotkoers.) Metall. 49% ; dito Nation. 57^.; Spanje 3 pCt. 47; dite 1% pCt. 39; Cred.-Act. —. Wissel Amst. kort —.
---

Beurs van Hamburg, 3 September.
auiJU-Hieuwe 3 pCt. 59 %; Spanje 3 p Jt. 44 &; dito 1 % pCt. 37 %
---

Beurs van Berlijn, 3 September.
(Slotkoers.) Pruisien 4% pCt. —• ; Metsll. 5 pOt. 50%; div: -Jationale 59$£ ; Oost. Cred.-Ao.jw_ —; Fr.-Oostenr. Spoi-r-wc — : Ru-land bij Htfegl. Sao Seri? 92%: (ï'*6 ';<ip Sefie !02% Su»l. S r.C.. 103% ; dito Nieuwe 3 pilt. 62%
---

Beurs van Madrid, 3 September.
Spanje Binn.:!-. 3 pOt. 43.60; dito IJI pCt. 40.75.
---

Beurs van Brussel, 3 September.
Oost. Metall. 5 pCt, 49% ; Oost. Cr<_d-A..<.. 356.50. w_oßHra_E_ï_*_fi--aT.. t^ismtemaHUmie^isae.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 3 September.
Wij hebben eenige dogen geleden de overkomst gemeld vaneen fraaijen Panther, door Z. M. den koning van den koning von Ashanly ontvangen on door HD. aan het Koninklijk Zoölogisch Genootschap Natura Artis Magistra te Amsterdam geschonken. Deze Panther vrachtvrij overgebragt zijnde door het alhier te huis behooronde schip Goudkust, gevoerd door kapt. A. Zillesen, heeft het bestuur van het zuster-genootschap dor hoofdstad niet alleen daarvoor een zeer vleijcnden brief aan denreed.r, den heer B. van Rijckevorsel, doen toekomen, maar nog bovendien een kostbare snuifdoos van uiterst fraaije bewerking, met eene doelmatige inscriptie aan kapt. A. Zillesm toegezonden, benovens het diploma van honorair lidmaatschap van het genootschap. Wij kunnen niet nalaten deze onbokrompene en loijale handelwijze van do oudere zuster-inrigting te Amsterdam bekend te maken en daarbij tevens te voogen, dat de goode verstandhouding, dio tusschen deze twee inrigiingen in ons lsnd bestaat, wel ook op ruimer schaal tot voorbeeld en navolging strekken mog, als hoogst wonschelijk voor het algemeen belang.
De ijzeren duiker of tunnel onder de Rotte, waarvan in ons nommer van Vrijdag jl. werd melding gemaait, werd gisteren door meer dan 10,000 menschen bezigtigden allen zyn onder de bedding der Rotte door, naar de overzijdc_gewandeld.
De stoomboot Rhóne, van do stoomvaart-vereem-mg de Maas alhier, te liivorno aangekomen, had aldaar zijne voor die plaats inhsbb'endc goederen gelost en zou zijne reis door do Middell. Zee vervoigeu, na alvorens eenige passagiers tan boord te hebben ginom~i. Toen deze aan boord kwamen bleek het, dat het 5 4 600 gowupende manschappen waren, die eischten dat de kapitein zou vertrekken, om later de plaats der bestemming to vernemen. Aan dezen eiach is vooralsnog niet voldaan, maar ia daartegen, naar wij vernemen, protest opgemaakt. Volgens later ontvangen telegraphisch berigt van_gisteren, zijn de gewapende mansobappen to Livorno wederom in goede orde van boord gegaan on zoude de stoomboot hare reis naar Napels vervolgen.
Het programma voor de orgel bespeling in de Groote kerk alhier op Woensdag den sden September, des namiddags tenl% uro' luidt, aldus: 1. Fantaisie en Fuga, van E. Friedrich Richter' 2. Allegretto, van Niels W. Gado; 3. Andante, van F MPn' delssohn Bartholdy; 4. Ouverture Zaulerjlöte, van W iT S! ___ 's sasKs tsr^
Van d.i een en twmtig jongelieden die dezer dagen aan de koninklijke academie te Delft een nader admissie examen hebben afgelegd zyn er zestien toegelaten. Het aantal nieuw aangeko mene bedraagt thans 73, terwijl er bovendien door den mifister van marine zes adelborsten aan de academie zijn geplaatst, om in den scheepsbouw to worden opgeleid.
Gisteren hebben HH. MM. de koning en koningin de godsdienstoefening in het kamp van Milligen onder het gehoor van ds. Witkop van Arnhem bijgewoond. Het gezang, begeleid door koperen aren aanmerkelijk is toegenomen. Van 1817 tot 1849 zijn er 30 gouvernemènts-Bcholen opgerigt, en van 1850 tot 1858 te zamen 27. In het geheel zijn er dus 57 gouvernementsscholen. Deze tellen 3262 kinderen. Nog zijn er 46 particuliere scholen met 1433 linderen en 217 inlandsche christen3chc!ev, met 21,795 kinderen, to.aai 26,490 kinderen.
Uit den paalbouw van Kobenhausen, bij Wetzikon, werden kort geleden belangrijke ontdekkingen vermeld. Br werden groote verkoolde appelen gevonden, die prof. Heer ala aangekweekte erkende; voorts kwamen verscheidene pruimen en kersenaoorten te voorschijn, bewijs, dat in die voorhistorische (?) tijden, de oude inwoners van Helvetië reeds vruchten gekweekt hebben. Ook van den hoiid, waarvan ten tijde der paalbouwera (sedert welken tijd zich in den loop der eeuwen eene zes voet hooge turflaag gevormd heeft) slechts eenige soorten voorhandenwaren, werden daar overblijfselen gevonden, alsmede beenderen vau buffels in drio exemplaren, terwijl daarvan in geheel Zwitserland tot dus ver slechts vier exemplaren gevonden waren.
Dr. Livingatone heeft eene veel omvattende schildering van het nieuw ontdekte stroomgebied van den Shire — eene uitvloeijing van het meer Nyaasa in Zuid-Afrika — aalt de geographische afdeeling van het Britsch genootschap te Lo-roen gezonden. Het groote rivierdal, alsmede het gebergte waardoor het begrensd wordt, is sterk bevolkt, en het volk keft in dorpen , die onder hoofdmannen staan, waarvan verscheidene weder aan een opperhoofd gehoorzamen. Een deel van het hooge Shiregebied wordt door eene vrouw geregeerd, iets dat in Zuid-Afrika niet zeldzaam is. De ligging der dorpen is met verstand en niet zonder smaaj_ in de nabijheid van vloeijend water gekozen; zij zijn door struikwerk omgeven, en veracholen achter heggen van eene vergifaja euphorbia. Door deze heggen kunnen de inwoners de aadering van vijanden waarnomen, en bevochtigen dan hunne pijlen met de melksappen dezer plant, die altijd friech nit de gebroken takken opwelt, en de jonden gevaarlijk, zelfs doodelijk maakt. Daarentegen kan de vijand met geen geweld indringen, zonder zijn aangezigt in aanraking met deze wolfsmelk te brengen, die blindheid veroorzaakt. Deze streek is wel de eenige in de wereld, waar vergiftige planten de plaats] van wallen en grachten innemen.
Aan de Kaapsche Dagbladen, loopende tot 21 Julij , ontleenen wij nog het vplgende : De reiziger Anderson ia onlangs van eene reis door westelijk Zuid-Afrika geruggekomen, die hij wegens ziekte heeft moeten staken , maar waarop hij hoogst belangrijke verzamelingen natnralia heeft medegebragt. Andere reizigers in dezelfde streken zijn gedeeltelijk door het heerschen der longziekte, waardoor zij geen trckvee konden bekomen en ook geens kans hadden om door de opperhoofden in die streken wel ontvangen te worden, belet geworden om hunne voorgenomen togten te ondernemen. Ook is men bevreesd dat de gemeenschap tusschen het Tranvaalsche en de Zambezi gevaar loopt om afgesneden te worden, gedeeltelijk door dat Moaeleka.se, het magtigate opperhoofd in die streken, de zendelingen die èienl onlangs juiat met het doel om dr. Livingstone's etablissement aan de Zambezi met de Kaap-kolonie over land in va3.er gemeenschap te stellen, alles behalve vriendelijk moet ontvangen hebben, en gedeeltelijk door onlusten tusschen andere opperhoofden. Twee bekende Afrikaansche reizigers, kapts. Speke en Grant, zijn vertrokken, om tot de bronnen van den Nijl door te dringen, en het Kaapsche parlement heeft hun, uit liefde voor do wetenschap, an een behoorlijk aantal muilezels voorzien.
Ter aan ruiling van het in ons nommer van gisteren medegedeelde, betreffende de Amerikaansche uaai-machine, vermelden wij nog, dat ds daarin bedoelde machine afkomstig was uit de fabrijk van de firma Wheeler Sr Wilson M"FG' Co, te New-York.
Z. M. heeft den minister van oorlog, kolonel van den generalen staf, jhr. E. A. O. de Casembroot, benoemd tot generaalmajoor; en tot adelborsten der lste kl. bij de Nederlandsche zeemagt, de adelborsten der 2de kl. bij het koninklijk instituut voor de zeemagt to Willemsoord: W. F. Blaauio, G. van Berwaardea, B. J. van der Mandele, F. B. baron van Verschuer, C. A. Woldringh, P. Metman, M. F. Reeringh, W. J. van Boogenhugze, B. M. van der Weide, F. Zegers Veeckens, P. Lvcklama a Nyehólt, G. O. Sterk, J. A. Vening, F. J. Beekman, W. A. van Aken, P. C. Pahst, J. C. de Borst Verdoorn, _S. ƒ>. Cronmtlin, E. Baitsma Muiier, B. van Broekhuyzen, P. Q. Bruch, A. A. Bruyn, B. J. Borgerhoff van den Bergh, C. J. de Jong, B. Schothorgh, M. P. Struick, J. A. Snnek, A. van Bengel en B. C. Jula. Z. M. heeft pensioen verleend aan B. J. Brouwers, gew. adj. commies 2do kl. ter provinciale griffie van Noordbraband; aan .1. J. Zijlberger, genaamd Seïlberger, gew. commies ter provinciale griffie van Utrecht. Z. M- heeft eervol ontslag verleend, aan den lsten luit. K. J. G. baron van Bardenbroek, van het reg. grenadiers en jagers, HDa. ordonnance-offieier, op aanvrage.
*'S CJravenliage , 3 September. Z. K. H. prins Frederik is heden morgen ten 9 % ure van Voorschoten naar het Loo vertrokken. Jhr. de Casembroot, minister v£,n oorlog, is naar het Loo vertrokken. « De commisaaria dezer provincie, van der Heim van Duyvendijke, zal zich Donderdag en Vrijdag aanst. uit de residentie naar Gouda en omstreken begeven. Zaturdag 11. had er eene buitengewone en zeer talrijke vergadering plaata van onderwijzers uit deze stad en van elders opgekomen. Uit haar midden werd eeno feest-commissie benoemd , bestaande uit de heeren van der Bruin, van Putten, Siebkes, Malles en Akkeradijk , van 's Gravenhage, en van Dijk, van Leiden , Wij vernemen dat die feest-commissio in verband staat met de aanstaande viering (in den loop dezer maand) door den heer van den Heuvel, hoofd-onderwijzer te dezer' stede, aan zijne 50jarige vervulling van de betrekking van onderwijzer. Aanstaanden Zaturdag, den Bsten dez'r, des middags ten een ure, zal er een wedstrijd gehouden worden van de leerlingen der zwem- en gymnastieschool onder de directie van den eersten luitenant van het reg. grenadiers en jagers van Wickevoort Crommelin en van de meesters Heijler, Regoor en van Onzelen. Na afloop van den wedstrijd zullen er prijzen worden uitgereikt aan hen, die zich het meest onderscheiden hebben. Met genoegen verneemt men dat het dichtstuk : Een blik uit des Zeemar.s woning, uitgegeven ten voordeele van de weduwen en weezen der in den storm van 28 op 29 Februarjjjl. omgekomene Seheveningache viaschers, de aanzienlijke som van ƒ 149.83 heeft opgebragt. Voorwaar eene sehoone belooning voor den geachten menschenvriend, den heor C. J. Hupacher, Jr-, ambtenaar bij het departement van koloniën, aan wien men die gepaate dichtregelen, uitgeg.ven bij den heer M. J. Visser, boekhandelaar alhier, verschuldigd is. In de zitting van den gemeenteraad albier van 28 Aug. is door de daartoe benoemde commissie rapport uitgebragt, betreffende den invloed door de wet tot regeling van het armbestuur, en de in verband daarmede genomen raadsbesluiten, tot dusverre op de financiën der gemeente uitgeoefend. Uit dat verslag blijkt, dat door dio wot, naar het oordeel der commissie, een allergunstigsten invloed ep de gemeente-financien kan worden verkregen , gelyk zjj met officieele cijfers aantoont. Uit die cijfers blijkt, dat in 1853 den onderstand, aan kerkelijke instellingen van weldadigheid, uit de gemeentekas is verleend ƒ 81,997.59%; in 1854 ƒ79,557.75; in 1855 ƒ60,485.35; in 1856 ƒ 56,828.04% ; in 1857 ƒ 50,766.93%; in 1858ƒ 52,513.01; in 1859ƒ 39,694.69, en in 1860 ƒ 97,243.00; zoodat die uitgaven, van het in werking treden der wet tot regeling van bet armbestuur, voortdurend en in eone jaarlijks toenemende mate ia verminderd. Verder blijkt uit de mede'*edeel'ia cijferB, dat de algemeene korten voor het armwezen, nadat de wet op het armbestuur haren invloed gedurende een vijfjarig tijdvak heeft kunnen doen gevoelen, in vergelijking mat den toestand, welke aan hare jnv«nn£ voorafpng, jaarlijks de aanzienlijke som van ruim ƒ 20,000 minder bedragen. Dat verschil zou op zich zelf reeds voor de gunstige werking dier wet op de gemeente-financien pleiten, doch het is nog ver beneden cle waarheid, hetgeen daaraan is toe te schrijven, dat de kosten Tan plaatsing en verpleging in de koloniën van de Maatschappij Tan Weldadigheid en in bedelaars-gestichten in de cijfers zijn opgenomen ,en die kosten, uithoofde van bijzondere redenen, gedurende het tijdvak van 1853—1860 geen juisten maatstaf van vergelijking kunnen opleveren. De commissie is van oordeel dat, ware de wet op het armbestuur niet tot stand gekomen, de raad waarschijnlijk op den duur geen tegenstand zou hebben kunnen bieden aan den grooten aandrang tot vorhooging van onderstand uit de gemeentekas, die vooral in 1853 door de kerkelijke instellingen Van weldadigheid werd nan den dag gaiegd. Minstens meent nien als zeker te mo_ren stellen, dat iv dat geval geenovermindering van den onderstand in geld zou zijn verkregen. Daar nu die onderstand in 1853, zoowel als in 1854, f 54,900 bedroeg, zou zij alsdan ook in elk der jaren 1855 -1850 gelijke som hebben beloopen, en dus uit dien hoofde in die zes jaren f 149,174.08 meer betaald hebben moeten worden, waaruit volgt, dat in dat tijdvak , door de toepassing dor beginselen van de (bovengenoemde wet, omstreeks ƒ 150,000 op den onderstand in geld aan kerkelijke instellingen van weldadigheid ia bespaard geworden. Die besparing heeft kunnen plaats hebben met geleidelijke vermindering der kosten van het burgerlijk armbestuur, waaruit men de gevolgtrekking afleidde, dat de vermindering van onderstand uit de gemeentekas de bron van particuliere liefdadigheid ruimer heeft doen vloeijen. — Het dnmes-commité te Amafeidam, ter bevordering van de Evangelie-verkondiging en de Afschaffing der Slavernij in Suriname , heelt onlangs uit Paramaribo vau een zeer geachte hand een brief ontvangen , aangaande zijne werkzaamheden , alsmede eenige opmerkingen aangaande de slavernij in Suriname. Het commité meent der zaak geene ondienst to doen, met gebruik te maken van de door den schrijver gegeyene vrijheid, om een uittreksel van dezen brief mede todcelen. De brief is gedateerd van den 3den April 11. Dat uittreksel luidt als volgt: » Hoe wenschelijk zoude het zijn, dat eindelijk de emancipatie der slaven in de Nederlandsche koloniën tot stand kwamo! Wolligt is op dit oogenblik weder een nieuw ontwerp van wet aan de wetgevende kamera aangeboden. Mogt in dat geval aan dat ontwerp een beter lot dan aan de vorige ontwerpen te beurt vallen. . Wat ik u inmiddels met genoegen kan melden , is dat in de laatste jaren het getal der particuliere maoumissien ontzettend vermeerderd is. De heer van Hoëvell, wiens werk «slaven en vrijen" — niettegenstaande de gebreken, die ook dat menachelijk werk aankleven — voorzeker veel heeft toegebragt om in Nederland eenigo belangstelling in het lot van den negerslaaf to doen ontstaan, brengt voor de oogen zijner lezers de Surinaamsche Couranten, waarin nog altijd voorkonjen de namen van enkele slaven of slavinnen, die als van hunno meostera weggeloopen, van de policie zijn opgegeven. Gelukkig dat b(j het bedroevende, bij het stuitende daarin gelegen, toch in diezelfde couranten evenzeer de altijd voorkomende officiële kennisgeving aangewezen kan worden, voerende ten opschrift: »Aanzoek tot manumißsie;" terwijl hot mede niets zeldzaams is, daarin geheele ceelen of lijaten te vinden van dezulken, aan wie manumissie brieven zijn uitgereikt. Toevallig kwam mij onlangs onder het oog eene statistieke opgave van de plaats gehad hebbende manumissien gedurende de laatst verloopen zes jaren, van 1804 tot en met 1859. Haar getal is waarlijk niet gering, als bedragende vijftien honderd vijftig. Die groote menigte slaven van beide geslachten, van allerlei leeftijd en beroep, werd in den tijd van zes jaren vrij. Op verheugendo wijze mag hieruit worden opgemaakt dat in de la.tste jaren de geest der kolomsten bij toeneming goed gestemd ia voor do vrijlating, even ala niet mag worden verzwegen dat sedert 15 ik 20 jaren de behandeling der Blaven in deze kolonie zeer aanmerkelijk ia verbeterd. Maar, om nog eens op die 1550 vrijgelatenen terug te tomen, men zou toch waarlijk wel eena naauwkeurig onderrigt willen worden, hoe het thans met die allen gesteld is, welke hun zedelijke en stoffelijke toestand ia. » Wat is geworden van de 600 a 700 jeugdige slaven beneden de 16 jaren oud, dio zich daaronder bevonden en waarvan ruim 400 kinderen waren, te jong om een beroep te kiezen? Welke zorg is voor hunne opvoeding gedragen? Van een 400 tal huisbedienden en lOOtal ambachtslieden is welligt het meeat teregt gekomen. Met een vrij groot aantal waschvrouwen, naaisters en rondventsters', — het amtal der gemanumitteerde vrouwen overtreft verre dat der mannen — is het waarschijnlijk minder goed gesteld, ik bedoel vooral uit een zedelijk oogpunt. Eindelij_ is het te vreezen dat van ruim 400 hunner, behoorende tot de landbouwende klasse, indien men hen in hunne tegenwoordige verblijven opzoekt eu in hun dagelijkscben handel en wandel naging, niet veel goeds zou te zeggen vallen. Hoe zal het, vraagt menigeen, met al dio vr\je arbeiders gaan na de de emancipatie? . . . Die vrnag ia moegelijk te beantwoorden. Hetbovenmenschelijke mag niet verwacht worden. Wanneer die banden zullen geslaakt worden, zal hoogstwaarschijnlijk in den eeraten tijd veler gedrag veel te wenschen overlaten. Dit ia onvermijdelijk , maar daarom is het niet geoorloofd hen in slavernij te houden. Zonder schok komt nimmer de emancipatie fot stand al redeneerde men er nog 100 jaren over. Men bedenke zich toch niet te lang."
* Amsterdam , 3 September. Heden had ia het locaal der Koninklijke Akademie van Beeldende Kunsten de opening der stedelijke tentoonstelling plaats. De heer mr. J. Messehert van Vollenhoven, opende als voorzitter der vereenigde commissie, deze plcgtighcid met eeno korte toespraak, waarin spreker zijn leedwezen to kennen gaf dat er bijna gelijktijdig 3 tentoonstellingen worden gehouden en wel een te Brussel, eendoor de maatachappij Arti et Amicïtiae en een der Kon. Akad. van Beeld. Kunsten hetgeen spreker als nadcelig voor de kunst en vermoeijend voor de bezoekers beschouwde. Overigens gaf spreker de verzekering dat het plan bestond om deze stedelijke tentoonstelling öf vroeger öf later te openen, maar omdat volgens oud gebruik de tentoon«telling omstreeks dit tijdstip werd gehouden, men aldua heeft besloten, Ook bragt spreker ter kennis der aanwezigen, dat door hem aan den minister van binnenlandsche zaken het verzoek waa gedaan tot het benoemen van eene commissie van beoordeeling, en dat door den minister als zoodanig zijn benoemd, de raad der akademie, bestaande uit de heeren mr. J. Messehert van Vollenhoven, J. Brouwer Ancher, C. J. Fodor, J. W. Kerkhoven, L. Roijer, C. P. van Eeghen, H. J. Elzer, J. W. Kaiser en A. N. Godefroy.
Hiermede verklaarde spreker de tentoonstelling voor geopend, en noodigdo de aanwezigen uit tot het doen van eene wandeling door de zalen.
De catalogus bevat 455 nos. Daaronder zijn omstreeks 290 van Nederland, en 150 uit den vreemdej onder denamen der inzenders vind men Bouvin te Parijs, Breuhans de Groot, Craeijvanger te Amsterdam; van Deventer, Tetar van Elven , laraë'.s , van Koningsveld , Koster, Ließte, Off rmans, J. Pauwels te Gent; A. Pleijsier, Schwartze, Taurel, Wijnveld, enz. alhier.
Later zullen wij den uitslag der commissie van beoordeeling mededeelen.
* Vlaarsilngen , 3 September. Gepasseerden Zondag werd in de zaagmolen de Roos alhier, een ijzeren bovenas gestoken, ter zwaarte van 6500 Ned. ffi. Het touwwerk waarmode dit stuk in dertig minuten zeventig voet hoog werd opgevoerd en in den kap gelegd, had slechts eene dikte van 31 streepen of 3% duim omtrek. Hoezeer het aanvankelijk veler aandacht trok, bleek het spoedig, dat de sterkte van het touwwerk ruim voor de gemelde zwaarte bestand was. Dit touwwerk was uit de touwslagerij van de heeren van den Heuveil & Zoon alhier.
* Zwolle , 2 September. Heden avond begaven zich de in deze stad woonaehtigo inzenders van voorwerpen op de onlangs alhier gehouöene tentoonstelling van provinciale nijverheid, en corps, voorafgegaan door de muzijk der stedelijke schutterij, vergezeld door een aantal fakkeldragers, met een banier en verschillende vlaggen aan het hoofd, naar hot huis van den voorzitter der commissie voor de tentoonstelling, alwaar do leden dier commissie vereenigd waren. Terwijl door de muzjjk eene luisterrijke serenade werd uitgevoerd, werden de afgevaardigden door den voorzitter ontvangen. Nadat van weerszijden eenige hartelijke woorden gesproken waren, en de voorzitter ververschragen had aangeboden, is de serenade besloten met eene opto»t door do stad, die door eene talrijke menigte werd bijgewoond , welke van have sympathie op de ondubbelzinnigate wijze deed blijken. * SSardenberg , 2 September. Hoe schaarsch het honig gewin dit jaar ook moge zijn, kunnen wij toch van hier berigten dat de landbouwer J. Kroeze acht korven heeft, die te zamen 400 oude ponden wegen, doch dit behoort dit jaar onder do zeldzaamheden. De roggo-oogst is hier afgeloopen en veelal nat binnengekomen, zoodat de kwaliteit welke zooveel beloofde, veel te wenschen overlaat. Aardappelen, tot dusver aon den knol nog van de beiende ziekte verschoond, staan op de lage landen onder water en moeten om er wat van te hebben, tot veevoeder worden opgerooid; vooral is dit het geval in het aangrenzende koningrijk Hannover. De vrnchtboomen daarentegen leveren zooveel op, ala in geen jaren liet geval is geweest. * 'tyijhe , 1 September. Het water op den IJasoi is thans vaiieude, zoodat de meeste daaraan gelegen hooi- en weilanden weder van water bevrijd zjjn.
Heden voormiddag ten omstreeks 9 ure is de matroos W. L., oud 45 jaren, op het schip Barmonie, liggende aan de Zuidblaak alhier, uit de mast gevallen en is ernstig aau het hoofd verwond geraakt,
— Heden morgen is het lijk van 3. C., oud 25 jaren, 11. Woensdag met het uitbrengen van eene tros over boord geslagen en verdronken, in de Leuvehaven drijvende gevonden.
Do prijzen van het vee, te Amsterdam besteed ter markt van heden, waren als volgt: Runderen wegende 650 ffi lste kwal. ƒ 210; 2de kwal. ƒ 180; dito wegende 600 ffi late kwal. f 200, 2rlo kwal. ƒ 170; dito wegende 550 ffi lste kwal. ƒ 180, 2c!e kwal. f 160. Melk- en Kalfkoeijen ƒ 150 i 220. Schapen van ƒ2B _. 34. Varkens 52 h. 56 c. p. N. ffi.
_^-r=—___' - _" -—_-_-—?~—:—:—: : .--._.__---instrumenten, Kaakte een' diepon indruk. Daarna was er groote parade; de troepen, aan wier hoofd Z. M. zich geplaatst had defileerden voorbij H. M. de koningin. HH. MM. en Z. K. h. do prins van Oranje hebben ten twee uro in het kamp gedejeuneerd. — De geestdrift onder de troepen was zeer groot. Z.M. de koning heeft den lsten dezer des voormiddags deelgenomen aan eene in hot Soerenaeho boaeh gehouden hertenjagt, en een reebok, door Z. M. geschoten, is onmiddiiijk ten geschenke gezonden aan den staf, to Miliigen gekumpeercl. Uit het kamp te Waalsdorp zijn heden morgen nasr hare garnizoenen teruggekeerd de art. kompagnien, dioden Oden der vorige maand dat kamp hebben betrokken, als de 12de kompagnie van het lste reg. vestingartillerie naar Delft en de 6de komp. van het 3de reg. vesting-artillerie naar Gorinehera, zijnde deze in gemeld kamp vervangen door do sde komp. van het le reg. en de 12de komp. van het 2de reg. vesticgariillerie, respectivelijk uit Hoider en Vlissingen; zullende de gcü-menlijke artillerietroepen den 30; ten dezer het kamp verlaten, waarna het zal worden opgebroken en opgeruimd.
Te Haarlem in de groote kerk, vroeger St. Bavo, kwm onlangs, bij gelegenheid van het witten, op nieuw eenig oud schilderwerk te voorschijn, dat vóór vele jaren ook wel reeas ontdek t maar toen onmiddellijk' door de witkwast, weder onzigtbaar ge maakt waa. Het bevond zich tegen de binnenzijden van eenfee der kolommen van het koor, en er werd door de bel_irp«tellende zorg van heeren kerkmeeateren terstond zoo veel van ontbloot dat men de soort van het beeldwerk nu reeds von drie kolommen kan onderkennen. Het stelt gebloemde gordijnen voor, 2% tot 3 ei hoog, tegen elke kolom eéne, veelkleurig en waarvan het bloem- en lofwerk geborduurde of geweven stof zal verbeeldende rand van onderen bestaat uit franjes, die van boven prijkt met een opschrift, m eenen regel, een gedeelte van het cedo (de artikelen des geloofs) bevattende, in staande latijnsche letters, terwijl dezelfde tekst onder aan het gordijn herhaald wordt 'm gothische minuskels, uit de laatste helft der XVd« eeuw Een der opschriften luidde: (credo) sanetam ecclesiam cathólicam sanctorum commumonem, een ander, het vervolg (resurrectionem carms) et vitam aeternam. Amen.
De boven-opschriiten schijnen ouder te zijn dan de heneden opschriften, vooral op grond van de daarin voorkomende Griek- Bche majuskel 0 , die althans aan berigtgever dezes in middeleeuwache latijnsche opschriften na de XlVde eeuw nog niet voorgekomen is. Zoo die meening juist ware, zou daardoor klem bijgezet zijn aan het gevoelen van hen die, op grond van groot verschil van dikte en stijl tusschen de 10 koorkolommen met de eerste zes daaraanvolgende, en Ac 10 overige kolommen vau het Bchip, het eerstgenoemde gedeelte der kerk voor ouder houden, dan het laatstgenoemde, 't welk wel omstreeks het j.er 1472 zal zijn, in welk jaar althans volgens de overleveringen deze kerk voltooid is. Wanneer zij begonnen is gebouwd te worden, is onbekend; er zijn althans geon gedrukte bescheiden over te vinden; zie Ampzing, Beschrijving der stad Baerlem (Haarlem 1628, 4°.) bl. 41 en Schrevdii Earlemas (Haarlem 1754, 4°.) bl. 19. Men mag aannemen, dat zich op alle 10 kolommen van het koor en op do eerste zes daaraanvolgende soortgelijke beschilderingen bevinden, omdat men op verscheidene reeds sporen gevonden heeft, en men veronderstellen mug dat het credo in zijn geheel, maar op onderscheiden kolommen •eld, aanwezig zal geweest zijn. Do gordijnen verbeelden eene draperie, waarmede raen kerken bij feestelijke gelegenheden pleegde to versieren. Met genoegen verneemt men dan ook, dat heeren kerkmecsteren vooruemena zijn het onderzoek en do ontblooting omzigtig te laten voortzetten, ten einde zoo vo'ledig mogelijk kennis te krijgen van die wel zeer geschonden, maar in velen opzigte fraaije. en voor de geschiedenis der middelecuweche kunst, ornamentiek en techniek niet onbelangrijke overbluf Bcleu- {Alg. K. en Letterb.) '
Het belangrij* werk van het Meppeier Diep zal waarschijnlijk dit jaar zijne voltooijmg met kunnen bereiken, ten ee-olee van den aanboudenden regen, die bijna alles aldaar onde- weter zet Dit is vooral treurig voor een groot aantal arbeiders, dat dag' op dag naar gunstiger weder wacht en ahoo werkeloos en «onder verdienaten blijft. '
Allerwege is men te 's Hertogenboseh bc?.> om v,„t („i„,j,, taal- en letterkundig congres zoowel n^tlf'T «ng^ doen zijn De groote zaal van Casino, tot de zitiiWeSbestemd wordt ryk en schoon gedecoreerd, zoomede de tuiS dier odete.t, m welke sociëteit een bal en vanxhal zal ge^ven wonlen Door een der jonge .componisten aldaar is es„ WelkoZ'7oZTe componeerd op woorden van een werkend lid der liedcr afeT o/ff ning en Uitspanning , die ter gelegenheid van het te gevenc~nc~rt door die hedertafel zal gezongen worden. Een ander |eegenï"ws zangstuk is door den directeur der hVW«f„_ • • bragt, terwijl ook de directeur de" stedel'v_!l « T g?" een feestmarsch heeft gecomponeerd On±\ * ? ters-harmonie landbouw ter dezer leleJXTdm Zl ,h _,' tellmZ?™ houden, belooft rijk el achoon tP *? ?f" T"3.te i _. a J bcnoon ir_ voortbl enffselen te zullen c.ir.. :jnee.tlUTge7en Pr°g™^ d« uitgeloogfdiprüzen is th^ns' Z^lnie'^T aanzienlP.e *«.*•*•*«_ Z. I>B. den priw van uranje, n.et eeno premie van / 25 en eene zilver verluide medaille als lste prij,, /l 0 en eene zilveren medaille als 2de prtf* e° een getu.gschr.ft als 3de prijs voorden besten en sri.oonrten Wat!
Men meldt uit Vlissingen, dd. 1 September. Heden is de etat-major van Zr. Ms. korvet Prm. Maurits op non activitei? gebragt en deze bodem buiten dienst gesteld. PH«mT neemt zal Zr. Ms. stoom-schroefschooner Comdh DWU den lsten October e. k. naar West-Indië stevenen om éen«']£ ges,tationeerden stoom-sehroefschoener Vesuvius af te Wn welke naar het vaderland zal terugkteeren De W ? ' Spanjaard, kommandant van Zr. Ms. schin de f__ te,".,z.ee is heden op non-activiteit gesteld, en hot bZltn tonVo^m met den lsten dezer opgedragen aan den kapt. ter zee WeVehnck
reigers en «^^^'«.j^y^^ ~
den 36 Van v- uitl?reiSng van den rijks-telegraaf is door opzeTinll™ bTenVBndB^e lalten aantal°lijnoPzieners XIZ s Pv dtle bePaaW, die te 's Hage, Hoorn, Groningen , Arnhem, Utrecht en Booz«ndaal hun verbiijf zullen houden.
De opening der jagt op klein wild, opgenoemd iii de 2e zin!?f olan ?rt- 17 der wet van den 13dcn JU"Ü 1857 (Staatsbï. « • 87), is voor dit jaar in de provincie Zuid-Holland vastgesteld op Zaturdag den 15den September a. b. , met zons-opgaug. Van die opening is uitgezonderd de uitoefening der jagtbedrijven vermeld in art. 15, lett. e en g der aangehaalde wet, met dien verstande, dat het laatstgenoemde jagtbedrjjf van Maandag den lsten October a. s. af, een half uur vóór zonsopgang wordt toegelaten. Verder is bepaald, dat do korte jagt dagelijks en de lange jagt slechts drie malen 's weeks , en wel des Woensdags, Vrijdags en Zaturdaga zal mogen worden uitgeoefend.
Op ultimo Dec. 1858 bestond in Nederlandseh Ooat-Indie het onderwijzend personeel in gouvernementsdienst uit 74 hoofdonderwijzers, 28 ondermeesters, (dezen naam schijnen de laatste daar te behouden) en 33 kweelelingen, totaal 135. Ultimo December 1855 waren er 10 onderwijzers minder, 1 ondermeester meer en 4 tweeielingen, toiasl 13 minder, zoodat het in drie
---

