Algemeen Overzigt. Rotterdam, 31 Augustus.
IDe gebeurtenissen in Napels vervolgen den loop, dien men .'«dort lang vooruit gezien had. De eene stad voor, de andere J 1», sluit zich aan bij Garibaldi. Van Cosenza tot Salerno be"i-dt zich geen enkele koninklijke soldaat meer. Overal worden j-Ommittés opgerigt om de zaak ven Garibaldi door alle mid- Men te onders eunen. De rijkste ingezetenen maken d.el uit rW committós. Men noemt een zekeren Quentieri, die zijn ph-ele vermogen, dat op drie millioen gulden wordt geschat, '6r beschikking van de omwenteling heeft gesteld. Hoe hot in dien staat van zaken te Napels zelf gesteld is, kan Ren ligt begr'tjpon. Men zegt dat de graaf van Syrocuso een brief '•»>- den koning, zijn oom heeft geschreven, waarin hij hem den '«ad geeft om, tot voorkoming van verder bloedvergieten, het 'oorbeeld te volgen, ten vorigen jare door do hertogin-regentes '«!- Parma gegeven; dat is het land te ontwijken. - In hoeverre $t waar is, zal moeten blijkenj maar men weet dat de graaf Wdinisch-gezind is. Bovendien — doch dit gerucht dient met '"«erve to worden aangenomen — wordt gezegd dat sommige bisters in geheime verstandhouding zijn met de opstandelingen. Do generaal Nunziante, dezelfde die in ongenade gevallen is en *W koning Frans II verwijderd werd, zou voorts, merle volgens een [*ucht, door graaf Cavour te Turin ontboden zijn, aldaar eene 'Hjconkomst gehad hebben met dien staat, man en vervolgens met 'V koning, waarvan het gevolg was, dat hij zich weer naar Na•W» heeft bogiven. Aldaar moethy versoheidene malen «en on- Vhoud gehad hebben met eenige Napelsohe generaals, terwijl hy ''erna vertrokken was, zonder dat men weet waarheen.
Uit een thans openbaar gemaakt manifest van Mazzini, gevolgd °or een antwoord daarop in do Opinione van Turin, blijkt '''•ns, wat de staatkunde van Ssrdinie in de Napelsche aangelegenheid is. Uit beide documenten namelijk ziet men, dat de tegen den Kerkelijken Staat door Mazzini was ontworj*tt en d»t de Sardinische regering zich daartegen alleen verzet Sft, omdat zij niet genoeg overtuigd w..s van Mazzini's geechtheid aan Victor Emanuel on van zijn eerb:ed voor de con'ütutionneole instellingen; van welk een on ander Garibaldi i°orslaandebewijzen gegeven heeft. Al verder schijnt te blijken, **t die regering sedert Garibaldi's voorspood op het vasteland !>n Napels, besloten heeft om een stap verder te doen op de ls«n, die zy Leeft ingeslagen, namelijk dat zij zoo spoedig l|logoiijk de inlijving van liet koningrijk Napels bij Piemont 'ettkt to bewerkstelligen. Men brengt hiermede in verband da ■'9 van den heer Farini naar Chambéry , waar deze staatsman J 1 last gehad zou hebben, om keizer Napoleon te doen beseffen, P liet voor Sardinië dringend noodzakelijk wordt om zich aan 'ot hoofd van de beweging to stillen; waarbij tevens de vraag k'oegi was, of Frankrijk, in geval d.or dio staatkunde een tusschen Sardinië en Oostenrijk mogt ontstaan, garnizooncn i Ijombardije on riemont zou willen loggen, ten eindo Sardinië '' zijne troepen beschikbaar zou kunnen hcbbori.  Of eohter dit berigt in alle o^zigten met de waarheid overcenf^Qit en zoo js , welk antwoord do keizer daarop gegeven heeft, 11 *ot duster niet gebleken. Hen voegt er bij, dat bet besluit om eene outknooping te Napel» *, bespoedigen, genomen is na eene stormachtige zitting van den '''tistorraad en nadat de heer do Cavour zyne demisaio aangeven doch weder ingetrokken had
Aan de rodo van den heer de Persigny, gehouden by de Joning der zitting van den algemeenen rosd van het departement y Loirc, is in Engeland, eono groote aandacht geschonken , en '" kan niemand bcvreeihden. als men de hooge positie van dien 's»!sraan in osnmerking neemt. Do Persigny tooh is een verduwd vriend van keizer Napoleon en Franecii gezant te Londen. .•>-h hoe vredelievend die rede ook zij , in Engeland laat men Ni niet van den weg afbrengon, die daar sedert lang ingeslagen [ Men blijft daar bij zijn wantrouwen. Dit bl'jkt op nieuw p ean artikel van de Timtt. Het vortrouwen, zegt dat blad, 'eonoplant dio langzaam groeit; msar het wantrouwen, eenmaal 'Ortel geschoten hebbende , i» niet ligt weer uit te roeyen. Daarom '"uncn wij, hoezeer de Persigny ook aanspraak heeft op onze fhting en hoe groot foorstander hij ook zij van het bondgenoot- Niap met Engeland , aan zijne woorden niet teveel gewigt hech- K. Hetgeen hii zegt, strekt in geon enkel opzigt om het wan- Vwen to verminderen. De Times ontkent voorts, dat Engeland V>r Frankrijk ouderrigt was van'« keizers voornomen betreffende '° inlijving van Savoyo en Nizza, indien zekere eventualiteiten Wzeniijkt wierden. De keiz«r, laat het blad er op volgen, den oorlog gezocht, ten einde uitvoering te geven aan die s»Usulo van het gehejine tractaat. Hoe kan de Persigny dus Vn. dat Frankrijk niemand misleid heeft? Zoodra er sprake J van do veiligheid van ons land, dan weten wij dat die alleen Innen moet op onze eigene verdedigingimiddelon. Legt Frankrijk fmatigdheid aan den dsg, de» te bctor, msar dit mag ons niet yen inslapen. Do Globe is het in de hoofdzaak volkomen een» met de Times.
De maarschalk Magnan heeft als president van den algemeenen M van het departement de Beneden-Rbijn, by do opening der 't'ing ook eenige woorden gerigfc tot zyne medeleden, waarin niet tader dan in de rede van do Persigny, van 's keizers vredclie- Vdo bedoelingen gesproken wordt. De keizer zelf, zeide de "«arschalk, heeft my verklaard, dat hij vast bosloten heeft den [ode te handhaven. Do keizer wil op het onregtvaardig wan•ouwou van het buitenland door daden antwoorden; hij maakt hh sterk om de meest ongeloovigon te overtuigen, dat hij vrodc- Pende voornemens heeft. Indien hij al niet den vredo tot [ken prijs denkt te handhaven, dan zal men hem althans niet hünen boichuldigen, door uitdaging of aanvallen naar middelen zoeken, om de rust te verstoren. Hot zal niet zijne schuld '«zen, indien de goede verstandhouding tusschen de mogend'den mogt worden verbroken. Ook de heor Loguéronnière heeft bj de opening van een der 'gemeene radon eene vredelievende aanspraak gehouden. Hy j van oordcel dat Europa zioh ten onregte voor Frankrijk» J>gt bevreesd maakt. Eon dergelijke toon heeft de maarschalk 'el aangeslagen bij de opening van den algemeenen raad van do Ppor Goronne en de heor Larochcjoquelin bij dien van de Sèvres. De laatste heeft tevens da beste wenschen voor 'o pau» doen hooren. Te Coburg zal, zoo »1» meermalen gemeld is, do nationale Wettiging van Duitschland, den 3den September eene algemene vergadering houden. Als voorbereidende maatregel '.ft voor eenige dagen te Frankfort eene byeenkomst dier partij W« gehad. Twee punten zijn aldaar voornamelijk ter sprake *bragt: I°. of het zaak is om in alle «taten van Duitschland de institutie van 1818 te herstellen, en 2°. of hot Oostonrijksche 'izorryk mot zijne verschillende .nationaliteiten deel behoort te ijvon uitmaken van den Duitschen bond. Het eor»te punt is in ontkennenden zin beantwoord. Men Wft erkend dat de tijd nog niet gekomen is, om gemelde 'nstitutie, die op demooratische leest geschoeid was, te her«llen. Do tweede vraag is ton gunste van Oostenrijk beslist, > grond dat do uitsluiting van dit land do verzwakking der «litaire krachten van Duitschland noodzakelijk ten gevolge zou 'bben. Men begrijpt echter dat beide punten hiermede nog niet behandeld zijn. In de algemeene vergadering te Coburg zullen I definitief ter sprake komen en men kan verwachten, dH zij taar tot lovendigo diseussien aanleiding zullen geven. De voor- J>pige vergadering hoeft voorts met algemeene stemmen een •orstel aangenomen, strekkende om in dealgemeenobijeenkomst er op aan te dringen, dut de jongelingschap in geheel Duitschland eene militaire opvoeding erlange, tot welk einde de uitvaardiging eener wet zal worden aanbevolen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 30 Augustus.
Had het Parlement iets uitgerigt van overwegend gewigt, dan zoude men kunnen zeggen dot de leden eindelijk van hunnen arbeid kunnen uitruiten, na zeven maanden zitting gehouden te hebben. Zoo aU het thans echter gelegen is, hebben zij slechts opgehouden te spreken of te praten, want er is veel tijd met het laatste verloren gegaan. De dagbladen hebben bijna eenstemmig klagten aangeheven over het betre.kelijk nietige van eene der langst gerekte parlementtzittingen , dio in onvruchtbaarheid van maatregelen ten nutte van 't algemeen ter naauwernood baars gelijke heeft. Het onvermijdelijke daargelaten, vooral met opzigt tot de finantien, is » buitenlandsche politiek" de hoofdspil geweest, en in dat opzigt heeft er zonder twijfel eene groote wijziging plaats gehad ; want nadat de minister van buitenl. zaken reeds in het begin der zitting verklaard had, dat Frankrijk niet te vertrouwen was, en de eerste minister tegen het einde der zitting onverbloemd op Frankrijk wees als den nabuur, togen wiens plannen men zioh wapende, zal men bezwaarlijk langer aan eene Engelsch-Fransche alliantie kunnen gclooven. Het jaar 1860 heeft duß ook in dit opzigt eene nieuwe verhouding in de Europescho betrekkingen in het leven geroepen. De vrasg is nu of Engeland en Franvrijk gescheiden zijnde in beginsel, geone mededingers of tegenstanders zullen worden in de toepassing hunner politiek. Do Engelsche politiek heeft in den laateten tijd in Europa bovengedroven, en mdi n bescheidenheid een der kenmerken van Groot-Britannie ware, dan zoude or een grond tot geruststelling bestaan , waarop veel meer te rekenen viel dan op de verzekeringen van Napoleon 111 of de redeneringen van den graaf de Persigny en wie na hem nog spreken iiillun. De achting en het vertrouwen, die de graaf zich in Engeland als Frausch gezant wistle verwerven , maken hem tot een hoog te schatten agent von keizer Napoleon UI, en deze rekent waarschijnlijk op een invloed van des gezanten woorden , welken 's keizors eigenhandige brief niet vermogt uit te oefenen Een paar der voornaamste "bladsu beredeneren de rede van de PerJigny en .natuurlijk mot geen onder doel don om hare strekking te wederleggen. Een er van doet dit scbertsender wijs en maakt van de uitdrukking dat «de Rliijn niet langer een strategische grens is" gebruik, om de overweging er van aan «onze Duitsche noven" aan te bovelen.
Onder de iinantie..!e kwestien dor laatste dagen behoorde die der Russiacho finantien-in do eerste plaats , en een der zoogenaamd» penny-bladen bevatto eene modedeeling uit St. Petersburg, volgens welke de finantien van Ru3land in deorniswaardigen toestand zijn. Deze mededeelingen en beoordeelingen vloeyen grooten-deels voort uit den wenseh, om het vertrouwen in Ruslands finantien zooreel mogelijk te schokken en alzoo de gelegenheid tot het opnemen van gelden te beletten, aangezien dawaan in Engeland steeds een doel wordt toegeschreven, dat in Btrijd is met de Engelsche politiek. De schrijver staaft echter zijne bewe riugon met een aantal offieieele omgaven, wauronder die dat Rusland thans 700 millioen roebels in papieren geld in omloop heeft en dat zijne staatsschuld in het begin van 1859 netto 1458 millioen zilveren roebels bedroeg. Buitenlrndache leeningen worden onvermijdelijk geacht, doch de rentebetaling moet tot meer deren uitvoer van sj ecio leiden, terwijl Rusland , in plaats von een uitvoer van 50 millioen zilv. roobels specie, zoo als het geval was in 1859, behoefte heeft nau een inroer van 100 millioen. Daarbij komt, dat het bedrag der gelden , die de rijke Russen buitenslands verteren, minstens op 50 mill. zilv. roebels wordt geschat. Het middel tot herstel is alleen gelegen (volgens het govoclen des schrijvers) in de outwikkeling der Russische nijverheid, in eene verbetering van den algemeenen toestand en in de onmiddelijke afschaffing van het stelsel van den arbeid door lijfeigenen, opdat millioenon lijfeigenen den grond voor eigen rekening kunnen bebouwen. Eergisteren zijn ongeveer 800 Engelsche jonge heden vertrokken om »do Etna te bezoeken", zoo als het heet, voorzien van getrokkens buksen en van gevulde beurzen. Ze zullen nogtans, ten minste vooreerst, niet veel te verrigten hebben, wanneer de tijdingen , gisteren en heden uit Napels ontvangen , echt zyn. Vele dezer jonge lieden behooren tot de corpsen vrijwilligers in Engeland, terwijl de voreisohte kennisgeving (veertien dagen van te voren) om ontslagen te worden, zonder eenige tegenwerping aangenomen werd.
Garibaldi heeft een brief van dankzegging doen toekomen aan de gravin van Shoftesbury, welke aan^het hoofd staat van hot dame»-committé van weldadigheid ten behoeve van Garibaldi's leger. Men verneemt niets naders van het bezoek, dat de keizer van Oostenrijk aan onze koningin zoudo brengen gedurende H. M. verblijf te Coburg; over het algemeen schijnt do manie von vorstcn-bijeeukomston, die in do laatste dagen zoo sterk toegenomen was, eeuigzins to verminderen.
Londen , 30 Augustus. Glasgow en Edinburgh schijnen , oven als vroeger ten opzigte van Kossuth het geval was, meer dan eenige andore groote stad in het rijk, van hare belangstelling in Garibaldi to willen doen blijken. De belangrijkste bijdragen voor de Sicilianen, in geld en wapenen, zelfs Londen niet uitgezonderd, heeft ongetwijfeld tot nu toe Glasgow geleverd, en thans verneemt men dat zich ook aldaar een groot aantal jongelieden gereed maakt, om ingevolge de uitnoodiging van kapitein Styles, een reisje naar het Zuiden van Italië te ondernemen. Binnen weinije uren hadden zich bij den aldaar gevestigdon agent van kapitein Styles 104 jonge lieden aangemeld; ongeveer evenveel bobben zich den eersten dag te Edinburgh laten inschrijven ; het lijdt ook goen twijfel, of nog velen zullen dit voorbeeld volgen. — Reeds meermalen is het plan geopperd om de voornaamste straten van Londen van spoorwegen te voorzien, langs welke zware voertuigen door paarden voortgetrokken kunnen worden ; dergelijke wegen bestaan reods geruimen tijd in alle groote steden van de Vereenigde Staten. Than» heeft zich in Amerika eene maatschappij op aandeelen gevormd, welke zich ten doel «telt niet alleen Londen , maar alle groote steden van Europa van dergelijke wegen ta voorzien. Do eerste proef is dezor dagen te Liverpool genomen, welke volgens van daar ontvangen berigten zoer goed gelukt is. ,a_.» — Met betrekking tot de Engelsche vrijwUliger. en de geldoiyso bijdragen voor Garibaldi, d^elt do Manchester Sxam>n'\L„ volgende medo: Kapitein Style., de bekende raadgever van si^ . die thans de Etna en Vesuviu» willen gaan he"g^ ziJ 0 der ongeveer 10 dogen geleden Londen verlaten "m,™n rer ie bren- Engelsche regering aan Garibaldi eene m«de?f°'dJiikc iand naar gen. Hij was voornemea» dwars door het vyan j het Zuiden to roizen, om zoo mogelyk binnen "»» den terug to zijn. -___*&*& door den kapitein Hy wordt middelerwyl vertegenwoor^ga v Mmchm; deze heet ,n vereenj»lQ™%*n voor de uitruszyne zienswijze deelen, reed, * """/het niet ontbreken. Een ting der vrijwilligers, en aan geia >»i »"v * . -»• paar dagen geleden heeft een lid van een m-fc geschied**» beroemd ndclijk geslacht, eene aanzienlijke geldelijke bijdrage aan het committé doen toekomen, en men kan er bepaald op reke nen dat ongeveer 600 jongelieden aan de oproeping om zich bij Garibaldi te voegen, gehoor zullen geven. Een in de nabijheid van Lytham gevestigd persoon heeft aan het Londenscho committé aangeboden, om wanneer Garibaldi hem den rang van kolonel toekent, op eigen kosten 800 man uit te rusten en die te brengen overal waar de dictator dit mogt wensohen. — Het berigt dat de Great Eastern eene reis naar China en Australië zoude ondernemen, schijnt onjuist te zijn. De directeuren zijn voornemens deze boot in de helft van October weder naar New-York te expediëren. Zy rekenen op een grooter aantal passagiers dan bij de eerste reis. ~ Van den Afrikaanschen reiziger dr. Livingstone is een schrijven uit Zambesi van 12 Maart ontvangen, waarin onder anderen het volgende voorkomt: Wij hebben een toegang tot de prachtige kotoonaaDplantingen gevonden, welke ik gedeeltelijk op myn togt naar het Westen gepasseerd was, en welker vruchtbaarheid sedert, wanneer ik my niet vergis, door Burton en Speke bevestigd is. Deze ontdekking hebben wij te danken aaa een onaangenaam door misleiding veroorzaakt oponthoud, ten gevolge waarvan onze reis naar het land van Makolalo vertraagd werd; doch zij heeft een veld geopend voor den directeninvloed op het tegengaan van den slavenhandel in verschillende streken op de Oostkust. Het lydt geen twijfel of de verspreiding van den Bijbel en een wettig handelaverkoer met dat gebied zullen den slavenhandel aldaar weldra een gevoeligen slag toebrengen. Wy doen thans moeite om van de Portugezen het regt van vrije scheepvaart naar onze ontdekkingen te verkrijgen, hetwelk onontbeerlijk is. Ik hoop dat onze staatsmannen do zaak uit hetzelfde gozigtspunt zullen beschouwen. Eene kleine stoomboot op de Nyassa zoude voldoende zijn te beschouwen voor degenen, die zich in die streken mogten nederzetten, en zonder dat een schot gelost werd, meer invloed uitoefenen dan een groot aantal schepen op den Oceaan.
---

Duitsche Post.
* {Tiran"fort , 29 Augustus. In Keurhessen vallen de verkiezingen voor dn tweede kamer meestal ten gunste van het herstel der constitutie van IS3I uit. De nieuw gekozen leden zijn bekende tegenstanders van de onlangs gcoetroijeerde constitutie. JSBR Duitsch dagblad behelst eene aankondiging van do Europoscho commissie ter regeling van de Donau-scbeepvoart, houdende, dat. te beginnen met den lsten September aanstaande, aan den mond de Sulina, van do binnenvarende schepen, eene belasting vsn 1% franc per ton zal worden gebovon. Hieronder ia echter het loods- en bakengeld begrepen. Bevraohte schepen, die reed» vóór het bekend worden dezer nieuwe bepalingen, zich op weg derwaarts bevinden, hebben slechts de tot dusver bestaan hebbende belasting te <oldoen.
Zoowel in do Dowui-provincien als in Zuid-Rusland, is de graanoogst zeer rijkelijk ui'gevallen. De Badensche tweede kamer heeft in haro jongste zitting besloten toe to treden tot de, door de eerste kamer gebrngte wijzigingen iv do wdsontwerpen nopens do betrekkingon tusschen den staat en de kerk.
— Volgens eene mededeeling uit Manheim, is de heer Ernst Kötling. aldaar , door aankoop eigenaar geworden van de drie aan den heer Berger te Venlo behoord hebbende stoomvaartuigen Louise, Therese en Eugenie, van welke de beide eerste een re» gel matige dienst tusschen Manheim en Botterdom, en de Euger.ie tot Keulen zullen doen. Deze onderneming zal den naam dragen van: Neue Rhein- und Mam Dampfschiffuhrt.
_L,C-pzlg , 28 Augustus. Gisteren woedde hier een onweder , zoo als wij sedert menschen geheugen niet gehad hebben. Omstreeks fi ure begon de lucht to betrekken, doch men was niet bevreesd , omdat het onweer door den Bterken wind scheon to zullen overdrijven. Kven voor 7 ure echter viel eene hagelbui, waardoor niet alleen do glozon van alle aan den wind blootgestelde huizen werden verbrijzeld, maar ook gordynen, rouleaux, enz. beschadigd werdon ,'en zolfs glazonkasten, die 11—12 voet ver van de romon stonden, niet verschoond bleven; pannen vlogen vnn de daken en de boomen werden schier geheel van hun loof beroofd Hogelsteencn, die twee minul en nadat zij gevallen warOD werden opgè' aapt, hadden nog eene middellyn van 2 duim en wogen ruim fi toot-; 6én zoodanig stuk ijs woog 7% lood. De stad ziet er uit «Lof 7') e.T.ige dagen achtereen «an een kogelregen had „"' ln het. raadhuis zijn ruim 900 , het postkantoor ruim 700 gde boekhandelaarsbeur. 400 glazen verbryzeld; in de gebouwen van de firma F. A. Brockhau. telt men «««J™' £- broken ruito.i. Allo doken zyn mm of meer beschadigd, »m--migen w/n" half vernield. In eenige drukkeryen heeft men den arbeid voorloopig moeten staken en de scho en zyn voor het mêerondeel geslein. In het museum heeft het onweder een onherstelbare schade asngerigt.
---

Fransche Post.
I'ariiS . 30 Augustus. Do keizer on de keizerin zijn gi.teren voormidLg'uit Cha-nhéry vertrokken en de. n«mdd.e« O*» ure te Annecy aangekomen, alwaar zy door de bevolk._.g^met eene Tot von 32,00,^"» doen toekomen, om die tot ver- Eiftn^^^^ Vr ei culccrt te Turin en Genua thans een adre. aan v ~ V?ètor Emonuel, waarin deze m de dringendste u°n,ag_.l™ wordt uitgenoodigd, zich aan het hoofd der tegonbowoordmgen wor s^ verneemt( _ou hfit woordige " ei.ueroont daartoe re ds op weg zyn. Men P^.iontcescn b Mrg;Btel.on, bij de terugkomst van den verzekert « kabinetsrood te Turin, daartoe definitief het b T t*is genomen en wel mot bepaling, dat hot gouvernement eb uit bewoging zou aansluiten, wanneer het bleek niet meer .IC , '-J (8 t\ja om die te beheerschen. Men verneemt tevens, d£>t6het Piemontcost* kabinet reeds eene wijziging heeft gebragt in haar besluit om de afreis van nieuwe expeditiotroopen naar Sicilië te keer to g»»n. Ingevolge die wijziging, zal het vertrek van manschappen naar Garibaldi voortaan onder zekere voorwaarden geoorloofd zijn; zoodat men niet twijfelt of de vrijwilligers , die zich reeds een geruimen tijd tegen wü en dank te Genua hebben opgehouden, zullon thans ook naar Garibaldi op reis kunnen gaan _ Golijk men weet, heeft zich te Potenza, hetwelk op dit oogenblik geheel in de magt der insurrectionele partij is een voorloopig bestuur gevormd, onder den naam van prodictatóriaal gouvernement Dit ligchaam heeft thans een besluit uitgevaardigd, inhoudende: 1 dat de bestaande autoriteiten voorloopig hunne functien zullen behouden, zoolang zij. behoor ijk ter handho,ing der openbare orde medewerken; 2°. dat alle stukken betreffende de burgerlijke en regterlijke aangelegenheden, uitgaande van het voorloopig gouvernement, ten opschrift zullen dragen: «Victor Emmauuel, koning vsn Italië, en Joseph Garibaldi, dictator der beide Sicilien;" 3°. dat er zal worden ingesteld een committo van openbare veiligheid en eene commissie van mgenieurs ter verdediging der stad; 4e. dat alle burgers, voor zoover zij in staat zijn de wapens te dragen, tot eene nationale garde zullen worden vereenigd, zullende hiervan uitgezonderd zijn allen die zich aan onteorendo handclingon hebben schuldig gomaakt. Deze garde zal in drie oategorien vordeeld worden, namelijk: a. personen van 18 tot 30; b. van 30 tot 40 ene.van 40 tot 60 jaren oud. De volgende artikelen bevatten de namen van allen, die tot leden van bovengenoemd committé of andere openbare betrekkingen zijn benoemd.
— Te Palermo is, met toestemming van den aartsbisschop, een nieuw bataillon opgerigt, uitsluitend bestaande uit geestelijke personen. Dit bataillon, onder kommando van den Sicilisanschen priester Paolo Sardo, heeft voornamelijk ten doel om zich door het koningrijk te verspreiden, ten einde de bevolkingen in te lichten omtrent do verpligtingen die voortaan op haar rusten, zoowel ah omtrent den waren aard der vrijheid, naar welke zij steeds behooren te streven en de wogruiming der bezwaren, die haren vooruitgang in den weg kunnen staan. De leden van dit corps zyn gewapend met karabijn en sabel en zullen onmiddelijk in de behandeling dezer wapenen geoefend worden. Voort» dragon zij een Italiaanscher. hoed met afhangmde vederen, opdewyse der bersaglieri, een lange zwarte pantalon en wapenrok en groenen bandelier, terwijl zy , als een «innebcald hunner roeping , een klein crucifix op de borst dragen. — Omtrent de inneming van Reggio verneemt men nog nader het volgende: Het, gevecht heeft vyf ure geduurd; van beide zijden is er hevig gestreden, terwijl zoowel de cme als de andere party veel geleden heeft. Eorst na het doorstaan van een goed geregeld geweervuur zijn de corpsen van Garibaldi er in geslaagd om zich van het buitenste fort meester te maken, waarop de koninklijke troepen op het tweede fort terstond de witte vlag hosohen. Do stad werd daarop overgegeven, onder voorwaarde dat de troepen haar met krijgseer zouden verlaten. Garibaldi voerde in porioon bet bevel bij den aanval en vond eene krachtige medewerking zoowel hij de bevolking der plaats ala bij de insurgenten, die hem moedig ter zijde stonden. Naar het blijkt, zijn er op nieuw een aantal vrijwilligers van Garibaldi op het Napelsche vasteland aan wal gezet, terwijl men tevens verneemt, dat de Napelsche kruisers, die dit zochten te beletten, zijn teruggeslagen. Het fort Scyll», herwelk bijna de geheel, straat van Messina beheerscht, is nog in de magt der koninklijke troepen; doch Garibaldi heeft na de inneming van Reggio onmiddelijk de noodige maatregelen genomen om ook dit versterkt punt meester te worden.
Naar men zegt, bestaan de boide Napelsche brigades, die zich aan Cosonz hebben overgegeven , te zamen uit 9500 man.
Ten slotte wordt nog gemeld, dat het Napelsche gouvernement besloten heeft alle troepen rondom de hoofdstad te concentreren en dat hei corps diplomatique reeds bij voorbaat heeft geprotesteerd tegen iedere eventuele poging tot een bombardement. — Brieven uit Algerio melden o. a, in dat 50,000 Arabische ruiters van olie stammen , zelfs uit Tunis. tegonwoordig zullen zijn by de feesten, die ter gelegenheid van de komst des keizer» in Afrika pls.it» znllen hebben.
— Eene dépêche uit Madrid van 29 Augustus houdt in, dat de inkomende regten op het papier voor drukwerken byna tot op de helft vermi .derd is
---

Per Telegraaf.
Weenen , 31 Augustus (Reuters Agentschap). Men verzekert , dat de minister» aan den keizer de volgende resolutie hebhen voorse.-teld: Bij de opening van don rijksrtod zal de aartshertog Reinier een schrijven voorlezen van den keizer, waarin het voornemen wordt uitgedrukt om aan do wenschon der natie te voldoon; tot dat de middelen gevonden zullen zijn om de tegenovergestelde rigtingen van de meerderhï-id en de minderheid van het committó met elkander te verzoenen , zal do keizer statut _n voor de provinciale landdagen octreijeren; de attributen dier landdagen zullen de autonomie der provinciën verzekeren; de afkondiging dier statuten zal het regt der landdagen om wijzigingen te eischen, niet boperken.
BelfftSTK-O, aan het meic van Como ,26 Augustus. Koesuth is alhier aangekomen.
«Genève , 31 Augustus (Heuter's Agentschap). De bond.-road hoeft op de uifnoodiging von Frankrijk om eene deputatie naar Thonon te zenden, ten eindo don keizer te begroeten geantwoord, dat er geen reden bestond om tot dien .tan over' te gaan. — De Fransche regerinz zendt nota op nota, om zich over vermeende slechte bohandfling van Fransohen in Zwitser land te beklagen: de bondsoverheid antwoordt daarop met bewii' zen dat do feiten, waarover men klaagt verzinsel, zijn* IKni-scillc , 30 Augustus. Volgens börigtei uit T,mi. „.» 19 dezer, i, aldoor d^n_dag_de_^fi.huïnayoC afgekoXd
Ronstantl^opel, 22 Auguetu^Kurchid-Dscha i.alhier gebleven. Do heer de Lovalctte heeft er echter £ CgeVrongonT dat hy naar Syne zou worden gezonden, ten einde aldaar gëvonnisd te wordon; dit verlangen is ingewilligd.
ffiadrld , 31 Augustus (Reuters Agentschap). Keizer Na- PoIT, ZkL°P Zl}l".te™BTeu «'t Algerie, te Barcelona een onderhoud hebben met koningin Isabella.
Londen , 31 Augustus. De Arago {."'aangekomen met ber.gtcn uit New-York_van 18 dezer en $ 700,000 aan specie.
Londen , 31 Augustus. Koffij vast en gevraagd ; Native fi <J hooger. - Suiker 6 d. hooger. Voer het artikel bestond meer vroog; eene zeilende lading Manilla is verkocht tot 24/9. Rijst floauw. — Boter: Friesche 101/-- Tarwe williger.
Lijnzaadi Zwarte Zee 5./ S ; Morehunsky 53 k 54/-. Talk in loco 52/-, Oct./Deo. 52/6, voorjaar 53/-. De merkt verkeerde in eene vasto ütemming. Er werden afgeleverd 340 en aangevoerd 784 vaten.
De Norman ia van do Kaap de Goede Hoop alhier aangekomen met berigten tot 21 Julij. Met de Leaping Water zyn uit Australië 32,629 oneen goud alhier aangebragt. ° Liverpool, 31 Augustus. Van Katoen zijn heden 8000 aigedaan De verkoopen bedroegen in de afgaloopen week 51,800 balen, waarvan 2200 bn. op speculatie en 12,100 halen voor uitvoer werden genomen. De invoer bedroeg 15,200 en de voorraad op heden bedraagt 1,087,800 balen.
---

Beurs van Londen, 31 Augustus.
Uonsols 93; Sardinië —; Mexico 21%; Venezuela 22% f Ecuador —; Grenada —; dito Uitg. —; Peru 4% pCt. 97; dito 3 pCt. 73M : Portugal 44; Spanje 3 pCt. —; dit» 1% pCt. —; dito Cert. Coup. —; Grieken 10. (Slotkoers.) Consol» 92%.
---

Beurs van Parijs, 31 Augustus.
Fransche 3 pOt. «805: dito i\ t>Ot 97.15; Fr.-Oost.-nt. Spoorweg 482; Crediet MoV 688; Spanie £ pOt- 47%; dito l*t pOt. 39%. (Slotkoers.) Frr,nscho 3 pCt. 68.15.
---

Beurs van Madrid, 30 Augustus.
Spanje 3 pCt. 48.75 ; dito k%. pCt. 40.85. IYB. Bovenst^aiadw». dé'pöc-ies eraren reeds Ü*onj_e vorige 13..1«-e *»_>«enumeu.
Weenen , 31 Augustus ('. avonds). De Oesterr. Zêitung doolt berigten mede, re^tsireeks uit Warschau ontvangen. Daaruit blijkt dat het gerucht betreffondo eer.e aanstaande bijeenkomst aldaar van den keizer van Rusland met den keizer va» Oostenrijk en den prins-regent van Pruissen veld wint. Zelfs worden te Warschau, naar men zegt, reeds toebereidaelen daarvoor geteoffen.
.Parijs, 31 Augustus. De Patrie bevat berigten uit Napels van den 30stcn, volgens welke het in die stad rustig was; eene militaire demonstratie ten gunste der inlijving bij Sardinië, welke men tesen den 29sten te gemoet had gezien , heefi geeu plaats gehad. Garibaldi heeft Calabrie verlaten, zonder dat men wist waarheen hij zich begeven had. De baron ds Brenier heeft de gevraagde voldoening bekomen.
CtCaua, 31 Augustus. Volgens een gerucht is de generaal Briganti te Monteleone door zijne Boldaten gefusilleerd. Garibaldi is te Monteleone binnengerukt. Hij brengt zijn geheele leger naar het vasteland van Sapels over.
Londen, 31 Augustus. (Tweede Goederen-berigt.) Raapolie £ 44 k 44.3/-. Lijnolie £ 30.9/-. Parijs, 17 Aug. Baapolie: per Sept. 113, Oct. 115 k 114. Granen lerm. oerlijn, 31 Augustus. Bogge per Aug. .9% ; per naj. 4 Bs. Olie per Aug. 11% , per naj. 11%.
---

