Algemeen Overzigt. Rotterdam, 1 September.
Niets naders tot dit oogenblik uit Napels dan de wetenschap, dat het militair pronunciamento, bestemd om den koning tot vertrek te bewogi-n, niet beproefd i». Het schijnt dat men terugeadeinsd is voor de vrees, dat men door de troepen niet gevol»d zou worden. Een ander berigt houdt in, dat Garibaldi" na zijn overwinning te Reggio en te Pialo, Calabrie verlaten heeft en wel zoo stil, dat niemand weet wsarhesn of waar hij zioh o o dit oogenblik bevindt. Uit Romo verneemt men, dat de generaal Lamonciere, eerstdaags verwacht aangevallen te worden en daartegen zijn maatregelon neemt. Daartegenover staat het gerucht, dat de Fransche regering voornemens is het korps te Rome tot 15,000 man te brengen. Do Fransche Moniteur zegt, met het oog op den brief van prins Murat aan zyne vrienden te Napel», dat eene Muratistitche restauratie volstrekt niet in de bedoelingen des keizers ligt. Onder hot opschrift Venetië en de Duitsche staatkunde, bespreekt de Köln. Ztg. de Italiaansche aangelegenheid in haar verband tot de Duitsche belangen. Uitgaando van do stelling , dat de prins-regent te Töplitz het gewigt van Venetië voor Duitschland erkend heeft, treedt het blad met kracht tegen die verklaring en hare gevolgen op. Het toont «an, dat Duitschland hoegenaamd geen belang bij Italië heeft, geen regt op hot b»*it van Venetië, ja, dat het bezit daarvan voor Oostenrijk altijd een ramp geweest is en blijven zal. Bijzondere aandacht echter verdient het slot van dit artikel, waarin met ronde woorden te kennen wordt gegeven, dat het Pruissischo volk nu mondig is, eene vrije constitutie heeft en niet tegen zyn wil in een oorlog gewikkeld kan worden, omdat de kamers de middelen daartoe moeten toestaan. Daar de zienswijze van de Köln. Ztg. in het algemeen die van de gehede liberale bovolking van Duitschland is, kan dit artikel wel als een soort vsn manifest beschouwd worden en is als zoodanig van een onbetwistbaar gewigt.
Volgens hetzelfde dagblad zou do Fransche regering aan de Belgische eene medodeeling hebben gedaan, die welligt van gevolgen kan zijn. Aanleiding daartoe heeft de con»tituering van het committé tot nationale verdediging van België gegeven. Do genoemde regering, zoo luidt het, heeft herinnerd, dat zij bij de debatten over de vorsterking von Antwcrpon, hoogenaamd geen gevoeligheid aan den dag gelogd heeft, hoewol do rigting van dien maotrcgel niet twyfelachiig was; maar nu men nog verder indie rigting gaat, schijnbaar met goedkeuring en ondersteuning van het gouvernement, meent zij te moeten vragen, of men voortgaan zal, op dergolijke wijs do goede betrekkingen tusschen beide staten in gevaar te brengen ca ecu wantrouwen to bevorderen , zolfs in zekeren zin te legitimeren, hetwelk in België ln allen gevalle tegenover Frankrijk niet gerogtvaardigd is. Sommige Belgische dagbladen nomen dit berigt over, zonder er iets b"(j te voegen. Ook trekt hot do ain.lsctit, dat anderen •odert eenijfa dagen alle moeite hebben gedaan, om san de demonstrat.cn, dio onlangs plaats hadden bij den verjaardag dor troonsbeklimming van koning Leopold, rik aanvallend karakter to benemen.
In Engeland gaat men voort met alles aan te wenden, wat het voroenigen vau vrijwilligers in bijzondere korpsen bevorderen kon. Zoo heeft nu weder de heer Lindsay een ontwerp op touw gezet, om ook de inlijving van onbomiddelden in dia korpsen mogelijk to maken. Men wil namelijk door middel van wokeiijksche bydragen van 8 d. tot 2 «h. de persoon, een fond» vormen, waaruit o. a. do kosten van intrede, wapening, enz. en in geval van ziekte, naar mate von do dienatjsren , eenwekelijkselio tegemoetkoming, zelf» na hot overlijden eon klein kapitaal •an don naa»ten orfgenasm de» vrijwilligers, zulleu betaald worden. Volgens door den Nord medegedeelde brieven uit St. Petersburg moet aan don veel hesproken toast, dien de keizervan Ru»-, land den lSden Augustus instelde op don keizer van Oostenrijk, «een da minste staatkundige beteekenis gehecht worden. Het was niets dan oen gedwongen blijk van beleefdheid, het govolg van de toevallige omstandigheid, dat de verjaardag van den keizer van Oostenrijk inviel op denzelfden d.g, waarop het militairo feest, dat ter eere van het Ru.siscbe regiment Preobrajenskii ieder j»»r plaats hoeft, werd gevierd. Daar nu de Oostenrijkscho gewint, graaf von Tliun, op dio omstandigheid gewezen had, kon do keizer van Rusland mot ander, doen ■dan een toast op den keizer van Oostenrijk in te stolen. Z<so althan. verhaalt de Nord. , . . . j_, In dezelfde brieven wordt ten stelligste verzekerd, dat de openbare meening in Rusland lijnregt aangekant is tegenƒ ene alliantie met Oostenrijk. Allerwego hoort men m Rusland net denkbeeld van eene zoodanige alliantie met eene zekere verbittering bestrijden, want bahalve dat men haor in beginsel sfkenrt, vraagt men zich af wat Oostenrijk in do plaats zou geven van de hulp en de vele opoff-.inger., die het ganoodzsakt i» van andere mogendheden in te roepen. Op die vraag verzekert de Russische briefschrijver, dat niemand een behoorlijk antwoord weet te geren, hetgeen veroorzaakt heeft dat de alliantie nog meer impopulair geworden is. De berigten uit de Harzegowina luiden bij voortduring zeer ongunstig. Al de Slavouisoh-Turkscho provinciën verkeeren in een staat van gisting, dio ieder oogenblik voor eene uitbarsting doet vreezen waarvan de tien duizend in die gewesten verspreide Christenen natuurlijk de eerste shgtoifers zouden zijn. Oostenrijk heeft zijne zuidelijke grenzen roeds van eenige keurtroepen voorzion, ten einde aan alle eventualiteiten het hoofd te kunnen bieden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I onden 3' Augustu». Hoden ia een gedeelte van de .ch.epstimmer'werf te Blackwoll. bekend onder den naam von Thames Iron Steam Sh.p building works, door brand vermeld De «ebade wordt op £ 20,000 begroot -ïndo b adonPkomt een brief voor^ van een te Trijrt gevctigd EngeUchmou het berigt «boude^ *d mooT rhTv^geSe ÏÏ.C-* Daar d, Oos.onrijk.che regering Uc^... ««» ÏÏTiïSJS. Releg_,„heid van.keizer, veaaardag.a g h Kamt, ten volle K"*aPen* "* "'nwoordigheid de onteontevreln»_ gezonden, om door zyne tegen o g denen in bedwang te houden. J->aag» u. ""> . , da Kaiser te ïfiest, ontvingen eenige h«^» ™ £/£* stad naamlooze brieven, «*« *^^^£. *- genden dag hare womnaen niet te vsn»™ i «• r ftond een fedcelto deT.tfd in de Ig^JE ffitó^ hcia kon or maar niet in slagen den scl-Njrer ai ri r het spoor te komen. Don volgenden dag, toen er door den aartshertog Maximiliaan, ter eere van den verjaardag de» ke* zors een collation op da Kaiser werd gageven, ™7™ "**"? klap. aan boord van genoemd schip een groot alarm, he woik door het volgende werd veroorzaakt: do sch.ldwsch , die by de kruidkamer vsn het schip geplaatst, eenig gerucht m het houtwerk vernam, maakte slarm, hetgeen een onderzoek tengevolge had, en alsnu ontdekte men iemand, dio op handen en .•.Hen voortkroop, en door middel van een »n het beschot der kruidkamer geboord gat, met een lont het kruid wilde in brand steken, met het doel om het schip en al de zich aan boord bevindende personen in de lucht te doen tpringen; dot al de in de haven liggende schepen en het grootste gedeelte der stad groot gevaar zouden hebbeu goloopen, behoeft geen betoog. De schuldige welke onmlddelijk gevat werd, doch door een pistoolschot een einde aan zija leven wist to maken, was eorste luitenant aan boord van de Kaiser. Hij is te Triest uit Italiaansche ouders geboren en heet Drtanora.
— De Arago en de Kangaroo zjjn aangekomen met berigten uit New-Tork van 18 dezer. To Washington is een brief ontvangen van den beer Breckenridge, waarin by het gerucht tegenspreekt, als zoude hij de kandidatuur voor het presidentschap der Unie van de hand wijzen.
Berigten uit Vera-Cruz melden, dat de regering van Miramon de eischen vsn Spanje niet zsl inwilligen. Generaal Walker bevond zich te Ruatan, waar hij , naar men zeide, met zijne volgelingen middelen beraamde , om eene landing in Costa Rica of Nicaragua to bewerkstelligen. In Texas heerschte veel gisting, tengevolge van de ontaekte zamenzwering tot afschaffing dar slavernij. — Met de Norman zijn berigten ontvangen van de Kaap de Goede Hoop van 21 Julij. Sir George Grey is den 4den aldaar aangekomen; de Eurgalus met prins Alfred aan boord, was nog niet gearrivced. Het parlement wat den I7den geprorogeerd. De voorbereidende werkzaamheden voor den brcekwater in de Tafelbaai hadden een aanvang genomen. In het volgende jaar zal eene telegraaflijn van do Kaapstad naar de grenzen gelegd worden. De spoorweg in Natal was geopend. In den Oranje- Vrijstaat en de Transvaalsche republiek wos het rustig on heerschte welvaart. Op de grenzen van Kafforland duren de veediefstallen voort. Een honderdtal Kofferacho jagers waren in Zuzuland vermoord.
— De Nord China Herald bovat het verslag eener reis van drie Amerikaansche zendelingen in de Chinoosche binnenlanden, gedagteekend uit Shanghay van 18 Junij 11. In dit stuk wordt medegedeeld , dat drie predikers, Crawford, Holmes ou Hartwoll, don 18 Mei uit Shanghay vertrokken, vier dagon later te Kwung-S«n waren gearriveerd en op do bekendmaking dat zij Christenleer. aars waren, terstond m t allo genoegen werden ontvangen. Niet alleen werden zij ten huize van den voornaamsten mandarijn der plaats met de meest eervolle onderscheiding behaudold. maar op hunne mededeeling dat zij voirnomenswaron de reis tot Suchoo voort te zetten, bood hij hun terstond een militair geleide aan. Zij bedankten hiervoor, maar verzochten hem cea brief van aanbeveling aan de autoriteiten dier plaats, die hun dan ook terstond bereidwillig werd toe ;ezegd, terwijl hij hen tevens dringend aan zijne tafel noodigde en onmiddclijk schikkingen maakte om hen voor do verdere reis van verschillende benoodijtdheden te voorzien. Do zendelingen, die zulk een gunstig onthaal niet verwacht hadden, zochten natuurlijk te ontdokken , waaraan zij dit te danken hadden, en waren niet weinig verrast, toen hot hun bleek, dat de godsdienstige bngrippen der bewoner» mot do algemeene Christelijke leerstellingen volkomen oyoroeakwa.nen, en mon zich daar werkelijk te midden van Christenen bevond. Bij nader onderzoek bleek zelfs, dat aldaar gerogeld des Zondags godsdienstoefeningen worden gehouden, waarby niet slechts eene uitmuntende Chinesche vertaling van den bekenden Engelenzang wordt gebruikt, maar ook andere zanistukken afkomstig uit de Heilige Schrift worden aangeheven. Op zekere tijden wordt ook in die bijeenkomsten aan de nieuwe ledematen en aan kinderen de doop toegediend, terwyl zij to huis bij iederen maaltijd vooraf een Christelyk gebed in knielende houding uitsproken. Wat voort» hunne oeloofbelydonis betreft, waarvan ia het verslag een afschrift; wordt medegedeeld, des* berust, zoowol wat do grondslagen als wat do meer uitvoerige verklaringen betreft, geheel en al op de uitspraken en zedeleer, die daartoe uit het Nieuwe Testament door do zendelingen worden verkondigd, terwyl uit hot bygevosgd afschrift hunner gebeden en hot formulier van hun huiselijken zegen overtuigend blykt, dat zy de algemeene grondwaarheden de» Christendom» vrij duidelijk verstaan. De reizigers kondon zich daar niet langer dsn 24 uren ophouden. Voorzien van den verlangden aanbevelingsbrief begaven zy zioh weder aan boord van hun vaartuig; doch naauwolij ks hadden zij een paar mijlen langs de rivier afgelegd, of de Cbineejche bootsgezellen verklaarden dat zy niet verder durfden varen, omdat zij te Kwung San vernomen hadden dat de vaart in die omstreken door roovers en insurgenten onveilig werd gemaakt. Uit voorzorg gingon de zendelingen dan ook aan wal, doch weldra vernamen zij van eenige landlieden, bij wolke zij een oogenblik verpoosden , dat zij gerust konden voortreizon, want dat de gowapendon die langs de rivieren en wegen rondzwierven, geene roovers of insurgenten waren, maar boeren die de roover\jen gewapenderhand zochten te beletten en dat vooral het reisgezolsohap niet» te vreezen had, om de eenvoudige reden dat Christenleeraar» daar overal welkom waren. Hierdoor bemoedigd, zetten de zendelingen hun togt voort. Wel werden zij kort daarop door een hoop gewapenden aangeroepen, m ,ar neauwelijks hadden zij te kennen gegeven dat zij ter verkondiging van het Christendom op reis waron, of zij werden eerbiedig verzocht, gerust voort te reizen. Den volgenden morgen ,op drio mijlen afstand van Suchoo, had weer hetzelfde plaats. Door een troep gewapenden aangehouden, werdin zij als predikers met de meeste achting begroet. Een half uur later weigerde evenwel het bootsvolk ten stelligtte verder te gaan, omdat het msar al te duidelijk was, dat er in de nabijheid gevochten werd. Twco zendelingen, Holmes en Hartwell, gingen daarop aan wal om den wog naar Suchoo te voet af te leggen, terwijl Crawford achterbleef, om een wakend oog op de bootsgezellen te houden. De beide predikers «takten in de rigting dor stad voort. Voor de poort aldaar tegengehouden, verzochten zy toegang tot het vorstelijk opperhoofd der plaats, om hemeen briof van den Ssongwangt* Kwung Ssn ter hand te stellen. Dit word met ronde wonrdeu geweigerd; de officieren der stads buitenposten eischten dat de vreemdelingen dan maar eerst dien brief tot een bewij. hunner identiteit ter bezorging zouden afgeven. Op bet verzet der zendelingen en na langdurige onderhandelingen werd eindelijk bepaald, dat een der prediker» onder den stadswal zou komen, om het adrel aan den militairen bevelhebber in do verte te laten zien. Dit gebeurde en nadat de aanvoerder zich nu van de waarheid had overtuigd, kregen zij een uur later bozook van vyf afgevaardigden van den Ssongwang, die den brief in ontvangst namen. Zjj werden toen m eene tent gebragt, waar hun terstond zetelstoelen werden aangeboden. Van dit oponthoud waakten zij teven» gebruik om Crawford hunne bohoudene aankomst to melden, met welk berigt een Ohineei werd afgezonden. Een uur later verscheen een vorstelijk geleide van vijfti» rijk ui!gedo?chto ruiters, die voor de beide zendelingen twee sehoone witte paarden medobragten eu hen namens den vor»t tot een bezoek ten hova nitnoodigden. Overal op hun weg betoondo de menigte hun den diepsten eerbied. Na eerst ten huize van den hoogten mandarijn eenige ververschingen te hebben gebruikt, werd een hooggeplaatst ambtenaar in staatsiekostuum bij hen aangemeld, die zioh zeer minzaam met hen onderhield en hun uit naam van den vorst verichillendo inlichtingen vroeg en gaf. In den laten avond vervoegde zich hun medereiziger Crawford nu ook bij hen, en na een gerusten nacht te hebben doorgebragt, hielden zij des Zondags openbare predikaticn, die met blijkbare belangstelling werden aangehoord. Na zich overtuigd te hobben, dat ook aldaar zeer heldere godsdienstige begrippen heersebten, ging het drietal des avonds laat weder aan boord om de terugreis te aanvaarden, na aldaar een aantal godsdienstige boekwerkjes te hebbes uitgedeeld.
Tot zoo ver loopt het zeer uitvoerig en tevens zeer onderhoudend verslag (waarvan het bovengenoemde slechts een kort uittreksel is)OTer hunne bevinding omtrent den godsdienstigen toestanp van de bevolking dier boide steden. Het overige i» gewijd aan versohillende mededeelingen betreffende de insurrectionele beweging, die evenwel, wegens de later ontvangen tijdingen, niet» nieuws behelzen. Ten slotte maakt de schryver, de genoemde zendeling Hartwell, de opmerking, dat de insurrectie zeer veel tor verspreiding van het Christendom in China medewerkt, vooral omdat de insurgenten over het algemeen de vernietiging der afgodsbeelden en afschaffing der Heidensche vormen als een voornaam doel hunner roeping beschouwen.
---

Duitsche Post.
Frankfort, 30 Augustus. Do kwestie betreffende de verandering der militaire bonds-constitutie , is , naar men verneemt, weder op den voorgrond gekomen, en zal onmiddelijk na het hervatten van de zittingen der bondsvergadering, in behandeling komen.
In weerwil van de ongunstige weersgesteldheid, is het getal der badgasten te Wiesbaden, sedert kort eer too- dan afgenomen. — In Gotha is hot reaideatio-slot Frieden»tein eergisteren afgebrand. Bet bevatte eene kerk met vorstel ij ken grafkelder, een schouwburg, eene bibliotheek van meor dan 200,000 deelen, een muntkabinet, eene kostbare collectie schilderijen en gravures, een kunst- en naturaliën-kabinet, eone verzameling van Chinosche en Grieksche oudheden, enz. Wat hiervan gered is geworden , is nog niet bekend. Om do verbreiding van het vuur te verhinderen, heeft men het gebouw met geschdt omver moeten schieten. De mededeeling der Fransche regering, dat z\j voornemen» is eene versterkte haven aan de Savooische zijde van het meir van Geoevo aan te leggen. heeft een zeer onaangenamen indruk in Zwitserland gemaakt, waar dit als een nieuw gevaar voor do onafhankelijkheid des lands| wordt beschouwd. Men verwacht, dat do bondsraad hiertegon met nadruk zal protestoren. In de Zwitsersohe dagbladen wordt aangedrongen op het «luiten van defonaive tractaten met do Duitscho bondsstaten.
Uit Triest wordt gomold dat de werkzaamheden aan den spoorweg ter verbinding van Venetië mot Duitschland, met het oog op een eventuelen aanval op Vonetio, bespoedigd worden; den 15den September zat de liuie van Nabrezina naar Udine, welko van belang is voor het transport van troepen, ingewijd worden.
Keulen , 3t Augustus. Gisteren avond ca. ten 9 ure is do prins regent ter dez-'r stede aangekomen en door de hooge civiele en militaire autoriteiten aan het station begroet. Heden morgen heeft de prins regent zich naar de Mulheimer Heide begeven en het garnizoen al laar in oogensohouw genomen, door hetwelk hij mot levendig gejuich is begroet. Later heeft do regent den zoologischer» tuin bezocht. Tor eere van den prins is er galadiner in het regeringsgebouw. Heden avond ton 7 ure vertrekt de prins naar de hoofdstad.
---

Fransche Post.
Parijs , 31 Augustus.
Da redevoeringen, door do voorzitters der algemeene raden bij de opening van hot tegenwoordige zittingjaor uitgesproken , zyn blijkbaar nllon net uitvloeisel van één en hetzolfde mot d'ordre/ althans hot zyn niets anders dan variat ion op hetzelfde thema: de vredelievende bedoelingen des keizers. Het is evenwel n n n?r voor dio sprekers, dat redevoeringen niet voldoende zyn om vertrouwen te doen ontstaan waar het niot aanwezig is, on als eene rode van den keizer zelven daartoe niet genoegzaam is, dan kan men van de verklaring van anderen natuurlijk al niet veol moor uitwerking vorwachten. Men moge toch zeggen wat men wil, de Bedoelingen van onze regering worden nu eenmaal gewantrouwd, zoowel binnxn als buiten 's lands, en al wordt de keizer thans op zyne reis overal toegejuicht, dit is alleen omdat zijne politiek de hartstogten dor bevolkingen streelt, terwijl men daoreruogen in de handels- en industriële kringen eene zekere verlamming kan opmerken en de beurs zioh toch nog maar niet op het.cijfer van 69 fr. schynt te kunnen staande houden. Roods eenigo dagon is er veel gesproken over het onderhoud, hetwelk lord C arendon met den keizer den 20sten te St. Cloud hoeft gehad. Die bijeenkomst heeft meer dan een uur geduurd, terwijl het er nog al vrij levendig moet zijn toegegaan en zoowel dn keizer als de Engelsche staatsman over den afloop alles behalve tevreden schijnt. Het is ook niet onopgemerkt gebleven , dat de 1 >rd onmiddelijk daarop naar Londen heeft geschreven en dat. do vijandige taal van lord Paltnerston ten opzigte dor Napoleontische politiek sedert dat, oogenblik nog veol scherper i» geworden. Gedurende zijn kort verblijf te Parijs heeft lord Clarendon ook herha.ldelijk langdurige conferentien gehad met de leden der Pruissische legatie, terwyl do Engelsche politieke agenten te gelijkertijd te Ostendo ijverig werkzaam waren bij den prins-regent en in alles door de Oostenrijksche diplomaten getrouw werden ondersteund. Uit verschillende opmerkingen wil men hior afl.iden, dat het aldaar behandelde zeer veel heeft toegebrngt tot eene meerdere overeenstemming tusschen Engeland, Oostenrijk onPruissen, ten aanzion van do houd Hg, welke zy tegenover keizer Napoleon behooren aan te nemen. Of Rusland tot de onderhandelingen, waarvan de grondslanen te Ostende zyn vastgesteld, zal toetreden, dit zal in eene bijeenkomst tusschen den Czaar en keizer Frans Jozef worden uitgemaakt. De onti-Duitsche partij te_ St. Petersburg js reeds ijverig in de weer om dit te verhinderen, en is zelfs reeds zoo ver gegaan, dat zy don Czaar, voor het goval eener overeenkomst mft Oostenryk, heeft gedreigd meteene revolutionnaire beweging in Rusland, die wegens de ontevredenheid der hoogero standen over de behandeling der omauoipatiekwostio, misschien niet mooijelijk tot atand zou worden gebragt. Tor voorziening in allo gebeurtenissen, die zich zoowel in het Oosten al» in Italië zouden kunnen voordoen, heeft ons gouvernement in Amerika tien nieuwe trans^ortschepon aangekocht.
Groofd'Aquilo mankt de noodige toebereidselen om hier voortdurend zijn verblijf te vestigen. Het schijnt, dat hij hier over voldoende fondsen kon beschikken , want hy heef-, in de nabijheid von Boulogne eene villa aangekocht, die hem op byna 2 millioon froncs komt te staan, waarvan hij één millioen contant afdoet, serwijl hy' het restant hoeft verrekend met den afstond van vier schilderijen en hot pleiziervaartuig, waarmede hij te Marseille is aangekomen. Ingevolge hot besluit der Piemonteesche regering om zich aan hot hoofd der Italisansohe beweging te stellen, zal een corps bersaglieri naar Napels worden gezonden. Het doel dezer zending is om aan Piemont een meer verzekerd vooruitzigt te geven dat het zich van de hoofdstad zal kunnen meester maken, wanneer de insurrectie aldaar zegeviert.
Part]S, 31 Augustus. De Hollandsche school op het museum van de Louvre is op nieuw verrijkt door een stuk van Paul Potter , voorstellende een paard in de weide; in het verschiet ziet men drie herten; een dier dieren leseht zijn dorst aan eene beek.
— Gelijk men weet heeft de Fransche gezant te Napel» van de regering van koning Frans voldoening gevraagd voor den aanval , waaraan hij eenigen tyd geleden in de straten ran Napels heeft bloo'gestaan. In dezen eisch werden naar men zegt drie punten geformuleerd; de heer Brenier verlangt namelyk : I°. drie millioen ducaten voor de Franschen, die ten gevolge van het bombardement van Palermo schade hebben geloden; 2°. het grootkruis van de orde van don Heiligen Januarius voor den vertegenwoordiger des keizers; 3°. dat een paleis worde ingeruimd voor de Fransche ambassade te Napels. * (Zie dépêche). — De heer Mariotte, de beroemde Fransche oudheid feundige, onder wiens leiding op het terrein van het oude Memphis naspo- - ringen plaats hebben, meldt in een brief van den 12den Aug, dat zijne werklieden bij het voortzetten der opgravingen het geluk gehad hebben de werkplaats van een metaal gieter uit dien tjjd te ontblooten. Men heeft daar al de werktuigen gevonden waarvan men zich in dat atelier bediende, alsmede ongeveer veertig ponden ruw zilver, eenige gouden oorhangers, een twintigtal onuitgegeven zilveren medailles, en meer andere voorwerpen van groot belang voor de oudheidkunde.
— Uit de berigten van het tooneel des oorlogs in Italië blijkt, dat de troepen van Garibaldi, na de innemin» van Reggio niet hebben stil gezeten. Onmiddelijk na deze zegepraal zijn zij opgerukt tegen het gerctrancheerde kamp der Napelsche troepen te Piale, dat werd aangevallen; hoewel de tegenstand krachtig was en de koninklijke troepen het sterkste in getal waren, veroverden Garibaldi's manschappen de voornaamste positien en was de vijand na eene worsteling van tien uren genoodzaakt op Monteleone terug to trekken. Door deze gelukkig geslaagde beweging heeft Garibaldi zich met de zijnen in het kamp van Corona en te Aspremonte kunnen vereenigen , terwijl het nu wel aan geen twy'fel meer onderhevig is of het garnizoen von het fort Scylla zal gedwongen zijn te kapituloren. Is Garibaldi eenmaal meester van dat fort, dan beheerscht hy do straat van Messina en zal de citadel van laatstgenoemde plaats zich wel moeten overgoven. — Wat den te Napels plaats gohad hebberden twist tusschen de Sardinische borsaglieri en de Napelsche ti.ailleurs betreft, zoo weet men reeds dat de markies de Villamarina dionaangoande eeno nota aan den ridder de Martino heeft doen toekomen. In die nota zegt de Ssrdinisclio gezant, dat zoo de Napel.che regering geen voldoening mogt geven, de zes Sardinische schepen, die zich ter recdo bovindon, tot maatregelen van represaille zouden overgaan. (De Opinione zegt dat de gevraagde voldoening reeds gegeven is). Op de Piemontcsehe schepen bevinden zich 800 borsaglieri en marine-soldaten; des noods kunnen 1500 man aan wal gezonden worden.
---

Belgische Post.
Brussel, 31 Augustus. Dit jaar zullen de Septemberfeesten een geheel verschillend karakter dan de vroegere hebben. De minister Bogier denkt or vooral aan, om die voornamelyk een soort van feestelijke verzoening tusschen Noord- en Zuid-Nederland te doen zijn Men spreekt van het organiseren van plaisiertninen van Nederland, het versieren van de Place da Congres met de Nederlandsche en Belgische kleuron, het zingen van de nieuwe Brabc9onne door het volk , enz. Zelfs het stuk, by die gelegenheid voor het volk op to voeren, zal daartoe bijdragen. Het is getiteld :De Bertog van Alva te Brussel, of de Belgische onafhankelijkheid, zijnde een drama in proza. Ook de nationale sehuttersstrijd belooft schitterend te zijn.
---

Per Telegraaf.
Parijs , 1 September. De Moniteur bevot eene dépêche uit Thonon van gisteren, meldende de aankomst aldaar van den keizer en de keizerin.
Da Moniteur meldt, dat de te Napels gehouden enquête niet geloid heeft tot de ontdekking der schuldigen aan den aanval op den baron Brenier. De hertog van Canojello wordt naar Parijs gezonden om den keizer het innig leodwezen van den koning van Napels over het gebeurde te betuigen. Verder leest men nog het volgende in den Moniteur • Prin Luciën Murat hoeft een brief openbaar gemaakt, waarin hii de hoop uitdrukt met de hulp van Frankrijk op don troon van Napels te komen. Dit is te zeer in strijd met den wil des keizers dan dot eene dergelyke veronderstelling niet officieel zoude worden tegengesproken.
BT".' 31 .Augustus Aanstaanden Maandag worden onze gezanten te Parijs , te Londen , te Berlijn en te Turin hier verwacht, ten behoeve van eene conferentie met den bondsraad.
Eonden, 1 September. Volgons den laatstee wekellikschea BtMt_,de,r,,bïö- " ■ a a*S I" m om,o°P zÜnde b«nkbilletton met i lil'.9,. vcrm,n<J«rd/n d" v»n den voorraad edel metaal met £ 233,513 vermeerderd.
Londen , 1 September. Rijst zeer flaauw.
Raapolie (hruine) £ 44. Patontolie J_ 47. L'rinolie £ 31. Talk in loco 52/-, Oct. /Dec. 52/6, voorjaar 53/-. Deze'week werden afgeleverd 1715 en aangevoerd 2132 vaten. De markt was heden kalm. Schotsch IJzer 51/-.
— Do Tagus is uit Lissabon aangekomen met. berigton tot tot 27 Augustus. De notoring der fondsen was aldaar al» volet- Portug. 3 pCt. 1853 47%; dito 1856/57/59 46%; dito Uitg' schuld 34% ; Wissel Londen 54% ; dito Amsterdam .iy_.
EiverpOO. , 1 September. Van Katoen zjn heden 10 COO afgedaan. — Olijfolie £ 61. — Talk 53/9.
BeriSfu, 1 September. Kogge: per Sopt, 48%, najaar 48. Raapolie per Sept. 11% , noj. 12 tb.
---

Beurs van Londen, 1 September.
Consols 93%; Sardinië —; Mexico 21% . peru 41^ „Qt s 6. dito 3 pCt. 74% ; dito Dollar Bonds 84; Purtugal 41; Rusland' 4% pCt. 93%. (Slotkoers.) Consols 931<.
---

Beurs van Weenen, 1 September.
(tuotieoers.) Metail. 5 pCt. 67.30; dito Nation. 78.40: Btnk- Actiën 896, Oostenr Cred.-Actien-; Fr.-Oostenr. Sporrw. —; Ooud —. Wissel op Londen 129 75.
---

Beurs van Frankfort. 1 September.
(oiorKoer,) detail. 49; dito Nation. 58; Spanje 3 pOt 47; dito 1% pCt 39%; Cred-Act.-. Wissel Arak kort-f
---

Beurs van Hamburg, 1 September.
ttuiu Nieuwe 3 pOt. 60; Spanje 3 pCt. 44 %; dito 1 * pOt
---

Beurs van Berlijn, 1 September.
(Slotkoers.) Pruisnen f_ pCt. — ; Metail. 5 pOt. 50%; dito Nationole 59; Ooit. Crod.-Actiën —; Fr.-Oostenr. Spoorweg — ; Rusland bij ötiegl. sde Serie 92%; dito Sdo Serie 102%; Ru«l. 5 pCt. 103%. dito Nieuwe 3 pOt. 61%.
---

Beurs van Parijs, 1 September.
Fransche 3 pOt. 68.20; dito 4% pOt 97.90; Fr.-Oo»tenr. Spoorw. 432; Orod. Mob. 687; Sponje 3 pOt, 47%; dito IM. pCt. —. (Slotkoers.) Fratnohe 3 pCt- 68.15; liquidatie 68.20.
---

Beurs van Brussel, 1 September.
Oo»t. Mctoll. 9 pCt. 50 Vs ; Oost. Cred-Act. 359.00. \2&. Bovenstaande dópce.ht's eraren reeds in onze vorfse Edi-mi «picenoaiKfu».
---

