Algemeen Overzigt. Rotterdam. 4 September.
Het bevestigt zich dat de konmg van JNapels, alvorens voor den opstand te bukken, voornemens ia een beslissend gevecht te wagen, waartoe hij alle troepen, op wier trouw hij meent te kunnen rekenen, denkt te vereenigen. Met dat doel heeft hij ook aan bet corps diplomatieke voorgesteld do hoofdstad voor onzijdig gebied to verklaren , .n, bij aanneming van dit voorßtel, de »tad door de troepen der vreemde eskaders te doen bezetten , waardoor feitelijk eene vreemde interventie zou verkregen Worden. De hoofdstad zou don aan hem ten deel vallen, die overwinnaar zou blijven in. het gevecht, hetwelk buiten de hoofdstad moest plaats hebben. De Erausche gezant heeft zich, volgens een schrijven aan het Joumal des Débats, met dit voorstel vereenigd; doch zijn Engelsche ambtgenoot heeft verklaard van geene instructien voorzien te zijn, die hem wettigen het voorstel aan te nemen. Ten gevolge hiervan is niets beslist; doch de onderhandelingen zijn, volgens sommigen, nog niet voor goed afgebroken. De Parjjsche Presse heeft eene andere lezing. Volgens dit blad zou het geheele corps diplomatique het denkbeeld eener onzijdig verklaring van de stad hebben aangonomen , zonder die echter te waarborgen. Nu kwam het er echter op aan, om ook Garibaldi voor dat plan to winnen. De heer de Villamarina belastte zich met die netelige taak. Hij bood aan om zich persoonlijk naar den generaal der opstandelingen to begeven; althans zoo koning Victor Emanuel zich hiermede kon vereenigen. Teze had daarop échter den 23sten der vorige maand nog niet beslist. _ Het blad voegt er echter b\j, dat reeds twee vreemde gezanten (die evenwel niet genoemd worden) op hun besluit waren teruggekomen en hunne adhaeeie aan het voorstel hadden ingetrokken. Zij verklaarden namelijk dat zij in hoegenaamd geen schikking wilden treden met een aanvoerder van vrijbuiters. Zoo ver de Presse. Doch hoe dit zjj, de koning schijnt in geencn deele van zijn voornemen afgebragt to zijn, om Napels buiten gevecht te houden. Dit blijkt uit eene verklaring, door hem afgelegd aaa eene commissie van de nationale garde, welke zich tot hem gewend had om hem aan te zeggen, dat die garde hare diensten alleen dacht te leenen tot handhaving der openbare rust. De koning heeft bij die gelegenheid tevens geantwoord, dat hij niets anders van haar vergde, terwijl hij tevens verzocht, dat zij de troepen niet in den rug mogt aanvallen. Hieruit kan men opmaken, hoe weinig Frans II op de trouw dier garde staat maakt.
De Sardinische regering zet inmiddels hare krijgstoeru3tingen teet kracht voort. Zij heeft haar leger in drie corpsen verdeeld: het eerste heeft zijn middelpunt te Piaeenza, het tweede is bij la Citttolica, op de Romeinsche grenzen, geschaard, met het doel om de bewegingen der Oostenrijksche troepen in Venetië en de Pauselijke onder den generaal Lamoricière gade te slaan; terwijl "et derde voorloopig in Toskano zal gevestigd blijven, ten einde, naar gelang der gebeurtenissen, hier of daar gedirigeerd te kunnen worden.
Overigens verneemt men, dat to Turin en te Milaan zoo goed als geen enkel soldaat blijft, zoozeer concentreert de regering hare strijdmagt. Zelfs zegt men, dat de troepen reeds op den voet van oorlog zijn gebragt en dat de soldaten reeds de soldij bekomen die zij gewoon zijn te ontvangen, als zij zich in het ïeld bevinden.
Wat voorts generaal Lamorioière aangaat, het blykt dat deze veldheer een grooter krijgsmogt onder zijne bevelen heeft, dan toen dacht. Men is van dien kant niet gerust. Ancona is, naar luid eener dépêche, in staat van beleg verklaard De Pauselijke regering moet dus voor eene aansluiting dier stad aar, den opstand beducht zijn geweest. Aan de Sardinische regering is het voornemen toegeschreven om eene bezetting te Napels to leggen, zoodra het met de regering van koning Frans aldaar gedaan zal zijn. De nnnisterieele Vpinione spreekt dat gerucht tegen, maar voegt er bij, dat graaf «e Cavour niet zal aarzelen, zich to gedragen overeenkomstig den Zingenden wenseh der bevolking. Den dringenden wenseh der bevolking nu kent men zeer goed. Deze wil een krachtdadig opden ten gunste der inljjving der Beide Sicilien bij _>ard_mo. In de Kbln. Ztg. wordt over eene bijeenkomst van de drie hoofden der voormalige Heilige Alliantie, als over eene waai-schijn- Hïke zaak gesproken. Het blad blijft echter nog altijd de hoop koesteren, dat Pruissen bij eene.gematigde politiek volharden zal. °ok i« het van oordeel, dat zelfs Rusland weinig geneigd zal ziin voor vreemde restauraties onkosten te maken, omdat het geld ii Rusland bijna even zoo duur geworden is als in Oostenrijk. ffiïrmi , i—,. _» ■■ ■■—mnn __Trt-~c-rm*™zxi?—Tsam
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 3 September.
Zoo lang Napels niet bevrijd is van de Bourbonsche dynastie, zullen aller blikken naar die rigting gewend zijn, en hebben de overige politieke gebeurtenissen een zeer ondergeschikt belang. Dit neemt echter niet weg, dat Engeland een naauwlettend oog houdt op hetgeen voorvalt in de Overzeeache gewesten, vooral in Indie. In de laatste dagen heeft Nederland en Nederlandseh Indie bijzonder de aandacht getrokken, ten gevolge der aanwinst van Banjermassing , en een der menigvuldig gelezene zoogenaamde * penny-bladen" bevatte de vorige week een der hevigste artikelen tegen Holland met Opzigt tot zijne O. I. bezittingen, dat sedert lang in een Engelsch dagblad verscheen; ofschoon de Engelsche pers niet spaarzaam is in verwijten of beschuldigingen, wanneer dit onderwerp wordt te berde gebragt. Op de waarde der redeneringen of bewijsgronden moet men in deze soort van artikelen niet letten, daar men reeds lang bewust is dat het Groot Brittannië nimmer aan bewijsredenen of liever voorwendsels ontbreekt, om datgene to betoogon , hetwelk met zijn belang strookt; altijd natuurlijk ter bevordering van mensch- Hevende, belangelooze of weldadige oogmerken De hoofdstrekking van de artikelen aangaande Neerlanaach Indie is genoegzaam _», j vi n■■ u.m,n hierop neer, dat ingeland dwaas onveranderlijk Zij komen mer p Hoilsllder.Bheeft t . Wt gehande d toen hrtJart as oïerheersching Ie gegeven, nadat het ge^6l»'o Q°r be9tond natuurlijkerwijze geen kolonie in bezit genomen had &r ° Napoleon, doch in 'egt op het behoud vauJ^^.Brittannie in 't spel komt, gevallen waar het belang ▼««*"£ liet bevorderen van dat bekent de Engelsche diplomatie slechts drogredenen en lang en niet de regts_.weat.e, dg mee, Tool.becld nu niet epitavoudigheden plaats maakt J±et derland op B;eUw vij*emig verwondering baren, da. niaien B ittannie aisdan »ndig tegenover Frankrijk mogt staan,uk» Noodzakelijkerwijze weder bezi van Java, * aaugeduid blad. «ö dit las men nogtans 11. Vrijdag in het Boven b Wanneer dus het Engelsche denkbeel> öa^af £^! aan de oog op België heeft, en dat Holand zich » » / dan *Ode van zijnen nabuur moet Behoren, b°wa&™ om nlidde. «oude Groot-Brittannie het zich ten phgt raw Wwijl de Hollandsche koloniën te bewaren tam redenering, doogen kan, dat ze Franseh ca- rl_'±rs in de hoofdstad en u'e de vorige week aan honderd duiz.nde lezers m « e'ders onder de oogen kwam. „„„„(.erin!? in de „ Het Engelsche gouvernement heeft eene wandaring ib ac kleeding van den soldaat gebragt en in plaats van de shawteen hoofddeksel ingevoerd, dat naar een policiemute gen,".
De aanwerving van troepen voor Garibaldi wordt steeds met goed gevolg voortgezet. Zelfs edellieden vertrekken, om onder den dictator deel aan den strijd in Italië to nemen. Men wil dat in de aanstaande Parlementszitting, 's avonds laat of 's nachts geen vergaderingen meer zullen worden gehouden, zoodat men op een behoorlijken tijd cal kunnen scheiden. — Lord John Russell zoude deze verandering zeer bevorderen en daarin door den leider der oppositie , den heer Dieraeli worden ondersteund.
Het vroege vertrek vau zwaluwen en het doortrekken von die soort van vogels, welke gewoonlijk eenen strengen winter aankondigen , heeft bij sommige personen de verwachting doen ontstaan , dat de winter van 1860—61 naar verhouding even koud zijn zal, als de afgeloopene zomer was. Er wordt veel gesproken van eene proeve, die te Greenwich met duikerbooten zal worden genomen. Deze booten kunnen, naar men wil, zeer lang onder water blijven en in alle rigtingen worden gestuurd.
Londen , 3 September. De meeste ministers hebben de hoofdstad verlaten. Lord Palmerston begaf zich 11. Vrijdag naar Herefordshire; lord John Russell bevindt zich te Abcrgeldie; sir Charles Wood is naar het Noorden en lord Granville, naar het vasteland vertrokken; de hertog van Argyll bevindt zich te Balmoral, sir G. Cornewal Lewis in Badnorshire; sir Sidney Her bert in Schotland; de heer Gladstone iv Conwayo; do heer Milner Gibson op zijn landgoed in Suffolk, terwijl sir Georgo Grey zich op het vasteland ophoudt. — Volgens de Army and Navy Gazette, is voor eenige dagen een aanvang gemaakt met de nieuwe fortificatie-werken bij Portsmouth. Op Portsdonnhill, eene hoogte, welke de haven en de arsenalen van Portsmouth bestrijkt, zullen vijf forten worden gebouwd. — Lord Derby ontving 11. Zaturdag op zijn prachtig landgoed Knowsley-park, bij Liverpool, dej vrijwillige scherpschutters van Lancashire, ongeveer 12,000 in getal; na eene soort van revue over hen gehouden te hebben, onthaalde bij hen gastvrij onder tien tenten; bij die gelegenheid werden 11,340 vleeschpastijen en 59 okshoofden bier gebruikt. Het aantal toeschouwers wordt op 150 e. 200,000 begroot. — De uitgestrekte touwslagerij van de heeren Froat Brothers & Co., de grootste van Londen, is gisteren morgen door brand vernield. — Te Queenstown is de Europa aangekomen met berigten uit Boston van 22 ca Halifax 24 Augustus. De Arabia, North- American, Glasgow en New Vork waren uit Europa in Amerika aangekomen. De prins van Wallis was den ISden te Q,uebco gearriveerd en had den 2 lsten in het parlements-gebouw een groot lever gehouden. De New- Vork Berald wijdt bijna dagelijks een trtikel vol lof aan den prins en voorspelt, dat da Vereenigde Staten Engeland te hulp zullen komen, zoodra het door de vereenigde despoten van de oude wereld mogt worden aangevallen. De prins heeft, naar men zegt, eene uitnoodiging van den president der Unie en eene van het gemeente-bestuur van New Vork, om die stad alsmedo Washington ta bezoeken, aangenomen.
Volgens berigten van Ruatan van 9 Augustus was generaal Walker te Truxillo geland en had hij die plaats na een geringen tegenstand ingenomen; op zijne troepen word eleohts een enkel schot gelost; twee man werden gewond. Walkers vrienden te Washington beweren dat hij ditmaul troepen genoeg heeft om eene duurzame regering in Nicaragua te vestigen. — De Tyne is te öoutliampton aaßgekomen met de mail uit Braïilie en do staten oan do La Platu-rivier. Den 7den Julij waren de president Derqui en de generaal Urquiza te Buenos- Ayres aangekomen; zij hebben zioh derwaarts begeven op uitnoodiging van generaal Mitre, die den 4«sten verjaardag van de onaf'hani-elpheids verklaring der Argentijr.sche confederatie (9 Julij) ala eeno gunstigo gelegenheid beschouwde, om do hoofden der voor eenigen tijd nog vijandige partijen met elkander te verzoenen. De uitgenoodigden verschenen met hunne familien en een talrijk gevolg, en werden doofr de bevolking op de hartelijkste wijze omvangen; er hadden feestelijkheden tot den 24« ten plaats, als wanneer Urquiza en Derqui de stad weder verlieten. Algemeen verwacht men veei goeds van dit bezoek. — Uit Indie en China zjjn de volgende dépêches ontvangen: Bombay 8 Augustus. Sir Henry Word, de gouverneur van Madras, ia den 2den overleden. Bongkong 17 Julij. De Britsche Btrijdmogt was gereed tot den aanval , doch de Franaehe-i hadden tegen den Eanvang der vijandelijkheden geprotesteerd, omdat hunne strjjdmagt 2000 man minder sterk was dan de Engelsche. Den 26sten Junij bewoog lord Elgin den baron Gros zijn protest m te trokken. De aanval zoude onmiddelijk daarop beginnen.
---

Duitsche Post.
Weenen, 2 September. De officiële Wiener Zeitung deelde eergisteren de resultaten der inkomsten en uitgaven van den staat voor het dienstjaar 1859 mede, dat rampspoedige jaar, waarin een verwoestende oorlog met het verlies van een der schoonste provinciën eindigde zonder ons het bewustzijn van een'zekeren vrede geschonken te hebben. Gelijk blpt ftit de opgave van de Wiener Zeitung, welke door den nieuweu minister van finantien niet is onderteekend, daar deze met betrekking tot het budget van zijn voorganger Blechts als verslaggever wilde optroden, waren de resultaten niet alleen op het slagveld, maar ook op de rekenta&l van een zeer bedroevenden aard. De vorm van dit interr.ssante stuk, dat niet minder dan zestien bladzijden van het officiële blad vult, wijkt eenigermate van den tot nu toe gebruikelij ien weg af. Het document bevat wel is waar, even als vroeger eene vergelijking van den finantielen toestand met dien van het vorige jaar, doch deze vergelijking wordt door talrijke, zeer uitvoengo ophelderingen op eane wijze verduidelijkt, welke het bewijs levert van de openhartigheid, waarmede de heer v. Plener in finantiele zaken schijnt te willen te werk gaan, waarbij men met vergeten moet dat deze eigenschap werd toegepast ep het bestuur van I een man, die niet meer onder de levenden behoort. _ DevergeliikingvanlBs9met Int vorige jaar was met gemaUeli'k, daar ten gevolge van den oorlog.de inkomsten van Lombardije voor het grootste gedeelte vervielen en olzoo de grondslag voer eeno vergelijking eene groote wijziging onderging; de heer von Plener heeft beproefd de daaruit voortspruitende verschillen door berekeningen op te lossen. Een nog grooter belang verkrijgt het rapport daardoor, dat er eene vergelijk mg met de begroeting voor het ja» 1861 is bijgevoegd, Volgens be eindresultaat von bet ropp.rt, hebben de inkomsten 260,529,1% gulden en de staatsuitgaven 541,453,484 gulden beloopen, zoodot er eennodeelig saldo blijft van 280,624,258 gulden, waarin voorzien is door eene reeks van de meest gewaagde en alkeuringswaardige operatien. Bestudeert men echter met opmerkzaamheid het document, met het oog op verschillende beursoperatien die de heer v. Bruck zich veroorloofde en welke slechts ter loops worden aangestipt, dan krijgt men een deficit van 325,876.222 fl. voor het jaar 1859, hetgeen inderdaad meer dan te veel voor Oostenrijk is. .-- Het bevestigt zich dat de Ruasische gezant alhier, graaf Balabine, dezer dagen aan graaf Rechberg officieel heeft medegedeeld, dat Rusland zich genoopt heeft gezien voorloopig het vijfde in Bessarabie gestationneerde legercorps mobiel te maken en in de rigting van de Pruth te laten oprukken, daar de in de Turksche provinciën heerschende gisting gebeurtenissen doen te gemoet zien, welke ter voorkoming van dergelijke gruwelen ala in den Libanon, eei,e spoedige tusschenkomst der Etiropssche mogendheden noodig zouden kunnen maken. Hoo deze diplomatieke mededeeling van de zijde van ons kabinet is opgenomen, kan ik natuurlijk niet zeggen, doch het is zonneklaar, dat Oostenrijk dit optreden van Rusland in het Oosten niet onverschillig kan aanzien, maar zoo lang het nog eeno groote mogendheid ia, alles moet aanwenden om de plannen van Rusland in Turkije tegen te werken. Valt het Turksche rijk eenmaal, tengevolge van een Slavonisch-Griekschen opstand uiteen, dan wordt het bestaan van de Oostenrijksche monarchie, welke voor 3/5 uit Slavoniers bestaat, slechts eene kwestie van tijd. Dit ziet men in onze regeringskringen zeer goed in en van daar dat pronken met Duitsche gevoelens en denkwijze, hetgeen echter juist datgene moet uitlokken, wat men -dacht te voorkomen: namelijk een optreden van het Slavonisch element tegen het Duitsche overwigt. Dit is ook een van de vele redenen, die mijn wantrouwen opwekken jegens al de berigten, welko thans eene toenadering tusschen Eusland en Oostenrjjk als een fait accompli vermelden. Ik kan u niet genoeg waarschuwen tegen dergelijke geruohten, hoe geloofwaardig zij ook luiden j in weerwil van de thans tusschen de beide keizerlijke hoven gewisselde beleefdheden , is aan een innig te zamen werken van beiden niet te denken; de belangen der beide staten zijn daarvoor te uiteenloopend. Al komt de groothertog van Hessen, de zwager van den czaar, hier heden aan en al gaat onze keizer welligt later naar Warschau om den czaar ecu bezoek te brengen, dan neemt dit toch niet weg dnt Rusland zijn eigen weg in het Oosten zal bc wandelen, zonder zich aan de susccptibiliteiten vau Oostenrijk in het minst te storen. Dit weet men hier ook zeer goed, en men wendt,alles aan om zich niet door dio gebeurtenissen to laten verrassen; dien ten gevolge worden thans maatregeien genomen om aan onze Zuidelijke grenzen aanzienlijke troepen-massa's te concentreren; de regimenten en batailions zijn reeds aangewezen, welke naar Croatio, Syrmiën en Daimatie zullen oprukken; in laatstgenoemd kroonland'is men buitendien beducht voor eene landing van Garibaldi, na do omverwerping van den troon der Bourbons in Napels, ten einde daardoor een opsiand in Hongarije uit te lokken : ik betwijfel echter of Garibaldi daartoe wel zal overgaan.
Frankfort , 2 September. Uit Darmstadt wordt thans stellig het berigt tegengesproken, dat koning Leopold der Belgen aldaar eene bijeenkomst of congres met sommige Zuid-Duitsche vorsten zal houden. Wel verre van dit bezoek af te wachten, zal de groothertog van Hessen zich in den Joop der sanetaande week naar Weenen begeven om het keizerlijke hof te bezoeken.
— Naar meu uit Munchen verneemt, zal koning Lodewijk van Beijeren zijne reis naar Griekenland in de eerste dagen van October aanvaarden. Z. M. is voornemens den geheelen winter aldaar door to brengen. In weerwil van zijn hoogen ouderdom (75 jaren) geniet deze vorst eene ongestoorde gezondheid.
---

Fransche Post.
Parijs , 3 September. De Moniteur bevat de volgende verklaring :
" De door den Monitcur medegedeelde nota heeft de feiten in het ware licht gesteld ten aanzien van het door de Napelsche regering genomen initiatief, om haar leedwezen te betuigen over de beleodiging, waarion de Fransche gezant te Napels ten doel heeft gestaan. Alle geruchten over de vorderingen, door de keizerlijke regering to dier zake godaou, vervollen alzoo van zolf en wij achten het overbodig die te logenstraften." — Op nieuw hoort men verzekeren, dat onze regering tot het kabinet van Turin ofiicieele vertoogou heeft gerigt, met het doel om het te bewegen, bij de naderende gebeurtenissen in Italië zich niet op het gevaarlijk standpunt te wagen, waarop het gezind schijnt zich te begeven, daar hieruit de meeat ernstige gevaren voor de redering van fc'ordinio kunnen voortvloeijen.
—, Ba benoeming van de heeren Duibur en Dolfus tot kommandeurs van het legioen vau eer heeft hier bij de voorstanders van do handelsvrijheid een zeer goeden indruk gemaakt. Zoo ala men welligt weet, hebben beide personen zich zeer verdienstelijk gemaakt in hunne pogingen om Frankrijk tot eene liberaler handelswetgeving aan te sporen. De Foudre wordt in gereedheid gebragt om van Toulon naar Tunia te vertrekken , met het doel om aldaar den bey aan boord te nemen en hem naar Algiers to brengen, waar hij , zoo als gemeld is, voornemens is den keizer bij zijne komst te begroeten. De minister van Algerie en koloniën is reeds naar Marseille vertrokken en aan boord van de Chrisloph Colomb naar Algerie scheep geg_.au, ten einde aldaar vóór den keizer te zijn. — Onder do geruchten behoort. dat de brief dien de graaf van Syracuse aan den koning van Napels heeft geschreven, waarin hij hem den raad geeft, om ter voorkoming van verder bloedvergieten , zijn land te verlaten, door graaf Cavour en den prins van Carignan goedgekeurd ia en zelfs in den Sardinischon ministerraad is voorgelezen, voordat hij aan koning Frans is afgezonden. — Volgens een berigt uit Sapels, voorkomende in de Presse, heeft aldaar een kapitein van de vreemde corpsen, Wieland genaamd, een Zwitser, die geen militair was, gearresteerd onder het voorwendsel dat hij de soldaten tot desertie aanspoorde. Hierop haefc de kapitein hem op eigen gezag in de gevangenis doen werpen, waar hij, aan handen en voeten gebonden, den nacht doorbragt, terwijl hij don volgenden dag met de bastonnade is gestraft. En dit had plaats in weerwil dat de bastonnade bij een koninklijk besluit reeds afgeschaft was ! De Spaansche Epoca, die steeds partij beeft getrokken voor de zaak van den koning van Napels eu in hare legitimistische gevoelens zelfs zooverre is gegaan van te beweren, dat de strijd in ïtalie een strijd is tegen het Katholicisme , is plotseling omgekeerd in hare sympathie voor koning Frons. Althans beweert zij nu dat oan de verjaagde vorsten, op hun verlangen, geenwijkplonis in Spanje behoort to worden verleend. Hoezeer steken do liberale bladen hierbij niet af! Deze toch vorklaren bij al het succes, nat zjj aan Garibaldi toewenschen, dat zij er volstrekt niets onbetamelijks in zion, indien aan de verjaagde Bourbons eene wijkplaats in het land verleend wordt.
---

Per Telegraaf.
Rosne, 3 September (Reuters Agentschap). De generaal de la Noue is benoemd tot opperbevelhebber der Fransche bezetting alhier.
Ancona is in staat van beleg verklaard. De delegaat aldaar is £rSroCPen' ° °Cn Benevento ziJn hijna in vollen
Rome, 4 SegtemW. De nieuwe opperbevelhebber der Fransche troepen, de generaa de 1» Noue, heeft officieel aangekondigd dat hfl van den keizer bevel had ontvangen, omniet alleen Rome en T? bgen'mflar mMCa 6n d 9 Pro™cie« Cmta VecXia
. %apelS, 1 September. Het ministerie heeft zün ontslag ingediend, maar later weer ingetrokken. De zamenstelling van een ministerie Isehitella is mislukt. De hoofden der nationale garde zijn het koninklijk paleis binnengedrongen, en hebben van den koning de afdanking geëischt van de generaals Isehitella en Cotrofiano. De verwarring stijgt in de hoofdstad door de bedreigingen der anarchisten. Men verwacht eene ontscheping van Sardinischo troepen.
/Liverpool, 4 September. (Reuters Agentschap). De Adriatic is van New-Tork aangekomen met berigten van 2» Augs. en $ 870,343 aan specie. Wisselkoers 109% k 110. Fondsen v_.st. Katoen vast. Meel willig en Koffij flaauw. De Nova Scofian is mede van Ncw-York aa.ngekor_.en. De omzettingen te Montrcal in Meel waren beperkt. Asaehen S 570 h § 5.65. * •
loonden, 4 September. De Koffij-veilir.g was zeer geanimeerd ; het artikel verkeerde in eene willige stemming. Op de heden gehouden Thee-veiling zijn 11,000 kn. den hamer gepasseerd, wasrvan er 3750 verkocht werden. Suiker gevraagd. — Rijst flaauw. Raapolie (bruine) M 44. Patcntolio £ 47. Lijnolie £30.6/-. Uverpwl , 4 September. Heden zijn 10,000 balen itsüoen afgedaan. ÜCerliln, 4 September. Bogge per Sept. *7 « : fternrf /.Til. Olie per Sept. 11%, per nsj. 11%. !"' [ J" *'
---

Beurs van Londen, 4 September.
Consols 93»; Sardinië.— ; Mexico 21% .- Peru 4% nfit q_l3_f. dito 3 pCt. 74%; dito Dollar Bonds 84; Portugal 44 Snanié 3pCt. 48%; dito l%pCt. 40; dito Amorc. 2% %; dito Cert Conn 5% ; Rusl. 4% pCt. _; Holl. 4 pCt. -; Grieken 9KP'
---

Beurs van Weenen, 4 September.
U-jotKoers.) aetall. i pCb. 67.30; dito Nation 78 <!0 ■ Ttanv Acti«_ 890; Oo»tenr. Cred -Actiën _• Fr.-Oostenr Spoorw -■ Goud --; Wissel op Londen 130.25. «pwrw.
---

Beurs van Frankfort, 4 September.
(Kotkoers.) Metall. 50; dito Nation. 5?% Tv""e 3 oOt 47%; a_o «pOt 39; Cred-Act.l-.Wi_Jl LIÖ- P
---

Beurs van Hamburg, 4 September.'
Itusl. .Nieuwe 3 pCt. 59%; Spanje 3 pCt. «ttTdïïol M _i. -
---

Beurs van Berlijn, 4 September.
(ffkoers) Pruisaen is^T-, dit? K^VpCt - MeteU spCt. 50%; dito NaLn. 583/+; Oost Cr™, ijlen - Er.-Oostr. Spoorw. -_, Eusl. bg Stieglitz sde serie 92 dTto 6de serie 102»; Russen s_pCt. 103%; dito Nieuwe Jt '__°
---

Beurs van Parijs. 4 September.
Fransche 3 pOt. 68.10; dito 4% pCtf 9760 ■ W*,. Rw»„. (Slotkoers.) Frantche 3 pCt. 68.05.
MS». Bovenstaande dépêches waren .__»*-on__e vorige Editie opgenome...
Napels , 3 September. Garibaldi heeft aan het revolutionnair comité doen weten, dat de tegenwoordige staat van zaken niet 'anger kan duren en di.t hij tegen den 7den of Bsten te Napels hoopt te zijn. — Hij zal in naam van koning Victor Emanuel provisioneel het dictatorschap over de beide Sicilien op zich nemen. Het comité neemt maatregelen om hem te ontvangen. Er zijn nog drie Sardinische schepen acngekomen.
VerOKa , 4 September. Het dépót artillerie is met vier batterijen vermeerderd.
Het zevende en achtste Oostenrijksche legerkorps heeft bevel ontvangen om zich marschva__rd;g te houden; de eventuele bestemming is Venetië. gZl^.'.--g'.SÈ--_--T_--ÊA-_j-----!ra---'.3^:^ t-t, „ ,i, „ i
---

BINNENLAND. Rotterdam, 4 September.
De gemeenteraad alhier hield heden de aangekondigde zitting die door den Voorzitter geopend werd met de medfdeelin» 'dia met applaus begroet werd. dot Z. M. de koning de uitnoodiging om bij het feest der onthulling van het standbeeld van TolUn* tegenwoordig te zijn, met de meeste welwillendheid heeft aan genomen. Onder de overige mededeelingen des Voorzitter* kwam o. a vooreen voorstel va,. Burgemeester en Wethouders ,tot wegbrekin» van het hui.je, tot herberg gediend hebbende tii>h_; .. ■ R brug over de Oude Haven Aebbeude Z^o^teTZ^ ander ter harer beschikking gesteld huisjs betrokken -1 4™ genomen; ' aaneen voorstel van dezelfden, tot overname van k \,.. v van een locaal aan het Hoagsche Veer! te°en f fi« f**"' voor den tijd van tien jaren , ten einde dittoTMen tX^T "} vb:",eukinderente bestemmen-" Die»»?S Achterkdoostergracht.-Wordt ter inzage d^ledt $£-__• t eeue uitnood.gmg van da {maatschappij tot NutvaJtAllemeZ tot bijwoning van de feestviering; van haar 75jarig bestaan. ~ Aan die uitnoodiging zal worden voldaan. De raad benoemt wijders tot Wethouders der gemeente _.« aftredende Wethouders de heeren A. Schadeeen D. Blankenhèvm die, na door den Voorzifter geluk gewenscht te ziin beider,' verklaren zich de herbenoeming te laten welgevallen -1 «,7, makelaars: in het vak van suiker, den heer B. v d fleer"fc in het vak van vetwaren gedroogde en gezouten visch, hennen11 enz., den heer B. N. Montauban van Swijndregt P ' Nadat alsnu nog was overgegaan tot het trekken der ee-HKn die de begrooting zullen onderzoeken, werd deze zitting door'dlr, Voorzitter gesloten. s uur aen
Het is ons aangenaam te kunnen mededeelen dat Z M _. koning gelijk ook uit voorgaand kort verslag der raadszitting blijkt, de uitnoodiging van ons gemeentebestuur tot M:«,™!-van het Tollens-feest op 24 dezer wel heeft galieve'n aan te lemen De spoed, waarmede het antwoord van wege Z. M we-d 7»7™' den en meer nog de bijvoeging dat Z. 11. die uitnoodiging met genoegen aannam z,jn bewijzen van sympathie van de zijde Tan t "V ?a°l * byvQltn*»«Kiheia Rotterdamsche feest welke on getwijfeld hier op hoogen prijs zullen geschat worden HKM d°eioniLneeddhierbiJ vermelden, dat j^zfctm _?.=agrs a gen heelt mogen smaken, van H, M. een officieel bezoek te ontvangen.
Zijn wij wel ingelicht, dan zal aan Z. M. van wege het gemeente-beatunr een diner worden aangeboden, waarna eene galavoorstelling in den Schouwburg zal plaats hebben. Het ff est zal vervolgens met een schitterende vauxhall en prachtig vuurwerk in den Dode besloten worden.
Heden wordt alhier op de gebruikelijke wijze de 20ste verjaardag gevierd van Z. K. H. den prins van Oranje.
Men meldt uit Apeldoorn, 1 September. H. M. .de koningin bezocht heden namiddag andermaal het weeshuis der Hervormde gemeente, en toonde aldus op nieuw hare belangstelling in deze stichting. Bn' dat bezoek herinnerde zich H. M. der vorige weesmoeder , die thans in stille afzondering leeft, en begaf zich te voet naar hare woning, ten einde aar. die waardige vrouw een bezoek te brengen. Hoewel bij dat bezoek niet tegenwoordig, kunnen wij de verzekering geven, dat die ontmoeting innig en hartelijk is geweest, en zoowel het hart der koningin ble der naauwgezette pligtvervulling van de oude weezenmoeder alle eer aandoet.
---

