Per Telegraaf.
Parijs * 6 September. De Moniteur deelt het berigt mede uit Grenoble van 5 dezer, meldende dat de keizer en de keizerin aldaar aangekomen zijn. De bisschop had eene aanspraak gehouden tot HH. MM., waarin hij onder anderen zeide dat het eene groote troost is, overal waar eene regtvaardige en heilige zaak bestaat, de Fransche vaan te zien verheffen om die zaak te ondersteunen en, zoo noodig, te wreken.
Napels , 4 September ('s avonds). Generaal Viglia is benoemd tot plaatselgk kommandant der stad en de heer Desaugets tot kommandant der nationale garde, ter vervanging van prins Isehitella, die zijn ontslag als zoodanig heeft genomen.
Turin , 6 September. De Opinione zegt dat het beginsel van non-interventie niet is toegepßat, zoolang de Paus de vreemde huurbenden, die hij bijeenhoudt, niet zal hebben teruggezonden. Er zijn ernstige onlusten mogelijk, wanneer men er niet aan denkt die troepen te ontbinden. De Paus moest begrijpen, dat hg ter wille van den vrede van Italië, uit den abnormalen toestand moet geraken, welke het geduld der mogendheden heeft uitgeput.
Weenen * 6 September (Reuters Agentschap). De Hongaarsche afgevaardigden in den rijksraad hebben verklaard, dat zij hunne adhaesie zouden schenken aan het programma van graaf Hartig, indien de keizer dit programma octrogeerde, doch zoo er eene discussie over moeit plaats hebben, zouden de Hongaren liever den rijksraad verlaten, dan hunne beginselen verzaken.
Londen , 6 September (Reuters Agentschap). Volgens eene dépêche uit Weenen 1b het gerucht, dat prins Metternieh graaf Rechberg als minister van buitenlandsche zaken zoude vervangen, van grond ontbloot. De zittingen van den rijksraad zijn verdaagd, omdat de Dongaarsohe en Italiaansche leden de vertaling der rapporten m de Hongaarsche en Italiaansche talen hebben gevorderd.
Londen, 6 September (Reuters Agentschap). Men zegt dat de koning van Hapels het aanbod van koningin Isabella met betrekking tot eene wijkplaats in Spanje heeft aangenomen. Er bevinden zich slechts drie batailions troepen aan boord van de Sardinische schepen ter reede van Napels.
Londen* 6 September. Koffij : Plantation Ceylon 69 __ 75/-, waartoe 600 bn. zijn verkocht. — Suiker: Heden zijn 300 vaten Portorico verkocht tot 41/- k 48/6 en 2000 zakk. Manilla tot 37/-. Nieuwe Krenten op nieuw 4 k 5/- gedaald. Kaapolie £ 43.6/- a 44. Patent- £ 47 4 48. L,n- £ 30.6/-. Hennep: St. Pet. Rein £ 29; Riga Rein £ 31 4 31.4/-. Talk in loco en op uit. Sept. 51/9, Oct./Deo. 52/-, voorjaar 52/6. De markt was kalm. Er werden afgeleverd 508 en aangevoerd 398 vaten. Tin: Straits 131/6 k 132/-. Schotsch Uzer 51/-. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 1060 Runderen, 525 Kalveren, 8710 Schapen en 170 Varkens.
Liverpool, 6 September. Heden zgn 15,000 balen Katoen tot Vs A. hoogere prijzen afgedaan. De Edinbxrgh is uit New-York aangekomen met berigten tot 25 Augustus en 909,000 dollars specie aan boord.
Dundee, 6 September. De Vlas- en Hennepmarkt verkeerde in eene kalme stemming. Prijzen onveranderd.
BerlUn, 6 September. Sogg... per Sept 46%, najaar 46». Raapohe per Sept. 11% , naj. U% th.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 6 September.
Alle berigten uit Napels dragen den stempel van eene buiten, gewone verwarring, zoodat het moeijelgk is zich eemgermate een denkbeeld van den staat van zaken aldaar te vormen. Men zegt dat de koning het aanbod van koningin Isabella aangenomen heeft, en dus zoo hij vertrekt, zijn verblijf in Spanje nemen zal. Er heerscht bestendig een Boort van paniek onder de bevolking en bijna dagelps hebben er botsingen tusschen de koninklijke troepen en het volk plaats. Daarentegen schaart de bevolking op het platte land en in de kleinere steden zich m.er en meer om den dictator. Reeds is te Sala het bestuur van Victor Emanuel geproclameerd en men kan dagelyks de tijding verwachten, dat ook Salerno dit voorbeeld gevolgd heeft. Den 4den dezer rukte Garibaldi tegen die plaats op, aanzijn regtervleugel door Cosenz ondersteund. (Zie dépêche uit Parijs.) In eene correspondentie uit Turin, voorkomende in de Opinion Nationale, wordt gemeld dat de Sardinische regering niet langer Garibaldi aan het hoofd der beweging in Napels wil zien en dientengevolge besloten heeft zelve in Napels te interveniëren, met het doel om er Victor Emanuel als koning te proclameren. Het berigt dient natuurlyk met omzigtigheid te worden aangenomen. De dagorder van generaal Lamoricière, waarin hij de soldaten de plundering van Perugia veroorlooft, indien deze stad in opstand mogt komen (rcsds langs telegrafischen weg gemeld), doch aan wier bestaan velen niet konden gelooven, is, blijkens nadere berigten uit Turin , echt. De bladen van Turin en Milaan varen tegen die handelwijze van den generaal op de meest hevige wijze uit. Zö beweren tevens dat de Sardinische regering de steden, die door eene vreemde krijgsmugt onderdrukt, zioh van dat juk willen losmaken, niet zonder bescherming mag laten. Te Viterbo (Pauselijke staat) moeten de regeringstroepen de kreten hebben aangeheven: leve Italië.' leve Garibaldi.' De toebereidselen, die door Oostenrijk en Piemont voor een eventueelen oorlog om het bezie van Venetië gemaakt worden, peven de Times aanleiding tot eenige opmerkingen, die allezins behartiging verdienen. Het blad is van oordeel, dat Oostenrijk volkomen in staat zal zjjn den vierhoek te verdedigen en betwijfelt het, of Garibaldi zioh wel zoo ligt van de Dogenstad meester zal maken als van Sicilië. Maar eene andere vraag is, of het bezit van Venetië voor Oostenrijk wel een oorlog waard is, die aan de finantien van dat rijk den genadeslag moet toebrengen. Deze overweging leidt de Times tot den raad, om Venetië tegen eene geldelijke vergoeding af te staan, hetgeen een uitmuntend middel zou zijn, om de finantien van Oostenrijk «enigermate te h-rstellen.
De Times heeft ongetwijfeld gelyk, maar niet minder waarschijnlijk is het, dat het huis Habsburg thans evenmin aan dien raad gehoor zal geven als vroeger; want het is niet voor het eerst, dat men dit denkbeeld geopperd beeft. _ De Perseveranza maakt eene publicatie van den generaal Nunziante bekend, waarin deze voormalige raadsman van wijlen koning Eerdinand aan zyne wapenbroeders kennis geeft van zijn afval en hen uitnoodigt, om zijn voorbeeld te volgen. Indien dit document echt is, dan is het een nieuw bewijs voor de morele laagheid van de mannen, die vroeger de despotieke regering van Perdinand II hebben geschraagd. Door dien man thans verraden te worden, 'moet voor Frans II wel zeer sraarteiyk zijn! De aanspraak, onlangs door keizer Napoleon te Lyon gehouden , wordt in Zwitsersohe dagbladen scherp beoordeeld. De te Bern verschijnende Bund sluit zijn artikel met de volgende woorden: ' Het land , dat thans door den Franschen keizer wordt bezocht. Noord-Savoye, levert een sprekend bewgs op, dat Napoleonlll den eersten stap heeft gedaan tot eene onbegrensde veroveringspolitiek, alsmede tot eene groote onregtvaarheid, ten koste van «en vredelievenden en bevrienden nabuur." Onder den naam van Winkelried-stichting wordt thans in Zwitserland eene maatschappü opgerigt, ter ondersteuning van krijgslieden, die by de verdediging des vaderlands verminkt mogten worden. Uit Genève wordt verzekerd, dat keizer Napoleon niet tevreden scheen met de ontvangst in Noord-Savoye. _ In de algemeene vergadering van de Nationale Duitsche ver"eniging, te Coburg gehouden, zyn alle voorstellen, die in strijd waren met die van het committé, verworpen, ten einde de eensgezindheid onder elkander te bevorderen. Het eerste vooratel van het committé, betreffende de eenheid van Duitschland en eene nieuwe bondseonstitutie, is aangenomen met algemeene stemmen op vijf na, nadat een daarop voorgesteld amendement insgelyks was aangenomen. Het tweede voorstel betreffende de daarstelling van een centraal gezag, van een opperbestuur in militaire aangelegenheden en van een Duitsch Parlement, is ingetrokken. Het derde voorstel, waarbij eene amnestie wordt gevorderd voor staatkundige misdrijven, is aangenomen. De verkiezingen in Keur-Hessen zyn weer voor het grootste gedeelte in den geest der constitutie van 1831 uitgevallen. Men zegt dat de regering plan heeft, om,byaldien de kamers, zooals te verwachten is, zich weder voor de bovengenoemde constitutie mogten verklaren, alsdan tot dwangmaatregelen over te gaan. Dit zou echter aan de zaak eene wending kannen geven, die der Keurhessische regering alles behalve aangenaam zou zijn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen * 5 September. De koningin heeft den heer William Luacombe erkend als Nederl. consul voor Plymouth, Dartmouth, Salcombe en Fowey. . -qb Scotttman wil weten dat de koningin den loden dezer te Holyrood zal aankomen, om aldaar tot den 17den te blgven. - Oo den spoorweg van Manchester naar Burnley zijn twee tremen met elkander in botsing gekomen, ten gevolge waarvan, behalve de schade aan de waggons veroorzaakt, elf personen gedood en vgf-en-veertig meer of mmder zwaar gewond zgn, ongerekend dlilken, die zeer I^Jneuzingen^hebWbekom en De Board of Trade heeft onmiddelgk een onderzoek naar de oorzaak van de '™V fiolen, generaal-majoor Henry -De vice-gouverneur «n Cey'on^ g Fred. Lockyer is overleden, in lo}o r" _. . _,„_ ujLf. „_ Wellington' terwyl hg zioh later m den Krim-oorlog heeft on"'-De^meric* oordeelden ter zake van deelneming: aan.de»™^Sto£t« weging in lerland in het jaar 1848, uit üe ver eem g u w naar Frankrijk is vertrokken, aangezien keizer Napoleon hem eene betrekking heeft aangeboden. Dit berigt verdient natuurlijk alleiins bevestiging. <. . . __,-_.* - Volgens eene bekendmaking van het Londen, che committé tot ondersteuning van de zaak van Garibaldi, hebben zich zooveel liefhebber» voor een uitstapje naar Zuid-Italie (beter gezega vrijwilligers) aangemeld, dat de tot nu toe bijeengebragte gelden niet voldoende zgn om hen te transporteren, zoodat niemand Weer zal worden aangenomen, tenzg hü de onkosten van uitrusting en transport uit eigen middelen wil bestrijden. iJiJ net committé te Glasgow hebben zich 400 personen laten ïnschryven. —• Met de Anglo Saxon zgn berigten ontvangen uit Quebec. De pring van Wallis was den 25sten Augustus te Montreal aangakomen en door de bevolking met geestdrift ontvangen. Denzelfden dag had de plegtige inwijding van de Victoriabrug plaats, terwijl des avonds de stad geïllumineerd was en een vuurwerk werd afgestoken.
— De laatste berigten uit Bombay melden, dat de belasting op de inkomsten den lsten Augustus in werking was getreden; zij zal tot den 31sten Augustus 1865 van kracht blijven. Van de traetementen der ambtenaren over de maand Julij is bereids het verschuldigde bedrag der belasting afgetrokken. Het verzet tegen deze belasting is onder alle klassen der maatschappij algemeen. De kooplieden hebben zich bereids tot eene openlijke ligue togen de belasting verbonden; de handelaren in manufacturen, zoowel Hindoes als Mohammedanen, hebben hunne winkels gesloten en zijn tot het besluit gekomen geen zaken te doen, vódr dat de belasting zal zijn ingetrokken. De vleesohhouwers verhoogden de prijzen van het vleesch tot het driedubbel. Door dergelijke hoopt men de regering tot andere gedachten te brengen. De manufaeturiers hebben wel is waar sedert hunne winkels weder geopend, doch de stemming is dezelfde gebleven. Men houdt het er voor, dat de inning der gelden in sommige streken met gevaren gepaard zal gaan, hoewel de regering krachtige maatregelen heeft genomen, en zelfs in Oude, naar men zegt, straffen zijn bedreigd tegen allen, zoowel Europeanen als inboorlingen, die zich ongunstig over'de belasting mogten uitlaten. In de provinciën zwerven nog wel enkele benden opstandelingen rond, doch deze worden door de gouvernements-troepen streng in hot oog gehouden. Men zegt dat de gouverneur-generaal van Indie aan den exkoning van Oude heeft medegedeeld, dat de hem in 1856 aangeboden voorwaarden van nul en geener waarde zgn; dat de regering hem zijn jaargeld slechts van af 1 Julij 1859 zal betalen; dat zijn titel met hem uitsterft en dat het jaargeld van een lao ropijen 's maands aan zijn opvolger niet zal worden uitbetaald, hoewel het niet geheel en al zal ophouden. In de noodwestelijke provinciën van Indie was men beducht voor een hongersnood.
---

Fransche Post.
Parijs, 5 September. Wat het staatkundig nieuws betreft, dit bepaalt zich hier, even als reeds eenige dagen achtereen, voornamelijk, zoo niet uitsluitend, tot de berigten uit Napels. Jammer slechts, dat die tijdingen zoo ver uiteenloopen of elkander zoo regtstreeks tegenspreken, dat niemand eigenlgk weet wat hij er van gelopven moet. Zooveel is zeker, dat generaal Nunziante, een van de voornaamste Napelsche legerhoofden, thans in eene krachtige proclamatie het leger heeft aangespoord, om zich onder Garibaldi's vanen te scharen en dat een regement'van de koninklgke garde, zoowel als het geheele 10e. regement van linie daaraan gehoor heeft gegeven. De eenige persoon, op wien de koning nog bepaaldelgk kan staat maken, is generaal Bosco. Naar men verneemt, is deze dan ook ten hove ontboden.
Intusschen blijkt het, dat de reactionnaire partij te midden van dit alles niet stil zit of den loop van zaken zoo maar lijdelijk aanziet. Integendeel er zijn te Napels thans een aantal manifesten en andere gedrukte stukken of correspondentien ontdekt, die allen ten doel hebben, om de Bourbonsche dynastie op den troon te houden. Hieromtrent liep te Napels het gerucht, dat behalve de beide koninklijke prinsen, ook de kardinaal Antonolli en generaal I/amoricière aan die machinatien niet vreemd zouden zijn. De heer de Sanglier (een Fransch industrieel, behoorende tot de legitimistisohe party) heeft 40,000 exemplaren van een reactionnair manifest verspreid. Naar men verneemt, is hij ten gevolge daarvan in verzekerde bewaring gonomen. Hij wordt beschouwd als een werktuig van graaf Trani.
— Volgens een schrijven uit Venetië aan de Fatrie begint in genoemde stad de bagage van den graaf van Trapani reeds aan te komen. Ook wordt aldaar een paleis voor hem in gereedheid gebragt.
— Door sommigen wordt beweerd, dat er een plan bestaat om de expeditionnaire troepen in Syrië te versterken door Pruissische en Russische contingenten. Pruissen zou daartoe 6000 man naar Triest zenden, om vandaar aan boord van Grieksche en Oostenrgksche schepen naßr het Oosten getransporteerd te worden. RusUnd zou insgelyks een contingent van 6000 man leveren, die uit Odessa naar Beijruth onder zeil zouden gaan. De Palrie en Payt meenen evenwel de juistheid van dit berigt te moeten bestrijden. — De dagbladen bevatten een brief van den heer de Lesseps, waarin hy, namens den raad van administratie over het Suezkanaal, den aanval wederlegt, dien lord Palmerston, in de zitting van het Engelsche Lagerhuis op 23 Aug. 11. tegen die onderneming heeft gerigt. Die aanval bepaalt zich tot drie hoofdpunten, als: le. dat een aantal actiën op naam van den onderkoning van Egypte zouden zijn gesteld, zonder dat deze daartoe zijne toestemming gegeven of er zelfs iets van geweten had; 2e. dat bij de werkzaamheden op het terrein reeds de onmogelijkheid zou zijn gebleken om de zaak tot stand te brengen; en 3e. dat de leening, die de onderkoning van Egypte te Parijs heeftgesloten, uitsluitend het gevolg was van zijne insohrijving ten behoeve der onderneming. De heer de Lesseps bestrijdt het eerßte punt met te verw'gzen naar eene officieele acte, volgens welke hij met den onderkoning omtrent het nemen der bedoelde actiën te voren was _ overeengekomen. Het tweede punt wederlegt hij met de stellige verklaring, dat het kanaal nog binnen den gestelden termijn en _met minder dan de geraamde kosten zal voltooid zijn; terwyl hy ter bestrijding van het derde punt bijzonderheden omtrent het Egyptische financiewezen aanvoert, waarin de onjuistheid der bewering van lord Palmerston wordt aangetoond. — Hier ter stede bevindt zich thans eene doohter van Abdel-Kader en wel, — hoe ongelooflijk het ook moge schynen, — om in eene geestelijke orde te treden. Het feit laat zich intus■sohen gereedeiyk verklaren. Toen namelijk haar vader zich te ■Brussa bevond, zag hy zich genoodzaakt haar naar Konstantinopel te zenden, doordien er te Brussa geene gelegenheid bestond om üaar eene opvoedig te geven, die met den rang eener Arabische prinses overeenkwam. Te Konstantinopel kwam zij in aanraking met de dochters der voornaamste Christenen, waardoor zij meer van nabij bekend werd met de inrigting der pleegzusters. De vele opofferingen, die deze laatsten zich tijdens den Russischen oorlog getroostten tot het verplegen van zieken en gewonden ? trof hare jeugdige verbeelding dermate, dat zij eindelijk , met toestemming haars vaders, het Christendom aannam en thans alhier in een klooster is aangekomen, om het noviciaat te aanvaarden.
— In eene particuliere correspondentie uit Belgrado wordt omtrent den tegenwoordigen vorst van Servië het volgende medegedeeld: ii Ter bevordering van zijn plan om do vorstelijke waardigheid in zgn geslacht erfelijk te doen verklaren, had hij het noodig geacht, ten opzigte van Rusland de. meest servile houding aan to nemen en aldus die mogendheid, in al wat hij maar dacht dat met hare wenschen overeen kwam, ten dienste te staan, tijdens hij in zijn eigen voordeel werkzaam was, om iederen band tusschen het vorstendom en Turkije te verscheuren. Thans is hij evenwel tot de ontdekking gekomen, dat hij, in plaats van zich bij de Russische partij ter bevordering zgner plannen van een steun te verzekeren, tot nu toe slechts het werktuig van die partij is geweest, die van zijne eerzuchtige bedoelingen voor haßr zelve uitmuntend partij heeft weten te trekken. Inzonderheid is hem dit gebleken by de ontdekking van een complot, hetwelk reeds zeer uitgebreide vertakkingen moet hebben en bepaaldelijk ten doel heeft, om een der Russische grootvorsten op den Servischen troon te plaatsen. Hg kreeg hiervan kennis in do badplaats Alezmatz en ofschoon hij anders eene buitengewone mate van zelfbeheersching bezit, kon hg toch niet nalaten, om bij dio ontdekking z«n hevig misnoegen lucht te geven tegen den metropolitaan en den president van den senaat, die in de zaak een werkzaam aandeel hadden genomen. Hij zond aan beide hooggeplaatste personen eene scherpe waarschuwing en verbood laatstgenoemde zich naar Belgrado te begeven. Onmiddelijk werd aan alle Servische leeraars, die in Rusland gestudeerd hebben, eene aanschrgving gezonden, waarin hun ten stelligste verboden werd, zelfs het gebouw van het Russische consulaat te betreden. Een aantal natchalniks (gouverneurs) worden insgelyks verdacht van in de zaak betrokken te zgn."
---

Beurs van Londen, 6 September.
wmso-s opuct. »d%; isardime —; Mexico 21%; Peru 4% pCt. ~; dito 3 pCt. —; dito Dollar-hondß —; Venezuela 24; dito Uitgest. —; Ecuador —; Grenada Uitg. 5; Portugal —; Spanje 3 pCt. 48%; dito 1% pCt. 40; dito Certif. Coup. b%; Holl. 5 pCt. 102; lllinois Sharea - ; dito Bonds 90. (Slotkoers.) Consols 93%.
---

Beurs van Weenen, 6 September.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 66.70; dito Mation. 77.70; Bank- Actien 885; Oostenr. Cred.-Actien 178; Fr.-Oostenr. Spoorrr. 249; Goud —. Wissel op Londen 130.75.
---

Beurs van Frankfort, 6 September.
(Slotkoers.) Metall. 48%; dito Nation. 57%; Spanje 3 pCt. 47%; dito 1% pCt 39%; Cied.-Act. 156%. Wissel Amst. kort 99%.
---

Beurs van Hamburg, 6 September.
Bus_.Nieuwe3pCt.s9%; Spanje 3pCt.44s4;dito 1% pOt.—.
---

Beurs van Parijs, 6 September.
Eransche 3 pOt. 67.90; dito 4% pOt. 97.90; Pr.-Oo»tenr. Spoorw. 471; Cred. Mob. 680; Spanje 3 pOt. ; dito 1% pCt. — (Slotkoers.) Pransohe 3 pCt. 67.90.
---

Beurs van Madrid , 5 September.
Spanje Binnenl. 3pOt. 48.90; dito 1% pOt. 40.90. MS». Bovenstaande dépêches waren reeds In ome vorige Editie opgenomen.
Marseille , 5 September. Volgens berigten uit Konstantinopel is te Ternovo een oproer uitgebroken en men voedde noe erntZrJT 700/ PJ*UiPP°PoIi' ™>r gverige Slavonisch? propaganda bestaat. Oostenrijk maakte zich gereed om 2000 man naar Syne te zenden. De berigten omtrent de te Balbek, te Bekaa, te Catfarbaram en m de dorpen rondom Saint-Jean-d'Acre gepleegde moorden worden bevestigd. Groote angst heerschte in Palestina Fuad pacha had een rapport ingezonden, waarin gewag werd gemaakt van het deserteren van vele manschappen • het leger, waarop men niet veel kan rekenen, vorderde vyftien duizend piasters wegens achterstallige soldy. Te Konstantinopel waren de troepen rußtig; vele gewapende Montenegrijnen kwamen aldaar dagelijks aan.
Parijs , 6 September. Volgens de Patrie is Garibaldi den sden dezer te Salerno met troepen aan wal gestapt, terwijl den volgenden dag zich nog meer corpsen bij hem zouden voegen. Men verwachtte den 7 den een veldslag tusschen Nocera on Salerno, tusschen welke plaatsen het leger van generaal Bosco, met den koning aan het hoofd, eene sterke positie had ingenomen.
loonden, 6 September. (Tweede Goederen-berigt.) Rijst flaauw met verkoopers. Thee slap.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Vereenigde zitting der beide Kamers van Donderdag, 6 September. Sluiting van de gewone vergadering.
(Zittingjaar 1859—1860.) De heer Philipse, voorzitter der eerste kamer, bekleedt den voorzitterstoel. De Voorzitter laat door den griffier voorlezen een besluit des könings, van 23 Augustus jl., waarby aan den Minister van Binnenl. Zaken wordt opgedragen, om zich heden namiddag ten 2 ure te begeven naar de vergadering der Staten-Generaal, en aldaar uit naam des könings de tegenwoordige zitting te sluiten. De Voorzitter benoemt eene commissie van acht leden der eerste en der tweede kamer, namelijk de heeren : Delprat, Gevers Deynoot, Beemskerk Bzn., Meylink, v. d. Oudermeulen, Loopuyt Bosch v. Drakesteijn, en Toets v. Amerongen tot Nalewitch', om den minister van binnenl. zaken in- en uitgeleide te doen. Kort daarop wordt de minister, die zich op de gewone statelijke wijze naar de vergadering begeven heeft, de zaal binnengeleid. De minister plaatst zioh voor den troon en houdt de volgende aanspraak: <_• Mijne Beeren ! .Door den koning gemagtigd, ben ik in uwe vereenigde zitting gekomen, om in HD. naam uwe tegenwoordige vergadering te sluiten. . Uwe beraadslagingen gedurende het afgeloopen tijdperk zijn weder in menig opzigt aan 's lands belangen bevorderlijk geweest. » Door uwe medewerking zijn onderscheidene wetten tot stand gekomen, en, behalve dat uwe goedkeuring van de rijksbegrooting en van de middelon tot dekking der uitgaven in den geregelden gang van zaken voorzien heeft, zijn de maatregelen tot schulddelging voortgezet, waardoor het crediet van den staat op nieuw bevestigd is. . Een bijzonder gewigt had uwe overweging van een groot nationaal belang, waarop sedert jaren veler oogen gevestigd waren. De aanleg van spoorwegen voor rekening van den staat is bg de wet bevolen en tot den onmiddellpen aanvang van het werk zijn bereids de noodige middelen aangewezen. » Wel is waar bleef de wettelgke regeling van andere onderwerpen buiten behandeling of onafgedaan. Nogtans voor zoo ver hot onderzoek heeft plaats gehad, mag de moeite daaraan besteed, niet als verloren beschouwd worden, maar zal bii da hervatting uwer werkzaamheden, de Voorafgegane wisseline van denkbeelden de taak verhgten en eene gewenschte uitkomst trewi. bevorderen. e»*™
.In naam des Könings verklaar ik deze vereaderini. a~. Staten-Generaal te zijn gesloten." vergadering der
---

Duitsche Post.
Frankfort, 4 September. Reeds hebben circa 600 firma's, onder welke ook vele buitenlandsche, zich vereenigd, om deel te nemen aan de oprigting eener goederen- en mdustriebeurs in deze stad.
— Op onze graanmarkt heerscht sedert eenige dagen eene zeer flaauwe stemming. ê — De wegens zyne diplomatieke zendingen zeer bekende Saksische staatsminister v. Beust, is hier aangekomen en heeft gisteren met den president des bondsdags eene lange conferentie gehad. Men wil weten, dat hy zich ook naar Wieshaden zal hegeven, om koning Leopold te ontmoeten — Tusschen de Pruissische en Nassausche regeringen wordt thans onderhandeld over eene verbinding van den Nahespoorweg met de Nassausche Rijnlinie.
— Eenige Rijneche kamers van koophandel hebben zich voor het bouwen eener vaste brug over den Rijn bij Dußseldorp verklaard, waardoor op den kortsten weg eene onafgebroken verbinding tusschen Oost-Duitschland, België en Frankryk zou worden daargesteld. Door deze kamers wordt ook aangedrongen op het sluiten van een handelsverdrag tusschen de tolverbonds-staten en Erankryk. Zy bevelen hierby aan, de Fransche tarieven naauwkeurig te onderzoeken, daar bij de lage inkomende regten, die bg invoering ter zee in Frankrijk bestaan, de invoer te land weinig of geen voordeel uit voorzegd verdrag voor Duitsohland zou kunnen ontstaan.
— Volgens latere berigten uit Leipzig is de schade, door den jongsten hagelslag veroorzaakt, veel grooter dan men aanvankelijk geloofde en bedraagt tusschen de 2 k 3 millioen gulden. Van vele gebouwen moeten de daken ganach vernieuwd worden.
—De Spanjaard, die zoo noodlottig voor de bank te Homburg geweest is, heeft die andermaal laten springen. Eenige dagen geleden gelukte het hem, na slechts kort gespeeld te hebben, 300,000 fr. te winnen, zoodat men het spel moest staken. Toen hij den volgenden dag weder aan de speeltafel kwam, won hij nogmaals 250,000 fr.
---

Beurs van Berlijn, 6 September.
(Slotkoers.) Pruissen 4% pCt. 100% ; Metall. 5 pOt. 50% ; dito Nationale 58%; Oost. Cred.-Actiën 67; Fr.-Ooatenr. Spoorweg —; Rusland by Stiegl. sde Serie 92; dito 6de Serie 102%; Rusl. 5 pCt. 103 ya; dito Nieuwe 3 pCt. 62%.
---

Rotterdam, 6 September.
A*_ oTtnlXt ****»•» he*ft mdc zitting van den 4den commißrie- Sreïw^^r611 de vorstellen der finantiële d°ri^ ? tot beramen van en uitrien °aar middelen ten einde het evenwigt tusschen de ontvangsten en uitgaven der gemeente te herstellen, en na belangrijke discussien als beginselen vastgesteld: I°. verkoop van al de eigendommen oer gemeente, gelegen in het Overmaassche, en van de Heerlijke regten van Oud- en Nieuw-Mathenesse, 2°. herziening der directe belastingen op de wijze als zulks te Rotterdam heeft plaats gehad, gewgzigd naar de behoeften der gemeente, en alzoo gegrond op de 4 eerste grondslagen van het personeel; 3°. herziening der bepalingen rakende de restitutiën, terwgl over het beginsel eener verhooging der belasting op in te voeren graan en meel, de stemmen hebben gestaakt. Het voorstel tot wederinvoering van de belasting op het gemaal werd verworpen. Ten slotte heeft de raad twee leden uit zgn midden gecommitteerd, die met drie leden uit de kamer van koophandel den raad zullen hebben te dienen van advies over de vraag, in hoeverre het wenschelijk zij, dat voor meer vakken dan tot du» verre plaats greep, makelaars tor beurze aldaar zullen benoemd worden.
Men leest in de Leydsclie Ct. het volgende: De litterarißche faculteit van de alhier gevestigde hoogeschool heeft_ onlangs tot den minister van binnenl. zaken een adres gerigt, wawin «g rioh beklaagt over den achttruïlgang in algemeen* ontwikkeling en voorbereideit^kundigheden, die jaarlijks bij de aankomende studenten meer Hl meer wordt opgemerkt, de oorzaken van dezen achteruitgang opspoort en de middelen, daartegen aan te wenden , aan de hand geeft. De faculteit wijst op het groot aantal jongelieden, die niet genoeg zijn voorbereid tot het bijwonen van die lessen, welke in het Latijn gegeven worden, op de in het laatst verloopen academiejaar gehouden examens en op de omstandigheid, dat de voorbeelden van het achterlijk blijven in het doen van examen veel talrijker zijn dan die van het tijdig afleggen daarvan. Zij is van oordeel, dat een en ander aan de tegenwoordige inrigting der gymnasiën moet worden toegeschreven, dat over het algemeen het gymnasiaal onderwijs niet geeft wat het geven kan en geven moet, en dat meermalen leerlingen van het gymnasium tot de akademie bevorderd worden, die daarvoor noch rijp noch bekwaam zijn. Geene verbetering is, naar de meening der faculteit , mogelyk, zoolang de staat voortgaat de lijdelgkheid in acht te nemen, welke hij, enkele gevallen uitgezonderd, reeds zoo vele jaren omtrent het gymnasiaal onderwijs betoond heeft, zoolang hij niet zelf krachtige en algemeene maatregelen aanwendt, maar schier alles overlaat aan de bijzondere inzigten en proefnemingen der gemeenten, die in het bezit zijn ieder van hare anders ingerigte Latgnsche school of naar eigen plan gewijzigd gymnasium. De staat alleen moet inrigten en besturen en de gymnasiën , zoo vele als hij noodig acht, onder welken naam ook, maar met één doel, opleiding voor de hoogeschool, tot staatsscholen verheffen. De staat moet door kundige en in de praktijk ervarene mannen het door hen, overal op gelijken voet, geregelde onderwijs naauwkeurig doen nagaan, en het jus promotionis, in plaats van het prijs te geven, als zijn regtmatig eigendom krachtig handhaven. Alle andere middelen zgn onvermogend om eene verbetering aan te brengen, die duurzaam en blijvend is.
Den 24sten September en volgende dagen zal te 's Hage het onderzoek plaats hebben naar de bekwaamheid der leerlingen bij de telegrafie, dingende naar den rang van telegrafist. Er zijn 23 adspiranten. De commissie belaßt met het afnemen van het examen bestaat uit 6 leden. De heer Staring, referendaris bij het ministerie van binnenlandsche zaken, is voorzitter der commissie.
Naar men verneemt, is door het bestuur der afdeeling Amsterdam van de Bollandsche maatschappij van landbouw toegekend eene bronzen medaille aan den heer C. J. C. Ninck Blok, gezagvoerder van het barkschip Buydecoper, voor de goede overbrengst van levende planten van Java, bestemd voar den heer J. A. Willink Wzn. te Amsterdam.
Ten blijke hoe groot de drukte, 11. Dingsdag, in het kamp te Milligen is geweest, dient dat door don tol bij het Loo ruim vier honderd rijtuigen zijn gepasseerd.
Even als binnen vele andere gemeenten, is ook binnen Haarlem sedert de laatste maanden de gezondheidstoestand aanmerkelijk verbeterd, zoo zelfs, dat volgens;opgave bg de plaatselijke geneeskundige commissie, blijkbaar vooral uit de maandelgksche staten der armen-praktijk, het getal zieken er thans uiterst gering is, terwijl ook het cijfer der sterfte, dat in de vorige drie jaren gedurende Augustuß gemiddeld 82 bedroeg, (zgnde het maandelijksche normale cijfer der laatste tien jaren 69) in Julij 11. tot 56 en in Aug. tot op 46 is verminderd.
Even als aan Utrecht is ook aan Amsterdam door de wed. v. Doorn, geb. Amersfoordt, een legaat van f 30,000 gemaakt, dat men zooveel doenlijk voor krankzinnige armen wenschte besteed te zien. Burgemeesters en wethouders van Amsterdam, wenschen dit legaat te verdeelen, 't geen niet in de bedoeling schijnt te liggen van de erflaatater; haar broeder beroept zich op den raad van Utrecht, die het ook niet verdeeld, maar aan de aalmoezenierskamer uitgekeerd heeft.
Ten gevolge der reeds gemelde kostelooze overgave door de gemeente-besturen van de hun in eigendom toebehoorende kazarnegebouwen en zioh daarin bevindende meubelen aan het rgk, is de minister van oorlog door Z. M. gemagtigd, bedoelde gebouwen van de besturen der gemeenten, waar militaire troepen van den ataat gehuisvest rijn, alsnu kosteloos over te nemen, zgnde ten dien einde #oor het departement van oorlog alle gemeente-besturen des rijks, waar zich militaire bezetting bevindt, aangeschreven alsnu op de bekende voorwaarden die gebouwen enz. aan de plaatselijke en garnizoens-kommandanten over te drogen en deswege met hen het vereischte contract aan te gaan.
Te Venlo werd de verjaardag van Z. K. H. den prins van Oranje luisterrijk gevierd. Reeds vroegtijdig wapperde van de meeste gebouwen de nationale vlag. Ten 12 ure had er eene groote parade van het aanwezige garnizoen plaats, waarby gedefileerd werd met den versnelden pas. Het muziekcorps voerde in den namiddag op het Casino verscheidene sehoone muziekstukken uit, een prachtig vuurwerk werd ontstoken, en een bal, dat tot laat in den nacht duurde, was het einde van het feest.
Aan den aanbouw der stallen aldaar wordt met kracht gewerkt. Dagelijks zgn me_r dan 80 menschen aan het werk; men i« nu bezig een gedeelte der vesting (conrtine) 20 el vooruit te brengen, de daarvoor liggende gracht moet meer dan op een halve breedte gedempt worden, daarna zal men eerßt het terrein verkrygen waarop de stallen gebouwd zullen worden. Er moet met allen spoed worden doorgewerkt, daar het werk den 15den April a. s. gereed moet zijn. Naar men zegt zullen alsdan twee escadrons kavallerie aldaar in garnizoen komen.
Men meldt uit Groningen, dd. 1 September: Gedurende de maand Augustus is de hoeveelheid regen, gevallen in den tuin van het academiegebouw alhier, geweest 143.9 strepen. Uit eene vergelijking van de waargenomene hoeveelheden regen gedurende de laatste 20 jaren is gebleken, dat slechts driemaal in eene maand iets meer gevallen is. Hierbij deelen wij de hoeveelheden mede, in esne maand in dien tijd boven 100 strepen gevallen: Julij 1840 103 strepen. Julij 1850 103 strepen. September 1840 105 * Augustus 1850 120 October 1840 104 » Julij 1851 108 Julij 1843 115 » Junö 1852 123 Februari) 1844 105 » Julij 1852 129 Augustus 1844 167 » October 1852 156 Julg 1845 125 » Augustus 1855 102 Augustus 1845 142 » September 1856 103 ■> December 1845 114 . September 1859 116 Augustus 1848 167 De prins-regent van Pruissen heeft den heer jhr. mr. F. P. van der Hoeven, Nederlandseh secretaris van legatie te Berlijn, benoemd tot ridder der orde van den Booden Adelaar 3de klasse. Zr. Ma. transportschip de Beldin, onder bevel van den luit. ter zee der lste kl. P. Toutenhoofd, heeft den 3den dezer do reede van Plymouth verlaten en zijne reis naar Alexandrië voortgezet. Men leest in het Album der Natuur: Tot afwisseling der verschillende soorten van soep, welke de mensch gebruikt, raadt dr. Schneider te Fulda, meikeversoep aan en schrijft daaromtrent het volgende: « Men zoude niet gelooven dat de zoo verderfelijke meikevsrs, in sommige jaren eene ware landplaag, zulk eene uitmuntende soep verschaffen kunnen als dit werkelijk het geval is en te Fulda door velen bereid en met genoegen gebruikt wordt. Men maakt ze gereed even als kreeftensoep. De kevers, waarvan men er 30 voor ée'n persoon moet rekenen, worden, zoodra zij gevangen z\ja, gawasschen, in een mortier gestooten, in boter sterk gerooaterd en in vleeschnat opgekookt, fijn doorgezeefd en met geroosterd wittebrood gegeten. Als het vleeschnat Biecht is, zoo wordt het zeer goed door de kracht van de meikevers. Goed bereid is zg beter en smakelijker dan kreeftensoep, aangenaam van geur en bruinachtig van kleur. Het is een fijn en voortr.ffelijk voedsel, waartegen niet, dan een ongegrond vooroordeel bestaat. Vele personen, die deze BOep bg mg gegeten hebben, zonder te weten waaruit zg bestond hielden er leer veel van. Als men er eene enkele kreeft (rivierkreeft of krab) in doet, schijnt het eene goede kreeftensoep te zyn. Zij is voedzaam en zonder eenige nadeehgejiitwerkiug. Een allerbelangrijkste vondst voor diTZvriTsersche'geschiedenis -kv zeet de Revue de Genève, onlangs in de bibliotheek van het van St. Gallen gemaakt, door den heer dr. Henne, *Hffij|Bso\en bibliothecaris te Bern. Het is hem gelukt een exem- SfmfFrierV krongk te vinden, waarvan Tschudi, de vader der ;, ppBieï_c_» geschiedenis, zich bediend heeft om zijne Zwitser- KSÉfIÉJL kronjk te schrijven. Verscheidene geschiedkundigen, onder Sejte-_^ol_an von Muller, hadden verge.f-che opsporingen ge. Daan om dit kostbaar handschrift te ontdekken. Het exemplaar dat gevonden is , is hetzelfde waarvan Tsohudi zich bediend heeft, en ia vol aanteekeningen en verklaringen van den schrgver zelven. Men heeft ook een gedeelte van een handschrift gevonden dat nog ouder is, en waarschijnlijk opgesteld door Johan von Klin'genberg, die in den slag bij Napels in 1388 het leven verloor, een handschrift dat tot het jaar 1367 reikt, en dat in de vgftiende eeuw op nieuw werd vervolgd door zijn zoon en andere van zijn opvolgers. Deze belangrijke ontdekking zal een geheel nieuw licht over de oude kronijken werpen, en hij gevolg op het begin van de geschiedenis van Zwitserland.
De minister van finantien heeft bij resolutie van 29 Augustus jl. goedgevonden en verstaan den controleur van de directe belastingen en het kadaster te kennen te geven, of voor zooveel noodig te herinneren, dat de bepalingen in de circulaire der voormalige administratie van de registratie, het kadaster en de lotergen van den 21sten Mei 1828, n°. 82, volgens welke als belastbaar zijn aan te merken de gemeente kostscholen en de gemeentescholen, waarop volstrekt geen gratis onderwijs gegeven wordt, door de resol. van den 23sfen December 1834, n°. 152, voor zooveel de laatstbedoelde gebouwen betreft, gewijzigd is; en dat mitsdien al de gebouwen, bestemd tot gemeentescholen — mits geen kostscholen zijnde — met de aanhoorige onderwijzerswoningen welke het eigendom der gemeenten zgn, onder de onbelastbare voorwerpen, voor zooveel dit nog niet geschied is, behooren te worden opgenomen, onverschillig of daarop al of niet gratis onderwijs gegeven wordt. Dezelfde minister in aanmerking nemende, dat de belooning van het openstaande ontvangkantoor der in- en uitgaande regten en acognsen en van de belasting op de gouden en zilveren werken te Middelburg onder beheer van eenen nieuwen titularis, na aftrek der kosten van beheer , waaronder ook de belooning van den plaatsbekleedenden ontvanger bij het kantoor van waarborg, niet zal te boven gaan, eene som van ƒ 1950 zuiver, heeft goedgevonden en verstaan, bij resolutie van 30 Aug. jl-, het bovengemelde ontvangkantoor te rangschikken in de vijfde klasse.
Dezelfde minister heeft den 25sten Augustus aan de provinciale directeurs der directe b.lastingen, in- en uitgaande regten en accgnsen doen afgaan de volgende missive: »De vraag heeft zioh voorgedaan, of bij de toepassing van het middel van lgftdwang op veroordeelden wegens overtreding der belastingwetten, door den deurwaarder al dan niet een afschrift aan den cipier moet worden uitgereikt van de door hem op te maken akten van ingevangenieatelling en ontslag uit de gijzeling. Uit de bepaling van art. 606 en 607 van het ten deze toepasselgke wetb. van bnrgerl. regtsvordering mag, naar ik meen, niet zonder grond tot eene ontkennende beantwoording dezer vraag besloten worden.
» Volgens n°. 6 van eerstgenoemd artikel, moet den gegijzelde, behalve een afschrift van het proceß-verbaal van gijzeling, ook onmiddelijk een afschrift der akte van gevangenisstelling door den deurwaarder worden overhandigd. Van het uitreiken van een dergelijk afschrift aan den cipier, zwijgt de wet. Blgkens art. 607 moet de cipier, op vertoon van het betrekkelijk vonnis door den deurwaarder, een uittreksel van dit vonnis in zijne registers overschrijven. Is die vertooning tot bedoelde overschrijving voldoende, dan kan de bij datzelfde artikel gevorderde inschrijving der akte van in gevangenisstelling evenzeer op vertoon dier akte geschieden." Het telegraaf kantoor op het Loo wordt heden gesloten. Z. M. heeft benoemd tot HDs ordonnance-officier, den laten luit. J.C. E. baron vanLynden, van het 4de reg. dragonders; en vergunning verleend aan P. C. van Sóhsten, Ned. consul teFernembuco, het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van ridder der orde van de Roos, hem door Z. M. den keizer van Brazilië geschonken. Z. M. heeft pensioen verleend aan de volgende gewezen hoofdonderwijzers : D. Teeuwen, te Gastel, gem. Soerendonk; J. van Braambeek, te Zevenbergen; B. Bageman, te Nijmegen; Samuel Coenraad , zich schr^vende Samuel Koenraad van Valkenburg, te Leeuwen, gem. Wamel; A. Kwast, te Kolhorn, gem. Barsingerhorn c. a.; W. F. Verkerk, te Schellingwoude, gem. Ransdorp; W. Julius, te Utrecht en F. B. Diemer, te Leeuwarden.
* 'S Gravenhage * 6 September. Heden namiddag heeft er bij Z. M. den koning een groot diner plaats gehad, dat door Z. K. H. den prins van Oranje, benevens verschillende genoodigden, werd bijgewoond. — Naar men verneemt, zal Z. K. H. prins Frederik eerlang een bezoek op HD. goederen te Muskou brengen.
— Do commissaris des könings dezer provincie is heden morgen uit de residentie naar Gouda en omstreken vertrokken, tot het houden eener inspectie in die gemeenten. Morgen zal hg van daar alhier terug keeren. * Poeldijk, 5 September. Heden had alhier van wege de Maatschappij van Landbouw, Ac aangekondigde harddraverij plaats; acht paarden dongen naar den prijs, bestaande in eene prachtige pendule, welke behaald werd door het zwart merriepaard de Lietze, toebehoorende aan don heer P. H. Fromberg, te Watergraafsmeer, en bereden door den eigenaar; de premie, bestaande in con smnakvollen zilveren inktkoker, werd behaald door het bruine blespaard de Leeuw, toebehoorende aan den heer Y. Bos, te Zevenhuyzen, en bereden door den eigenaar.
111 -Legerplaats bij Milligen , 5 September. Ik heb u, mijnheer de redacteur, eenige dagen laten wachten op berigten uit het kamp, om de eenvoudige reden, dat hier weinig plaats vond, hetwelk ik de moeite waardig achtte te vermelden.
Omtrent den militairen marsch van Vrijdag 11., naar het Loo, hebbon de overige dagbladen reeds alles medegedeeld wat daarvan te zeggen valt. Gg weet, dat Z. M. daarover Hd. tevredenheid aan de kamperende troepen heeft betuigd, en ik moet dan ook bekennen dat er goed gemarcheerd en zeer goed voor Z. M. gedefileerd is. Zondag hebben wg ook het genoegen gehad H. M. de koningin, die, zoo als gij weet, dit jaar almede op het Loo is, bg de parade te zien. Maandag hebben wg weder, in tegenwoordigheid van Z. M. den koning, geëierceerd in de linieschool, terwijl des middags naar de schijf is geschoten, eene oefening, welke dit jaar — eerßt omdat er geen bruikbare kogel was en daarna omdat de infanterie weder een nieuw exer-
citie-reglement moesten instuderen — in de meeste garnizoenen
zeer verwaarloosd is. Dat men dus den verloren tijd in dit opzigt wil inhalen, kenr ik zeer goed; maar daar wg alleen 's namiddags schieten, en het achietterrein te ver van het kamp is verwijderd om langer dan één uur werkelijk te kunnen schieten, is en blijft dat schijfschieten een wassen neus. In vree» dus, dat de hgting van 1859 ook wel weder naar huis zal gaan, zonder van 't schieten iets te hebben geleerd.
Gisteren, Dingsdag, hebben wij ter gelegenheid van den verjaardag des prinsen van Oranje groote parade gehouden, naafloop waarvan Z. M. de koning de officieren bij elkander heeft doen komen en hun nogmaals Hd. tevredenheid heeft betuigd. De troep is voor rekening van Z. M. onthaald geworden op vleesch, bier en sigaren; de officieren hebben elk eene flesch Champagne ontvangen, die dan ook trouw op de gezondheid van alle leden van de koninklijke familie is opgedronken. Heden morgen hebben wij weder in de linieschool geëierceerd. Z.M.de koning was daarbij niet tegenwoordig, en wij vernamen dat Z. M. naar 's Hage was vertrokken. Ik onthoud mg van aanmerkingen op deze exercitie; ik ben voornemen» tegen het einde van het kamp, de opmerkingen, waartoe de exercitien en manoeuvres my aanleiding zullen hebben gegeven, zaam te vatten in één artikel, waarin ik dan tevens, met billijkheid maar zonder verschooning, het nut en de voordcelen, welke het verblijf in dit kamp hebben opgeleverd, in de weegschaal zal leggen tegenover de kosten, daardoor veroorzaakt. Kampen zijn zeer goed, zeer nuttig, maar de tijd moet goed besteed worden. Morgen, en denkelijk ook Vrijdag, zullen wij eene groote manoeuvre uitvoeren; daarover schrijf ik u Zondag. In het voorbygaan merk ik nog op, dat al wat men verteld heeft van het groot aantal zieken geheel uit de lucht is gegrepen; het tegendeel is maar: wy hebben minder zieken dan in het garnizoen. § Harder-wijk , 5 September. Weder is een detachement vreemde militairen, die zich bg het koloniaal werfdepót alhier voor de Indische dienat hebben verbonden, _?aar het depot van het lste reg. infanterie te Utrecht vertrokken, om daarbij te worden gekleed en geëquipeerd. Daarna zullen zij naar den Helder vertrekken, om bij het aldaar in garnizoen zijnde 2de bataillon van gezegd corps dienst te doen, tot zij gesohikt geoordeeld worden om hunnen verderen diensttijd in Oost-Indie te volbrengen, ! terwijl zg alsdian naar Java zullen worden uitgezonden.
* Wageningen * 5 September. Het heeft Z. K. H. den prina van Oranje behaagd, aan de dames directrices der Amaliaschool alhier te doen geworden twee zeer fraage vazen, als prgs voor de aanstaande verloting tot ondersteuning van bovenstaande inrigting.
* Utrecht, 6 September. Men verneemt, dat Z. M. eeno uitbreiding heeft gegeven aan het bataillon mineurs en sappeurs alhier gevestigd, en de formatie van dat bataillon met eene compagnie heeft vermeerderd, zoodat het voortaan vier eompagniën sterk z'jn zal. * Bergen Op Zoom, 5 September. Sedert een paar jaar mogen wij oi.s verheugen in het bezit van een telegraaf kantoor, doch aangezien de opbrengst tot nu toe verre beneden de raming was gebleven, heeft de minister van binnenlandsche zaken het gemeentebestuur kennis gegeven, dat voornoemd kantoor zoude moeten worden opgeheven, indien de gemeente zich niet verbond om het rijk f 1500 te waarborgen. De gemeenteraad heeft daarop besloten, om bij de opbrengst die jaarlijks ongeveer ƒ 500 bedraagt, f 400 uit stads kas te voegen , terwijl eenige particulieren zich nog verbonden hebbon, tot eene bijdrage van f 200, zoodat alsdan het rgk voor ƒllOO zoude gewaarborgd zijn. Men had dus alle hoop, dat men niet van deze nuttige inrigting zoude verstoken worden. De minieter aehgnt het nogtans anders begrepen te hebben, want in de openbare raadsvergadering van gisteren werd eene missive voorgelezen, dat het gemeentebestuur voor den 15 September moest berigten of men genegen was de volle / 1500 te garanderen, zoo niet dat de minister alsdan bij zijn eerste besluit moest blijven volharden.
Hierop is na langdurige beraadslaging besloten om den minister te verzoeken, dezen termijn, nog met eene maand te willen verlongen, ten einde beter in de gelegenheid te zijn, om te onderzoeken, of er nog middel bestaat om deze opheffing voor te komen.
Gisteren namiddag ten 5 ure viel een knaap, oud 9 jaar, al epelende in het water van den Boezem alhier, aan den watermolen van de Bruijn, alwaar de moeder, wier eenig kind hij was, zich bevond. Weinige oogenblikken daarna is hg levenloos opgehaald. — Gepasseerden nacht is door de politie te's Hage aangehouden een werkman, die zich heeft schuldig gemaakt aan diefstal van eene aanzienlgke hoeveelheid lood, dat door hem in de Kranestraat aldaar, zou verkocht zgn. Hij is naar het huis van burgerlijke en militaire verzekering overgebragt.
— Naar men verneemt, tracht een jeugdig persoon te Schiedam, niet groot, schraal van wezen, gekleed met een bruin rokje on een pet met gouden band, die zich als een livereibediende voordoet, de goud- en zilverkashouders op te ligten, door, voorzien van een volgbriefje voor zijnen meester of meesteres, welk briefje valsch is, de afgiften van eenige voorwerpen te vragen. — Ter aanvulling van ons berigt van gisteren, aangaande den moordaanslag te Ommersohans door den kolonist D. van den Berg gepleegd, dient, dat den sden nog een persoon te dier zake is gearresteerd, en wel de kamerwacht, die bij het bedoelde feit als eenige getuige tegenwoordig was. Men vermoedt, dat deze het mes, onder het eten, aan den dader zou kunnen verstrekt hebben, daar laatstgenoemde, bij het brengen daarvan door bedoelden kamerwacht, zooveel geruoht maakte, dat de zoogenaamde keiderwacht toesnelde en onmiddelgk door den gevangene met een mes werd aangevallen en gewond. De wond in het aangezigt is, hoewel ze zich ernstig liet aanzien niet gevaarlijk. — Gepasseerden Zondag avond kregen twee dienstmeisjes, te Zalt-Bommel van de kermis te Tuil komende, twist met elkander over eenen vrger, die zoo hoog liep, dat zij elkander de haren uit het hoofd rukten, terwijl de eene een stuk van het oor verloor, de gouden slingers vertrapt werden en de andere een stuk uit den vinger gebeten werd. —• Heden in den vroegen morgen is er brand ontstaan in het dorp Bergambacht. In weerwil van doelmatig aangewende middelen, werden in weinig tijds drie huizen, bewoond door zeven huisgezinnen, eene prooi der vlammen. De gebouwen, doch niet de inboedels, die meerendeels verloren gingen, waren geassureerd; de oorzaak van den brend is onbekend.
Te Delft waren den 6den dezer de prijzen der Boter van ƒ46 tot f 57, naar kwaliteit.
Te Wormerveer waren den sden dezer ter kaasmarkt aangeeoerd 47 stapels kaas. De hoogste prijzen waren f 25 voor kleine en ƒ 28 voor middelbare per 50 Ned. ffi. Te Purmerend waren den 4den dezer ter kaasmarkt aangevoerd 203 stapels kleine en 12 stapels middelbare kaas, tezamen 215 stapels. De hoogste prijzen waren voor kleine f 25%, per 50 Ned. ffi, middelbare met genoteerd. — De pryzen van het hoornvee waren deze week te Ommen en omliggende veemarkten lager. Ook van zwijnen en biggen waren de prijzen lager, alleen de beste Behapen werden tot zeer hooge pryzen met vluggen handel verkocht. De pryzen der weekmarkt waren: Bogge (oude) 152/2 ffi f 7.50 tot 8; dito nieuwe 130 ffi wak f 5 tot 5.50; dito dito 147 ffi wak/ 5.50 tot 6.20; boekweit (oude) wak f 7.50 tot f 8.50; dito nieuwe niet aangevoerd; boter lste kwal. per % vat ƒ 19; mindere kwal. f 17.50 tot 18; kippen-eijeren f 2 per 100 stuks; was per 50 N. ffi f 102; koehuiden per Ned. ffi 34 tot 35 et.; nuchtere kalfsvellen f 1.80 k 2.10.
— Men meldt uit Eist, 4 September: Doordien de meeste paarden bg de houders vóór de markt waren opgekocht, zoo werden er gisteren buitengewoon weinig ter markt geprrsenteerd en bepaalde het getal zich tot sleohts 180 stuks. Door de tegenwoordigheid van vele vreemde, voornamelyk Saksische kooplieden, was de handel zeer levendig, bijzonder in de 1% jarige ruinpaarden, waarvoor men bedong van ƒ 140 tot/210; minder handel was er in de 1 V__ jarige merrie paarden, alhoewel de verkochten van ƒ 200 tot f 270 hebben opgebragt. De veulens werden opgekooht van f 80 tot ƒ 120; doordien er geen Fransche kooplieden aanwezig waren, zoo was in vier, vijf en zesjarige paarden geen handel.
---

