EDITIE VOOR OOST-INDIE.
Het Zeventiende Brommer van de EDITIE voor OOST-OüDIE, van de Nieuwe Rotterdamsche Courant, Jaargang 1860, zal Heden, 8 dezer, verzonden -worden. De Abonnements - Prijs dezer Uitgave is f 36 's laars. Franco Indie. RE UITGEVER.
---

De vergadering der Staten-Generaal van 1859—1860.
De vorgadering der Staten-Generaal van 1859—1860 is op de gewone wijze den 6den dezer gesloten. De minieter van binnenlandsche zaken. aan wien, gelijk gewoonlijk die taak opgedragen was, heeft in korte trekken geschetst, wat de wetgeving in het afgrtloopen jaar heeft verrigt. Buiten de aanneming der spoorwegwet , waarvan het nog zeer twijfelachtig is, of zij uitgeroerd lal kunnen worden, is de lijst al zeer schraal. De begrootingsen amortüatiewetten zijn aangenomen, en dit is al wat de minister meldenswaardig van de werkzaamheden der wetgeving wist mede te deelen. Het is inderdaad weinig. De wet op de regterlijke organisatie had nog tot stand kunnen komen; maar de tweede kamer had haast om uiteen te gaan en het ontwerp Weef liggen. Vergeten wij echter niot, dat de staten-generaal nog eene andere taak te vervullen hebben, dan aandeel to nemen aan de Wetgeving. Een voornaam deel hunner werkzaamheden, een deel waarop vaak t 9 weinig wordt gelet en waarvan het nut te weinig wordt beseft, is de controle, die z\j uitoefenen op de handelingen der regering. Dikwerf wordt daardoor zeer veel verkeerds voorkomen en veel kwaads hersteld. Die controle, wij herhalen het, heeft groot nut, ook dan als stoutmoedige ministers haar voor het oogenblik niet achten. Zóó had de minister op de afkeuring kunnen wijzen, die aan de uitsluitende concessie, aan de Hollandsche spoorwegmaatschappij voor de lijn Leyden Woerden gegeven, te beurt is gevallen , waarvan het gevolg zal moeten zijn, dat die concessie niet zal kunnen uitgevoerd worden; zóó had hij van de uiting Van het gevoelen der tweede kamer kunnen sproken, omtrent de noodzakelijkheid der regeling van de cultuurcontracten bij de wet, welke indien de kamer logisch handelt en zich gelijk blijft, Ooodwendig zal moeten leiden tot do verwerping der begrooting 'an koloniën in de volgende zitting, na de minister iv strijd met dat gevoelen, de suikercontracten niet alleen bij besluit heeft geregeld , maar die regeling zoo is geschied, dat gunst daarbij op den voorgrond staat; de minister had van de transactie over het contract Pangka kunnen gewogen, die thans aan het onderzoek der tweede kamer is onderworpen en waarover wij een verlag van de daarvoor benoemde commissie wachten, hetwelk, naar ons oordeel, ongetwijfeld het betoog zal leveren , dat daarbij • lands belang niet is behartigd, en waaruit onzens bedunkens het bewijs zal volgen, dat de staten-generaal geen oogenblik mogen verzuimen ,om van de regering te eischen, dat eindelijk eene wet op de Indiiche comptabiliteit wordo aangeboden, die zoo •poedig mogelijk kunne worden aangenomen. Men zal ons v.l antwoorden, dat de contrö'.e der staten-gene»al weinig betcakent bij ministers als de tegenwoordige, die »ich er niet veel aan fctoren; maar dat kunnen zij toch niet langer volhouden, dan tot de begrooting. Indien de tweede kamer hare waardigheid met geheel wil wegwerpen, dan kan zij Mj voorbeeld, onmogelijk de begrooting van koloniën goodkeuren. D« minister zal dan öf moeten aftreden, óf de tweede kamer ontbinden en aan het volk de vraag voorstellen, of het de begunstiging van vrienden en verwanten der ministers in onze Indien wenscht te zien bestendiger). De ministers van binnenlandsohe zaken en van finantien, schijnen zich wel niet veel te Bekreunen, om de verklaring der tweede kamer, dat do uitsluitende concessie van de Hollandsche spoorweg-maatschappij in ■tlr\jd is met het algemeen belang; maar als de onteigeningswet voor de lijn Leijden-Woerden wordt voorgedragen en verworpen, dan zal het votum dor tweede kamer toch blijken, '•'• meer dan een ijdel woordenspel geweest te zijn. De controle der staten-genoraal werkt wel is waar meestendeels negatief, maar men zal moeten toestemmen, dat het kwaad te verhoeden, niet minder nuttig is, dan het goede te doen Wij betreuren het zeer , dat in de laatste jaren de taak der •taten.generaal zich hoofdzakelijk bij dat negatieve heeft moeten bepalen. Stclsellooze en illiberale ministère, hebben die za- Jpwawerking onmogelijk gemaakt, waardoor goede wetten tot stand komen; maar al zouden de staten-generaal niets zijn dan controleurs en wakers tegen het kwaad, dat gebeuren kan, hun werkkring zou nog een gezegende zijn. Zij zouden dan in allen Sevalle slechte wetten en slechte verordeningen tegenhouden, tot dat ministers hot bestuur in handen kregen, met welke het moge')jk is goede te maken.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 7 September.
Geen dag verloopt zonder dat nieuwe feiten een het licht komen aangaande de verwarring, die in de hoofdstad der Beide Sioilien heerscht.
In den nacht ven 29 op 30 Augustus is te Napels eene geheime drukkerij ontdekt door de ministers van binnenlandsche «aken en van oorlog, waar men een adres aan den koning in naslag heeft genomen, waarvan 20,000 exemplaren reeds gereed "aren. Daarop is een Franschman gearresteerd, die geacht word de opstel'er daarvan te zyn, en deze arrestatie heeft weer geleid tot de ontdekking van een geheel plan van zamenzwering, hetwelk zich ten doel stelde om het ministerie plotseling den voet t« ligten en voor den koning den voormaligen bloeitijd der reactie *eer te doen aanbreken. Wij achten het onnoodig van dit adres <*n uitvoerig uittreksel mede te deelen. Genoeg de koning wordt, in __ der godsdienst en vaa het erfelyk koningschap:, daarin opgeroepen om de natie te redden. Frans It - zoo heet het verder -die de roemrijke deugden van zyn vader heeft (Seërfl, kan, mag zijn volk niet onwaardiglyk prijs geven aan den verderfelijke^T invloed van zyn kabinet dat hem *elven verlaadt. Oogenblikelijk moet eene ontwapening worden bevolen; ook de pof heultJmet a-^t^^wtoï^ Jaagd en door eene andere vervangen wu_-»__,*. Mjale gevoelens de dynastie vooral kan reKonen. -.men. Het hof, dit lijdt leen twijfel, heeft de hand.n ™ «wering gehad. De beide bovengenoemde mmis^rsi d.arop tot den koning begeven, waar z«ene0™ d w^Yktfnt^^^ de per ;te4aaf gemelde) -g*^-^ ttZ^en^tTt" opnieuw Astene "e^A^ itiddelerwijl was het voorgevallene in de geheelMrtadl bek end ««worden, en hierop kwam de nationale garde tusschen beide, *»arvan eene commissie, zooals reeds gemeld is, zien m net Mei. des koning, had gedrongen en met <»f rfefhe" ™° *»n dag kwam, waaronder behoorde dat de gehate Cutrofiano, •!• kommandant der hoofdstad afgedankt moet worden. De koning ""«•at toegeven en Cutrofiano werd ontslagen en vervangen üoor den generaal Viglia, terwijl de generaal Isehitella, wien de koning aan het hoofd van het nieuwe kabinetv dacht te stellen, doch die niet veel meer gezien is dan Cutrofiano, als kommandant der nationale garde vervangen werd door den generaal Sauget, denzelfden, die in 1843 met de opstandelingen op Sicilië eene capitulatie heeft gesloten. Het is dus door de tusschenkomet van de nationale garde dat het ministerie is aangebleven. Men kan nu eiken dag de tijding van een beslissend gevecht tusschen Garibaldi en de koninklijke troepen to gemoet zien. Volgens eene dépêche van de Patrie en de Pays, is Garibaldi den sden te Salerno aangekomen, terwijl al do troepen, die sedert zyne landing in Calabrie, den voet op het vasteland gezet hadden, zich aldaar den volgenden dag bij hom zouden voegen, ten einde aldus vereenigd den gewigtigen veldslag te leveren. De koninklijke troepen hadden sterke stellingen ingenomen tusschen Nocera en Salerno, onder den generaal Bosco, terwijl de koning zelf met zijne broeders zich-onder die troepen bevonden. Volgens eene dépêche, voorkomende in den Moniteur, zijn daarentegen de Napelsche troepen te Capua, op zes uren afstands der hoofdstad , geconcentreerd.
Hetzij nu het beslissend gevecht geleverd wordt tusschen Nocera en Salerno, zooals de Fags eu Patrie opgeeft, hetzij het plaats heeft bij Capua, zooveel blijkt in allen gevalle, dat de hoofdstad zelve het tooneel van den stryd niet zal zijn, maar dat zij ten deel zal vallen aan hem, die daarbuiten overwinnaar blijft.
Het Journal des Débats deelt een schrijven uit Turin mede, dat, zoo het zich bevestigt, van groot 'belang is. Daarin wordt namelijk gezegd, dat het ministerie, ten einde de gemoederen gerust te stellen, den 4den dezer door al zijne openbare organen het programma van zijne buitenlandsche staatkunde bekend heeft laten maken, dat daarop neerkomt: Vereeniging van geheel Italië, zonder Eome en Venetië. Men voegt er bij , dat dit programma door Frankrijk en Engeland is goedgekeurd. Zoo dit gebeurt, zegt de schrijver van dien brief, dan zullen wij tusschen het ministerie en de ultra liberale party een strijd zien ontstaan, gelyk aan dien, welke Casimir Périer dertigjaren geleden voerde. Men zal zijn best doen om het ministerie tot eene oorlogsverklaring te dwingen. Het verklaart echter door middel van de dagbladen, dat het liever wil aftreden, dan tO3--geven. Ten slotte wordt de tegenstand des könings van Napels, waarover ieder verwonderd staat, aan raadgevingen uit Weenen toegeschreven. Met dit berigt strydt echter ton eenemale, wat in zekere kringen te Turin en te Parijs beweerd wordt. Aldaar wil men namelijk weten, dot ds Sardinische regering, in de moegelijke positie waarin zy zich bevindt, ten slotte besloten heeft Garibaldi's pogingen tot eenheid van Italië te bevorderen, en ten dien einde een inval te doen op het Pauselijk grondgebied. Generaal Cialdiui, die met een legercorps in de Romagna staat, zou dus weldra de troepen onder generaal Lamoricière aantasten. In verband hiermede, wil men een artikel gebragt hebben van de m.nisterieele Opinione, waarin gezegd wordt, dat het beginsel van non-interventie niet ingeroepen kan worden door de Pauselijke regering, zoolang zij 20,000 vreemde soldaten in dienst heeft, die slechts eene bedreiging zijn voor den nabuur.
Keeds is gemeld, dat er eenige ongeregeldheden te Genève hebben plaats gehad, nadat een vantal Franschen en Zwitsers aldaar waren teruggekeerd van hun uitstapje naar Thonon, om den feestelijken intogt van keizer Napoleon aldaar bij te wonen. Men verneemt thans, dat de staatsraad ti Genève het initiatief heeft genomen tot een naauwkcurig onderzoek naar dit feit, en aldus aan alle bezwaren der Fransche regering wil tegemoet komen (zie dépêche Parijs).
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Eonden , 6 September. Terwyl de committé's tot ondersteuning der zaak van Garibaldi, te London en Glasgow, geene fondsen genoeg kunnen bijeenbrengen om al de vrijwilligers naar Italië te transporteren, is thans een zekere kapitein Hampton voornemens te Liverpool en Manchester een nieuw corps Garibaldianen aan te werven en eene inschrijving voor de uitrusting van dat corps open te stellen. Het vertrek der te Londen en Glasgow aangeworven vrijwilligers is uit finactieele gronden acht dagen uitgesteld. — De firma Smith Sinclair & Co. alhier heeft hare betalingen geschorst; het passief wordt op £ 140,000 k £ 150,000 begroot. — De Times bevat een schrijven van een met Syrië handeldrijvend koopman, waarin gezegd wordt dat de moordtooneelen aldaar het werk zijn van de Turksche regering en de Drusen, en de geruchten als zouden de Maroniten die tooneelen hebben uitgelokt, tegengesproken worden. Eenige hoofden der Drusen hadden door middel van valsche brieven , waarin een voorgewend plan der Maroniten om alle met-Christenen uit te roeijen, onthuld werd, het fanatismus der Muzelmannen aangevuurd. — De New-York Evening Post beweert, dat de Britsche regering voornemens is al de Engelsche koloniën in Noord-Amerika tot een enkelen bondsstaat te vereenigen en aan het hoofd er van den prins van Wallis als onderkoning te plaatsen. Dat dit slechts een gerucht is, behoeft wel niet gezegd te worden. — De Edinburgh is aangekomen met berigten uit New-York van den 25sten Augustus, dus van dezelfde dagteekening als de reeds bekende.
— In July jl- heeft de Engelsohe regering, in eene depêche van lord John Russell, de regering der Ver. Staten voorgesteld om meer afdoende maatregelen te nemen, ten einde inde Noord-Amerikaanaehe wateren, vooral op de kusten van Cuba, den slavenhandel te beletten. Uit het thans bekend gemaakte antwoord op die dépêche blijkt, dat het gouvernement der Ver. Staten dat voorstel van de hand gewezen heeft. Het heeft verklaard dat het niet kan treden in het gedane voorstel om, volgens een met het Britsche gouvernement vast te stellen pJan, in de wateren van Cuba den slavenhandel door middel van kruisers tegen te gaan, vermits dergelijk plan niet anders tot stand gebragt zou kunnen worden dan door middel van een tractaat met Spanje, en zoodanig tractaat in strijd zou wezen met de gevestigde staatkunde der Ver. Staten, welke alle tusschenkomst in de huishoudelijke zaken van andere natiën, en ook het aangaan van alliamien met vreemde gouvernementen verbiedt. In datzelfde antwoord is insgelijks afgewezen het voorstel van Engeland om den slavenhandel ook tegen te werken door bevordering der landverhuizing van Chinesche werklieden , volgens regelen in overeenstemming met de Europesohe mogendheden en met de Chinesche overheden vast te stellen. De Amerikaansche president verwerpt dat „voorstel omdat, naar zijne meening, bij de regeling van den bedoelden uitvoer van Chinesche werklieden de gruwelen van bedrog en geweld, welko den eigenlijken slavenhandel aankleven, niet vermeden zouden kunnen worden, en bovendien de invoer van Chinesche werklieden een heilloozen invloed in de Ver. Staten zou hebben. — Volgens te San Franciaco uit Japan ontvangen tijdingen was het to Kanogawa rustig en schenen do Japannezen geneigd aan de Amerikanen, met betrekking tot don handel, alle mogelijke faciliteiten te verleenen, welke bij do tractaten gewaarbord zijn.
---

Duitsche Post.
Weenen , 4 September. Hoewel men hier den koning van Napels den raad gegeven heeft, het koningrijk niet te verlaten, en, zoolang rijn persoonlijke veiligheid geen gevaar loopt, in de hoofdstad te blijven, gelooft echter niemand, dat de dynastie daardoor gered zal worden. Eergisteren begaf de keizerin zich naar het naburig Baden, om de aldaar voor den koning en de koningin bestemde apartementen te bezigtigen. — Do pauselijke nuntius alhier heeft het berigt tegengesproken, dat generaal de Lamoricière bevel heeft gegeven om die ateden in den kerkelijken staat, welke in opstand mogten komen, te plunderen. — Gisteren is het 20ste bat. jagers naar Triest vertrokken; binnen eenige dagen zal een regiment infanterie volgen. — De weduwe van wijlen den luitenant-veldmaarschalk Eynatten, wier kwist;ge levenswijs als de oorzaak van zijne misdaad besohouwd wordt, was mede in zijn proces gewikkeld en werd dezer dagen door de militaire regtbank tot 3 jaren strenge gevangenis veroordeeld. Ter wille van de onschuldige kinderen is die straf echter in drie maanden arrest veranderd.
— Eenige dagen geleden werd te Venetië eene bende valsche munters ontdekt en in hechtenis genomen. Te gelijk vond men de werktuigen* in — eene kaserne. De misdadigers waren gemeene soldaten, die hun lot door het maken van valsche guldens trachtten te verzachten.
ftiladbach , 4 September. Sedert Nederland zijn spoorwegstelsel tot aan de grenzen alhier heeft uitgebreid, was het eene levensvraag voor ons, de aansluiting daarvan bij de Duitsche spoorwegen te bevorderen. Tot dit doel had te Duiken eene bijeenkomst plaats Tan kooplieden uit deze stad en omstreken, ten einde voorloopige stappen te doen tot het aanleggen van een spoorweg van Venlo tot deze plaats, als tak van de Aken- Dusseldorfer baan. De spoorweg zou van Venlo over Duiken gelegd worden en tusschen Viersen en hier bij Helenabrunn, bij den Ruhrort-Dusseldorfer-Ereis-Gladbacher spoorweg aansluiten. De verdere aanleg van de grenzen tot Venlo zou de Hollandsche regering op zich nemen. De Venlo Gladbacher spoorweg zal eene lengte hebben van ca. 2y__ myl en do kosten worden op 5 tot 700,000 th. berekend.
---

Fransche Post.
Parijs , 6 September. De keizer en de keizerin zyn den sden dezer te Greuoble aangekomen. Aan de poort dier stad werden HH. MM. opgewacht door den maire en de overige auto < riteiten van het departement. De maire overhandigde tevens den keizer de sleutels der stad. De aartsbisschop van Grenoble, mgr. Ginouilhac, heeft eene aanspraak tot Z. M. gehouden, die, wat het staatkundige gedeelte betreft, volgens den Moniteur aldus luidt:
»Te midden der bekommering van het tegenwoordige, bü ïde vermetelheid, die de g<est des oproers aan den dag legt en by de gruwelen van eene altijd in blindheid voorthollende dweepzucht, is het voor ons een groote troost, te zien dat overal waar op aarde eene regtvaardige en heilige zaak is, de Fransche vaan zich verheft om die zaak te ondersteunen of te wreken.
. Uwe legers, Sire, zijn in het verre Oosten aan de heilige belangen der Christelijke beschaving bevorderlijk. Zij beschermen op den troon, dien zij hersteld hebben, de bedreigde veiligheid v_n het opperhoofd der Kerk, en op een bodem, vermaard door de grootste herinneringen, welke daaraan verbonden zijn, wreken zjj de beleedigingen der godsdienst en der menschelykheid aangedaan, beleedigingen, waarvoor geen naam bestaat. « Dit, Sire, maakt een deel uit van den edelsten roem uwer regering. Gij hebt gedacht evon als het volk dat u aan zijn hoofd heeft gesteld, en het is er trotsch op onder uwe magtige impulsie de beschermende rol te hernemen, welke het zoo edelaardig vervuld heeft in de sehoone tijdperken zijner historie. ii Ga voort Sire, met de standvastigheid die u kenmerkt op den weg dier Katholieke en nationale traditien. Frankrijks zwaard is in uwc handen; deze dragen, het roemrijk, en welke hinderpalen de naijverige ligtgcrsaktheid of Ae\ revolutionnaire hartstogten ook voor Uwe Majesteit opwerpen, wij zeggen met vertrouwen, dat zij, die door Frankrijks zwaard gewroken en beschermd worden, voortaan beveiligd zullen zijn voor alle vrees. Hij die onder de hofcde van dit zwaard staat, is wèl behoed." De generaal Lamoricière heeft zijn leger thans in drie hoofdafdeelingen geposteerd. Een corps van 7000 man ligt gekampeerd in de nabijheid van Macerata en strekt ter beveiliging van Ancona. Een tweede corps van gelijke sterkte is tusschen Terni en Spoleto geplaatst, om in die omstreken het gebied van den Tiber te bewaken. Dit oorps, hetwelk tevens ieder oogenblik Rome kan bereiken, staat met de afdeeling van Macerata in communicatie door middel van een derde corps, hetwelk de Appenijnen surveilleert. Door dit plan van verdediging is de generaal ieder oogenblik in staat om eiken aanval, hetzij die van het noorden of van het zuiden komt, behoorlijk het hoofd te bieden.
— De proclamatie van den Napelsohen generaal Nunziante, die in de tegenwoordige critieie oogenblikken tot Garibaldi is overgegaan, luidt als volgt „Aan het Napelsche leger! ii Strijdmakkers! onlangs by' mijn afscheid heb ik u aangemaand dat gij u als soldaten voortaan niet minder dapper tegenover den vijand van Italië, als edelmoedig jegens de zwakken zoudt betoonen, en dat gij altoos van die echt militaire deugd de schoonste bewijzen zoudt geven op den nieuwen weg tot roem, dien de Voorzienigheid thans aan alle zonen van hot gemeenschappelijk vaderland heeft aangewezen. . . * Het OigenWik om die aanmaning op te volgen, is thans gekomen. . ________ -Nu ik vanugeaoheiden ben, gevoel ik mU nog temeer bezield voor uw heil, voor uwe eer, voor uwen roem. „Na den toestond van Italië en geheel Europa aaodaohtig te hebben nagegaan, ben ik tot de stellige overtuiging gekomen, dat er voor u en voor dat schoon gedeelte van Italië geen ander heil bestaat dan in de aansluiting bij de Italiaansche broederschap onder den roemrijken scepter van Victor Emmanuel, den bewonderen.waardigen monarch, die door den heldhaftigen Garibadi dezer dagen aan Sicilië als vorst is toegezegd en die klaarblijkelijk door Gods ondoorgrondelijke oogmerken is bestemd, om ons groot gemeenschappelijk vaderland, hetwelk langen tijd op zulk eene onwaardige wijze onderdrukt en als vernietigd is, tot eene groote natie te constitueren. » Die gedachte zal my steeds onweerstaanbaar tot u terugvoeren, met het vast besluit om broederlijk met u znrnen te werkenen met ude heilige roeping te volbrengen, die wij allen bij de hoogste behoeften des vaderlands in ons moeten gevoelen „ Zoolang de Voorzienigheid heeft geduld, dat Italië verdeeld was, hob ik de overtuiging gekoesterd, dat ik de zaak die ik eenmaal had omhelsd, zoo getrouw mogelijk heb ondersteund Maar nu de zigtbare hand Gods door hare almagtdaSlwt wil vereenigen, is ieder die aan dien wenk «s«* „nIT uae illaUe verrader des vaderlands. met geh°°«aan_t, een » Deze heilige waarheid is reeds van zelve in ™„ ___ doorgedrongen; maerin uwen U^___£^*%££ king, leidt zy u tot desertie en ontbinding veraruKlan* Gz:o\tdlottigge's!VOOrt °P ** "*"' voor het vader- W?oDing Jiet°r Et?a.nuel' met wien Italië zich vereenzelvigt, neelt u noodig, maar hy verlangt u vereenigd en gedisciplineerd, om van uwe moedige houding gebruik te maken ter overwinning van den vreemdeling, die steeds de eeuwige vijand van ons geluk is geweest. ii AI_ISSA_SDEO NtraZIANTE." ' — Kort na het vertrek van generaal la Noue , die in plaats van generaal Goyon het bevel over de Frassohe troepen te Rome heeft aanvaard, werd hier, op grond eener dépêche, algemeen geloofd, dat hij belast was met de bescherming van alle vier de provinciën, die te zamen den «erfgrond van St. Petrus" vormen. Men verneemt evenwel thans, dat dit volstrekt niet in de bedoelingen des keizers heeft gelegen en dat die bescherming zich niet verder uitstrekt dan tot Civitta Vecchia enßome, met de omatreken dier stad. Het uiterste punt van defensie is Castel Gondolfo, alwaar de paus eene villa heeft. — Volgens een te Marßeille ontvangen berigt uit Konßtantinopel, wos de opstand, welke men in Bosnië verwachtte, nog niet uitgebarsten, hoewel de gisting er groot was. — De Perseveranza van Milaan meldt dat het in de afgeloopen week te Monte Maggiore op Sicilië tot eene botsing is gekomen tusschen de landlieden en de burgers en da geestelijkheid. De aartspriester, twaalf edellieden, en nog eenige vrouwen en kinderen werden vermoord. De krijgsraad heeft twintig der schuldigen laten fusilleren.
— Het bevestigt zich dat het voorstel des könings om de stad Napels door het corps diplomatique onzijdig gebied te doen verklaren, verworpen is. De verwezenlijking van dit plan leverde te veel bezwaren op, ook omdat eene gewapende interventie daarvan het gevolg moest zijn. De Sardinische gezant moet nog meer dan zijne ambtgenooten tegen het plan geweest zijn. Het mißlukken daarvan heeft evenwel tot dusverre geene verandering gebragt in het voornemen der regering, om, zoo mogelijk Napels zelf te sparen en buiten die stad een beslissend gevecht te leveren Waar echter dit gevecht zou plaats hebben, heeft het onderwerp uitgemaakt van eene beraadslaging in den krijgsraad Generaal Pianelli, minister van oorlog, wilde met al de troepen , waarover de regering beschikken kon, Garibaldi te gemoet snellen. De overige leden van den raad schaarden zich hierop aan de zijde des ministers, behalve een der generaals die opstond en het hoogst onraadzame van dit voorstel uiteenzette. Hy betoogde dat de opstandelingen te zeer verspreid waren en zich verder te zeer verspreiden konden, om aan den raad van Pianelli gevolg te kunnen geven. Handelde men dienovereenkomstig, dan moest de regering hare eigen krachten ook noodzakelijk versnipperen, en dit moest tot verderf leiden. Het eenigo dus wat der regering overbleef, waa om de provinciën in denstsekte laten, zich om Napels te con' centreren, en aldus de opstandelingen te noodzaken ook hunne strydmagt te zamen te trekken en de hoofdstad aan te vallen. Die aanval behoorde dus afgewacht te worden, en wanneer men daarbij m aanmerking nam, dat de koninklijke troepen in hunne verdediging ondersteund zouden worden door de forten, en Napels bovendien goed voorzien is van wapenen en levensmiddelen, dan kon het resultaat van zoodanigen aanval niet twijfelachtig zyn voor de regering. Garibaldi, voegde hij er bij, is een verschrikkelijke vijand in een kortstondigen, maar zonder kracht m een langdurigen oorlog. Het is de geestdrift, die zijne ongeregelde scharen zoo geduoht maakt, en die geestdrift verflaauwt met den tyd, die daarentegen de standvastigheid van eene goed gedisciplineerde krijgsmagt sterkt. Hij wees, tot staving van zyn gevoelen, op Radetzky, die in 1848 den opstand alleen heeft overwonnen door tegen het onbekookte ongeduld der Italianen zyn geduld over te stellen. Vraagt men nu, wie de bestrijder was van Pianelli's voorstel in den Napelschen ministerraad , zoo luidt het antwoord: Ulloa, dezelfde, die Venetië in 1849 tegen de Oostenrijkers verdedigde en jaren lang in ballingschap heeft rondgezworven, omdat hy zich toen aan de opstandelingen had aangesloten, terwijl zelfs de Napelsche autoriteiten hem nog voor korten tijd den terugkeer naar Napels weigerden, op grond dat hij een deserteur en uitgesloten was van de amnestie.
---

Belgische Post.
Brussel, 6 September. De nota die door de Franache regering aan de onze zou gerigt zijn met betrekking tot de manifestatien, die in België plaats hadden, heeft wel is waar nooit bestaan, maar het schijnt zeker dat prins Napoleon bij den keizer op het zenden eener zoodanige nota heeft aangedrongen, die geweigerd heeft aan dat verzoek te voldoen, op grond, dat het oogenblik daartoe niet geschikt was. Middelerwijl had prins Napoleon aan zijne omgeving medegedeeld', welk voorstel hij aan de beslissing des keizers onderworpen had' en daar men te veel vertrouwen stelde in den invloed des prinsen, maakten sommige dagbladen dadelijk gewag van het zenden deinota, die nooit afgezonden is. Ons publiek heeft het er evenwel op gezet om te geloven, dat België op de eene of andere wyze bedreigd wordt; de meest dwaze geruchten zijn en blijven daaromtrent in omloop. De verstandige en bezadigde lieden worden verdacht Fransch-gezind te zijn. Zoo heeft het ministerie gemeend het verzoek der burgergarde van de hand te moeten wijzen, om hunne tegenwoordige geweren door karabijnen te mogen vervangen, en onmiddelijk schreef men die weigering aan den geheimen invloed vanFrankryk toe. Zoo is de heer Orts, die in den gemeenteraad het plan om naar het voorbeeld van Engeland korpsen vrijwilligers op terigten moest ontwikkelen, voor redenen van gezondheid naar Ems vertrokken —, en onmiddelyk kwam het gerucht in omloop, dat Frankryk die reis van den heer Orts had weten te bewerken. De meest onwaarschijnlijke geruchten vinden hier dadelijk 'een sterken weerklank en de meest onbekende Fransche pennelikker behoeft slechts c_ne brochure, of een dagblad-artikel te schriiven , om geheel België in rep en roer te brengen. De oorsprong van veel kwaad ligt trouwens daarin, dat een aantal Fransohen aan het hoofd van Belgische dagbladen Bt die dien ten gevolge sedert lang betoogd hebben dat er «n ' eindig veel sympatie tussehen de Belgen en Fransohen bestoLT" Niet minder opmerkmgswaardig is de houding van som__,;™j' bladen tegenover het denkbeeld eener •UUnuT^S™Hs. a Niet zoo zeer eene alliantie, maar eene broederlükn t_.__T_,,.i • uit de AmsterdamsL Cotl,*_*" "** VC6lJ°Phef eea flrtiM al. een leidend «Ukel van dat blIT^T' "* °nB Pub Hek staande het slechts een nl» a blfd,wetd opgedischt, niettegen«er weinig^ingenomenh^ Bt-uU"' maar dat °™rigens van moraal genü? w«°ïï ïi m6t B^è «etuie^ waaruit natuurlyk de vïd geTezSid °°k deßdgen J^en. Nederland eene xóóvmT 6Mmdheid behooren te toonen. De Universel ia zelfa .nPi-f"1' van de eenkomst der koningen van Nederland en -peigie als een zuiver verdichtsel te beschouwen, — alles om eene verbroedering tusschen de beide volken tegen te gaan. Behoeft het gezegd te worden dat onze pessimisten daarin weder eene kuiperij van Frankryk zien? Binnen weinige dagen wordt koning Leopold uit Wiesbaden terug verwacht, waarna hij eene reis door de provinciën van zijn land zal doen.
Men is op het paleis druk in de weer met alles in gereedheid te brengen voor de receptie van prins Hendrik der Nederlanden, die hier eenige dagen zal komen doorbrengen. Naar men zegt zal ook prins Frederik der Nederlanden aan ons hof een bezoek brengen.
---

Per Telegraaf.
Parijs , 7 September. De Moniteur bevat de volgende dépêche uit Napels, van gisteren : bevindt zich te Eboli bij Salerno.
»Te Capua zijn Napelsche troepen geconcen.rterd; de koning zal zich derwaarts hegeven en daarna naar Gaëta. "Inde Btad Napels is het rustig; de door dea koning aangesteldo autoriteiten blijven in functie." Eonden, 7 S-pt-mber. De Moraing Chronicle zegt dat eene overwinning van Garibaldi gevolgd zoudo worden door een opstand in Dalmatio, Croatie en Bosnië. De Daily News meldt dat de Engelsche vrijwilligers, die zich by Garibaldi zullen voegen, in de volgende week zullen vertrekken. Ctaiway, 7 Seotember (Reutel''s Agentschap). DeParanna is alhier van New-York aangekomen, met berigten tot 31 Aug. Katoen vaat, Mr al 4 ___ 5 en Tarwe 6 o. hooger. Fondsen gedrukt. Te New-Orleana was middg. Katoen 10% k % c. genoteerd. 4fcnecnstOWn, 7 September. De Pcrsia is alhier van New-Xork aangekomen, met berigten ven 23 Aug. en f 405,832 aan specie. Eonden, 7 September. Koffij gewaagd. — Suiker hooger* Op de heden voortgezette Thr3-veiling zyn 14,770 k^stan den hamer gepasseerd, wa?rvan er 7640 verkocht werder Common Congo 15 d. Voor Tarwe werd tegen 2 k 3/- lager bod gedaan. Boter: Frieaehe 104 k 106/-. Patentolie £ 47. Lijnolie £ 30. Tin: Straits 132/-. Berlijn, 7 September. Rogge: per Sept. 46$$, najaar 45%. Raapolie per Sept. 11% , naj. 11% th.
---

