KENNISGEVING. Begrooting der inkomsten en uitgaven van de Gemeente Rotterdam, voor het jaar 1861.
BURGEHEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam: doen te weten, dat de » begrouting der inkomsten ca uitgaven Tan deze gemeente voor het jaar 1851 ," zoo als die am den 3Raad is aangeboden, met de daarbij behoorende » memorie van toelichting," op de Secretarie der gemeente voor een ieder ter lezing is nodergelegd, en dat afdrukken daarvan tegen betaling van /1, voor een exemplaar van beide stukken, ter Secretarie ta bekomen zijn. Rotterdam, 8 September 1860. Burgemeester ca Wethouders voornoemd , De Secretaris, Oe Burgemeester, J. L. 3NIEBSÏRASZ. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 8 September.
Men kan nu elk oogenblik de tijding ontvangen, dat Garibaldi aich te Napels bevindt. De koninklijke troepen hebben zich te Capua geconcentreerd; eene pos'tie, welke het voordeel heeft, dat zij zich na eene nederlaag op Gaëta kunnen terug trekken. Het is echter te betwijfelen of zij wel vechten zullen. Men mag integendeel aannemen, d?;t z(j doen zullen, wat zg te Reggio, te Monteleone en op andere plsatsen deden. Reeds is een geheele brigade tot den vijand overgeloopen; denkelijk zal de rest dit Voorbeeld volgen of zich verstrooijen, terwijl een klein gedeelte aich welligt naar de laatste wijkplants der dynastie, d. i. naar Gaëta zal begeven. Bosco, do voornaamste, of liever de eenige «teun des konings, heeft verzocht het kamp te mogen verlaten, Om redenen van gezondheid ! Volgens een telegrafische dépêche, zou da koning reeds naar Qaëta vertrokken zijn. Wordt dit bevestigd, dan kan men de (aak wel zoo goed als afgedaan beschouwen. Het Journat des Débats zegt, als vervolg op het gisteren reeds door ons aan dat blad ontleende, van eene zijde die geen twijfel mogelijk maakt, te hebben vernomen, dat de graaf do Cavour thanß bepaald besloten heeft om aan Garibaldi het initiatief en geeolgelyk de leiding der bewoging in Italië te ontnemen. Hij zal derhalve namens Victor Emanucl vijandig tegen den Kerkelijken Staat optreden, waartoe de Sardinische troepen Weids Lombardije hebben verlaten (waaruit op zich zelf beschouwd zou blijken, dat Sardinië op dit oogenblik geen do minste vrees voor Oostenrijk meent te moeten koesteren) en aan de grenzen van den Pauselijken Staat worden bijeengerrokken. Daar het Journal des Débats een b.ad is, welks verzekering dat het een berigt uit do meest geloofwaardige bron put, eene ■keer dan gewone beteekenis heeft, zal het gewigt van deze tij"ing ieder van zelf in het oog springen. Ook onze particuliere *?rrespocdent te Parijs deelt dit berigt in vrij stellige bewoordingen mede. Er bljjft daarbij evenwel nog altijd eene groote moeijelijkheid jJP te lossen. Garibaldi namelijk kan, zoolang de mogendheden £>cm dij toelaten, alle vormen met voeten treden en in den «uselijken Staat onverwacht een vyandelijken inval doen, gelijk bij dit reeds in Sicilië en Napels gedaan heeft. Sardinië •venwei is eene gevestigde en erkende mogendheid, en dezo kan maar zoo niet met e^n leger in een naburigen staat vallen, •onder dien vooraf den oorlog te verklaren en daarbij te omschrijven waarom het dit doet. In dat waarom ligt nu de grootste moeijelijkheid en het schijnt dan ook, dat men tot dus ver geen geschikt voorwendsel heeft kunnen vinden, dan alleen dit, dat het dn Paus niet zou vrijstaan 20.000 man vreemde troepen onder gWeraal Lamoricière in dienst te hebben, daar dit als eene Voortdurende bedreiging te beschouwen zou zijn tegen deunabu'igen staat Sardinië. Men zal zich herinneren dat wij reeds her- Jjaaldelijk gemeld hebben, dat deze redenering werkelijk van het oardinisehe ministerie schijnt uitgegaan te zijn. Iv allen gevalle verzekert het Journal des Dèbats ten stelligste, dat binnen weinige dagen het berigt van een inval door Sar-s'aie in den Pauselijken Staat, te gemoet kan gezien wor* 6n- Het doel is om Venetië aan Oostenrijk en Rome — £■ »• -het eigenlijke grondgebied van de stad Rome — aan den *»«» te laten, maar al het overige, met inbegrip van ümbrië 5» de Marken, b\j het vereenigd Italië te annexeren, (sergel. *• .dépêche uit Bologna). . Sommige geruchten gaan nog verder en zeggen, dat Victor zelf de expeditie tegen den Kerkelpeü Staat zal bemuren , terwyl Garibaldi met de Napelsche marine een togt naar 2? kust van Illyrie en Dalmatie zal ondernemen, ten einde «ongarije in opstand te brengen en zoo doende Oostenrijks aandacht van Venetië af te leiden. Het is vooral dit laatste ge* cht, dat al zeer voorbarig Bchijut, want tot dusver was nog getaand te voren met de plannen van Garibaldi bekend, die bovendien vooreerst in Italië de handen nog te vol zal heb™n, om aan zulke uitgebreide operatien te denkeu Evenwel — "Jen heeft in den laatsten tijd zoo veel onmogelijk geachte dingen l'en gebeuren, dat schier nists meer verwondering baart. Öelijk re-ds gisteren met een enkel woord is gomold, schijnt b*t te blgken, dat Frankrijk en Engeland hunne goedkeuring Jan deze plannen van Sardinië hebben geschonken. Met zekerbeid valt daaromtrent nog wel niets to zeggen; maar indien "frdinië den inval in den Pauselijken Staat durft ondernemen, dan kan men gerust ar.nnemen, dat het bevorens de goedkeuring Van Frankrijk en Engeland heeft weten te verwerven; de onderneming ware anders al te gewaagd. Binnen weinige dagen zal men overigens weten wat er van de •aak z\j. Volgens een schrijven uit Weenen, heeft graaf Reeb berg eenige Jagen geleden eene circulaire aan de Oostenrijksche gezanten in bet buitenland doen toekomen, in welk document de ondernemingAn van Garibaldi besproken worden, en Wens wordt ver *'aard dat Oostenrijk onder alle omstandigheden zijn regt op Venetië zal volhouden, doch overigens bereid is zijne toestommine te B-ven tot het houden van een congres tot oplossing der fceliaansche kwestie, wanneer dit van de eene of andere zijde worden voorgesteld. 0 _~.^..........u.i».—ra ii
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
jonden, 7 September. Volgens de bootsman «D" ™» Bdinburgh byUgebr'agte gelden *«£*g^A%£, eene compagnie vrijwilligers voor^ »^ a J°*ar alleen om 12 dier personen te voorzien van «e b ** Londen, waar zij in de Londensche compagnie zullen worden te Glasgow kan het met het Londensche com*«té niet eens worden, en is dien ten gevolge ynn plan, *» «chip te huren en de te Glasgow aangeworven wu«"'g«" <j**t naar Sicilië te zenden, namelijk indien de geldmiddelen . KapkeTn°Styles wordt in de volgende week uit Italië te Londen l9r«gverwacht. . , ,,_, . — Volgens eene correspondentie uit Beyruth van den 17 den *u,guatua, in de Daily News voorkomende, hebben de Drusen *rt: « waar geen vijandige houding tegen de Engelschen aangenomen, maar van hun haat tegen de Franschen «praten zij luide. Over het algemeen zijn de Arabieren de Franschen niet zeer gezind, en de Engelsche vlootvoogd in de Syrische wateren , heeft aan de officieren van hf t eskader verboden, de dorpen in de nabijheid van Beyruth te bezoeken, ten einde zij niet voor Franschen aangezien en door de Drusen doodgeschoten zouden worden. — Mot de Parana zijn berigten ontvangen uit New-York van 31 Augustus. 3De Afriea, Ifooa Scotian en City of Baltimore waren uit Europa in Amerika aangekomen. De prins van Wallis zoude den j4den October Boston bezoeken. Generaal Eoulston beeft bedankt voor de kandidatuur voor het presidentschap der Unie en aangedrongen op eone vereeniging van do conaervativen en de zoogenaamde Vnion-partij, tegen Lincoln. Te Queenstown is de Pertla aangekomen met berigten uit" New-York van 30 Augustus. — De Times neemt het gisteren medegedeelde berigt uit de üfew.Tork Ecening Post over de voorgenomen oprigting van eene Britsch-Amerikaansche confederatie, onder den prins van Wallis als onderkoning, over, onder het opschrift: » Zóó hoort men het gras groeijen."
---

Fransche Post.
Parijs, 7 September.
Er zyn hier van de Fransche legatie te Turin telegrafische berigten ontvangen, waarin wordt medegedeeld, dat aldaar 11. Woensdag een groote ministerraad is gehouden en dat daarin door koning Victor Emmanuel met de leden van het kabinet het besluit is genomen, om een inval te doen in de Marken en Urnbrie en generaal Lamoricière aan te tosten. De generaal Cialdini, die met de leiding dezer operatie is belast , moet, volgens die berigten, voornemens zijn, bii die gelegenheid eene proclamatie uit te vaardigen , om to verklaren dat do Paus, door het in dienst neraeu van vreemde troepen, het beginsel van non-interventie heeft geschonden en Piemont dien ten gevolge verpligt is de Italiaansche bevolkingen in bescherming te nemen tegen eene onderdrukking, die bij haar een levendi» misnoegen heeft gaande gemaakt. Wat zal hiervan het gevolg zijn? Het is toch niet aan te nemen, dat Lamoricière tegen eene Piemontescho armee zal bestand zijn, die wel tienmaal sterker is dr.n de zijne. Wat den Paus betreft, die zal van zijn kant natuurlijk met alle kracht daartegen protesteren, hetwelk niet kan missen op nieuw ernstige verwikkelingen in het leven te roepen. En de Fransche troepen te Rome? Die zullen er zich denkelijk buiten houden en lijdelijk toezien, dat van het Pausciijfc gebied weder twee provinciën worden afgenomen. Een der voornaamste redenen waarom Piemont de Marken en Urnbrie wil bezetten, ligt ongetwijfeld daarin, dat het op die punten een aanval van Garibaldi wil voorkomen; want eenmaal daar zijnde, zou deze natuurlij k al spoedig tot Rome doordringen en eene ontmoeting met de Fransche troepen te weeg brengen, waardoor welligt aan alle plannen en combinatien tusschen Piemont en keizer Napoleon de bodem zou worden ingeslagen. Het Murattistisch commitlé heeft hier het afschrift van een brief verspreid, die tevens bij het officieel orgaan te Bologna is ingezonden , tot wederlegging der aanvallen, die dit blad tegen den eersten brief van prins Murat heeft gerigt In dat manifest van het oommitté wordt graaf Cavour vinnig beßtreden, zoowel ah de I'imontezen, die daarin worden beschuldigd van te Florence , Parma, Modena, Palermo en Napels zulke zamenspanningen te hebben gevormd, dat de hotels der Piemonteesche vertegenwoordigers in die plaatsen ware rendez-vous tot het smeden van complotten zijn geworden. Aan het slot van het stuk wordt tegen graaf Cavour ook nog deze zinsnede aangevoerd: » wanneer uwe beginselen mogten zegevieren, dan zou het volkenregt ophouden en er zou voor geen enkelen staat in Europa voortaan veiligheid bestaan." In het voorbijgaan ge oof ik daaromtrent de opmerking te mogen maken , dat de steller van het stuk er niet ean schijnt to denken, dat hij met die zinsnode de Napoleontische politiek wat al te na komt. Do berigten, die wij hier van on^en gezant in Turkije ontvangen, worden hoe langer zoo ongunstiger. Zij zijn van dien aard, dat me.i al zeer spoedig aldaar eene algemeene crisis moet verwachten. De heer de Thouvenel verklaart met rondo woorden, dat de groote mogendheden binnen kort werk genoeg zullen vinden met de behandeling der Oostersehe kwestie, en dat die zaak op verre zoo gemakkelijk niet te regelen zal zijn , als velen meeneu uit de rede van graaf de Persigny, in den algemeenen raad te Boanne gehouden, te moeten opmaken.
P. S. Een gedeelte van het Napelsche leger trekt naar den Kerkelijken Staat, om de corpsen van Lamoricière te versterken.
Parijs. 7 September. De Patrie deelt den inhoud mede van dépêches, door den heer Brenier aan de Fransche regering gezonden. Daaruit blijkt dat in den morgen van 4 dezer, op het koninklijk paleis te Napels een krijgsraad is gehouden, naar aanleiding van het berigt, dat Garibaldi op Salomo in aantogtwas. Alstoen werden drie plannen voorgesteld. Het eerate was, om zich te Salvis, tusschen Nocera en Salerno te concentreren, welk plan het voordeel had, dat in geval van e»ne overwinning, de hoofdstad in veiligheid werd gebragt en do opstand in Calabrie werd teruggeworpen. Het gerucht echter, dat Garibal Nocera niet doortrekken, maar regtstreeks te Napels landen zou, deed dit plan opgeven. Het tweede plan was, om in Napels zelf slag te leveren, hetgeen uit een strategisch oogpunt veel voor had; maar dan zou de koning de stad aan verwoesting blootgesteld en de verontwaardiging van geheel Italië op zich geladen hebben. Beter beviel het dorde plan, namelijk om Napels te ontruimen en het leger tusschen Capua en Gnëta te concentreren, waardoor het op twee belangrijke vestingen zou steunen. Het zou groote voordeden opleveren voor een goed legor , dat in staat was, zijne operatien voort te zetten, op zijn beurt offensief to handelen en een goed gebruik te maken van de kanson des oorlogs. Capua is ecu versterkte vesting, met een bruggehoofd , waarvan veel parlij te trekken is. Zij is even als Gsëta, dat nog veel sterker is, gelegen in de provincie Terra di Labora, waar de inwoners nog al koningsgezind zijn. In de tegenwoordige omstandigheden is de nu gekozen partij de beßte; namelijk zoo het leger stand houdt ? De telegraafkabel tusschen Calais en Dover, die sedert een paar maanden op twee plaatsen gebroken was, is thans gerepareerd, waardoor de telegrafische gemeenschap op beide genoemde punten thans is hersteld. Men lee-t in den Constitutionnél het volgende: »Fene voorgewende dépêche uit Hongkong, gedagteekend 17 July , is door de Engelsche bladen openbaar gemaakt. Volgens deze depêche zou de aanvang der operatien tegen de Chinezen vertraagd z'jn door een formeel protest van de zijde der Franschen , op grond dat deze op zee een gedeelte hunner toerusticgen en krijgsmaterieel hadden verloren, waardoor zy 2000 man minder beschikbaar konden stellen. , »Do Reine des Clippers, welk schip verbrand is, had bijna niets anders aan boord dan proviand, hetwelk slechts uit voorzorg voor het wintersaisoen was medegenomen, in welk verlies reeds onmiddelijk voorzien was Wat <ic Isère betreft, deze heeft de lading behouden. Die lading bestond uit materieel voor de paarden dor artillerie, hetwelk zoo spoedig in orde is gebragt, dat in een brief uit Shanghay van 22 Junij wordt gemeld:
» » Met de Japansche paarden die, naar het aanvankelijk schee zoo moeijelijk te dresseren zouden zijn, gaat het nu zeer goed Wanneer men ze in hun artillerie-tuig, met hunne geleiders jn costuum, ziet defileren, zou men bijna denken in Frankrijk te z|jn; 100 goed is alles geregeld."" ' , »/ Wat den aanvang der vijandelijkheden betreft, die moest natuurljjk uitgeste.d worden tot de gezanten der geallieerde mogendheden in China zouden zijn aangekomen. De baron Gros is den 18den Jnhij te Shanghay aan wal gestapt. De bevelvoerende generaals en admiraals der vereenigde strijdmagten hadden nu 10 dagen te voren (18 Junij) te Shanghay, bij generaal Montauban een krijgsraad gehouden, om het plan der operatien vast te stellen. Dat alles heeft in de volmaakste overeenstemming en zonder eenig protest van welke zijde dan ook, plaats gehad. • Wij moeten hier bijvoegen, dat onzo troepen den laten Junij uit Woosung, onder bevel van generaal Jamin vertrokken, den 28ston te Cheefow aangekomen en aldaar geland zijn, onder het aanheffen van den kreet: Leve de Keizer. Dat alles heeft plaats gehad v<S<Sr 17 Julij, zijnde do dag, waarop de correspondent der Engelsche dagbladen zulke zonderlinge berigten uit Hongkong overzond.
» De vergelijking dezer feiten zal dua wel voldoende zijn om het doel van die berigteu zoowel als hun karakter te begrijpen." —In eene correspondentie uit Beyruth, 27 Augs., wordt gemeld , dat er thans onder de Drusen geene geringe spanning heerscht, nu zij op hunne beurt in dringend gevaar verkceren, door de tegen hen uitgezonden str(jdmagten. Na de strenge maatregelen , die Fuad-Pacha te Damascus heeft genomen, kunnen z(j ook wel begrijpen, dat er voor hen thans weinig kans op heil bestaat, vooral nu zij aan den eenen kant door de Turken en aan den anderen kant door de Franschen zyn ingesloten. Sommige denken nog wel, dat zij zich nu hardnekkig zullen verdedigen en liever met het zwaard in de vuist dan onder beulshanden het leven willen laten, maar dit neemt niet weg, dat het dan toch voor hen een zeer hopelooze strijd zal zijn, aangezien zij niet tegen zulk eene geregelde , goed gewapende magt en vooral niet tegen de kanonnen bestand zijn. Wat te Damaskus inzonderheid eene algemeene sensatie heeft verwekt, is de arrestatie van den grooten sheik Chehul Messsï. Deze toch werd door de Muzelmannen voor een afstammeling van den profeet gehouden, waarom hy dan ook als een heilige werd vereerd en geen hunner hem voorbijging zonder te knielen. Te gelijk met hem zijn een aantal van de voornaamste opperhoofden gearresteei d, waarvan er negen zyn geapiest, welko gruwelijke strafoefening reeds sedert eene reeks van jaren niet was toegepast.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 8 September. Het gerucht dat een effectief van 240,000 man mobiel zou worden verklaard, moet volgens den Constitutionnel als eene ongerijmdheid beschouwd worden. Volgens hetzelfde blad, is het berigt dat de Fransche regering aan eenige officieren verlof heeft gegeven, om in de armee van den generaal Lamoricière te blijven, ten eenenmale onjuist, om de eenvoudige reden, dat geen enkel Fransch officier onder Lamoricière dient. Avignon , 7 September. De keizer en de keizerin zijn hier aangekomen en zullen morgen vroegtijdig naar Marseille vertrekken. Livorno , 7 September. Men verneemt uit Napels, dat de brigade Caldarelli tot Garibaldi is overgeloopen. De generaal Bosco heeft verlof verzocht het kamp te mogen verlaten, om redenen van gezondheid. Hot ministerie heeft den koning een memorandum aangeboden, waarin de zending der vloot naar Triest ontraden wordt. Volgens een gerucht zou de koning, alvorens te vertrekken, de troepen van hunnen eed ontslaan.
Florence , 7 September. Gisteren avond ten 8 ure is de koning van Napels nasr Gaëta vertrokken. Voor zijn vertrek heeft hij aan de veroordeelde gevangenen vermindering van straf geschonken. Garibaldi heeft het middagmaal te Cava gebruikt
BolOgJia 1 8 September. Te Pesaro heeft eene insurrectionnnele beweging plaats gehad. Vierhonderd insurgenten hebben de Pauselijke troepen aangetast eu verdreven. De telegrafische gemeenschap met Napels is afgebroken.
Madrid, 7 Soptomber. Op last van het gouvernement zullen er onmiddeliik tien stoomvaartuigen worden gebouwd. Deze vaartuigen zijn bestemd ter beteugeling van den slavenhandel en tot verdediging der kußten van Cuba.
Coblentiß, 8 September. Men verzekert dat de prinsregent voor zijn vertrek naar Warschau, alhier den 9den October koningin Victoria zal ontmoeten.
Londen, 8 September. Volgens den laatßten wekeliikschen staat der bank is het bedrag der in omloop zijnde bankbilletten met £ 288,305 en dat van den voorraad edel metaal met £255,694 vermeerderd.
Londen, 8 September. Koffij en Suiker vast. — Thee stil; Common Congo 15 k % d. Llverpooi , 8 September. Heien zïjn 12,000 balen Katoen afgedaan. De markt vorkeorde in eene vaste stemming. Olie onveranderd. JSerigtn, 8 September. Rogge per Sept. 46"^ ; per naj. 4654. Olie per Sept. 11%, per naj. 11%.
---

Beurs van Londen, 8 September.
Consols 93%; Sardinië —; Mexico —; Portugal 44 5£ ; Peru 3 pCt. —; Holl. 4 pCt. 1021} ; Illinoia Bonds —. .(Sloilcuers.) Consois 93%. . , Weenen , 8 September. Wegens den feestdag is er heden oeen beurs gehouden.
---

Beurs van Frankfort, 8 September.
(Slotkoers.) Met-l. 47; dito Nation. 55%; Spanje 3 pt-t. 47%; dito 1U pCt- 391/ s; Cred-Act.—. Wi»Bel Atne*. kort —.
---

Beurs van Hamburg, 8 september.
Rusl. Nieuwe 3 pCt. 59%; Spanje 3 pCt. 44; dito 1 H püt. 36%.
---

Beurs van Berlijn, 8 September.
(Slotkoers.) Pruissen 4 . pCt. —; dito Mieuwe S p_t. —; Motall. spOt. 49%; dito J-fation. 56%: Oost. Cred.-Actien —; Fr.-Oostr. Spoorw. —; Busl. bij Stieglitz sde «ene 92% ; dito 6de serie 102%; Russen 5 pOt. 103%; dito Nieuwe 3 pCt. —.
---

Beurs van Parijs, 8 September.
Fransche 3 pCt. 67.95; dito 4% püt. 95.50: Fr.-Oottenr. Spoorw. 475; Cred. Mob. 680 j Spanje 3 pCt. 47; dito I3i pCt. 39%. (Slotkoers.) Fransoha 3 pCt. 68.00.
---

Beurs van Madrid, 7 September.
Spanje Binnenl. 3 pCt. 48.70; dito 1% pCt. 40.80.
---

NB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Weenen, 8 September. De keizer heeft aan de graven Szechen enApponyde verklaring afgelegd, dat hij het Hongaa«che pro" ÏZZ: Zo° ainendemsnt Hartige gewdzfgd ,
W^Ctiea,c', SePVmber (KMer's Agentschap). Het 3de, 4de sde en Bate armeekorps wordt op den voet van oorlog gebragt. Al do yerlofgangers zijn opgeroepen. De administratie van den Zuidelykcn spoorweg heeft bovel ontvangen om alles voor het transport van troepen gereed te maken. Een van de keizerlijke paleizen wordt voor den koning van Napels gereed gemaakt.
Londen. 8 September. (Tweede Goederen-berigt.) Hennep: St. Pet. Rein £ 29 & 29.2/-; Riga Rein £ 31 & 32. Talk: (St. Petersb. gele Kaarsen) in loco 52/- & 51/9, op uit. Sept. 51/9, Oct./Dec. 52/-, voorjaar 52/6 & 52/9. De markt was vast. Deze wcak werden afgeleverd 1659 en aangevoerd 3162 vn. Koper £ 1103,5.
---

Beurs van Brussel, 8 September.
Oost. Metall. 5 pCt. 48»/8 ; Oost. Cred-Act, 339.50.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 8 September.
Aan de Begrooting der Inkomsten en Uitgaven van de gemeente Eotterdam , voor de Dienst van 1861, ontleenen wij het volgende: Verzameling der Inkomsten. I. Ontvangsten wegens vroegere diensten . f 19993.11 11. Opbrengst van belastingen en heffingen . » 1,260121.97 111. Baten en opkomsten, spruitende uit gemeente-eigendommen en bezittingen. . » 37825.44% IV. Ontvangsten van verschillenden aard en toevallige baten „ 53606.29 V. Buitengewone ontvangsten „ 498000. Totaal der inkomsten ... ƒ 1,87054681% Verzameling der Uitgaven. I. Huishoudelijk bestuur • • f 153986 11. Kosten voor werken en inrigtingen tot openbare dienst bestemd „ 6570R3. 111. Kosten voor eigendommen welke de gemeente naar het burgerlijk regt bezit, met de deswege verschuldigde lasten. » 102705. IV. Kosten van invordering der plaatselijke belastingen of middelen „ 104827.80 V. Kosten der openbare veiligheid en van de brandweer „ 177283 60 VI. Kosten der plaatselijke gezondheidspolicie »» 3918. VII. Kosten voor het onderwijs en ter bevordering van kunsten en wetenschappen - 271462,98% VIII. Kosten voor het armwezen, mitsgaders subsidiën en bijdragen aan onderscheidene daarmede in verband staande insHlingen . „ 251849,14 IX Bentenen aflossingen van geldleeningen, mitsgaders alle verdere opeischbare schulden der gemeente » 101627.50 X. Andere uitgaven niet onder de vorige hoofdstukken begrepen ,- 18182.20 XI. Onvoorziene uitgaven 25000 — ƒ 1.867905.22% Balans. Inkomsten ƒ 1,870546.81% Uitgaven » 1,867905.22% Batig Saldo. . . f 2641.59.—
Tot nadere toelichting van deze hoofdcijfers, ontkenen wij aan Memorie van Toelichting het navolgende: Buitengewone ontvangsten. Opbrengst van den verkoop van gemeente eigendommen, van boomen enz., f 100274. Voor 1860 Memorie gebragt. Op dit artikel wordt nu, ter voorziening voor een gedeelte in de op deze begrooting gebragte kosten voor worken van buitengewonen aard, uitgetrokken: a. Het 2de VlO der koopsom van een perceel grond aan de Westerhavenkade, in 1860 verkocht aan W. A. Vrolijk f 274 l. Opbrengst van verdere porceelen grond aan de Westerkade Mem o. Idem van het af koopregt van de tiend op landerijen onder Bleißwyk en H3illegersberg Mem Daar het nog volstrekt niet zeker ia of zich in 1861 voor de onder b en o gebragte bezittingen koopers zullen opdoen of wel dat in gemeld jaar ontvangsten hiervoor zullen plaats hebben, zijn deze voorloopig maar weder voor Memorie gebragt, even als voor 1860. Zoo hiervoor in 1861 wel iets ontvangen mogt worden, zal daarentegen voor datzelfde dienstjaar ook over zoo veel minder beschikt worden uit de geraamde som voor geldleening op het hierna volgend artikel. d. Drie kapitalen op het grootboek der 2% °/ Nationale Werk. Schuld, als: ƒ 135800 ten name van het Gasthuis, 8300 idem Krankzinnigen gesticht, „ 14700 idem Leproos-of Proveniersh., tezamen ƒ 158890, waarvan de waarde wordt gesteld op de ronde som van ' • • ƒ 100000 De te gelde making dezer kapitalen wordt thans op deze begrooting voorgesteld, ook naar aanleiding van het daartoe vrQeger meermalen door verscheidene leden van den Gemeenteraad te kennen gegeven verlangen. Totaal . . . f_jQQ2U. Ten aanzien van de sub d gebragte kapitalen zij nog opgêmerkt, dat het tydstip voor dien verkoop onmogelijk vooraf bepaald kon worden, daar dit afhankelijk is van den meerderen of minderen voortgang der groote werken , doch dat het in de bedoeling ligt daartoe niet eerder over te gaan dan de gesteld heid der ka. dit zal vorderen. Het is dus nu vooraf nog niet te bepalen hoe lang de inrigtingen op wier naam de kapitalen staan, nog in het genot der rente hiervan zullen kunnen blii- VT J?**\ a°V hfe be,grootiueen n°g voor 12/»>» *Ün uitgetrokken, kan de verkoop hierin wel eenige verandering brene AanWadën vtko^" ge^keip %al zijn te vS. tot vervreemding ?nnmf°et alt°°B n°g 6en WJzonder In 1859 is op dit nummer ontvangen voor: 1 Vf-* gJ'ond Ban de 'We'terkade ƒ 5,059.27 1 dito dito aan het einde van den Haringvliet. . 1,380.— Verkocht rietgewas „ g 3.__ / 6,522.27 Geldleening ter bestrijding van buitengewone werken J 398,726 Het totaal der uitgaven , zoo als die bij deze begrooting zyn geraamd, bediaagt met inbegrip van het batig saldo ad f 2,641.59 ƒ 1,870,546.81% De gewone inkomsten (hoofdstuk I/IV) bedragen daarentegen maar „ 1,371,546.81% Dus te kort, ƒ 499.000 Onder de uitgaven zijn evenwel begrepen de volgende buitengewone geheel nieuwe werken, tot uitbreiding Jer stad of welke, met dio uitbreiding en de toenemende bevolking in een naauw verband stian, en welke volgens het aangenomen beginsel moeten worden bestreden — voor zoo ver de gewone inkomsten
daartoe ontoereikend blijken te zijn — uit de bezittingen der gemeente en de vastgestelde geldleening van twee millioen, als: het zoogenaamde waterproject en verdere werken tot verbetering der wateren in de binnenstad, zoo als het dempen van het Achterklooster en de Kipsloot, (volgn. 89) ƒ 239000 aanleg van nieuwe stratenin Cool en Rubroek, (volgn.9o) » 200000 aanbouw van nieuwe schoollocalen, (volgn. 116) . . » 66000
te zamen . . f 505000 zynde alzoo nog / 6000 meer dan het te kort ad / 499000 op de gewone inkomsten. In dit te kort moet alzoo worden voorzien door buitengewone ontvangst, te verkrijgen uit den verkoop van bezittingen en de geldleening. Op volgn. 48 ia roods voor opbrengst van bezittingen gebragt. . ƒ 100274 En wordt nu hier uit de geldleening van twee millioen gulden _ 3% pCt. vastgesteld bij raadsbesluit van 13/15 Januarij 1859 , goedgekeurd door gedeputeerde ataten den 19 daaraanvolgende, tot dekking van het te kort, nitgotrokken aan geld ƒ 398726 Te zamen . ■ f 499000 Tot de uitgifte der obligatiën voor de op deze begrooting gebragte som, wordt altoos nog een nader raadsbesluit vereischt, volgens het vastgestelde plan der leening. Üit de bovenstaande cijfers blijkt tevens, dat van de hierboven genoemde som van ƒ 505000 voor buitengewone werken, volgens deze begrooting nog eene som van f 6COO wordt gedekt nit de gewone inkomsten. Tot verdere inlichting volgt hier nog eene beknopte opgaaf van de sommen welke voor de buitengewone werken, die gedeeltelijk uit de leening van twee millioen moeten of kunnen worden gevonden, reeds zijn besteed tot en met 1859, zynde de laatst afgeiloten dienst. Er is uitgegeven voor het zoogenaamde waterproject en de aedert 1856 gedane werken tot verbetering der wateren in de binnenstad, van 1856 tot en met 1859 f 392655.68 Voor de Oosterkade, van 1856 tot 1859 ... - 277830.37 (Tot voltooijing van dit werk ia op de begrooting voor 1860 nog gebragt f 25750.) Voor de brug over de Oude haven, in 1859 . • 60831.84 (Tot voltooijing hiervan moeten in 1860 betaald worden nog 4 termijnen ad f 56688, en de verdere kosten van opzigt enz.) Voor aankoop van diverse perceelen en het maken van plannen enz. tot het aanleggen van nieuwe straten in Cool en Rubroek, van 1856 tot en met 1859 • 111114.09% Te zamen. . . f 842431.98% Deze buitengewone uitgaaf is gedekt: uit opbrengst van bezittingen met ƒ 180,371.02 » de geldleening van 2 millioen & 3% pCt.. - 521,778.— en 'i de gewone inkomsten » . . . « 140,282.96% Dus te zamen als boven. . ƒ 842,431.98% Na deze uitgaaf bleef van de leening, bij de afsluiting der dienst van 1859, nog beschikbaar voor eene reëele waarde van p. m. ƒ 1,350,000. In het begin van 1860 is hiervan ontvangen aan geld p. m. ƒ 420,000. Op dit oogenblik ia nog onuitgegeven een nominaal bedrag van een millioen gulden, vertegenwoordigende aan geld eene aom van p. m. f 930,008.
Naar wij vernemen, geeft de Hortus Botanicus alhier thans een verschijnsel te zien, dat zoowel voor de mannen van wetenschap als voor de liefhebbers allermerkwaardigst en uiterst zeldzaam is. Een zeer oud exemplaar van Dasylirion acrotriche, zuce. (of Bonapartea gracilis Hort., zoo als deze plant in de kruidtuinen meer bekend is), afkomstig van wijlen dr. Dalen en door diens erfgenamen aan den Hortus Botanicus ten geschenke aangeboden, is in de laatste dagen in bloei gekomen en heeft met verwonderlijke snelheid een bloemsteng van reusachtige grootte met duizende bloemen gevormd. De plant heeft een korten, dikken, nog geen voet hoogen stam en aan den breeden top eene kroon van digt op een gedrongen 2% 4 3 voet lange, stijve, smalle, scherp getande en in csn pluim van vezelen eindigende bladeren, waarvan de ondersten eenigzins neerhangen en den stam geheel bedekken, de middelsten uitstaan en de boyensten en jongste in een digten bundel regt overeind staan. Uit het hart dezer piant zag men den 20stsn Ang. Il het eerst een bloemknop ontstaan en thans is de bloemsteng 3 Ned. ellen 14 duim hoog, regt overeind staande, zoo dik als een mansarm en aan alle kanten met aartjes bezet, die 1% 4 2 palm lang zijn en een tal van kleine mannelijke bloemen dragen. Deze bloemsteng is op sommige dagen in 24 uren meer dan 2 Ned. palmen gegroeid. Het aantal van zulke bloemaartjes, die sierlijk als een spiraal om de kolossale bloeias geplaatst zijn, i 3 meer dan 700, zoodat het getal der bloemen met regt ontelbaar mag heeten. Deze liaaije plant behoort tot dezulken, die (zoo als de Agave americana of honderdjarige Aloë), eerst op hoogen ouderdom bloemen dragen en dan veelal afsterven, zoodat de bloemen nog slechts uiterst zeldzaam in Europa te zien zijn geweest.
In het verslag dor vergadering van de afdeeling 'sGravenhage en omstreken van de Hollandsche Maatschappij van Landbouw, in ons nommer van gisteren, stond aan het slot: »en de salade mislukte evenzeer op beide ;" dit moet zijn: o gelukte evenzeer enz."
Men verneemt, dat de gemeenteraad van Delfshaven heeft besloten, om de belangrijke som van ƒ 60,000 bj} te dragen, bij aldien de hooge regering konde goed vinden om, ter verbetering van het vaarwater naar die gemeente, eene haven door de aldaar in de Maas liggende plaat te doen graven, en voorts eene tedijking daar te stellen, waardoor die plaats voor overstrooming beveiligd zoude zyn.
Men schrijft uit het Kamp bij Milligen, 7 September: Heden morgen ten 7 ure rukte het le en 2e escadron in gewoon exercitie-tenue uit ,en voegde zich bij de le brigade, terwijl het 3e en 4e escadron, insgelijks in marsch-tenue, zich bij de 2e brigade voegde. De kolonel van Hoey kommandeerde de le en de gen. maj. v. d. Duyn de 2e brigade. De Iste plaatste zich aan de overzijde van den straatweg, en de 2de in de heide achter het kamp. Ook werd er toen een aanvang gemaakt met het beproeven van een nieuw model vuurwapen voor de kavallerie (karabijn) Ze zijn veel korter dan de tegenwoordige, hebben getrokken loopen, waarvan sommige gebronsd zyn, en eenige derzelve kunnen met de lade op de helft worden afgeschroefd, waardoor ze dan iets grcoter zijn dan een pistool. —
Het rapport aangaande dit vuurwapen wordt den 10 Sept. aan den chef der kamperendo troepen ingediend. 8 Sept. Heden wordt in het kamp inspectie gehouden over in- en uitwendig beheer. Zondag morgen begint de godsdienstoefening voor de onderscheidene gezindheden ten half 10 ure, en zal de predikbeurt worden vervuld door ds. W. R. Veder, predikant te Dordrecht. Na afloop daarvan zal er, ten 1 ure, groote parade zijn.
De arrond.-regtbank te Amsterdam heeft eergisteren een voor den handel niet onbelangrijk vonnis gewezen. De heor V., koopman te A. had den beer M. te D. gedagvaard tot vernietiging eener overeenkomst van een party honig p. m. 4 4 5000 Ned. ponden bedragende, met schadevergoeding, welke koop door tusschenkomst Tan den makelaar S. te Amsterdam zoude gesloten zijn. De ged. 3M. ontkende bepaald verkocht te hebben. Nadat de eiacher toegelaten was het sluiten van dezen koop door getuigen te bewijzen, dagvaardde hij onder anderen hiertoe den makelaar S. Tegen het hooren van dezen getuige verzette de gedaagde zich bij monde van zijn advocaat mr. s. J. Cohen en wel voornamelijk op de navolgende gronden: 1». Dat een makeiaar belang heeft en wel een tweeledig belang heeft in casu en wel a. Regtstreiks, uit hoofde zyner provisie, die hy niet ontvangt als er geen koop ia gesloten, b. omdat wanneer hy een fictiven loop en verkoop zoude hebben opgegeven, de kooper of verkooper eene actae tot schadevergoeding tegen hem zelven zoude kunnen instellen. 2. Dat dit bovendien m strijd was met de bepalingen en bedoelingen van art. 68 Wetb. van Ë3. In het algemeen omdat dit aanleiding zoude Kunnen )t tallooze knoeijerijen en fletive verkoopen en koopen, le elk makelaar dan een ieder zoude kunnen overvallen, r mr. Pinner, voor den eischer optredende, heeit dit uitvoerig bestreden, en ook de conclusie van het openbaar ministerie strekte tot afwjjïm» der geproponeerde wra_mg. Do regtbank echter zich vereenigende met de twee eerst aangevoerde gronden, heeft de voorgestelde wraking aangenomen en den makelaar niet toegelaten tot het afleggen van getuigenis.
Naar men uit eene goede bron verzekert, is ter gelegenheid van de feesten, op morgen , Zondag 9 September, te Damme, bij de onthulling van het standbeeld van Jacob van Maerlant, aan mr. J. van Lennep, het ridderkruis der Belgische Leopoldsorde geschonken, welke eervolle onderscheiding dan tevens ten deel is gevallen aan den bekenden Vlaamschen dichter van Beers.
Voor de reunie van oud-atudenten der hoogeschool te Groningen , van de jaren 1830—1845, hebben zich recda ongeveer 250 deelnemers aangegeven. Die hereeniging zal in de volgende week plaats hebben, en o. a. de feestrede daarbij in de groote kerk worden uitgesproken door dr. L. P. S. Meyboom, te Amsterdam-
Wij vernemen, dat ter voortdurende instandhouding van de landhuishoudkundige school te Groningen, en ten einde haar verder te ontwikkelen, thans de noodige maatregelen worden genomen , om eene vennootschap, in 50 aandeelen ad f 1000 ieder, op te rigten.
Aan een kantoor aan den Helder, zyn in den laatsten tijd bij onderscheidene gelegenheden rijksdaalders gepresenteerd, die aan den rand vrij erg gesnoeid waren.
Het état-major van Zr. Ms. stoomschip Cycloop, naar de Levant bestemd, is als volgt: kapt.-luit. t. z. F. R. Toewater, kommandant; luit. fc. z. Iste kl. A. A. Graeuwen, late offic.} luits. t. z. 2de kl. P. Swaan, C. H. Bogaert, J. A. Waldeck j off. van gez. 3de kl. A. M. Grondbout; off. van adm. 2de kl. W. C. Olivier; scheepsklerk H. K. J. van den Bussche. Zr. Ms. stoomschip Montrado en Zr. Ma. brik de Zeehond, worden bepaald tegen het einde der volgende maand te Hellevoetsluis binnen verwacht. Op^den 23sten Auguatua 11., heeft te Lissabon de uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging op het Verdrag tot regeling der grenssoheiding in den Archipel van Timor, den 20» ten April 1859, tusschen Nederland en Portugal gesloten. PsDe Staats-Courant bevat het gewone programma voor de opening van de vergadering der staten-generaal, te 'sGravenhage, op Maandag den 17den September 1860. Z. M. heeft bewilliging verleend tot verlenging van den duur der te Amsterdam gevestigde naamlooze vennootschap de Tweede Amsterdarasche Verzekering-Sociëteit, vooreen tydvak van tienjaren. Z. M. heeft vergund aan graaf C. vsm Bylandt, HD. gezant te Stockholm, het dragen der onderacheidingsteekenen van ridder grootkruis der orde van St Olaf, hem door den .koning van Zweden en Noorwegen geschonken; en aan dr E. van Bylandt, te 's Gravenhage, het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der orde van den Rooden Adelaar 3de kl., hem door den prins-regent van Pruissen geschonken. *'S CJravenliage , 8 September. Z. M. de koning zal morgen middag ten 12 ure aan een zeer groot getal personen audiëntie verleenen. . , — Naar men verneemt, zal Z. K. H. de prins van Oranje een bezoek brengen aan het hof te Stuttgard. — Door het Fransch en Belgisch gouvernement is verleend een octrooi voor den tijd van 15 jaren, aan den heer J. M. IJzerman alhier, voor de invoering van het brandsignaal daar te lande. — Met zekerheid kunnen wij mededeelen, dat in de volgende weak, by gunstig weder, op 3Maandag, Woensdag en Vrijdag, den 10, 12 en 14 September door de in het Kamp te Müligen gelegerde troepen in het vuur zal worden gemanoeuvreerd, zullende daarentegen bij ongunstig weder iedere manoeuvre tot den volgenden dag worden uitgesteld. * Gouda , 7 September. Heden heeft de commissaris des konings in deze provincie audiëntie verleend aan de burgerlijke en militaire autoriteiten en particulieren, waarna hij de verschillende inrigtingen binnen deze gemeente heeft bezocht. In den avond is hem onder begunstiging van zeer schoon weder, door het muziekkorps der stedelijke schutterij een serenade bij fakkellicht gebragt. Naar men verneemt is het vertrek van den commissaris op morgen bepaald. * Medemblik , 7 September. Begunstigd door fraai weder hadden hier gisteren en eergisteren de tentoonstelling van landbouw en de daarbij gegeven volksfeesten plaat». Duizende bewoners van het platteland en de naburige steden woonden dezelve bij en veroorzaakten eene vrolijke drukte in onze anders zoo stille straten.
Van de vele volksvermakelijkheden zyn vooral het concert en de harddraverij algemeen bevallen, terwijl de smaakvolle wijze waarop zoowel de zalen der tentoonstelling als de casino-zaal waren gedecoreerd, bewezen dat de heeren leden der verschillende commissien ten volle berekend waren voor hunne moeyelijke taak. Algemeen werd danjook aan hunnen ijver en goeden smaak welverdiende lof toegebragt. Aan den gemeenschappehjken maaltijd namen velen deel; de goede geest welke ook daar hesrechte, wordt algemeen geprezen en de verschillende uitgebragte toasten getuigden van de warme belangstelling in den bloei van de landbouw en deveeteelt onz6r provincie. * Arnhem, 7 September. Den 29sten cii 21sten dezer zullen de troepen, die thans gekampeerd zyn in de legerplaats bij Milligen , naar hunne respeotive garnizoenen terugkeeren. Die battaillons, welke het verst van hunne garnizoenen verwijderd zijn, zullen den 20sten reeds het kamp verlaten; van elk bataillon zal een detachement, ter sterkte van 1 offic. en ruim 35 onderoffio. en verdere manschappen, in de legerplaats na bovengenoemdon datum achterblijven, om het kamp op te breken en weder, onder kommando van den kolonel von Motz, chef van den staf der kamperende troepen, gemeld weck verrigten. De kampements effecten zullen weder in 's rijks magazijnen van kleeding te Delft worden ingeleverd enz.
* Hoatenisse , 6 September. De laatst afgekondigde wet op het lager onderwijs heelt sedert den lsten July dezes jaars, op de beide scholen dezer gemeente algeheele uitvoering verkregen. Sedert dat tijdstip is voor alle schoolkinderen, welker ouders tot de betaling daarvan niet onvermogend geacht worden, ten behosve der gemeentekas C3n matig schoolgeld geheven. Deze heffing echter is bij raadsbesluit van gisteren, onder nadere goedkeuring des konings, voor zoovcal betreft kinderen van in - gezetenen dezer gemeente, tegen ultimo December dezes jaars afgeschaft. * Wijhe , 7 September. De rivier de IJssel is buiten hare oevers getreden, zoodat bijna alle daaraan gelegen hooi- en weilanden op nieuw door het water geïnundeerd worden. Waerhoogte heden avond ten 5% ure 2,87 el + A. P. ; gewassen tin 24 uren 0,37 el.
Heden nacht heeft men door middel van braak en in klimming uit een pakhuis op de Zijl, ontvresmd eenige paren vetlederen laarzen. De politie was de dieven, twee in getal spoedig op het spoor en arresteerde hen, terwijl zjj nog in het bezit der gestelene voorwerpen waren. — Dezen morgen zag men te 's Hage een jeugdig meisje naar het huis van arrest overbrengen. Naar men verhaalt, zou dat kind, naar gissing 11 4 12 jaren oud, zich in de villa's asn het Schevcningsche strand aan diefstal van tanige kostbaarheden hebben sohuldig gemaakt. Slechts weinige uren nadat de gestolen zaken werden vermist, moet het aan de politie te Schevcningen reeds gelukt zijn om deze jongen diefegge in handen te krijgen en tevens al het ontvreemde asn de eigenaars terug te bezorgen. Naar men zegt, zouden de diefstallen, terwijl de vertrekken open stonden, door insluiping aan de strandzyde zyn gepleegd. — Donderdag 11., namiddags te 4 uur, zag de landbouwer K. B. te Velde, te Kielwindeweer, op het land werkzaam zijnde, rook uit zijne schuur opstijgen, snelde naar huis en ontdekte, dat er brand was ontßtaan, en wel van zoo ernstigen aard, dat men dien niet alleen niet heeft kunnen blusschen, maar dat de groote echuur totaal en het woonhuis grootendeels eene prooi der vlammen is geworden, met den voorraad granen en zaden, hooi en stroo, boerenbeslag, de meubelen, huisraad , beddegoed , lijfstoebehooren enz., waarvan maar zeer weinig gered werd. De paarden en koeijen waren in de weide, doch een paar varkens en kalveren zijn verbrand. Ongelukkiglijk heeft het vuur zich door de ongunstige rigting van den wind ook medegedeeld aan do behuizing en schuur van de wed. A. J. Nieboer, aan de andere zjjde van het Kijlßterdiep, tegenover To Velde gelegen, en dat wel zoo hevig en spoedig, dat ook dit huis geheel is afgebrand. Alhoewel uit dit gebouw meer gered werd, is ook daar de inboedel, b?3lag, 't grasnj booi, etc., vernield. De oorzaak van dezen brand is niet bekend. Zoowel de roerende als onroerende goederen van beide eigenaren waren tegen brandschade verzekerd.
Te Delft werden den Bsten Sept. ter markt verkocht 74 stapels kaas, wegende 22,715 Ned. ffi; de prijzen waren/18 & f 25.50. — Den sden dezer werden te Medemblik aangevoerd 120 stapels kaas, die tot ƒ 25^ de 50 Ned. ffi vlug werden opgeruimd. Boter bedong 50 cents en Eyeren dezelfde prijs als gepasseerde week. — Ter weekmarkt te Zwolle werden gisteren de volgende prijzen genoteerd: Tarwe, nieuwe per Ned. mud/ 114 9.75, dito jarige ƒ 12 4 11.75, rogge, nieuwe f 6.50 4 5.25; boekweit, nieuwe ƒ 7.75 4 6.90, dito jarige ƒ 8.20 4 ƒ 7.80; gerst, nieuwe ƒ 5.25; aardappelen f 2.70 4 1.50; boter, per Ned. ffi ƒ 1.10 4 / 0.95, dito per % ton f 22.50; dragtige koeijen b'(j veel handel ƒ 115 4 130; biggen met vry levendigen handel f 27,50 4 4.50; schapen, lammoren f 11.50 4 7.
---

