BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 8 September. De meest in 't oog loopende rigting der Engelsche politiek is, volgens de dagbladen, welke geacht worden met de gevoelens van de regering bekend te zijn, zeer onvriendelijk om niet te zeggen vijandig ten opzigte van Oostenrijk, waartoe aanleiding geeft, eendeels de begeerte naar eene volledige Italiaansche eenheid en anderdeels da wentch, om Hongarije weder in 't bezit van zijne wettige regton te zien. De Morning Post heeft herhaaldelijk vinnige aanvallen gedaan, waarin de bijzondere afkeer van lord Palmerston jegens Oostenrijk doorstraalde, terwijl het blad vooral Hongarije onder zijne bescherming nam. De Times volgde met de Oostenrijksche solvabiliteit te betwijfelen, tenzij de keizer Venetië mogt willen verkoopen en met de 15 of 20 mili. £, die het daarvoor zoude ontvangen zoo veel schulden betaalde sis er mede konden afgedaan worden. Alsdan zoude Oostenrijk op eene goede uitwerking kunnen rekenen van de onlangs genomene besluiten, en Hongarije een steun kunnen worden, in plaats van een tegenstander. De koopprijs van Venetië zoude in dat geval spoedig kunnan worden gevonden door eene Italiaansohe leeuing, welke zeker minder voor mislukking te Londen zou hebben te vreezen dan de driemaal besproefde geldopneming voor Rusland. Dit is de Engelsche zientwyze, zoowel van de regering als van de natie; en indien de eerste zoo luide non-interventie predikt met opzigt tot de Italiaansche aangelegenheden, dan doet zij dit des te gereeder by het bewustzijn, dat de natie intusschen op alle mogelijke wijze zal interveniëoren. Een en ander strookt natuurlijk niet met de Oostenrijksche plannen. Indien de keizer werkelijk het voornemen heeft om Venetië tot een punt van verdediging te maken, waarop hij later eene aanvallende houding kan aannemen, dan is er niet te denken aan een verkoop dier provincie. Dit is des te minder waar■chijniyk, dewijl men kan aannemen, dat andere mogendheden den keizer in zyne vasthoudendheid sterken of aanmoedigen, onder belofte van bescherming op de eene of andere wijze. Deze mogendheden kunnen natuurlijk niet anders z"(jn dan Pruissen en Rusland, vooral eerstgenoemde, en meer in het bijzonder wat den prins-regent betreft. Hot is deze omstandigheid, die eone belangrijke wijziging in do verhouding van Groot-Brittp-r.nie tegenover de Noordsche mogendheden en tegenover Frankrijk te weeg brengen kan. Rusland wordt hier steeds gewantrouwd, en Pruissen i» weinig gezien. Indien deze twee mogendheden de oprigting van een Italinansch koningrijk tegenwerken, of het abstracte regt van Frans 11, al is het ook slechts in beginsel, handhaven willen, dan moet Engeland noodzakelijker wijze naar de zijde van Frankrijk overhellen, en dan kan er geene sprake meer zijn van eene coalitie, ten minßte van geene, waarin Engeland deel zoude nemen. De Italiaansche aangelegenheid is voor Engeland, om een aantal redenen van het hoogate belang, zoo als ieder, die eenigzins met de Europesche staatkundige verhoudingen bekend is, gereedelijk beseffen kan. Eene Italiaansche constitutionele monarchie ware eene onschatbare aanwinst ten gunste van de politieke vrijheids-bcginselen; en wanneer men bedenkt wat Venetië was, en wat het is, dan spiegelt de toekomst dier stad zich in het schoonste licht. Zal Engclnnd nu kunnen aanzien, dat die vooruitzigten weder geheel verdwijnen? Frankrijks keizer heeft, naar men wn, aan Farini beloofd niet te zullen dulden dat Oostenrijk, ingeval het Italië te nvgtig wierd, misbruik maakte van zijne voordeden; doch dit is een zeer onbepaalde waarborg en het is bekend, dat Frankrijk geen magiig Itaiiaansch rijk wonscht. Zal het nu lijdelijk den overwegenden invloed van Engeland in het nieuwe rijk (wanneer dit tct stand komen mogt:, dulden, met het vooruitzigt van eeneEngeisch-Italiaansche alliantie, waardoor het ovc-rwigt dat Frankrijk in Europa bezit, ophouden of althans verminderen zoude. Er bestaan regtstreeks tegen elkander indruischende belangen bü Engeland en Frankrijk, die vooral sedert de jongste verwijdering tusschen beiden, tot eene botsing zouden kunnen leiden. Het oogenblik is hagchelijk en terwijl de Engelsch-Frainscho alliantie vroeger veeleer eene belemmering dan een voordeel wns, zoo zou die thans, nu zij niet meer bestaat, beter dan ooit te pas zijn gekomen. In 1859,t0en ze nog in wezen was, weigerde Engeland, Frankrijk in zijne Italiaanßche bevrijdingsplannen ter zijde te staan, waarvan zonder twijfel graaf Derby de oorzaak was. Thans is het geTal omgekeerd en zou Groot-Brittannic gaarne de medewerking van Frankrijk aannemen ; maar het oogenblik is daartoe voorbij gegaan, en de eenige uitweg die overblijft is eene ondubbelzinnige verklaring van het kabinet van St. James aan Pruißsen, van zich alleen dan bij laatstgenoemden staat te zullen aansluiten, wanneer de prins-regent zich met de Engelsche zienswijze ten opzigte van Italië vereenigt. Indien Oostenrijk dus hardnekkig den verkoop van Venetië weigert, dan wordt do toekomst, die reeds tamelijk be - neveld is, uiterst donker, want men weet by ondervinding dat de absolutistische party' in Europa voor geenEuropischen oorlog terugdeinst, wanneer die het uitzigt oplevert om haar gezag te herstellen.
Het binnenlandsche nieuws bepaalt zich tot ongelukken, misdaden en strafoefeningen. Opmerkelijk is de overeenkomst tusschen het spoorweg-ongeluk by Manchester en dat, hetwelk twee jaren geleden, te Wolverhampton voorviel. In beide gevallen brak een ketting en verloren elf menschen het leven. De Lancashire spoorweg-maatschappij wordt grooteiyks beschuldigd van onachtzaamheid in versohillende opzigten en het valt dan ook niet moegelijk te beseffen, dat wanneer 15 rytuigen vol reizigers, eene helling in verhouding van 1 = 52 opgetrokken worden, zeer ligt een der kettingen van do wagens breken kan, zonder dat men daarom slecht ijzer behoeft te hebben. Doch de ongelukken op spoorwegen in Engeland zijn menigvuldig uit hoofde van de zorgeloosheid, die van lieverlede ontstaat door de gemeenzaamheid met deze wijze van vervoer, bij zulk een aantal treinen, die op 't laatst beschouwd worden als gewone rijtuigen, terwijl de oogluiking van een wachter of 't minste verzuim vaneenen maatregel van voorzorg, vooral in buitengewone omstandigheden, de schromelijkste gevolgen kan hebben. Twee punten komen vooral in aanmerking, namelijk de snelheid en de vermenigvuldiging van treinen. Wat het eerste betreft, zoo beweert men dat de «ncltreinen het minste gevaar loopeu, doch daar tegenover staat, dat een ongeluk met die treinen des te treuriger gevolgen heeft. De vermenigvuldiging der treinen is van meer beteekenis. Do Manchester-trein liep slechts 400 schreden terug, toen hij reeds in botsing kwam met den tweeden, ofschoon deze 20 minuten later was vertrokken en door een derden gevolgd werd. Wanneer dit nu met eene tusschenruimte van 20 minuten geschied ia, welko gevaren liggen er dan niet in het afzenden van treinen met 10 of 15 minuten verschil en somtijd» J minder ?
Londen, 8 September. Volgens het Court Journal zal de koningin zich den 24aten of 25sten dezer te Gravesend naar Duitschland inschepen.
— De heer Lindsay zal met de mailboot, welke heden Liverpool verlaat, naar de Vereenigde Staten vertrekken. De Shipping and Mercantile Gazette biyft beweren, dat de heer Lindsay met eene half officiële zending belast is. — Óp de jaarlijksche vergadering der messenfabriekanten te Sheffield, 11. Donderdag gehouden, waren de meeste toasten aan de corpsen vrywilüge scherpjehutters gewijd. De heer Roebuck hieli bij die gelegenheid eene aanspraak, en verdedigde het parlement tegen het verwijt dat het in het afgeloopen zittingjaar niets heeft uitgerigt, terwijl hij verklaarde dat dit zoogenaamde niets doen het beste was, dat het had kunnen doen. Het Engelsche volk doet maar eene zaak te gelijk en in de afgeloopen zes maanden hield iedereen zioh slecht» bezig met de buitenlandsche aangelegen ■ heden, zoodat men zich niet met de binnenlandsche zaken tevens kon bemoeijen. Dat geene parlementshervorming tot stand zou komen, zeide de heer Roebuck verder, voorspelde ik reed» voor twee jaren en ik werd toen uitgelagchen. Had ik gelijk of niet? — Ik was de eerste die tegen Frankrijk waarschuwde en werd gelaakt en gehoond. Than» prijzen allen om het zeerst de corpsen vrijwillige scherpschutters. Wat doet gij thans ? Vreest gy " den man" niet? (Neen.' neen!) Ik heb het juiste woord niet gebruikt. Gij vreest hem niet, maar wg trachten ons zelven te beschermen. Wij rusten on» ten strijde opdat wij niemand behoeven te vreezen. Vertrouwt er op, wanneer binnen zes maanden niets gebeurt dat den vrede van Europa zoo zeer verzekert, dat onze krygstoerustingen niet noodig zyn, dan zal ook het volgende zittingjuar van het parlement met betrekking tot de binnenlandsche aangelegenheden onvruchtbasr zijn. Beschuldigt daarom het Lagerhuis niet. Dit Huis is Engeland, en Engeland zou in de plaats van het Lagerhuis hetzelfde gedaan hebben. Ik beweer dat wij veel goeds uitgerigt hebben. Geen volk ter wereld heeft zoo openhartig zijn gevoelen verkondigd als wy. Onze stem ten behoeve van vrijheid, regt en waarheid heeft over alle zeëen en bergen weerklanken, en het Lagerhui» is, als de plaats waar men vrij mag spreken, het eigenlyke uitgangspunt voor de vrijheid der wereld. — Volgens de laatste berigten uit Amerika heeft de prins van Wallis de uitnoodiging om New-York te bezoeken, aangenomen. Ter eere van generaal Havelock zal in Trafalgar-square een monument worden opgerigt. , ii ■ -«siiTé ui "»r lüßßan ■——
---

Duitsche Post.
Weenen, 7 September. De hier verschijnende Ost Deutsche Post bevat in eene correspondentie uit Parijs het berigt, dat de heer de Thouvenel een memorandum heeft doen toekomen aan het Engelsche kabinet, met het doel opheldering te geven over de houding, welke de Fransche regering tegenover do Italiaansche beweging denkt aan te nemen. Dit berigt hoor ik ook van andere kanten bevestigen, terr»i!l men er bijvoegt dat in dit memorandum aan de Britsche regering zijdelings wordt verweten, dat de zoo streng door Engeland volgehouden grondslagen eener politiek van non-interventie hoofdzakelijk veroorzaakt hebben dat de Italiaansche aangelegenheden tot nog toe tot geen definitiveen bevredigende oplossing hebben kunnen geraken. Verder wordt in het memorandum de hoop uitgedrukt, dat " Oostenrijk ingeval het er ook in mogt slagen een eventuelen aanval der revolutie in Venetië af te slaan, zich toch niet minder slipt zal houden aan de bepnlingen van het tractaat van Zurich en de daarbij vastgestelde grensregeling." Hoe dit memorandum in Londen is opgenomen, kan ik u natuurlijk niet zeggen; hier hoeft het in alle regeringskringen een zeer slechten • indruk gemaakt, daar men uit de Franßche voorstelling van den tegenwoordigen politieken toestand het voornemen van het kabinet der Tuilerien meent te mogen opmaken, om op kunstmatige wijze een toeßtand in het leven te roepen , waarin Oostenrijk zorder zijne waardigheid als groote mogendheid op te offeren, niet kan toestemmen. Uit het memorandum blijkt de strekking om aan de Italiaansche beweging haar tegenwoordig territoriaal bezit te waarborgen, en haar al de knnsen op winst te geven, zonder haar aan eventuele verliezen bloot te slellcn. Deze theorie bezit voorzeker het aanlokkelijke van het nieuwe, maar is niet geschikt om do betrekkingen tusschen Oostenryk en Frankrijk vriendschappelijker te maken; deze theorie zonde er integendeel toe kut nen by dragen de eventuele alliantie tusschen Pruissen, Oostenryk en Rusland te bespoedigen, welke alliantie, volgens het in onze diplomatieke kringen heerschende gevoelen, veel eerder aan de wereld bekend zal worden, dan thans velen nog willen gelooven. Die niet ziende blind wil zijn, moet erkennen dat Oostenrijk materieel aan geld en grondgebied sedert jaar en dag armer is geworden, doch dat zijn politieke toestand daarentegen aanmerkelyk verbeterd is. Toenmaals stond Oostenrijk geïsoleerd on van geheel Europa verlaten; thans zouden in geval van een oorlog, welligt ook vreemde zwaarden hun gewigt ten gunste van Oostenrijk in de weegochaal leggen en tot een geheel andere oplossing ieiden als ten" vorigen jaro het geval was. Vóór alles ware het echter te wenschen, dat onze ragering ook in het binnenland den toestand wist te beheerschen , hetgeen center met do tot nu toe gevolgde politiek niet bereikt kan woraen. De cisehen en wensohen der bevolking vermeerderen met een dag en het zoude dus meer dan tijd zijn, dat de regering nog eens met een bepaald programma optrad, want de v.n buiten dreigende govaren dulden geen langer uitste met betfekk.ng tot §> versterking van het binnenlandse- organisme. Men verneemt namelijk dat Frankrijk, onder voorwaarde van de onschendbaarheid van den Kerkelijken Staat, zijne bedenkingen tegen een inval van de zijde van Sardinio heoft insretrokken; Garibaldi zoude van uit Napels, ondersteund door do geheele Napelsche marine zich tot eene expeditie naar Fiume bereid verklaard hebbon, om zich van daar bn den Hongaarschen op»tand aan te slm.en. Togelijk zoude een Itaiiaansch leger onder Victor Emanuel een inval in Venetië doen en andere agenten de revolutie tot Oostenrijk, ja zelfs tot Weenon voortplanten. Aan de andere zijde zoude zich de beweging van Fiume door Hongarne en DaJmatie naar de Turksche provinciën voortplanten en zelfs tot m de Donau-vorstendommen doordringen. Mogt dit plan werkelijk tot rijpheid komen, dan zal men uit de gevolgen er van kunnen afleiden wat de Russische politiek in haar «child voert, daar het dan duidelijk zal moeten blijken of men san de Newa, ten behoeve van de instandhouding der Oostenrijkeche monarchie afstand wil doen van de Russische traditien en behneen in het Oosten. 6
Frankfort,'? September. H. M. de koningin der Nederlanden is gisteren namiddag hier aangekomen. H M _„»,? * f£S3r_TS_- - J BD- --£_-. begeven om de harddraverijen aldaar bü te wonen Ko* ing Leopold der Belgen is mede derwaarts vertrokken. - De graaf v. Vlaanderen, is op zijne terugreis van St. Petersburg, waar hij bU het hof een vriendelijk onthaal vond, eergißteren te Dresden aangekomen. —-De te Karlsruhe gehouden internationale bijeenkomst van scheikundigen, werd door den heer Dumas, uit Parij», gepresideerd. Over het verhandelde zal een rapport in het licht verschijnen.
---

Fransche Post.
Parijs, 8 September. De Pattie bevat het volgende artikel: » De voornaamste organen van de Italiaansche drukpers deelen mede, dat Sardinië het eens is met Frankrijk en Engeland en vergunning heeft bekomen om Napels en den Kerkelijken Staat bij zijn gebied in te lijven, onder voorwaarde dat bet de stad Rome eerbiedigt, welke door de Fransche troepen verdedigd wordt, en Venetië, dat door het tractaat van Vülafranca wordt beschermd.
"De correspondentien uit Italië aan de Fransche dagbladen luiden alle in dien zin.
» Daar de dsgbladen, die zich aldu» uitlaten, aan een wachtwoord schijnen te gehoorzamen en on >villekeurig een verkeerd denkbeeld ingang doen vinden, zoo gelooven w»j dat het noodig is te dien aanzien naauwkeurige ophelderingen te geven. »De ondernemingen, waartoe de bedoelde bladen aansporen, zijn in formele tegenspraak met de staatkunde des keizers waarvan men zich overtuigon kan, als men de handelingen'en het loyale gedrag van zijne regering nagaat. "Frankrijk i», »edert den vrede van Vülafranca niet veranderd in zyn gevoelen omtrent het binnenlandsoh bestuur dat Italië zich kiest j msar getrouw aan het beginsel van non-interventie laat het de Italianen ook over hun lot beslissen; het bepaalt er zich' toe, hen op de gevaren to wijzen, die zij behooren tovermüdenhun te herinneren, dat bij het streven naar de absolute" een' heid, zij dit op eigen gevaar doen, en hun de ernstige eevoVen onder het oog te brengen, die een aanval op Rome of Venetië voor hen zoude hebben. w°
• "Y-v ??.Btenr01E «"gaat, waarvan zekere Italiaansche bladen insgelijks bij voortduring spreken, zoo gelooven wij te weten dat zijne laatste verklaringen inhouden, dat het niet interveniëren zal m het koningrijk Napels, omdat de revolutie, tot dien .laat beperkt, Oostenrijk, grenzen niet bedreigt; maar verder gaan zijne verklaringen op dat punt, tot op het tegenwoordige oogenblik
— De heer de Thouvenel, dio president is van den algemeenen raad vaa het departement van de Maas, heeft bij de onlang» plaats gehad hebbende opening der zitting van dien raad, inznne aanspraak ook de tractaten van 1815 ter sprake gebragt en verklaard dat do oprigting van de neutrale staten van België ten noorden, en van Zwitserland ten oosten van Frankrijk, geheel en al in het voordeel van laatstgenoemde mogendheid is, dat die oprigting ten deele haar werk is, en dat, wel verre van die staten aan te vallen, Frankrijk die de» noods kraohtdadig zoude ver-
~ De Constitutionnel bevat een artikel, waarin de schaver, de heer Zimmer, eene parallel zoekt te trekken tusschen de regering van Louis Philippe en die van den Napelachen Bourbon. Het artikel heeft hier een ongunstigen indruk gemaakt in de onafhankelijke kringen. Hoe is het mogelijk, vraagt men, dat de schrijver zoo zeer heeft kunnen afdwalen, dat hij het constitutionneele en verlichte bewind van Louis Philippe vergelekt met het verfoeijelyke despotisme in Napels? Eerstgenoemd bewind heeft zeer zeker niet aan al de eisenen voidaan, welke de voortgaande ontwikkeling der verlichte denkbeelden vorderde; maar het heeft toch 18 jaren lang geregeerd met waarlijk \-ryzinnige beginselen, en het is gevallen zonder dat het 's lands liberale instellingen opgeheven had. Waarlijk, de zaak welke men voorstaat, dient men door zulke scheere voorsteliingen al zeer e/echt. — Onze gezant aan het hof van Weenen, de markies de Monstier, die met verlof alhier was, keert hoden naar zjjn po3t terug. Naar men zegt heeft hy in lant om do Oosterryksche regering onder het oog te brengen, dat het vooral zaak voor haar is, om in geen geval af te wyken van het beginsel van noninterventie.
— Volgens de NouveWste de Roven :s de onderzeesche teles graaf kabel, bestemd om Marseille, Corsica en Aigerie met elkander te verbinden, reeds geheel en al voltooid. De keizer kan dus b'(j zijn bezoek in Algerie, zich in vjortdurende verbinding stellen met Frankrijk en Parijs. Het vervaardigen en he; legen van den kabel heeft een millioen gukost.
— Naar men zegt is Abd-el-Kader door den koning van Sardinië benoemd tot grootkruis van de orde van St. Mauriti».s en Lazarus. Men beschouwt deze onderscheiding als eene hulde aan de Fransch-Sardinische alliantie.
— Aan het Journal des Débats wordt onder dagteekening van 31 Augustus het volgende uit .opeis gtßchreven: » Fran» II heeft van den heer Roraano eene memorie betreffende den toestand des lands gevraagd. De minister bood hem oene memorie aan, waarin hij, na alvorens de vorderin-en der revolutie, den volksgeest en de trapsgewijze ontbinding van het leger te hebbfn aangetoond, hem eerbiediglijk onder hot oog bragt dat eene go.de staatkunde vorderde^ dat de koning het land zoude verlaten. Frans II las de memorie van den minister van binnenlandsche zaken en werd daardoor getroffen; hy wilde nogtans den raad zuner generaals inwinnen. Inderdaad werden nf, P aanwezige bevelhebbers ontboden. «-Gelijk reeds gemeld is, waren die generaals onder elkander van gevoelen, dat men niet moest stryden of althans slechts in die mate, dat de eer van de Napelsche vlag gered werd. In tegenwoordigheid des konings veranderden die heeren echter in helden. De maarschalk Viglia, de generaals Marra, Barbalonga, Cutrofiano en tien of twaalf anderen «temden voor eene verdediging tot het uitsterßte. De meest standvastige was de prinß Isohitclla «De vertoogen van prins Ischitella troffen den koning "die besloot te blijven en tot het uiterste weerstand te beden. "Wat het leger betreft, dit gaat langzamerhand tot'ontMn ding over. In het kamp van Salerno heerscht de koorts ~Da generaal Boseo zelf is ziek, hy heeft zich naar de hoofdstad b«! goven om zijn geneesheer te raadplegen en den koning mndo te deelen dat zijne soldaten met geheele compagnien beginnen te deser teren Het kamp van Salerno zal dus opgebroken worden D_ geheele provincie is mopstod. Van Kaap Spartivento tot Eholi bezit de koning geon eikel soldaat meer. Generaal Caldlni beeft gecapituleerd; hij had onder zijne bevelen een reirfmont genomen vin lilt ?anb.aldl?.nen te.M°^cleone, den schynaan- KeTZ» .lu ♦ k t9,Z«n: h 9 sloot zich in *.» tamer op en liet zijne soldaten aan hun lot over. • De regering heeft al hare in Calabrie overgebleven troepen laten inschepen, terwijl Garibaldi al de Napelache soldaten, die hun verlangen hadden te kennen gegeven om niet ondar zgne vanen to strijden, teruggezonden heeft. Gisteren zijn op het kasteel San Elmo de kapiteins Marco en Favalli gearresteerd, omdat zij hunne soldaten hadden aangeraden den opstand uiet te bestrijden. Naar genoemd kasteel zgn ook gevankelijk overgebragt de generaal Melandez en het hoofd van zjn staf, lapitein Torventeros, beschuldigd van by de verovering van Piale, met Garibaldi in verstandhouding to hebben gestaan. Bijna al de officieren van het Be. regement en 200 soldaten zijn nit Capua gedeserteerd. De kolonel van het 6de regiment heeft asn de regering kennis gegeven dat zyn regiment niet wilde vechten. Bij het garnizoen van Napels hebben mede talrijke descitien plaats, hetgeen nog erger zoude zijn indien de soldaten niet in de kaz »mes geconsigneerd waren.
"Men kan veilig zeggen dat dfe drie provinciën van Calfib.-ie, Basilicata, Salerno , Bari, een, gedeelte van Avelüno en Capitanate jn opstand zijn.
»'» Konings oom, de graaf van Trapani, de prins van Bisignano, de hertog van Casaniello en andere leden van het hof, hebben naar men zegt, Napel» verlaten; welligt houden zij zich echter schuil; da reaotie hoopt nog altyd op betere tijden." In een schrijven van den laten September aan hetzelfde blad komt het volgende voor: »De ministeriele crisis duurt voort. De koning is er op bedacht een militair ministerie te vormen. De generaal Ulloa is bij den koning met dat doel ontboden, doch heeft het aenbod om een kabinet te vormen van de hand gewezen. De bevolking der hoofdstad houdt zich rustig. Men berexent dat tot nu toe 30,000 manschappen van Garibaldi op het vasteland van Napels zijn ontscheept. • De Fransche en Enge'.sohe eskader» hebben nieuwe stellingen ingenomen. De vlootvoogden zijn tot het beéluit gekomen in geen geval troepen te ontschepen; bij gemeenschappelijk overleg is daarentegen aan den admiraal Persano magtiging gegeven om zooveel manschappen als hij wil aan wal te doen gaan, ingeval er te Napels een oproer mogt uitbarsten en de stad bedreigd werd." — Naar men zegt, bevindt zich bij Garibaldi, behalve de heer James, lid van het Engelsche parlement, aan wien eene officieuse zending toegeschreven wordt, ook de heer Ashley, secretari» van lord Palmerston en zoon van den graaf Shafiesbury. — Volgens de Iberia korten de bisschoppen in Spanje op het matig tractement der priesters 7 pCt., die als inschrijving te goed komen op de ontworpen leening der Pauselijke regering. — De bekende geestelijke zuster Patrocinio, die aan het hof te Madrid de ziel was der reactionnaire partij en welke den koninggemaal geheel en al voor haren invloed bad gewonnen, is thans van het hof verwijderd. Zij had, zoo het schijnt, den pauseen aantal ontwerpen doen toekomen, betreffende eene reorganisatie van de kerk in Spanje en andere ontwerpen, die regtstreeks of zijdelings met de politiek in verband stonden. De pauß heeft echter hiervan kennis gegeven aan koningin Isabella, met den raad, dat het zaak was om die vrouw, welke Spanje in gevaarlijke zaken kon wikkelen, te verwijderen. De koningin heeft hierop den maarschalk O'Donnell van dit schryven des pausen kennis gegeven. »Ik ben," heeft toen laatstgenoemde geantwoord, « het met den paus geheel en al eens omtrent Patrocinio, en ik ken nog beter dan de paus, de kuiperijen dier vrouw, maar ik heb Uwe Majesteit over haar niet willen spreken, ten einde niet den schijn op mij te laden, alsof ik mij in de inwendige aangelegenheden van het hof wilde mengen." In weerwil der bemoeijingen van zeer hooggeplaatste personen, is daarop Patrocinio verwijderd naar het klooster te Pinto, op korten afstand van Madrid. Deze maatregel heeft over het algemeen een zeer gunstigen indruk te Madrid gemaakt.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdams, 9 September.
De kwestie, waarop geheel Europa de aandacht heelt gevestigd, heeft sedert eenige dagen zoodanige verandering ondergaan, dat men niet langer zijne blikken mts uitend op Napel» rigt. De tijdingen uit Sardinië en den Kerkdijken Staat wekken thans zelfs meer belangstelling dan oie uit Napels, eensdeels omdat die hoofdstad toch reeds voor koning Frana verloren wordt beschouwd, en anderdeels omdat de Sardmische regering hare houding, welke tot dusverre van afwachtenden en verdedigenden aard was, naar luid van vele berigten, voor goed heeft vaarwel gezegd, om daarvoor eene aanvallende houding m de plaats te stellen. Koning Victor Emanuel staat op hot punt van zich naar Florence to begeven, nadat graaf Cavour reeds voor eenigen tijd aan den kardinaal Antonelli eere nota moet hebben doen toekomen, waarin hij zich beklagende over de organisatie van verscheidene legercorpsen, uit vreemde soldaten zamengesteld op h_one ontbinding aandringt. De koning, zoo leest men verder in een brief uit Turin aan het Journal des Débats, welken dit blad echter onder reserve mededeelt, wil zich in persoon aan het hoofd des legers stellen, dat een inval zal doen in den Kerkeüjken Staat. Dit leger zal niet minder dan 60,000 man sterk zijn, en in drie afdeelingen verdeeld worden, de eene onder den generaal Fanti, de andere onder den generaal Cialdini, terwijl eene derde Bfdecling de reserve zal uitmaken onder bevel van den generaal della Rocca. De regering stelt zich ten doel om den inval zoodanig in te rigten, dat de tegenstand van den generaal de Lamorioière als het ware van zelf gebroken wordt. Graaf Cavour zou middelerwijl ad interim met de portefeuille van oorlog belast worden. De Opinion Nationale meldt zelfs, dat eene eerste kolonne vrijwilligers, onder aanvoering van Masi, de Marken is binnengedrongen. Doch dit berigt verdient nadere bevestiging. In Toskane en Sardinië hei ft men overigens reeds sedert eenige dagen eene groote beweging van troepen waargenomen. Zoo als men ziet en reeds eenigen tijd heeft kunnen zien, aan belangrijke gebeurtenissen ontbreekt het onzen tijd waarlijk niet. Het behoeft niet gezegd to worden, dat de generaal de Lamoricière, zelfs wanneer aan zijn veldheerstalent en moed zich de trouw van al de pauselijke troepen mogt paren, niet bestand zal zijn tegen een vijandelijken inval van Sardinië, en men weet ook dat die inval eene verdere inlijving ten doel heeft. Sardinië heeft bovendien d&t voordeel, dat de bevolking van den Kerkelijken Staat over het algemeen op zijne zijde is. Reeds weet men per telegraaf, dat een opstand is uitgebroken in de provincie Pesaro, Welke aan de Romagna grenst, en dat de pauselijke troepen, in den aanval van do zijde der insurg»nten, het veld hebben moeten ruimen, terwijl ook in andere deelen van het pauselijk gebied de opstand ïb uitgebroken. (Zie telegraaf.) Hot werk wordt dus, om zoo te zeggen, aan Sardinië gemakkelijk gemaakt. In Napels zijn do zaken reeds zoo verre gevorderd, dat do chefs der nationale garde zich bü Garibaldi hebben vervoegd met het doel, om met hem het programma van zijn intogt binnen de hoofdstad te regelen. Eene nieuwe divisie koninklijke troepen heeft weer da wapenen nedergolegd. Den geest dier troepen in t algemeen nagaande, behoeft men zich volstrekt niet te verwonderen, ook als het telegrafisch berigt onwanr is, dat de koning reeds naar Gaëta is vertrokken, als de beslissende slag, dien de koning dacht te leveren, achterwege bleef uit gebrek aan genoegzame strijders aan <ie eene zijde. Te Genua is zelfs de tijding ontvangen, dat Garibaldi reeds den 7den dezer Napels i» binnengetrokken. De ministerieel» Patrie en Pays behelzen beiden een artikel, dat een tweeledig doel heeft; I°. om aan te toonen dat Frankrijk's staatkunde niet veranderd is sedert den vrede vanVilh.franca.dnar het aan het beginsel van non-interrentie getrouw bluft; en 2°. om te doen uitkomen dat terwijl de Fransche regering de Italianen over hun eigen lot laat beslissen, het evenwel niet nagelaten heeft hen onder het oog te brengen, dat welke gepaien hun rtreven naar eenheid ook n* zich mogt slepen, z'u alleen op zich zelven rekenen moeten. Vooral heeft de keizerlijke regering hen op de ern•tige gevolgen gewezen, die uit een aanval op Ronia en Venetië kunnen voortspruiten.  . De Patrie voegt hierbij , dat Oostenrijk, naar zu meent te »eten, verklaard heeft, dat het niet voornemens is ia Napels te interveniëren, zoolang de revolutie tot dat koningrijk 1 eperkt blijft, omdat daardoor de grenzen van Venetië met bedreigd *orden. Verder, zegt de Patrie, is Oostenrijk m zijne verklaring niet gegaan. Hieruit zou men mogen opmaken, dat Uostenrijk, een aanval op den Kerkelijken Slaat, die meer nabij Venetië gelegen is, als eene bedreiging zou kunnen beschouwen. Kossuth wordt eerstdaags to Milaan verwacht of is, naar luid van een der bladen dier stad, welligt op dit oogenblik reeds aldaar aangekomen. Van Milaan zal hjj zich naar Turin begeven. Op zijn togt worden hem schitterende ovaties voorbereid. Uit Bern verneemt men, dat de bondsraad den sden dezer eene langdurige conferentie heeft gehouden met de onlangs uit Parijs, Londen, Berlijn en St. Petersburg ontboden Zwitsersche gezanten. Deze conferentie schijnt in verband te staan meteene nieuwe nota, door de Zwitsersene regering aan de mogendheden toegezonden, waarin zy hare bezwaren te kennen geeft over de vestingwerken, welke op laat der Fransche regering, te Thonon en op andere punten aan den Savooischen oever van hit meir van Genève worden aangelegd. De bondsraad ziet daarin een nieuw gevaar voor de vrijheid en onafhankelijkheid van Zwitserland. Op grond hiervan dringt laatstgemelde andermaal aan op het houden eener Europesche conferentie en dat voorshands ten aanzien der Savooische kwestie, het status quo behouden blijft. De Zwitsersche bladen gaan inmiddels voort de staatkunde der Fransche regering betreffendo de republis k zeer te gispen. De 'ogt des keizers door Savoije werd, volgons die bladen, voorafgegaan door een bezoek van een tal van Fransche agenten, die even als bii de volksstemming op 22 April over de inlijving, zioh van allerlei middelen bedienden. om eene gezindheid en mamfestatien uit te lokken, welke aan Europa zouden kunnen doen gelooven, dat de bevolking zich onderde nieuwe regering gelukkig gevoelt. Zoo moet door do politie aan de ingezetenen m Savoye bevolen Z, hunne huizen mj *f~^,&S^_£ dt%tUnTSnteo;t3_k der g/meentekas versierd en geïllumineerd zagen. vergadering der nationale ver- Den 5 dezei-isi te Coburg[de^ vergac^ g behandeld eeniging van Duitsohland voortgezet. £8 » betreffende de door het committé voorgestelde vier re*°™" ' d de Italiaansche i* ?" tU ?"ï ■ Tder onschendbaarheid van het kunde eischt do handhaving oer onM'" .•, ,o Het jg Duitsche grondgebied in al zijne uitges£«h«d. *^£ niet in Duitschland's belang, om ten gunste v' J tusschen beide te komen in een oorlog, d£o °a°n«^dereSn voeren tot behoud van Venetië. 3 . Jtt« »- komen kant, een gebiedende pligt "»n Duitschland, om p egen elketus.chenkom.t in dergelijk»oorlog, ™«e .^ do tot uitbreiding van Frankrijks magt. 4 . Uet is . Btrijd Pligt van Duitschland om te zorgen, dat mirooaaii 5 J Duit.chl.nd. soldaten niet gebezigd van het Italiaansche volk, hetwelk manmoedig ««Pge»l Verkrijging zijner onaf hankelijkheid. - Wadat de dl cussiea zes Uren hadden geduurd, trok het committé die resclutien ,n^en verving die door de volgende verklaring: De m_^™w«m «ing _ zich gedragende aan hare verklaring van 13 Maart u., waarin de sympathie van Duitscbland voor Italië te kennen wordt gegeven en waarin tevens het gezigtspunt van Duitschland in de Italiaansche aangelegenheden wordt aangegeven — gaat 07er tot de orde van den dag. Deze gemotiveerde orde van den dag werd met eone zeer groote meerderheid aangenomen, en daardoor verviel van zelf de door eenige leden voorgestelde motie, oie voor Italië eene veel meer positief gunstige verklaring inhield. Tevens zij nog gezegd, dat allo redenaars zich in warme bewoordingen ten gunsto van Italië uitlieten. De groothertog van Mecklenburg Strelitz is 11. Donderdag overleden; hy werd den 12den Augustus 1779 geboren. Hij woidt opgevolgd door zjjn zoon Frederik Willem, geboren in 1319 en gehuwd met eene zuster van den hertog van Cambridge.
---

