Algemeen Overzigt. Rotterdam, 10 September.
Het ia thans zeker dat Garibaldi te Napels i» aangeksmen. Hij deed zijn intogt niet aan het hoofd eens legers, maar alleen, zonder door iemand vergezeld te zijn. Onmiddelijk na «fine komst heeft hij Victor Emanuel tot koning van Itahe geproclameerd en een nieuw ministerie zamengeste d, waarvan de heer Romnno, die onder koning Frans met de portefeuille van binnenlandsche zaken belast was, als zoodanig deel blijft uitmaken Garibaldi heeft tevens een committé ontbonden en den prefect van policie last gegeven, de leden daarvan te straffen. Dit is waarschijnlijk het Mazzinistische committé, dat zich ten doel stelde het werk van den dictator, zoo als hij dit begr'npt, te verijdelen. Men zal erkennen, dat Garibaldi inderaaad thans meer dan ooit verdeeldheid moet vermijden.
Omtrent het verblyf van den koning van Napels heeft men niets naders vernomen. Men weet dat de laatste dépêche hem naar Gaëta deed vertrekken. Evenmin heeft men nadere berigten omtrent bet Napelsche leger, dat onder generaal Bosco aan de manschappen van Garibaldi slag daoht te leveren. Men begrijpt dat door de komst van den dictator in de hoofdstad de staat Van zaken thans een geheel ander aanzien heeft bekomen. De insurr^tie in den Kerkelijken Staat wint veld. Beedszyn vele plsatsen in opstand gekomen en aan hulp van buiten schynt het haar niet te ontbreken. Het blijkt thans dat de dagerder, volgens welke de generaal Lamoricière aan zijne soldaten de plundering van Perugia heeft veroorloofd, indien deze stad zich aan den opstand mogt aansluiten , ten eenemale verzonnen is. Dit wordt thans zelfs uit Turin gemeld. Hetgeen gisteren gemeld is ten aanzien van het vertrek des konings van Sardinië, om zich aan het hoofd des legers te stellen, Wordt in latere berigten uit Turin eenigzins voorbarig genoemd, hoe • Wel, van den anderen kant, een gedeelte van 's konings equipage reeds vertrokken is. Vonrts bevestigen de berigten uit Turin hetgeen wij medegedeeld hebben van den beraamden aanval van Sardinië op den Kerkelijken Staat. Het schijnt dat de regering van Victor Emanuel de Marken on Urnbrie noodzakelijk acht, wanneer zij gevolg wil geven aan de iniyving van Napels, want zonder eerstgenoemde gewesten, ligt Napels voor Sardinië geïsoleerd. Met de Verovering van Urnbrie en de Marken zou voorts de Sardinische legering een einde willen maken aan de taak van Garibaldi, ten *S deze besluiten mogt ook Venetië aan te tasten. Intusschen siet men te Turin wel in, dat de handelingen der regering Sardinië in een oorlog kunnen wikkelen met Oostenrijk, in weerwil Van het beginsel van non-interventie. Laatstgenoemde moet reeds *ene aanzienlijke strijdmagt geooncentreerd hebben te Borga-Forte, Van waar zoowel do Bomagna als Modena bedreigd kan worden. In Sardinië is dan ook bereids order gegeven, om eene nieuwe ngting onder de wapenen te roepen, namelijk de jongelieden die 'O 1840 geboren «ün, terwijl het gemobiliseerde bataillon der Oationale garde van de hoofdstad aanzegging heeft bekomen, om *ioh op de eerste oproeping marechvaardig te houden. De ministe- Heele organen te Turin voeren eene hevige taal tegen Oostenryk. In navolging van de Patrie en Pays, waarschuwt de heer wandguillot in den Constitutionnel de Sardinische regering voor de gevaren van een aanval op den Pauselijken Staat. Het verdient evenw» 1 opmerking, dat de schryver, waar hy van de •eizerlijke politiek spreekt, zegt, dat deze op zich genomen heeft, den Paus en Rpme te beschermen. Van iets meer is in het *rtikel geen sprake (zie telegraaf). Met dit artikel, alsmede met die van de Patrie en Pays, "aarvan wy gisteren gesproken hebben, wil men eene nota in Verband brengen, die de regering van keizer Napoleon te dier **ke aan graaf Cavour heeft doen toekomen. Daarin moet eerst- Remelde den minister onder het oog gebragt hebben, dat hy dient *• weten, dat zoo Sardinië de aanvallende party is, het van de *Üde van Frankrijk niet alleen niet op den waarborg van de hertogdommen en de Romagna, maar «elfs niet op dien van Lombardije kan rekenen. Wij vestigen de aandacht onzer lezers op eene dépêche, door de Times uit Weenen ontvangen, waarin gemeld wordt, dat de keizer van Rusland ernstig de overeenstemming met Oostenrijk *il, daar ook de Russische regering inziet, dat de tegenwoordige staat Tan zaken van te dreigenden aard is, om daaraan door vereenigde pogingen geen einde te maken. Is het berigt *»n de Times juist, dan ziet een ieder daarvan bet belang in. Het is evenwel raadzaam eene bevestiging vau het berigt af te dachten, alvorens daaraan een onbepaald geloof te slaan.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Frankfort, 8 September. Door vele Duitsche fabriekanka en kooplieden, hoort men thans klagen over bedriegeryen Uit Engeland. Er worden hun namelyk uit Londen, Liverporl enz. bestellingen gedaan, door middel van brieven, die in een goeden koopmansstijl zijn geschreven. Deze bestellingen zijn doorgaans Van een matig bedrag, maar geven uitzigt op latere, zeer voordee"ge affaires. Dikwijls gaan zij vergezeld van wissels op bekende °f onbekende firma's, die echter steeds valsch zyn. Is men nu Oövoorzigtig genoeg, om zonder voorafgaande informatien, de Begeven commissie uit te voeren, dan ziet men zich schandelijk "«drogen. Zoo werden onlangs in het naburige Ofivnbach eenige fabriekanten het slagtoffer dier bedriegers en leden daarbij aanzienlijke verliezen. rpe jiajnz werd in de vorige week een persoon, met name Emanuel de Waru gearresteerd, die een valschen wissel van GOOO fl. wilde disconteren. jj;er ter ,tede is een Zweedsch avonturier gearresteerd, die voor eenige dagen te Spa, eene menigte kostbaarheden had — In de gezamenlijke tolverbondsstaten hebben gedurende het eerste halfjaar van 1860 de inkomende regten 11,182,499 thalcr, «n de uitgaande en doorvoerregten te zamen 283 033 thaler op|ebragt, lijnde over het algemeen iets minder dan in het eerste half jaar yan 1859. d h nieuw t — Met toestemming der regering "uiu" r . , lunchen en in andere Beijersche steden, gecolecteerd ten behoeve *ta de verdreven Sleeswij U-Holsteinsche ambtenaren en^geeste - W, van welke nog m«r dan 100 famihen zich in een noodlydenden toestand bevinden. . „-„;„„ „nlfc - Ten gevolge van den aanhoudenden regen en ""£««; breuken langs den Boven-Rijn, heeft de waterstand aWaar e.ne Wgte bereikt, welke die van 1852 nog over treft. De meeste •chipbruggen aldaar zyn weggerukt of -^ ™^Bche re_ — Uit Bern hoort men verzekeren, aai ue *""? Kering op het bezit van het kanton Tessin speculeert
---

Fransche Post.
Parijs, 9 September. Het is :hans vrij zeker, dat het hof Jn Turin eene nota aan den H. Stoel heeft gronden, waarin ** wegzending der vreemde troepen wordt gtcscht» UI deneer c»vour in ernst meent, dat eene weigering van dit verlan-en —en die is zeker — grond kan opleveren tot eene oorlogsverklaring, is zeer te betwijfelen. Het is toch van algemeene bekendheid, dat vele Europische regeringen vreemde troepen in bare dienst hebben en de kardinaal Autouelii zou zelfs op het Fransche vreemden legioen kunnen wijzen, dat zich naauwelijlïs eenjaar geleden in de vlakten vau Lombardije ondersoheidde. Terwijl nu Piemont zich wapende en zijne troepen concentreerde, organiseerde do gewezen generaal der Rcmoinaohe republiek , de heer Boselli, in de Romagna 1500 vrywilligers, met het doel, om de ophanden zijnde opstanden in de grenssteden van den Pauselykon Staat te ondersteunen. Men verneemt dan ook. dat Pcsaro , Montefeltro en Urbino de driekleurige vlag hebben uitgestoken en dat do inwoners van Pergola en van het geinsurgeerde district van Sinigaglia zich gereed maken, om deel aan de beweging te nemen. Reeds zijn afgevaardigden benoemd en naar Victor Emanuel vertrokken, om zijne ondersteuning in te roepen. Van dit oogenblik af kan men het bezetten van een gedeelte van den Kerkelijken Staat door de Sardinische troepen nog maar als een kwestie van eenige dagen beschouwen. Reeds gisteren avond verzekerde men in de officieele kringen alhier, hoewel denkeiyk voorbarig, dat die troepen Urnbrie zouden zijn binnengerukt.
Men kan dus eerlang eene botsing tusschen de Sardinische troepen en die van den generaal Lamoricière te gemoet zien. Wat zal Frankrijk, wat Oostenrijk tegenover die nieuwe verwikkeling doen? Wat Frankrijk betreft, hoewel de heer de Thouvenel — volgens zeggen — tegen een aanval op het grondgebied der Kerk heeft geprotesteerd, zal het echter naar alle waarschijnlijkheid de zaken haren loop laten, zoo als de keizer onlangs aan den heer Farini beloofd heeft, namelijk, zoolang Oostenrijk het regt van non-interventie erkent en Piemont de stad 3Rome ongedeerd laat. En de keizer van Oostenrijk — het is te denden, dat deze monarch ditmaal geen overyld besluit nemen, maar eerst afwachten zal, wat uit de ophanden zijnde byeenkomst van vordton te Warschau voortvloeyen zal. Sommige Buitenlandsche dagbladen hebben het gerucht verspreid, dat eerstdaags nieuwe regimenten in do Fransche armee zouden worden geformeerd. Zoo wy wel onderrigt zgn, zegt de Constitutionnel, zal juist het tegendeel plaats hebhen. Met bet dubbele doel om besparingen in te voeren en zooveel mogelijk de noodige handen voor de inzameling van den oogst beschikbaar te hebben, neemt de regering op dit oogenblik in overweging, om een aantal jonge soldaten te huis te laten, die anders eerstdaags onder de wapens zouden worden geroepen. — De Union deelt mede, dat de Fransche gezant te Rome een prachtig portret van Julius Cesar, dat gephotographieerd is naar een standbeeld in het Kapitool, aan den keizer hoeft gezonden, die, voegt het blad er bij , er om gevraagd heeft en zich thans bezig houdt met het schrijven van het leven van dien veldheer.
— Het zal waarschijniyk eergisteren , den Bsten dezer, 'geweest zijn, dat Garibaldi te Napels kwam. Sedert ruim eene eeuw was die dag ren feastdag voor de Napolitanen. Koning Karel 111, het hoofd der dynastie, de overwinnaar van Veiletri, deed daags voor dien slag een gelofte aan de H. Maagd. Hij heeft die gelofte .gehouden en begaf zich jaarlijks op den deg van Maria-geboorte, in processie en met groote praal naar do kleine kerk,geuaamd Sta.Maria de Pie-di-Grotta, gelegen aan den voet der beroemde grot van Pausilippus. De zoons van Karel 111, Ferrlinand I, do kleinzoon Frons I en zijn achter kleinzoon Ferdinand 11, vader van den tegenwoordigen koning van Napels, allen hielden rie gelofte door den stichter der dynastie gedaan. Het feeßt begon den avond te voren en duurde 24 uren. Er was bij die gelegenheid altijd een groote toeloop uit de omliggende dorpen. De boerinnen van Sorrente, Iscia, Proeida, enz-, enz., verzuimden deze gelegenheid niet, om zich in al den lui»ter van hare ryke en schilderachtige kleoding te vertoonen. Op dien dag was de koninklijke tuin toegankelijk voor het volk, dat daar naar goedvinden huishield. Een groot gedeelte van de garnizoenen in de provinciën was dan met het garnizoen van Napels vereenigd, waardoor de hoofdstad eene krijgsmagt van 30 k 40,000 man binnen zijne muren zag, die onder de balkons van den kuning defileerde en dan echelonsgewija langs het strand van St. Lucia, van Chiaja, enz., geposteerd werd.
Na afloop van het défilé, vertrokken de koning, de koningin, de prinsen, kortom de geheele koninklijke familie in prachtige vergulde koetsen gezeten, om zich in de kleine kerk van Piedi- Grotta voor het altaar der H. Maagd neder te werpen. Het gesehut van de koninklyke kasteelen en vaa de schepen op do reede verkondigde het vertrek van den trein en hield niet op , voor dat die op de plaats zyner bestemming aangekomen was. Het volk verdrong zich dan op den weg, dien deze trein moest passeren en schier de geheele bevolking der stad stond voor de ramen, om dit schouwspel te bewonderen. In het afgeloopen jaar liep het feest stil en somber af. Men zou, als men het niet beter wist, gezegd hebben, dat een lijk werd ten grave gedragen. Het volk had hervormingen verwacht, maar — die waren niet gekomen. Zijn koele houding was een protest. Was het toeval of berekening, dat Garibaldi zyne komst te Napels tegen den Bsten September aankondigde. In het eerste geval is dit toeval zonderling.
— Volgens berigten uit Napels heeft de sohrik en de verwarring, die aldaar in de laatste dagen geheerscht hebben, aan meer dan 100,000 inwoners doen besluiten die stad te verlaten.
—De Sémaphore, van Marseille, deelt een brief mede uit Beyruth van 27 Augustus, waprin verscheidene bijzonderheden voorkomen nopens de executien, die op last van Fuad-pacha te Damascus hebben plaats gehad en nopens de instructien, die aldaar ingesteld zijn. Daarin leest men het volgende:
«Den 18den Augustus werd het bekend, dat de door de justitie veroordeelde schuldigen hun vonnis zouden ondergaan. De bevolking was van verbazing getroffen. Men hoorde overal het zuchten en kermen der vrouwen , die van hare in de gevangenis geworpene mannen gesoheiden waren. Elk geweenchot dat gelost werd, vond een verschrikkelijke echo in het weeklagen dier vrouwen, dat hartverscheurend was. Den volgenden dag begroef men de lijken der geëxecuteerden; 112 waren gefusilleerd, 57 opgehangen en 9 gespietst. Deze laatste wijze van «trafpleging wa» «edert veertig jaren niet meer in gebruik. Fuod Pacha heeft de straf evenredig gemaakt asn den omvang der misdaden.
«Oxder hen die opgehangen zyn, bevonden zich drie zoons van Neasiph-pacha als: Bassan-bey, Mustapha-bey en Ali-bey, en een aantal andere aanzienlyke personen. Zij waren veroordeeld, omdat zy de soldaten, die zij ter handhaving der rust ter hunner beschikking hadden, hebben laten plunderen, brandstichten en moorden. Voorts zijn vier voorname Turksche handelaren opgehangen. Onder de gefusillecrden waren slechts twee aanzienlijke personen, namelijk Chamdinib Oglou , president van de militaire regtbank, en Isniaël Aga, lid dierzelfde regtbank. » Eene arrestatie, den 22 Augustu» bewerkstelligd, heeft een onbesehryfelijken indruk gemaakt; het was die van den grooten cheik van Damasous: Chehut Messai. De Muzelmannen beschouwden hem als den afstammeling van den profeet, vielen voor hem op de knieën en eerden hem als een heilige. De volgende omstandigheden leidden tot zynearrestatie: den 22 begaven de vrouwen van hen die gefusilleerd on opgehangen waren, zich naar zijne woning, omringden die en hieven jammerkreten aan, zoo ah alleen dé Muzelmaniche vrouwen weten aan te heffen, terwiil zij hem als volgt besohuldigden: «Gij z\jt de oorzaak van al het-caa ons thans treft, gij hebt onze mannen aangeraden datgeen te doen, waarvoor zü thans ter dood z\jn gebragt, gij hebt u beroepen op de heilige boeken." De autoriteiten, hiervan onderrigt, lieten den cheik ten zijnen huize arresteren, en nadat een eerste onderzoek had plaats gehad, werd hij met zijn zoon naar de gevangenis gebragt. »De instructie wordt inmiddels ijverig voortgezet. Na den cheik zijn in verzekerde bewaring gesteld Gazi-Effendi, procureur bij de groote regtbank , een militair inspecteur, een commissaris bij de groote regtbank, een Kurdische kolonel en eenige antfsre hoofdofficieren.
-De executie der negen schuldigen die gespietst werden, wa» ver»-Vikkeijjk. Hun gejammer feon men op grooten afstand hooren. » Een aantal van 3500 personen, «onder onderscheid van rang, «On tot levenslange militaire dienst veroordeeld. (Welke soldaten zullen dit worden!; " V""c,heidene hoofden der wyken, die als «chuldig bekend zgn, hebben de vlugt genomen. Men is tot dusverre nog niet in de mogelijkheid geweest hea te ontdekken. De Turkse! ie wijk Babtuma is, op last der regering, ter beschikking gesteld van de Christenen.
»• Het aantal vermoorden bedraagt, volgens de opgave van de locale autoriteiten, 3400. Het rapport der consuls stelt dit getal op 8000! De lyken verrotten al meer en meer onder het puin en het slijk en verspreiden een stank, die voor eene epidemie doet vreezen Alle bazars zijn gesloten; handel wordt er volstrelt niet gedreven, hier en daar ziet men op eenigen afstand van elkander eenige opene winkels; het zijn die van slagters, kruideniers , kooplieden in groenten enz, terwijl de Israëlieten langs de straat loopen en voorwerken van geringe waarde rondventen. De baden zijn gesloten. »/Een aantal van 320 personen, die tot levenslange galei9traf zijn veroordeeld, zyn alhier (te B.>yruth) aangekomen en vervolgens op een Turksch vaartuig gebragt, dat gisteren naar Konstantinopel is vertrokken. Ook zijn verscheidene personen, die gearresteerd waren, doch onschuldig bevonden zyn, weeropvrye voeten gesteld. Doch geen der boyengenoemden bevindt zich onder dit getal"
— Brieven uit Beyruth brengen ook berigten omtrent het wedcrwaren der Fransche expeditie in Syrië. 3Hsre komst maakte bij de bevolking veel indruk, bij sommigen opbeurend, bij anderen ootmoe'ligend dooh tevens verbitterend; hiertoe schijnt zich hare werking vooreerst to hebben bepaald; dat er reeds maatregelen tot verzekering van orde en vrede door haar genomen waren, blijkt uit die brieven niet. Den 18den Augustus vervoegden de voornaamste stamhoofden van de Maroniten, ten getale van vijftig, zich by den bevelhebber der Fransche expeditie, om hem hunne opwachting te maken. Een van hen, Joseph Kharam, die zich met meer moed en vastberadenheid, dan de meeste andere emirs en scheiks, tegen de Drusen heeft verweerd, rigtte de volgende aanspraak, in het Fransch , tot den generaal:
»/ De voornaamste vertegenwoordigers van den stam der Maroniten komen u hunne hulde aanbieden en hunnen eerbieden betuigen H-t ia u bekond, generaal, dat Frankrykons sedert eeuwen ond jr zijne tnagtige bescherming heeft genomen. Men noemt ons de Fransehen van den Libanon, en niet zonder reden: immers, al zyn wij niet van Fransche afkomst, wij zijn Franschen in ons hart en in het geloof. Onze armen en onze harten bohooren n; het zou een groot geluk voor ons zyn, indien gij over ons beschikken kond< t even als over uwe eigene soldaten."
De generaal ontving de deputatie vriendelyk; hy vermaande de Maroniten om zioh rustig te houden, maar liet zich niet uit over hun aanbod om onder zijne leiding en gezamenlyk met de Fransche troepen te strijden.
---

Belgische Post.
BrilS-Cl, 9 September. De Moniteur bevat het programma der Septemberfeeaten op 23, 24, 25 en 26 dezer. jiet Journal de Bruxelles, een orgaan der Katholijkepartij, bevat een schrijven uit Rome ven den Isten dezer: » Napels is het laatste bolwerk van het wettig gezag in Italië, de laatste dam welke de revolutie nog tegenhoudt en haar belet het overige van het Schiereiland onder hare heerschappy te brengen. Indien de revolutie meester wordt van een koningrijk, hetwelk een le?er van 150,000 man tot zijne verdediging had, dan zal zii, door de behaalde zege aangemoedigd , voor niets meer terugdeinzen, maar den Kerkelyken Staat aanvallen en vervolgens op Venetië aanrukken. De generaal de Lamoricière zai denkelijk weldra Garibaldi's benden voor zich zien, en ze met een klein, maar moedig en trouw leger hebben te bestrijden. Het zal voorzeker een ernstige stryd zyn, en de generaal zal gelegenheid hebben om zijn veldheerotalent ten toon te spreiden; doch de groote vraag is, of hij in staat zal zijn den voortgang der revolutie te stuiten. Het zou vermetel zyn, die vraag bevestigend te beantwoorden. Zyn klein leger zal wonderen van dapperheid verrigten, doch het onmogelyke zal het niet kunnen doen; het zal met in staat zyn aan drie zyden te gelijk, aan den k^nt van de Romagna, van Toskane en van Napels , den vyand het hoofd te bieden. Het is te vreezen dat het, zich moetendeverdeelen, onver diemoeyolijkheclen bezwyken zal. „n„„,-j • De vestingwerken van Ancona zyn nagenoeg geheel voirooia. De stad is thans voor overrompeling beschut, en zal tot.basisivoor de operatien van den generaal de Lamoricière.dienen, en hij zal ongetwijfeld met een gedeelte van zijne troepen de wijk binnen hare muren nemen , indien hy zich in het veld niet langer mogt kunnen> staande houden! Ancona is met een goed garnizoen tegen een regelmatig beleg bestand, en zal, daar G-ribaldi's benden het voor een beleg noodige materieel missen, in geval van nood eene veilige wijkplaats voor het pauselyk leger zijn. .-, De provincie Banevento is door de revolutie aan den .Heiligen Stoel ontrukt. Daar zij op Napelsch grondgebied lag, was zy bezwaarlijk te behouden. Zij had geene andere gewapende magt, dan eene handvol pausdyke soldaten en gendarmes; en een gedeelte daarvan heelt zich door het goud der revolutionairen laten omkoopen. Ook verwacht men eiken dag berigt te zullen ontvaDgen van den afval van Pontccorvo, een deel van het pauselyke grondgebied, hetwelk insgelijks binnen do grenzen van het koningrijk Napels ligt. Te Benevento, gelijk trouwens overal elders, is de oproerige beweging en het voorloopig bewind door revolutionnaire buitenlanders aan de bevolking opgedrongen."
---

Per Telegraaf.
Kapel», 9 September. Garibaldi heeft hi™. .11 intogt gedaan. De geestdrift was «^t^J «gnTerd ™ * Wj hefc aml Voort, herft hy koning Victor'Emanuel en zijne afstammelingen tot koningen van Italië geproclameerd Do heer Romano is door hem in zyue betrekking als minister van binnenlandsche zaken bevestigd. Daarna zün door den dictator benoemd, de heer Arditi tot directeur van policie, de heer Cosenz tot minister van oorlog en de heer Pisauelli tot minister van justitie. Men verwacht dat morgen de forten zullen kapituleren.
Parijs, 10 September. De heer Grandguillot, in den Constitutionnel sprekende van het voornemen van Sardinië, om te interveniëren in den Kerkelijken Staat, zegt, dat hij met leedwezen Sardinië een aanval zou zien doen, die dat land scheiden zou van de keizerlijke politiek. Die politiek toch, welke zich ten doel stelt om den Paus en Rome te beschermen, kan niet anders dan elke gewapende ondersteuning van den opstand afkeuren. Ten slotte geeft de schrijver de hoop te kennen, dat Sardinië niet moge afwgken van de beginselen, die den eerbied voor het volkenregt huldigen, beginselen, waardoor Sardinië alleen Frankrijk» alliantie kan behouden.
Londen ,10 September. De Times meldt dat gisteren te Weenen eene officieele dépêche is ontvangen uit St. Petersburg, waarvan de hoofdzakelijke inhoud op het volgende nederkomt: Keizer Alexander verlangt met Oostenrijk eene opregt verzoening en overeenstemming; die overeenstemming had nimmer verbroken moeten worden. De schikkingen, roet het oog hierop, zullen geregeld worden in eeno overeenkomst tusschen de beide keizers. Alsdan zullen tevens maatregelen worden genomen, om een einde te maken aan den tegenwoordigen staat van zaken, die niet langer houdbaar i»
Londen, 10 September. Van Santos Koffij werd eene ladine verkocht tot 60/-. — Suiker stil. — Ryst verlaten. Granen flaauw op de verlaagde prijzen van Vrydag Boter: Friesche 104 k 106/-. Raapolie (bruine) £ 43 6/-. Patentolie £ 416/- Lijnolie £30 Hennep: St Pet. Rein f 29 _29.2/-» Hga Eein /Ju 31.1/7 .Talk: (St. Petersb. gele Kaarsen) in loco 51/9 k 52/- ón' Oot./Dec. 52/-, voorjaar 52/9. D. markt is vast gestemd en de voorraad bedrasgt 41,749 vaten. Deze week werden afgeleverd 2754 en aangevoerd 4950 vaten. Aan do Veemarkt van heden werden aangeboden • 5100 Run deren, 204 Kalveren, 24,300 Schapen en 440 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/6, voor dito Kalveren 5/2, voor dito Schenen 5/3 en voor dito Varkens 5/2 per «toen bemtild. Liverpool, 10 S-ptember. Van Katoen zijn heden 15,000 bn tot volle vorige prijzen afgedaan. De Etna is nit New-York aangekomen met berigten tot 30 Augustus. Fondsen lsger en Wissolkoers 109% k 110. De Norfolk is mcd»? van New-York aangekomen.
---

Beurs van Londen, 10 September.
-onsols op Oct. 93%; Ssrdmie —; Mexico 21%; Peru 4 _ pCt. —; dito 3 pCt. —-; dito Dollar-bonds —; Venezuela 23%; dito Uitgest. —; Grenada —; dito Uitg. 4%; Portugal —; Spanje 3pCt. 45% ; dito 1% pCt 40% ; di*o Crtif. Coup. 5% ; Rusl. 4_ pC:. 94 j dito j pCt. — j HoU. iv, pCt. 64%. (Slotkoers.) Consol» 93%.
---

Beurs van Weenen, 10 September.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 65.U0 ; iito 3N»tt.iu. 'i 6 80, Bsr.V- Actien 856; Oostenr. Cred.-Acticn —; Fr.-Oosten?-. Spoorw. — j Goud ,—. Wissel op Londen —.
---

Beurs van Frankfort, 10 September.
(Slotkoers. slet&lL 47. dn-.: Natioh. 55%: 3p»4y« i pOi 47%; dito Ui pC» 39; Cred. ,■.».»;.—. Was.nl Ac*--, kor —.
---

Beurs van Berlijn, 10 September.
(Slotkoers.) i'ruissen 4_ pCt. —; Meta.i. 5 pU. 47%; dito Sitionalo 56%; Oost. Cred--A_tica —; F.,-Oos'enr. tipoorwi-.; — , Eiuland ; :■: ' ;oi» , Etut_ 5 pCt, K! 3%; dito Nieu ■ 3 .' t, —.
---

Beurs van Parijs, 10 September.
Franechn 3 pCt. 67,80. dito 4% pCt. 95.50, Fr.-Oostenr Spoorw. 462, Cred. Mob. 680; Spanje ï pCt. 46 a ; dito ïii pCt. 39%. * * » »*w (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. f» 7.85.
---

NB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Parijs, 10 September. De Patrie meldt», dat het kabinet van Turin vast besloten is om door Sardinische troepen eenen vyandelijken inval in den Pauselijken Staat te Itten doen • d»t de verschillende Europeeche mogendheden dientengevolge vértoogen tot de S.rdiuische regering gerigt hebben, waarin er o a op gewezen wordt dat Rome geen de minste aanleiding tot een vredebreuk met Piemont gegeven hoeft; dat. hot no»» onbekend is of die vértoogen de Sardinische ««ring van mmmmjm zullen doen veranderen; dat de laatste dépêche* intu,schen" melden , dat de Piemontesehe troepen nog ahrd de gremen vim het pau selyk grondgeb.ed met overschreden hebben, — hebbende «ieh tot du. ver nog slechts enkele geïsoleerde benden op hot pauseijk grondgebied begeven.
Llverpool ,11 September. De Nort.i American heeft berigten uit Amerika aangeoragt dio tot 1 dezer loopen. Op dien datum waren de prijzen van granen en meel te New-Y^rk vast doch er ging niets ven eenij» behng om. Den 3lsten Augus'us werd middl ng katoen te New-Orleans 10% a 7/t c. genoteerd. In Meel ging daar veel om tot vaste prijzen. A'sobeu waren ferm in prijs. Londen, 10 September. (T^oee-Ie Goederen-beri^t.) Granen: jar. Tarwe 2/-, nieuwe 5/- en Haver 1/- lage- Boter: Groninger 70/-. 8
---

Beurs van Brussel, 10 September.
Oon. MelalL 5 pOt. 48i/8 ; Oost. Cred A.->„ Ü4l.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 10 September
S^WZ. V'1 RaT!.stßßnden Maandag, na de opening, ten i !_ ure eene openbare zitting houden. 8' be?*dr_____2__Ï^V «*-DSdsdsT^ Ï3den Septem. Beëdiging der nieuw benoemde leden. Meaodeehng van ingekomen stuk kon. Benoeming van een Raadslid in het Burgerlijk Armbestuur. Idem van de vaste Coniypwaaa. Deliberarec over het voorstel betreffende do'demping van een gedeelte der Oostvest, do Achter-Kloonergraeht en Kipsloot enx. Idem over de ingekomen reclames tegen aanslagen in de plaatselijke directe belasting en de rapportan daarop uitgebrigt. De afiesling Rotterdam, Schiedam en omstreken van de Hollandsche Maatschappij van Landbouw, hield heden de door haar aangekondigde ahemeene vergadering. Bij i:fw**igheid van den Ist en voorzittfr, den heer mr. T. L. L. Prins, werd bet voorzitterschap door den tweeden voorzitter, den heer C. J. P. van der Schalk , van Schiedam, waargenomen. Ouder het lste punt van behandeling, brsgt de voorzilterin herinnering, d»i d-.or de maatschappij op het einde der maand hare j«»rlijk«cbe.t entconstellipg te Gouda zal gehouden worden; dat dan leven», e:i wel op den 28r»ten do algemeene vergadering z»l phs- , voor we-l'-.e vergadering de punten van beschrijving waren ingekomen en bereids aan de leden rondgezonden. Deze punten van beschrijving werden ulzoo als 2de punt ter behandeling ter tafel gebragt;
de noodige besluiten werden dienaangaande genomen, — waarvan aan de afgevaardigden voor de afdeeling, afsohrift zal worden gegeven om hen te doen dienen tot lastbrief. Tot afgevaardigden (het 33e punt) werden gekozen de heeren mr. T. L. L. Print, van Rotterdam, C. J. P- van der Schalk, van Schiedam en J. L. van der Laar, van Overschie. Hiermede de beschreven punten afgehandeld zynde werd nog door eenige leden de wensch te kennen gegeven, dat toch de vergaderingen drukker dan tot nu toe het geval i», mogten be«oeht worden. Uit de middelen die tot verbetering van dezen toestand zouden kunnen leiden, werd dit gekozen, om de vergadering op een vroeger uur te doen plaats hebben, om althans de leden landbouwers, te beter in staat te «tellen die te kunnen by wonen, en werd alzoo besloten om de volgende vergadering ten elf ure te houden.
Het departement Rotterdam der Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van Nijverheid, heeft in zijne laatste vergadering eene commissie benoemd, belast met de regeling der belangen van het departement voor de aanstaande nationale tentoonstelling te houden te Haarlem in het jaar 1861. Tot leden dezer commissie werden gekozen de heer6n H. L. C. Lehr, Toerijstuin , 11—36 ; dr. F. J. Leroi, Groote Draai«teeg, 1 — 90; J. J- Havelaar Pzn., 2de Lombardstraat, 8—216; terwyl op algemeen verlangen van de vergadering, de voorzitter van het departement, de heer A. P. van Stolk, als zoodanig, aan deze commissie werd toegevoegd. Verder werd door de heeren afgevaardigden op de 83ste algemeene vergadering, verslag gegeven van het verhandelde op die vergadering alsook van het verhandelde op het 4de nijverheidscongres, gehouden te Arnhem in Julij 11. Tevens had de heer J. A. M. Bekking de gelegenheid aan heeren leden te toonen, een nieuw galvanische toestel, dienstig voor brandsignaal, hetwelk met alle werktuigen van dien aard .eer gunstig kan wedijveren, niet alleen in doelmatigheid, maar ook in goedkoopheid. Dit toestel kan ook worden gebezigd voor geheime sluiting, sohellen, etc. "Weldra zal voor een ieder gelegenheid bestaan, dit werktuig ten huize van den heer J. A. M. Bekking te bezigtigen.
Wy vernemen, dat de uitnoodiging , om tot de uitvoering der cantate by de onthulling van bet Tollensbeeld mede te werken, door meer dan 250 zangers is aangenomen. Men mag alzoo verwachten, dat de uitvoering door zulk eene massa stemmen, ondersteund door voortreffelijke muzikale krachten, van een grootsch effect zal zijn.
De Hannoversche policie heeft bij de boekverkooper» in Celle alle exemplaren opgekocht van het boekje over den minister graaf Borries , onlangs uitgegeven door den boekverkooper A. Baedeker (Petri), alhier. Dit werkje is met vuur geichreven en verraadt veel geest en patrotisme.
Men «chrijft uit Toulon dd. 8 Sept.: De officieren van de Fransche marine alhier hebben een prachtig feest aan het étatmajor van Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Evertsen aangeboden. Meer dan vijftig personen hebben aan dit feest deelgenomen. De tuin van het hotel de Paris was tot dat einde in eene zaal herschapen, die schitterend verlicht en met Nederlandsche en Fransche vlaggen gedecoreerd was. De Fransche zeeofficieren hebben, zoo al» zij zeggen, aan de Nederlander» een bewys van erkentelijkheid willen geven voor de beleefdheden, die xy vroeger in onze Oost- en West-Indische bezittingen hebben ondervonden; onder de hier aanwezigeFransohezee-offlcierenzijn er velen, die op hunne reizen onze koloniën hebben bezocht. Allen pryzen om het zeerst de gastvryheid, die zij daar van de ingezetenen en van de Nederlandsche marine genoten. Menige toast werd dan ook door hen op de in die verre gewesten achtergelaten vrienden en bekenden uitgebragt. Den Uden wordt de keizer en de keizerin te Toulon verwacht. Er worden groote toebereidselen gemaakt om de ontvangst van HH. MM. zoo luisterryk mogelyk te vieren. Het étatmajor van Zr. Ms. fregat Evertsen is door den maire van Toulon op het bal genoodigd, dat door de stad aan HH. MM. zal worden gegeven. Op verzoek van den Nederlandschen conßul heeft de maritime prelect, admiraal Jaquinot, een telegram aan den eersten kamerheer des keizers gezonden, om te vragen of Z. M. de keizer het étatmajor van de Evertsen by de algemeene audiëntie kon ontvangen. . Bij gelegenheid van het bezoek de» keizer, op de wert zal men het nieuwe drooge dok, waarin than. het linieschip de Massina staat, vol water laten loopen. De Evertsen zal eenige dagen daarna in genoemd dok worden opgenomen, om de schade aan den stoel der »chroef-as te herstellen. Na afloop daarvan zal genoemd fregat naar Alexandrie stevenen om vervolgen» bij het eskader in den Levant terug te keeren. De hoofd-ingenieur der marine, de heer Turk, bevindt zich sedert 24 Aug. te Toulon. De kapitein ter zee G. Fabius, benoemd bevelhebber van het fregat Zeeland, wordt tegen 20 September alhier verwaoht, om met de Evertsen naar zyne bestemming te worden overgevoerd.
Men schrijft uit 'sGravenhage, dd. 9 September: • Van goederhand wordt verzekerd, dat de prins- regent van Pruissen voor het te '» Hage in aanbouw zijnde Duitsche kerkgebouw, eene hydrage heeft toegezegd van 3000 Thaler."
Deze week zyn by de Koninklijke Militaire Akademie de lessen van den nieuwen cursus weder aangevangen, zijnde de kadets van het 4de, 3de en 2de «tudiejaar 11. Ziturdag, Zondag en Maandag van het verlof op het gebouw teruggekomen, en de nieuwe kadets, of die van het lste jaar, 11. Dingsdag en Woensdag aldaar gearriveerd. Het aantal kweekelingen op de akademie is ali volgt: Voor de dienst hier te lande: inf. 71, kav. 33, art. 75, genie 15; eoor de dienst in de koloniën : inf'. 53, kav. 4, art. 52, genre 25. Naar wij vernemen heeft Z. M. onlangs bepaald, dat voor de «spirant-kadetten der Kon. Mil. Akad., zoowel het regtlynig als het handteekenen eene aanbeveling bij de mededinging tot plaatsing zal zyn, en is dienovereenkomstig art. 10 van het reglement van voornoemde inrigting gewijzigd geworden. Naar wy voorts vernemen, heeft Z. M. goedgevonden te bepalen , dat ter aanmoediging van het beoefenen der teekenkunst onder de kadetten, jaarlijks drie pryzen beschikbaar zullen worden gesteld voor die kadetten, welke na afgelegd examen de akademie verlaten, en in het regtlijnig-, in het situatie- of in het handteekenen uitmunten; terwyl elk der hier bedoelde prijzen zal bestaan in een zeer fraai, het fraaiste dat in den handel verkrijgbaar zal zyn, op staal gegraveerd portret van den koning, met vergulde lyst; dat verder, om den yver voor de studiën in het algemeen by de kadetten op te wekken en hen voor een bestendig goed gedrag te beloonen, mede een eereprijs zal worden toegekend aan eiken «oodanigen kadet, die by de voordragt tot 2den luit. de eerste bij de rangschikking is van het wapen waartoe hy behoort, en wien gedurende het 2de, 3de en 4de «tudiejaar geen «treffen zyn opgelegd. Deze wegen» het uitmunten in kunde en goed gedrag uitgeloofde pryzen zullen worden voorzien van het op»chrift: Eereprijt, gegeven van wege den koning.
In de zitting van den gemeenteraad van Middelburg van 6 dezer, is vastgesteld het adres aan den koning, betrekkelijk de wet tot aanleg van spoorwegen voor rekening van den staat. In dit adres wordt o. a. gezegd: » Dat de raad op hoogen prijs heeft gesteld de warme verdediging, die van de zijde Uwer Majesteits regering aan de Zeeuwßche lijn is te beurt gevallen; dat hy evenwel overtuigd is dat, zal de Zeeuwsche lyn tot stand komen en voor Zeeland en Middelburg de voordcelen opleveren die de ingezetenen er zich van voorstellen, het ook een eerste vereischte is dat de bezwaren, welke aUnog verbonden zijn aan eene afdamming der O. Schelde, worden nit den weg geruimd en de werken in Walcheren worden aangevangen, welke nu nog niet in de wet zijn begrepen.
Dezer daeen zijnlerichTllende pachter, van Schorren in het „ V*1".. jgra J' j„. «_loit aangemaand, om het bedrag hun- Zwin by deurwaarders-expio. d * ionariMen _an Df ™ ner huur.ommen niet f°er*™£m te Wen. Met belangstel maar aan het bc.tuur der domein hng zien wy den uitslagdezer .zaak t g Dammeen ren «edert eenigen tijd door beiden.( het bestuur der domeinen) verpacht •onUne" ™* waifi„ (S W) «maak der pachter, kan liggen, tweemaal hnursom te betalen. (_. W.)
In het Handelt- en Effectenblad leest men volgende: Ten aanzien van de aanhoudende regen» in dit «aizoen «chryft een zeer bevoegd man het volgende i .De laatate naaporin^en aan de Zuidpool hebben aldaar net bestaan doen kennen van verscheidene vruchten. De groote uitbarsting van een dezer vulcanen zou misschien kunnen verklaren: I°. De o»erstrooming, die dit jaar zoovele onheilen heeft verorzaakt in Australië; , 2°. De regens, die sints zoo langen tijd op ons halfrond vallen; 3. Den over het algemeen voortdurend heerschenden zuidwesten wind. _ , Inderdaad zou eene vulcanische uitbar«ting in die zeestreïen ten gevolge hebben het smelten van onmetelijke hoeveelheden ys en de bron zijn van eene enorme hoeveelheid dampen of wolken. Deze wolken zouden, zoodra zij gevormd waren, medegesleept worden door de mousson», winden, die van Maart tot September van de Zuidpool naar de Noordpool waaijen, en aan de laatste aankomen met eene zuidwestelijke rigting. Een gedeelte van de wolken zou gestuit zyn door de hooge bergen van Australië, en daar de buitengowone overstroomingen veroorzaakt hebben, waarvan de berigten tot ons zyn overgekomen.  Wat den aanhoudenden zuidwesten wind betreft, deze worat verklaard door het onvermogen der anderen, om de primitieve rigting te doen veranderen van eene zoo digte massa als die, welke gevormd wordt door deze opeenhooping van wolken. De afwijkingen en veranderingen, waargenomen aan het kompa», onder»teunen deze vooronderstelling, daar zy plaats hadden ten tyde der uitbarsting."
Zoo ongunstig de gezondheidstoestand te Groningen in het vorige jaar was, zoo gunstig is die in de laatste maanden geweest. Het aantal zieken is tegenwoordig zeer gering en het cijfer der iterfte is verre beneden het gemiddelde in de laatste jaren gedaald. Bijzonder gering is vooral het aantal overledenen gedurende de nu geëindigde week ; slechts 5 personen zijn, blijkens de opgaven bij den burgerlyken stand, in dat tijdsverloop overleden.
Men schrijft uit Zwolle van den 9 «september: »De jsgtw de kolonie Ommerschans, thans aan het rijk toebehoorende, is verpacht voor f 110 aan den heer Schutterop, kastelein te Dedemivaart. Opmerkelyk is het, «egt de A. Ct., dat niemand van de Overij«selsche jagers van die verpachting eenige officiële kennis kon dragen, daar ze voor zoo verre wij weten nergens officieel was aangekondigd; anders ware de prijs eener jaat van meer dan 700 bunders. zelfs voor een broodjager, hooger gcloopen. Naar men tevens verneemt, heeft de jagt in de kolome Veenhuizen, grooter in bundertal dan Ommerschan», geen gegadigden opgeleverd.
Het is drie jaren geleden, dat de heer van Dreeven, een raduktietoeitel, voor de phy»ische vereeniging te Nymegen zamenstelde, welke 8000 el koperdraad bevatte en vonken gaf van l ned. duim. Than» leest men in den Cosmos van Moigno dat Ruhmkorff er eene heeft gemaak die vonken geeft van 42 ned. duimen. Het gezigt dier vonken of liever bliksenwlagen maakt een verbazenden indruk.
Nog is het bekend, dat bovengenoemde Nymeeg»che TeJ"ee°J" ging een Magneto elektrisch werktuig bezit, dat in kracht «leent» door één in on» land wordt overtroffen. Hiermede kan men b k 7 duim dun ijzerdraad gloeyen en een lichtpuntje tusschen twee koolspitsen verkrijgen van een' speldeknop grootte. Ihans leest men in een Engelsch tijdschrift, dat er op den liehttoren te South Foreland, aan het Kanaal, door een werktuig Bl"b°3.e" is genoemd licht tusschen twee koolspi'sen wordt gemaakt, dat in sterkte alle verwachting overtreft. Het draaijen van het weeke ijzer om den elektrischen stroom te verkrijgen, geschiedt door eene stoommachine van twee paardenkrachten. In -APrU I°bo was de toestel reed» 6 maanden in werking en voldeed voortdurend. Hoe het met de kosten gesteld i«, wordt niet medegedeeld.
Te Sitten is, ter diepte van 13 voet, onder den grond een oud heidensch graf ontdekt, bestaande in eene uit ruwe steenplaten zamengestelde doodkist, waarin men de beenderen eener vrouw en eenige versieringen van brons gevonden heeft. Ben en ander is door den hoogleeraar Riedmatten voor det museum te Sitten verworven.
Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Ned. Leeuw mr. S. J. _». Rau, voormalig regter in de arr.-regtbank te Nijmegen ; tot surnumerairen bij de dir. bel., in- en uitg. regten en ace., P. H. W. Ligtenberg, te 's Gravenhage; L. E. Uyttenhooven, te Vlissingen; H. E. Antink, te Nijmegen; ff. J. C. van de Ven, te 's Bosch; Th. Koek, te Assen; F. W. H. Zifang, te Maastricht; K. W. Verschoof, te Helmond; H.P. van der Tak, te Delfshaven; W. E. Roosenburg, te Rosendaal; W. K. F. J. Eerens, te Bath; en P. J. A. Clavareau, te Gennep ; tot «urn. by de dir. bel. en het kadaster, J. van der Veen, en A. oo» Harencarspel, te Leeuwarden; en jhr. J. F. S. van Panhuys, te Groningen. Z. M. heeft vergund aan den kapelmeester van het reg. grenadiers en jagers F. Dunkler, het dragen van de versier»elen van ridder der orde van Adolph van Nassau. Z. M. heeft aan mr. S. A. Verwey, op verzoek, eervol ont■lag verleend als proc. bij de arr. regt aank te Sneek en van plaatsv. van den kantonr. aldaar. Z. M. heeft overgeplaatst: den 2den luit M. A. du Croo, van het Bste reg. inf., hij de inf. in Oost-Indie, met anc. en daarzonder by hetzelfde leger: den offic. van gez. 3de kl. A. Kuylenburg van de zeem., en bij de zeem. den offic. van gez. 3de kl. ff. Korsten, bestemd voor de dienst in Oost-lndie.
Met Z. M. goedkeuring is door den Nederl. conaul te Cadix tot zijnen vice-consul aldaar benoemd de heer F. L. H. Sicre.
*'s Gravenhage , 10 September. Naar men verneemt zullen HH. XX. HH. prins en prinses Frederik en prinses Maria, dezen winter in de residentie doorbrengen en zioh niet, zooals aanvankelijk het voornemen was , naar Engeland begeven.
Gisteren namiddag heeft er by HH. XX. HH. prinß en prinses Frederik op het kasteel het huis de Paauw, een groot dmer plaat» gehad, dat vereerd werd met de tegenwoordigheid van Z. M. den koning.
— De heer mr. H. C. du Bois, nieuw benoemd gezant van het Nederl. hof bij de hoven van Turkije en Griekenland, is uit de residentie naar zyne bestemming vertrokken. Ook de graaf von Arnim, minister van staat in Pruissen, is gisteren uit de residentie naar Berlijn teruggekeerd. — Gisteren werd den oud gouverneur van Suriname, den generaal-majoor Sohimpf, van wege eenige ingezetenen van gemelde kolonie, een geschenk in zilver aangeboden.
— Heden heeft de commissie van enquête van de Tweede Kamer der staten-generaal over het vraagstuk van de Maas, gehoord de heeren Kriescher, scheepstimmerman te St. Pieter, bij Maastricht en B. Bij nen, ingenieur verificateur by het kadaster en burgemeester to Waalre. — Heden is in het locaal der teeken-academie geopend de tentoonstelling van bloembouquetten, tuinvruchten en bloemgewassen, gehouden door de afdeeling '« Gravenhage en omstreken der Hollandsche Maai schappij van Landbouw.
Wie met eene herinnering aan het genot van het vorige jaar de dreigende wolken trotseerde, die heden —'t is niets ongewoon! — weder boven den Haag hingen en zich vol verwachting naar de zaal der teeken-academie spoedde, hij zag die verwachting dubbel, en drie dubbel overtroffen. De bedwelmende bloemenen vruchtenwasem, de prachtige kleurschakering aan alle kanten , de hooge heestergewassen, die hunne lange en breede bladeren over de hoofden der bezoeker» uitspreiden, de door eene talrijke menigte verhoogde temperatuur, dat alles moest een ieder voor eene pooze doen vergeten, dat het daar buiten September was en dat die Septembermaand door zulk een stormachtigen zomer — om van de lente niet te gewagen — was voorafgegaan. Het zou werkelijk niet te sterk zijn als men beweerde zich in een tooverwereld te hebben bevonden. En tooverwerk is het ook inderdaad bij zulk een jaargety, waarover een ieder het regt meent te hebben te klagen, zulke vruchten, zulke bloemen te kweeken. De enkele vruchten waren schilderachtig Bchoon, en het mag den onervaren bezoeker niet ten kwade geduid worden, zoo hy ook voor sommige onbekroonde nummers zijne luide bewondering te kennen gaf. Waarlyk onder zooveel volmaakts valt de keuze moeyelijk. Waar zouden we stilstaan, waar uitroepen: neen hier: zie hier toch! 't Was alles even prachtig: de rijke verzamelingen van Begonia's met hare breede fluweelachtige bladeren, de gloeijendo geraniums, do sierlijke fuchsia's, de zwellende, zachtkleurige rozen , maar bovenal die prachtige collectien van bontkleurige heesters en sierplanten —, altijd voort, en altyd voort, en overal even heerlijk de beide zalen door. Mogen we het bekennen, dan deed 't ons genoegen dat onze stad en bare bekoorlijke omstreken, op die ryke tentoonstelling op «ulkr eene schitterende wijze was vertegenwoordigd. En nu, nadat wy den met bloemen omkransten omtrek der zaal hebben beschouwd, waarover we onmogelyk in bijzonderheden kunnen treden, één blik op het middenvak waarheen nieuwe fruitstukken en geurige bouquetten u heenlokken. Ook hier is het onmogelijk een oordeel te vellen: genieten, zich laten bedwelmen door dien onuitsprekelijk zoeten geur van oranjebloesem en rozen, en perzikken en druiven, en wat niet meer! Een keur van poeren en appelen neemt daar ginds een gan•ene tafel in: hier hangen zij aan trossen, &&kt zijn ze in sierlijke mandjes uitgestald. En te midden van dat alles, dat u het jaargetijde in zijn schoonaten tooi voor oogen brengt, trekt iets vreemds uwe aandacht, 't Zijn twee aquarium». Wat dan ook, zoo iets is voorzeker der beschouwing waardig, en gaarne verlustigt zich het oog in die wonderbare mengeling van planten en schelpgewassen, waar tus«chen kleine en sierlijke, maar ook somtijds afzigtelijke waterbewoners, in vrede heenspelen. Veler bewondering wekt het hoe op zulk eene kleine plek zooveel is kunnen bijeengebragt worden: dat is de kreet van bewondering die de geheele tentoonstelling moet ontlokken. Maar, en hierbij mogen we niet vergeten der commissie opregte hulde te brengen, t is niet slechts de verscheidenheid en keur van bloemen en vruchten en gewassen, 't i« ook de smaakvolle schikking die alles zyne regte plaats weet te geven, die alles door contrast of kleure°m in 't schoonste daglicht doet uitkomen, van de nederige veldbouquet af tot de prachtige hangplant, van desappiSe perzik tot het onaanzienlijke, maar toch kostbare graan. De indruk die deze rijkn gedecoreerde zaal maakt, aan wier ingang he» 's Gravenhaagsche wapen prijkt, en die in haar heneden-einde de beelden van koning en koningin toont, is onbeschrijfelijk. Waar alles schoon is, daar kan de wrong van Neêrlands driekl ur slechts het schoon verhoogen. En al verbleeken de bloemruikers en al verliezen de afgeplukte vruchten hun eersten glans, wy gelooven toch, dat nog de laatste bezoeker van deze tentoonstelling met spijt de zaal zal zien sluiten en eene levendige en dankbare herinnering voor het volgende jaar zal mededragen. Den wenschte uiten, dat eene volgende tentoonstelling denzelfden vooruitgang moge vertoonen, eene nog verhoogde schoonheid moge opleveren, is haast onmogelyk. Of zou er iet) volmaakter» dan het volmaakte bestaan ?
En nu nog eene aanvulling van de lijst der bekrooningen in on» nommer van gisteren voor 't grootste gedeelte opgenomen, voor zoover zij Zaturdag warm toegekend. Heden zyn toegewezen de volgende pryzen: _A. Bloem-bouquetten. I. Tafel-bouquetten, Iste prijs, eene zilv. mcd. en f 20, uitgeloofd door het gemeentebestuur van 'sGravenhage, toegekend aan N°. 81, zijnde van den heer W. Starke te 'sGravenhage; 2de prijs, eene zilv. mcd., aan _°. 17, zynde van den heer D. Boer en Zonen te 's Gravenhage; 3de prijs , een getuigschrift, niet toegekend. 11. Bruids-bouquetten. lste prijs, eene zilv. mcd. en ƒ 15, uitgeloofd door W. D. A. M. baron van Brienen van de Groote Lindt, aan N°. 18, zijnde van den heer D. Boer en Zonen te 's Gravenhage; 2de prys, eene zilv. mcd., aan K°. 93, zijnde van den heer W. A. Zalme te 'sGravenhage; 3de prij», een getuigschrift, aan N°. 82, zijnde van den heer W. Starke te 's Gravenhage. 111. Bal-bouquetten. lste prijs, een zilv. mcd. en f 10, aan N°. 19, zijnde van den heer D. Boer en Zonen te 's Gravenhage; 2de prijs, eene bronz. mcd. en f 2.50, aan N°. 94, zynde van den heer W. A. Zalme te 'sGravenhage; 3de prij», eene getuigschrift, aan N°. 65, zijnde van den heer W. van 't Hoff, onder Wassenaar. IV. Bouquetten van smaak, lste prijs, eene zilv. mcd. en ƒ5, aan N°. 95<z, zynde van den heer W. A. Zalme te'» Gravenhage; 2de prijs , eene bronzen mcd. ca / 2.50 , aan No. 20, zijnde van den heer D. Boer en Zonen, te 's Gravenhage; 3de prys, een getuigschrift, aan No. 95b, zynde van den heer W. A. Zalme, te's Gravenhage. V. Bouquetten van veldbloemen, lste prys, eene zilv. mcd., aan No. 66, zijnde van den heer W. van 't Hoff, onder Wassenaar; 2de prij», eene bronzen mcd., aan No. 21, zijnde van den heer D. Boer en Zonen, te 'sGravenhage; 3de prijs, een getuigschrift, aan No. 64, zynde van den heer W. van 't Hoff, onder Wassenaar. B. Vruchten van den kouden grond. Tafelvruoht en bloemstuk. lste prys, een gouden mcd., uitgeloofd door H. M. de koningin, aan No. 35, zijnde van den heer J. Doijen, op het huis den Deijl, onder Wassenaar; 2de prijs, eene zilv. mcd en f 10, aan No. 43, zijnde van den heer jhr. mr. D. R. Gevers Deynoot. op den huize Rusthoek, onder Loosduinen; 3de prijs, een getuigschrift, niet toegekend.
— Heden morgen heeft de arrondissements-regtbank alhier uitspraak gedaan in zake Martinus van Houten, straatveger te dezer stede, aangeklaagd ter zake van aanslag op de eerbaarheid van een joDg meisje. De regtbank heeft hem aan dat feit schuldig verklaard en hem diensvolgens (na reeds vroeger wegens dergelijke zaak tot zes maanden cellulaire gevangenisstraf te zijn veroordeeld) thans veroordeeld tot een jaar correctionele gevangenisstraf en in de kosten. * Scheveningen, 10 September. Gisteren voormiddag werd de hier beroepen leeraar der Ned. Herv. gemeente ds. D. Gildemeester, bevestigd door ds. Scheyvliet, pred. te Loosduinen. Nu zoowel als des namiddags toen de bevestigde leeraar voor het eerst optrad, was het kerkgebouw door eene talryke schaar govuld. * Lelden , 10 September. Op heden werd aan deze hoogcschool tot doctor in de verloskunde bevorderd, de heer J. Koetser, medicinae doctor alhier, na verdediging van verloskundige stellingen.
* Hoevorden , 8 September. Meer dan 50 jaren was hier aller verwachting gespannen op een scheepvaartkanaal van hier naar de groote Vecht; velerzijds werden de ontwerpen tegengewerkt , echter is dit kanaal eindelijk tot t tand gekomen en thans voor de scheepvaart geopend. Heden zeilden de Koevordsche beurtschepen, feestelijk met vlaggen getooid, voor het eerst door dit kanaal de stads gracht binnen; aan boord bevond zich het stedelijk bestuur en de commissie der kanaalmaatschappij; de bevolking liep uit en gaf een blijk van het groote belang, dat zy in dit volbragte werk stelf De plaats is nn regtstreeks in verbinding met het Almeloosche kanail en de Dedemsvaart. Langs laatstgemelde plaats tot Zwolle zal onmiddelijk, voorloopig eenmaal per week, eene geregelde vaart met jaagsehuiten plaats hebben. Tot de doorgravicg van het glacis mag men niet overgaan, daar de concessie van het departement van oorlog hiertoe ontbreekt , zoodat de schepen voorloopig in de buitengracht ligplaats moeten houden.
* llijssen, 9 September. De tegenwoordige regenachtige weersgesteldheid van den laatsten tijd heeft in deze stresen en vooral op de nijverheid van deze plaats een zeer nadeeligen invloed uitgeoefend. In het bijzonder ondervinden de «teenbakkerijen, welke alhier ten getale vau omstreeks vijftig bestaan, er al het nadeel van. Niet alleen belemmert zulks het fabriceren, maar vooral het droogen der steenen. Bedroeg het aantal vervaardigde steenen in het vorige jaar 30 millioen, men mag in dit jaar met zekerheid een derde minder rekenen. Ook de veenderijen ondervinden al het ongunstige van den regen; slechts geringe partijen turf vindt men die bekwaam is om op de steenbakkerijen en voor huiselijk gobruik gebezigd te worden en hiervoor betaalt men reeds zeer hooge prijzen in vergelijking van de beide laatste jaren. * Maastricht , 9 September. Als grensplaats hebben wij hier meer dan elders, «edert jaren veel. overlast van Belgiscne centen en Pruissische Pfenningen. Onder 50 stuks koperen munt, vindt men gewoonlijk nooit meer dan eene Nederlandsche cent; van daar de dagelijks voorkomende moeite met de openDare kantoren, waar men gestreng alle vreemde koperen munt at wijst. Wij vernemen, dat de heer P. Regout, voortaan het weekloon zijner 1200 werklieden, uitsluitend in Nederlandsche munt zal betalen. Hiertoe heeft hij den '0*»-^'^Tfcf J 6'" zocht, wekelijks voor ƒ 400 aan Nederlandsche centen voor hem beschikbaar te stellen. Het gouvernement zal hierin behulpzaam zijn. Men gist, dat welUgt de Ned. Handelmtatschappi,, aan welke de heer R. voor groote waarde aflevert .zich h,erm heeft gemengd. Hoe dit zij, men mag van dezen maatregel verwachten, dat eindelijk aan den overmatigen toevloed oer vreemde koperen munt een perk zal gesteld worden.
Heden in den vroegen morgen, ten 4%, ure, i« aandenVeerdam, half in het watfr en op de helling liggende gevonden een lijk van het manneiyk geslacht, twelk onbekend en naar de loods voor drenkelingen overgebragt is. — Heden heeft ten raadhmze te «Hage de aanbesteding plaats gehad van het bouwen van een school-lokaal in de Lepelstraat aldaar. Er waren acht billetten van inschrijving ingekomen, waarvan dat van den heer D. H. Kerling te '» Hage het mintte wa», voor de «om van / 21,520
— Men «al zich herinneren, dat de arrondi»»emenls-regtbank ta Amsterdam den 13 Juny 11. J. N., oud 16 jaren, wonende te Ankeveen, heeft veroordeeld tot eene cellulaire gevangenisstraf van drie maanden en eene geldboete van/25 .wegens verregaande onvoorzigtigheid met schiet geweer, bij het lossen van vreugde, schoten in den avond van 29 April bevorens, en welke onvoorzigtigheid een menschenleven gekost had. Thans vernemen wy dat het Z. M. den koning bij besluit van 26 Augustus 11. n°. 54 behaagd heeft, den straftijd van drie maanden te verminderen op 45 dagen en hem de geldboete kwijt te schelden.
— Gisteren had een oppassend jongeling in de gemeente Wageningen het ongeluk door duizeligheid van een schommel af te vallen, ten gevolge waarvan hij in korte oogenblikken overleed. — Men heeft te Dalfsen en omstreken thans een aanvang gemaakt met het rooyen der winteraardappelen. Voor soo ver men nu kan beoordeelen levert dit gewas een goed beschot op; bovendien wordt van de ziekte zeer weinig bespeurd. — Niettegenstaande de aanhoudende vochtigheid en hoewel een menigte hooiland ongemaaid is blijven liggen, zullen de landbouwers niet om veevoeder verlegen zijn. De pryzen van het hooi zijn in vergelijking met vorige jaren, zeer laag. Al«: Buitendyks Kruinrehooi f 6 k 8 per 1000 % ffi, Binnendijksch Giethoornsch en Kalenberger ƒ44 4.50.
— De boekweit levert in Drenthe tot dus ver meer op, dan zich vroeger liet aanzien.
De pryzen van het vee, te Amsterdam besteed ter markt van heden, waren als volgt: Runderen wegende 650 ffi Ute kwal. ƒ 210; 2de kwnl. ƒ 180; dito wegende 600 ffi Iste kwal. f2OO, 2de kwal. ƒ 170; dito wegende 550 ffi Iste kwal. ƒ 180, 2de kwal. f 160. Melk- en Kalfkoeijen f 150 è 200. Schapen van ƒ2B a 34. Varkens 52 4 56 e. p. N. ffi. De prijzen der Boter aldaar waren : Friesche f 46 k 49; Kamper ƒ 48 a 50; Deventer f 43 k 47; Zwolsche f 46 4 49.
---

