KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van.Rotterdam, Brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den heer Staatsraad, Commissaris des Konings in de-Provincie Zuid-Holland, op den 4den dezer maand, zijn executoir verklaard: Twee Kohieren van het Petentregt, bevattende aanslagen in de wyken 5, 6, 7 , Ben 9, dienst 1860/61 , behoorende tot de beide afdeelingen dezer Gemeente; Dat vermelde Kohieren ter invoidering zijn gesteld in handen van do heeren Ontvangers , en ieder daarop voorkomende verpliet is zijnen aanslag, op den bij de Wet bepaalden voet te Toldoen, en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welke de reclames behooren te worden ingediend. Rotterdam, den Uden September 1860. Het Hoofd van het Gemeentebestuur,^, 3. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 11 September.
De tydingen uit den Kerkeliiken Staat luiden niet voordeelig voor de Pauselijke regering. Reeds is de opstand in sommige provinciën begonnen. Te Fano, Sinigaglia en Pesaro is de staat van beleg afgekondigd; te Urbino is de inlijving bij Sardinië geproclameerd. De stad zou door 2000 man Pauselyke troepen aangevallen worden, doch bij het afzenden der laatste tijdingen stonden deze nog te Sinigaglia en op andere punten en men roegt er by , dat zich een zekere moedeloosheid van die troepen had meester gemaakt. Wat Piemont doen zal, schijnt nog niet zeker. Volgens de meest geloofwaardige berigten, zouden versohillcnde mogend- Jieden aan Victor Emanuel een inval in den Pauselijken Staat ontraden hebben. En de Fransche 'regering houdt niet op, zelfs in de half officieele bladen te verkondigen, dat zoo Piemont op die wijs voortgaat, het dit op zyn eigen gevaar doet; dat Frankrijk tot geen vergrooting van het Sardinisch grondgebied ten nadeele des Pausen en van Oostenrijk, medewerken zal. Maar «ene andere vraag is: zal Frankrijk zijn bondgenoot aan zijn iot overlaten, zoo hij eens in een oorlog met Oostenrijk geslagen en bedreigd wierd met het verlies van de vruchten des voorgaanden oorlogs ? Het is zeer te betwijfelen, of keizer Napoleon daarbij een werkeloos toeschouwer zou blijven. Overigens vreest men te Parijs nog altijd, dat Oostenrijk, in weerwil van alle verzekeringen van het tegendeel, het zwaard zal trekken, zonder een» aanval op den vierhoek af te wachten. Onzes inziens echter is die vrees niet gegrond. Het is veeleer waarschijnlijk dat Oostenrijk eene defensive houding zal blijven bewaren , zoolang tot dat het aangevallen wordt. Zoowel de staat ▼an zijn ficantien als de gieting in Hongarije, gebieden de groot*te omzigtigheid. Intusschen komt de Nord weder met een berigt voor den drg, waarvan men in geen ander blad tot dusver eenig spoor «ad gevonden. Blijken die berigten juist te zijn, dan zeer zeker mag de Nird er aanspraak op maken een der beat ingelichte bladen van Europa te zyn. De vroeger door den Nord medegedeelde bijzonderheden nopens het verhandelde teTöplitz, hebben echter nog altijd geene officieele bevestiging ontvangen, en# kan dan ook het heden door het blad medegedeelde berigt met onvoorwaardelijk geloofd worden, vooral niet, nu het een feit behelst zóó gewigtig, als eene coalitie van Engeland, Oostenryk en Pruissen tegen Frankryk. Dat het tot die coalitie zou komen, voor het geval dat werkelijk eene alliantie tusschen Frankrijk en Rusland zou bestaan, w wel eens beweerd, maar dat zy nu reeds gesloten zou zijn, heeft niemand kunnen bevroeden en moet de verantwoordeliikheid van het berigt dan ook geheel voor rekening van den Nord blijven. Intusschen verzekert het blad, dat het aanvankelijk zelf aan de waarheid van het berigt getwijfeld heeft, dat het derhalve nadere berigten heeft ingewonnen en dat het thans zoo goed als officieel mededeelen kan, dat Engeland, Oostenrijk en Pruissen overeengekomen zijn, om iedere verdere gewapende interventie van frankrijk in de aangelegenheden van Italië of in die van elk «nder deel der wereld, te beletten. De Nord verzekert niet «lechts , dat de voornaamste kabinetten van Europa reeds officieel in kenniß van deze coalitie zijn gesteld, maar treedt zelfs in bijzonderheden en meldt, dat de tusschen de bedoelde mogendheden gesloten overeenkomst slechts drie bepalingen behelst, en wel van den navolgenden inhoud: • De drie contracterende partijen verbinden zich: • I°. Om zich tegen iedere militaire interventie van Frankrijk in Italië te verzetten, onverschillig welk voorwendsel tot zooda- n'ge interventie mogt worden gebezigd; • 2°. Om zich tegen iedere militaire interventie van frankrijk in de Europesche aangelegenheden te verzetten, tenzij die interventie het ge/olg ware van het gemeenschappelijk overleg van »1 de Europesche mog» ndh ;den; • 3°. Om zioh te verzetien tegen iedere uitbreiding van het fransche grondgebied, hetzy die uitbreiding plaats hebbe door verovering, hetzij dit geschiede bij transactie of minnelijke •ohikking." Het hooge gewigt van dit document behoeft geene nadere toelichting, indien namelijk de verzekering van den Nord geloof verdient , dat het berigt uit officieele bronnen voortspruit. Maar zoolang het niet van eene andere zyde wordt bevestigd, betwijfelen wij de juistheid van deze mededeeling, inzonderheid wat de deelname van Engeland aan die coalitie betreft. Mogt het echter later blijken dat de Nord goed ingelicht was, dan r'jst de vraag: wat zal Rusland doen? Zal het tot die coalitie toetreden, of zal het het masker afwerpen en zich voor Frankrijk verklaren? In verband met dit berigt \ van de Nord, verdient wel eenige aandacht een brief >.at Berlijn, voorkomende in de kola. Ztg. Volgens dit schrijven zou de indruk, welken de gebeurtenissen te Napels op het hof van St. Petersburg gemaakt hadden, zeer gewijzigd zyn door de nu verkregen overtuigirg, dat eene regering die in een zoo voorbeeldeloos korten tijd en met zulke geringe middelen omvergeworpen werd, met geen mogelijkheid door buitenlandsche hulp in stand te houden was. De ongunstige •temming ten opzigte van Sardinië, zou dien ten gevolge in den laatsten tiid voor eene andere wijze van beschouwing plaats gemaakt hebben en in diezelfde verhouding de kansen eener toenadering van Rusland tot Oostenryk verminderd zyn. Koning Frans II bevindt zich te Gaeta. -n 7 ° . ~™ ?-,„-„ een officieus orgaan der Saksische releden genoeg sympathie voor de it . het blad met alleen tegen de W ma nd noodlakelök het regt hrbben eene vreemde natie te regeren; de «* «^ grenzen veroveren, bijaldien wjj haar met *»*"* FrïnBche_ Ziedaar eene leer, welke het geweld P'ea^Viin„r0_:zee-:ncienzeekunnen betzelfde met even veel regt van de Bh,JnPr^'^'e"zeg gen en wat zou genoemd blad Zoo als men weet is de hertog van _Leci_eu"" B. . . 6den dezer overleden. Men zegt dat zijn zoon, die hem, m de. regering opvolgt, de oonstitutionneele grondbeginselen toegedaan _.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 10 September. De koningin zal den 22sten dezer zich te Gravesend naar Antwerpen inschepen ; H. M. en de prinsgemaal worden slechts door de prinses Alice en een klein gevolg vergezeld. Zij zullen van Antwerpen terstond over Frankfort naar Coburg vertrekken, waar zij den prins en de prinses Frederik Willem van Pruissen zullen ontmoeten. De koningin zal 10 a i 4 dagen te Coburg blijven; op de terugreis zal H. M. zich twee dagen te Coblentz ophouden, om den prins-regent van Pruissen te ontmoeten; te Brusiei zal H. M. eveneens twee dagen vertoeven. Lord John Russell zal de koningin als secretaris van staat vergezellen. — Te Newcastle heeft een schrijven van den Franßchen consulgeneraal veel sensatie veroorzaakt. In dat schrijven verlangt hy namely'k van den gemeenteraad, dat krachtens eene bepaling van het nieuwe handels-tractaat, welke tot nu toe aan niemand bekend was, de Fransche schepen alle privilegiën, met name ook de vrijstelling van zekere regten (zoo als kadegeldon), zullen genieten , eene gunst, welke slechts aan de zoogenaamde Freemen (burgers der stad) ten deel valt. Dien tm gevolge zoude een Fransch vaartuig, dat tusschen NewCastle en H&fre of Rouaan kolen vervoert, in vergelijking met de Engelsche schepen, welke niet aan de Freemen behooren, fsoop de f 1000 uitwinnen. Of dit schrijven het gevolg is van een misverstand of van eene verkeerde uitlegging van het tractaat, zal wel spoedig blijken. — De bekende kapitein Styles is hier gisteren uit Italië teruggekeerd. — Lord Palmerston heeft zich naar zyn landgoed Broadlands hegeven. — Te Chatham wordt met veel ijver gewerkt aan een nieuw schroefstoom-linieschip, dat niet minder dan 245 voet lang en 55 voet breed zal zijn. — De New Vork Times zegt dat de Mexikaansche kwestie door de tusschenkomst der vier groote mogendheden, Engeland, Frankrijk, Spanje en Pruissen, definitief zal worden geregeld- Deze mogendheden hebben, volgens genoemd blad, eene conventie geteekend en de Vereenigde Staten uitgenoodigd om mede tot die conventie toe te treden. Men zegt datsde conntitutionueele partij onder Juarez en de clericale onder Miramon de hoofdvoorwaarden bereids hebben goedgekeurd. Een wapenstilstand van 12 maanden zal het volk tyd geven om tusschen de beide partijen te kiezen. — De laatste berigten uit Amerika bevestigen de verovering van Truxillo door generaal Walker; bij die gelegenheid vielen 16 kanonnen, benevens een groote voorraad ammunitie in handen van Walker. De regering van Honduras had aan die van Guatemala om hulp gevraagd, welke echter geweigerd was. Te Abpinwall was een groot aantal vrijbuiters uit Californië aangekomen, die op eene gelegenheid wachtten om zich bij Walker te voegen. — Te Sacramento in Californië is een groot aantal gebouwen door een brand vernield; de schade wordt op % 800,000 k % 900,000 begroot.
---

Engelsche Post.
Weenen , 8 September. De Ostdeutsche Post meldt het volgende : De hoofdredacteurs van de Ostdeutsche Post en de Presse zyn eergisteren voor de regtbank verschenen om te antwoorden op de vraag: uit welke bron zy de medegedeelde voorstellen van het committé van 21 leden van den rijksraad geput hebben. De regter was van oordeel dat deze mededeeling het gevolg is eener schending van het officiële geheim. De beide redaoteurs hebben verklaard, dat die voorstellen hun medegedeeld waren doorleden van den ryksraad, maar dat zy niet geloofden gehouden te zijn tot het opgeven hunner namen, daar er geen schending van het offioiële geheim heeft plaats gehad. De leden van den ryksraad toch zyn, ingevolge het reglement, niet verpligt de onderwerpen hunner beraadslagingen geheim te houden.
Frankfort, 9 September. De openbare rust werd hier gisteren op eene ernstige wijze gestoord, ten gevolge van geschillen, die tusschen de Pruissißohe soldaten en de overige manschappen van ons garnizoen waren ontstaan. In onderscheidene wijken dor stad werden zij handgemeen, waarbij een aantal manschappen en zelfs eenige burgers gewond werden. Heden zijn zij alle in hunne respective kazernen geconsigneerd. Duitsche eenheid I — In de algemeene vergadering, welke het Duitsche National Verein te Koburg heeft gehouden, is ook de Keurhessische kwestie ter sprake gekomen. Er werd besloten de regtmatigheid te erkennen van de eischen des Keurhessischen volks, nopens de wederinvoering der constitutie van 1831, en tot dat einde aan hetzelve den morelen bijstand des Vereins te verleenen. De vergadering hield zich vervolgens met de Sleeswyk-Holsteinsche aangelegenheden bezig. Na de hoop geuit te hebben, dat de bondsdag moge voortgaan voor de verbetering van het lot dier Duitsche gewesten werkzaam te zijn, werd besloten uit de kRS des Vereins de som van 200 daald. te verleenen, ter ondersteuning der van daar verdreven ambtenaren en geestelijken. Het heeft hier bevreemding gebaard, dat de Zwitserscbe kwestie nog niet by dit National Verein ter sprake is gekomen, en men hoort dikwerf de vraag opperen: wat zal Duitschland doen, indien Napoleon, onder een of ander voorwendsel, Zwitserland mogt aantasten ? Zwitserland en België zyn de beide bolwerken van Duitschland; worden deze aangevallen, dan is ook Duitschland bedreigd. — Uit Baden-Baden wordt de aankomst van koning Leopold gemeld. — Naar men uit Bern verneemt, waren de vertegenwoordigers van Rusland, Pruissen en Beyeren bij het diner aanwezig, dat door den bondsraad aan zijne uit Londen, Berlijn en Petersburg teruggekeerde buitengewone gezanten werd gegeven.
---

Fransche Post.
Parijs, 10 September.
Niemand in de diplomatie zal het artikel van den Constitutionnel , waarin het door Piemont genomen besluit om de Marken en Urnbrie te bezetten en het leger van den generaal de Lamoricière aan te vallen wordt afgekeurd, ernstig opvatten. Het kabinet van Turin bekreunt zich niet om den Constitutionnel en geeft evenmin om de dépêches van den heer de Thouvenel; Victor Emanuel en zyne ministers kennen zeer goed de ware bedoelingen van keizer Napoleon. Gisteren meldden de laatste dépêches uit Turin, dat het Sardinische leger voor het midden der week, den Kerkelijken Staat zoude binnenrukken; doch het zou wel kunnen zijn, dat de krachtige en opregte vértoogen vsn de vertegenwoordigers van Rusland . Pruissen en Spanje koning Victor Emanuel aan het wankelen hadden gebragt. Alles zal afhangen van hot wachtwoord, dat de keizer der Franschen zal geven.
Men vraagt zich zelven af wat de generaal de Lamoricière zal kunnen doen tegenover een leger, dat drie of viermaal sterker is dan het zyneen dat ingeval van nood 100 ik 120,000 Italianen achter zioh heeft, geheel en al gereed om op te rukken, terwijl alle maatregelen zijn genomen, om te beletten, dat het Pauselijk leger versterking kan bekomen ? Men zegt dat de dappere generaal , geene onmogelijke worsteling kunnende wagen, zioh in Ancona zal opsluiten en het beleg van die vesting afwachten. De gevolgen van deze nieuwe expeditie der Piemontezen kunnen zeer ernstig zyn, want zoo de generaal de Lamoricière en diens leger het onderspit mogten delven, zal het hoofd der kerk geen leger meer hebben; hij zal zich alleen te Rome bevinden, geheel en al overgelaten aan de bescherming van het Fransche leger. Zullen de overige Katholyke mogendheden genoegen kunnen nemen met dien stand van zaken en zullen zij niet zeggen dat de paus niet die vrijheid bezit, welke noodrg is voor het opnerhoofd der Katholijkekerk?
De koning der Belgen heeft, Wiesbaden verlatende, zich naar Baden begeven, om een bezoek bij de prinses van Pruissen, die nog altyd aan eene ernstige ongesteldheid lijdende ia, af te leggen. Koning Leopold had aan den keizer van Oostenrijk een brief geschreven, waarin hij op grond van zyn leeftyd en zyne ondervinding, den jeugdigen keizer trachtte te bewegen den weg der cc"ceseien en hervormingen in te slaan. Den dag voor zijn vertrek uit Wiesbaden, ontving koning Leopold een antwoord van Frans Joseph, waarin deze het vaste besluit uitdrukt om over te gaan tot alle concessien en hervormingen, welke bestaanbaar zijn met de veiligheid van den troon.
Eene dépêche van onzen gezant te Frankfort meldt, dat de koningin der Nederlanden den 6den in die stad is geweest en een onderhoud heeft gehad met prins Paul Esterhazy en lord Clarendon, daartoe expresselijk uit Wiesbaden overgekomen. 3De koningin heeft bij den Engelschen gezant gedineerd. Lord Clarendon iB naar Wiesbaden teruggekeerd, waar hij nog eenige dagen zal bly'ven; prins Paul Esterhazy is naar Weenen vertrokken. De dépêche uit Weenen , door den Times medegedeeld en meldende dat eene verzoening is tot stand gekomen tusschen Oostenrijk en Rusland, heeft in onze officieele kringen groote sensatie te weeg gebragt.
Het wachtwoord, sedert eenige dagen aan onze half-officieele bladen gegeven, bestaat daarin, dat zij zich zeer kalm , vredelievend en verzoenend moeten toonen.
Men heeft het gerucht verspreid, dat onze keizer ten gevolge van de ernstige tijdsomstandigheden den duur zijner reis zoude verkorten; men beeft ook gesproken van eene nieuwe zending, welke den maarschalk Vaillant in Italië zou worden opgedragen; deze geruchten hebben echter nog bevestiging noodig.
Heden avond omstreeks vyf uur verkondigde het kanon te Marseille de aankomst des keizers en der keizerin. De maire der stad heeft eene redevoering uitgo-proken, die denkelijk morgen zal worden openbaar gemaakt, alsmede die van den bisschop. De bevolking legde eene levendige geestdrift aan den dag. Den 12den worden de keiier en de keizerin te Vülafranca verwacht. Men zegt, dat naar aanleiding van de reis des keizers,onderscheidene besluiten van algemeen nut afgekondigd zullen worden. Reeds is tot de indijking van de Var besloten, waardoor veel land voor den landbouw gewonnen zal worden.
— Gisteren heeft eene deputatie van het committé te Dublin, aan den maarschalk Mac Mahon in het kamp van Chalons een pracbtigen eeredegen overhandigd, waarvan de kosten bijeengebragt zyn door vrijwillige inschrijvingen in lerland. De deputatie heeft bij die gelegenheid eene aanspraak gehouden waarin, onder anderen, toespelingen voorkwamen op de lersche voorvaders van den maarschalk, die eenmaal als koningen over lerland geregeerd heWien, terwijl verder gezegd werd dat de maarschalk een waardig afstammeling dier vorsten is.
De maarschalk heeft hierop in zeer welwillende woorden geantwoord , doch is de toespeling omtrent zijne koninklijke afkomst met stilzwijgen voorbijgegaan. — Men verzekert dat de Oostenrijksche regering in onderhandeling is met eenige roeders te Marseille tot het afhuren van schepen, ten einde troepen van Triest naar Ancona over te brengen. Men vermoedt dat op deze wyze de troepen, die koning Franß getrouw zijn gebleven, zioh met die onder den generaal Lamoricière denken te vereenigen. — Het 62ste regiment, dat voor eenige dagen Frankrijk heeft verlaten om zich naar Rome te begeven, is bereids aldaar aangekomen. — Te Marseille zijn weder eenige jeugdige Perzianen aangekomen met het doel, om in Frankryk hunne wetenschappelijke opvoeding te voltooyen. Doch deze zijn niet op kosten der Perzische regering naar ons land gezonden; het zyn de zoons van eenige rijke particulieren, die op herhaalden raad van den generaal Bassen Alin-Khan, Perzisch gezant te Parijs, die ook zyn zoon eene Europesche opvoeding laat geven, hunne kinderen naar Frankrijk hebben gezonden. Uit St. Petersburg wordt gemeld dat bevel ia gegeven, om het lste, 2de en 3de legercorps — sommigen spreken ook van het 4de — op den voet van oorlog te brengen, en dat de generaal Luders het bevel zal voeren over deze vereenigde corpsen. Aan het vyfde legercorps, dat geplaatst is in de zuid-westelijke provinciën des lands, was reeds vroeger order gezonden ,om zich voltallig en voor den voet van oorlog gereed te maken.
---

Belgische Post.
Brugge, 10 September., Heden had in het naburige Damme de onthulling plaats van het standbeeld van den beroem- I den dichter Jacob van Maerlant. Een aantal Hollandsche en Belgische notabiliteiten woonden de plegtigheid bij, die ook eene onafzienbare volksmenigte, zoowel stedelingen als plattelandsbewoners, bijeen had doen komen. Onder de voornaamste personaadjen merkte men op den heer de Vrière, minister van buitenl. zaken van België, den heer Vrambout, gouverneur van West- Vlaanderen, den baron van Lijnden, commissaris van den koning der Nederlanden in de provincie Zeoland, den heer^«bloot, professor aan de academic te Groningen, den heer de Vries, professor aan de hoogeschool te Leyden, enz. • Ten een ure schaarden zich al de genoodigden om het standbeeld en werd door den heer van den Bulcke, commissaris van het arrondissement, eone rede uitgesproken, die voornamelijk gewijd was aan de vroegere grootheid en het latere verval der stad Damme. «.■_'« i Daarna werd by monde van don heer Ed. 3Romberg verslag uitgebragt nopens het resultaat van het ter gelegenheid der onthulling van het standbeeld van van Maerlant gehouden concours, blijkende uit dit rapport, dat de heer Serrure, voor de geschiedenis des diohters, en de heer van Beers, voor eene poëdsche beschouwing over v. Maerlant, bekroond werden. De beide bekroonden ontvingen daarop uit handen van den minister van buitenlandsche zaken de door hen behaalde prijzen, waarna de minister op de bont van van Beers het ridderkruis der Leopolds-orde hechtte en hem omarmde. Dit alles geschiedde in de open lucht en maakte op ieder een diepen indruk. Van Beers plaatste zich daarop op het voetstnV -.- v i standbeeld, en droeg het door hemvervaaXde^2rJ.nl ' dicht, met zeer veel gevoel en bekwaamheid voor g 6' Eerst nu echter ontwikkelde zich de eieenlKlr» .*. vtbet feest. De heer Vrambout nam *__fffi?j£e?mg ™ olameerde nit volle overtuiging de eenheid van bw en pr°" voelen», die tusschen de Nederlander ?.„ aTa^bleerlPPen en gebestaan moeten. Al wat beide volW?J? f^ be"fVn mMt rm-j- kk '', jac volken ooit heeft kunnen scheiden, de BÓk moeten'broed.806- Vergeten worden' de Hollander en ïoeteïwezet '* hadden nooit aild™ d™ dat Die rede van den gouverneur van West- Vlaanderen eischte een antwoord van een Hollander. Het werd door professor de Vries geleverd, die er zijne vreugde over betuigde, dat de Belgen ein! delyk tot de Nederlanders terugkeerden. Het is «eer moeyelyk een denkbeeld te geven van den grooten indruk dien professor de Vries maakte; het redenaarstalent dat hij ontwikkelde, was van dien aard, dat hij niet alleen de aanzienlijken die hem omringden , maar ook het volk daarbuiten dermate électriseerde, dat aan de toejuichingen die hem ten deel vielen, geen einde scheen te komen. Men wenschte elkander wederzijds geluk met deze manifestatie in het belang der verbroedering van de beide volken; de geestdrift werd nog verhoogd door een fraai koor, dat op dat oogenblik inviel, en onder geleide van koperen instrumenten eene feestcantate uitvoerde.
Eindelijk werd het standbeeld onthuld. Kenners roemen zeer de opvatting en de uitvoering van het beeld, dat den vervaardiger, don heer Pickery, te Brugge, arie eer aandoet. Na afloop der onthulling deed men eene wandeling door de stad, die om hare wonderlijke bouworde voor vreemdelingen wel bezienswaardig is ; blijïbaar amuseerden deze zich ook met een opschrift op het raadhuis, dat aldus luidt: »In de Stad Huis Verkoopt men alle sorten van drar.ken" ,— waaruit alzoo blijkt, dat het gemeentebestuur van Bamme juist geen voorstander van het werk der afschaffing is.
Des namiddags ten vier ure vereenigde men zich in de daartoe met veel smaak ingerigte groote zaal van het stadhuis aan een feestmaal, waarbij de meeste hartelijkheid voorzat en alle toasten getuigden van den wensch die uit ieders hart voortsproot: . verbroedering tussehen Nederlanders en Belgen." De gouverneur van West-Vlaanderen stelde een toast in op koning Leopold —, die daverend werd toegejuicht. De minister van buitenlandsche zaken, de heer de Vrière stelde daarna een toast in op koning Willem 111, die met niet minder geestdrift word gedronken. De toast luidde aldus: »Mijne Heeren! Ik stel u voor dit glas te ledigen 'op de gezondheid van Z. M. den koning der Nederlanden (toejuiching), van den doorluchtigen vorst eener met ons bevriende natie (daverende toejuiching) , van een magtig volk, dat, geljik het heden reeds werd gezegd, bereid is om de talrijke banden naauwer toe te halen die de beide volken omstrengelen. Wij Belgen, hebben ons eens van de Nederlanders losgescheurd, omdat wij dat zelfstandig en onafhankelijk leven begeerden, dat voor ons steeds het kostbaarste goed zal zijn. Bedert geruimen ty'd heeft echter eene wederzijdsche vriendschap de geschillen van één enkel oogenblik verdreven, en in de harten der Belgen niets achtergelaten dan eene diepe bewondering en eene vurige sympathie voor dat Holland, dat zich door zijne ontelbare opofferingen voor de laak der vrijheid en door zijne gehechtheid aan de beginselen der beschaving, die alléén de groote natiën vormen, sedert lang beroemd heeft gemaakt."
De zaal dreigde schier in te storten — zóó onstuimig waren de toejuichingen, die op dezen toast het zegel drukten. De baron van Lijnden, commissaris des konings in de provincie Zeeland , sprak daarna in denzelfden geest, die des morgens de woorden van professor de Vries gekenmerkt heeft. De baron van Lynden ging echter nog verder, daar hij niet slechts zijne eigene wenschen kenbaar maakte, maar ook liet doorschemeren dat het Nederlandsche gouvernement met denzelfden geest bezield was.
Ook de heer Elcho Verwijs wijdde daarna nog een toast aan de verbroedering tusschen de beide natiën — ja, ten slotte werd zelfs het Nederlandsche volkslied door al de dischgenooten aangeheven. De geestdrift wa* onbeschrijfelijk groot. Des avonds ten 11 ure werd een vuurwerK afgestoken en werden al de genoodigden daarna in prachtig geïllumineerde vaartuigen naar deze stad teruggeleid, waar men nog eenige oogenblikken in het hotel van den gouverneur van West-Vlaanderen vertoefde, die alstoen aan de heeren Jonckbloet, de Vries, Molhuysen en Elcho Verwys, allen Nederlanders, eene herinneringsmedaille overhandigde, terwijl mr. J. van Lennep, naar men verneemt, tot ridder der Leopolds-orde benoemd is. De feesten te Damme duren nog twee dagen voort; zij zullen echter uitsluitend uit volksfeesten bestaan, waartoe de onthulling van het standbeeld van zelf aanleiding geeft.
---

Per Telegraaf.
marseille, 11 September. Op het door het gemeente!», stuur gegeven banket heeft de keizer de volgende aanspraak gehouden: «Indien al het gemompel van den wangunit van tjjd - tot fyd van verre tot onze ooren doordringt, zoo verontrusten wy er ons toch niet over, omdat het op onze onverschilligheid zal afstuiten, even als de golven van den oceaan op onze kusten breken. Laten wij er ons dus op toeleggen de hulpbronnen van ons land te ontwikkelen. In myne oogen hebben de lauweren van den vrede evenveel waarde als die des oorlogs. De nabij, heid van de militaire haven van Toulon by Marseille schijnt m(j toe den genius van Frankrijk voor te stellen, in de eene hand een olijftak houdende en tevens bewust dat aan zyne z^de een zwaard hangt."
Turin, 11 September. Volgens tijdingen uit Bologna ran gisteren avond is te Urbino de inlijving by Sardinië geproclameerd. De pauselyke troepen zijn ontmoedigd en trekken xioh zonder tegenstand terug, doch hebben zich tenzelfden thde aan barbaarsche handelingen schuldig gemaakt. Te Fano, Sinigaglia en Pesaro is de staat van beleg afgekondigd. Een aantal van 5000 Oostenrijksche huurlingen zijn te Sinigaglia aangekomen De Sardinische consul zag zich genoodzaakt Ancona te verlaten"
Londen, 11 September. (Reuters Agentschap). Eene dépêche uit Weenen meldt, dat de Oostenrijkßche regering besloten heeft om, wat er ook gebeuren moge, niet in de aangelegenheden van den Pauselijken staat te interveniëren. Zoolang de grenzen van het Oostenrijksche gebied niet geschonden worden, zal Oot tenrykeene defensive houding blijven aannamen. Intusschen zün door Ooetenrp alle militaire maatregelen genomen, om eenen eventuelen aanval op het Oo.tenrijk.ohe grondgebied met kracht af te liaan.
, Weenen, 11 September. Men hoort stellig verzekeren, dat de gezanten van Oostenrijk, Rusland en Pruissen te Napels, bevel hebben ontvangen om zioh naar Gaëta te begeven. Weenen, 11 September. Volgens de Presse is gisteren in de zitting van ryksraad, bij gelegenheid van de beraadslagingen over het budget van eeredienst, het voorstel gedaan, om op eene herziening van het concordaat met Rome aan te dringen en als grondbeginsel aan te nemen, gelijkheid van alle christelijke geloofsoelijdenisien. De vergadering heeft in den geest van dit voorstel besloten, om aan het rapport der commissie toe te voegen, dat de staat geen onderscheid behoort te maken in den onderstand , dien hij aan de kerken en de scholen verleent, alsmede dat de godsdienstige aangelegenheid weldra behoorlijk moge geregeld worden.
Konstnntinopel , 31 Augustus. De sultan heeft bevolen, dat Kuprysli pacha naar Konstantinopel terug moet keeren. Men beweert dat de grootvizier naar Paryi en Londen zal vertrekken, om zoo mogelijk eene leening te sluiten. Prins Couza wordt hier verwacht. JLonden, 11 September. Koffij vast; Native Ceylon 62/6 a 63/6. — Thee vaster. — Suiker goed gevraagd; in de belangrijke veilingen werden volle vorige prijzen besteed. Havana No. 10 k 10% bedong 32/-. — Rijst flaauw. Lijnzaad , Zwarte Zee 53/-. Talk: (St. Petersb. gele Kaarsen-) in loco 52/-, op Oct./Dec. 52/3 k 52/6, voorjaar 53/-. De markt is vast. Heden werden afgeleverd 27'". en aangevoerd 1424 vaten. Tin: Straits 131/6. Schotsch IJzer 51/-. li ver pool, 11 September. Van Katoen zijn heden 15,000 bn afgedaan.
---

