Algemeen Overzigt. Rotterdam, 12 September.
Eenedépêche, heden uit Turin ontvangen, behelst de gewigtige mededeeling, dat do deputatie», der opgestane Bieden mdc Marken en Urnbrie, gifteren door Victor Emanuel ontvangen zijn *n dat de koning alßtoen zijne bescherming en hulp heeft beloofd. Tegelijk ia aau de Sardini-cho troepen op de grenzen bevel gegeven. om naar de Romagna op te rukken, terwijl m eeneprotlamatie aan de troepen het doel van dien inval wordt opgegeven. (Vergelijk de . épêhe uit Tur*) ..... Het zal uu weidra bli)ken, wat Frankrijk en Ooetennjk inhan •child voeren. Wat hot laatste betreft , was gisteren te Parijs het gerucht in omloop, dat die mogendheid een korps van 50,000 man op de grenzen van Venetië concentreert, met het doel mede in do Eomagtia binnen te rukken. Indien dit berigt, door de Putr.e wereldkundig gemaakt, bevestigd mogt Worden, dan kan een nieuwe oorlog daarvan het gevolg zijn; Want wat ook de Franßclie regering moge zeggen van haren «erbied voor de traetaten en van hare voorliefde voor de organi'ttie van Icalie, zooals die ia aangenomen bij den vrede van Vil'afranca het is niet te denken, dat die mogendheid haren bondgenoot aan zijn lot zal overlaten, zoodra het tiieschendezen »n Oostenryk ernst wordt. Tijdingen uit Ronie melden, dat aldaar niet weinig verslagenheid heerscht. Het schijnt dat de geest des oproers overal in den Kerkelijken Staat vorderngen maakt, liet district van ïonteoorvo althans is in opstand nekotnen en de siad Froainone, hij de Pontijtißche moerasen, is in Btaat van beleg verklaard, *mdat men iets dergelijk» te gemoet zag. Ongeregeldheden te ïossomlrjne zyn etht»»r 'onrlerdrunt; ongelukkig hebben de Vreamde troepen, die doei tan Lituoncrè'u's leger uitmaken, 'ich aan ongereg»ldheden en wreedheden schuldig gemaakt, hetgeen den Sardmisehon generaal een geweuachte aanleiding heelt gegeven, om onmiddelijk naar de grenzen op ie rukken. Lamoricière heeft zijne troepen te Spdeto geconcentreerd. De tijdingen uit ISapels houden in, dat de vreemde gezanten , "iet inbegrip va'i den Pauselijken nuntius, koning Fransllnaar Qaëia zijn gevolgd. De hier Uil.» is tot zijn eersten minister benoemd, een bewijs, dat de koning alle hoop op het heroveren van zyn gebied nog niet geheel heelt opgegeven. Het eerste wat die nieuwe minister gedaan heeft, is het uitvaardigen van eene proclamatie, waarvan de inhoud echter niet Wordt medegedeeld. Opnoikelijk is hel feit, dat de Napelsche fondsen, na Garibaldi's intogt in de hoofdstad der Beide öicilien Beategen zijn van 8S op 93. De he-rr Brenier, zal volgens den Constitutionnel, zoolang bij ó-en koning blijven, tot deze zijn land zal hebben verlaten. De reuevoering, door keizer Napoleon uitgesproken bij gedegenheid van ecu feestmaal, hom door de kamer van koophandel '• Marseille aangeboden, is geheel vredelievend. Eren als te yjon heeft h(j don wensch te kennen gegeven , om de bulph(onnen van Frankrijk door werken des vrides te ontwikkelen, , zoo als hij zeide, niet minder roemrijk zijn dan die des oorlogs. Hen spreekt van een eigenhandigen brief van keizer Napoleon **n keizer Aleiander.
De déjêche van de Times, inhoudende dat de keizer van Oos**6rijk en de czaar weldra eene bijeenkomst te Warschau zullen hebben, alsmede dat eene toenadering tusschen bei ie regeringen 'phanden is, heeft te Londen veel sensatie gemaakt. Zoowel daar ij» te Parijs hecht men echter, vooral aan het la.tßte weinig geloof. ~»t er iets van dien aard op til geweest U , schijnt echter wiar *• zijn; maar ouze correspondent te Weenen, die dooraaans Joed onderrigt is van hetgeen er in ac keizerlijke kanselarij Voorvalt, be*esrti,'dat allo pogingen om eene toenadering tot •jjttsiand tot Btand te brengen, afgesprongen zyn op den door «ÜBland gevorderden prij», daarin bestaande, dat Oostenrijk J^h geheel zou losmaken vau het Parijsehe tractaat van 1866, S^geen het kabinet van Weenen meende to moeten weigeren. Vw onze correspondent daaromtrent nader zegt, verdient allo *tn« gelezen te worden. Men tan den Oosteurijkschen rijksraad met ten laste leggen, ?*t het do verderieiijko beginselen deelt der bewindsmannen in **' bestuur des lands. Hervormingen op groote schaal is het *«ohtwoord, dat dit ligchaam bij elke gelegenheid doet hooren. {Wvan alleen verwacht het heil voor Ojstenryks binnen- en buUenlandsetien invloed, voor zijne Bterkto naar binnen en buiten eil vooral voor zijne zoo zeer geschokte finantien. Het vuorstel *sa het committé der 21 leden, toen het de begroonng bejj'adelde, strekt daarvan leu bewijze Geen herstel van s lands sn»wien5n»wien is denkbaar, verklaorde het bij die gelegenheid, zon- ?er dat met het tegenwoordige régime voor goed wordt gebrose& e& en aan het stelsel van centralisatie een einde komt. De b<*vatte zitting van den raad op 10 dezer kan daurvan een Jl'euw bewijs leveren, daar hij, blykens eene dépêche, lift im'"atief nam om aan te dringen op eene gelijkstelling van al.e Rezindheden en, ais gevolg daarvan, op eene wijziging van het Zal Oostenrijk getipor verleencn aun deu raad van bannen, die het goed met hunnen vorst meenen? Indien men *f mag gaan op eone verklaring van graaf Rechberg, bij gelegenheid van de dn-oussian over het budget in den rijksraad gedaan, **» is het der keizerlijke regering ditmaal met de beloofde hervormingen ernst. H»-t ia dan ook voor Oostenrijk meer dan ooit tijd, het Netelige van zijn toestand rijpelijk te overwegen en door vrijwillige handelingen blyken van zijne goede gezindheid te geven vóór *>t het te laat is. Het weet dat in Hoi:g»rijo eene gisting be't'at, welke gevaarlijk worden kan. Toegeven is dus de eenige leUs uit het oogpunt van zelf behoud; hoe ligt toch kan eene beweeg in Hongarije niet op die van Italië volgen ! en tegtn eene J^aliaansche en Hongaarsclie kwestie is Oostenrijk iv geen geval "estand. Venetië alleen dreigt zelfs aan Oostenryk werk genoeg ** geven, want mtu vergete ï.iet, dat bij een eventueelen strijd, B!JHe fiaautien nog veel mier eeschokt zullen worden , ook al blijft h*t ten slolte overwinnaar Indien de regering van keizer Frans '°zef dus zou kunnen besluiien om, zoo ala vroeger oen gerucht kidde Venetië te verkoopen — welligt ia het in vervolg van tUd daartoe ook te laat - dan zou zy zeer zeker den meett *«rataudigen maatregel nemen d-e d;nkbaar ia. Het ligchaam zou *>n van zijne wonde plek bovryd vo"ien-
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
_ « . ■ o —' u— Sr Charles Wood is te JJalmoral Londen, » *P«»«- hcr.og van Argyil, het «angekomen, om in de piaats van u»" o Ministerie bij de koningin t. *£*«£££«£ de Cunard-linie, — Te Liverpool is de stoomboot oo»""» »oor rekening Ln Garibaldi, voor»* 9000 «^i e^nve.ting— Te Sboebui vues* aan den mond van den lheems ia een vesiuife *erkongeri»t, dat de toegang tot genoemde rivier, bestrijkt, »' «uüK« tevens proeve! met verschillende soorten van ge•"hut genomen worden. . t.„t.i - Gisteren is te Milford Haven eene revue over de kanaal*loot gehouden, door de lord» der admiraliteit. - Met de _'««<» zgn berigten ontvangen uit New-York van *<> Augustus. De prins van Wallis heeft den 29sten het garnizoen ei. de vry wiliigerfl te Montreal geïnspecteerd. De Notth-Ameruan heeft berigten aangebragt uit ffle«r-_or_ van den lsten September, welke echter geen nieuws van staatkundig gewigt behelzen.
— De Times bevat eene dépêche uit Ottowa van den lsten, volgens welke d»» prins van Wallis aldaar met veel geestdrift was ontvangen j hij had den eersten steen van het aldaar op te rigten parlementsgebouw gelegd.
De prins zii ingevolge eene uitnoodiging van den wetgevenden raad van Bermuda, als het hem niet aan tijd ontbreekt, op zijne terugreis ook die kolonie bezoeken.
— Volgens do laatste tijdingen uit Japan sohijnt do Europesche beschaving aldaar meer en meer ingang te vinden. Do voornaamste steden von dat riji , Yeddo, Nagasaki, Mmoda en Uakodate zullen binnenkort door den telegraaf met elkander in verbinding worden gesfêldi Men is than* bezig aan den aanleg van een spoorweg vau Yeddo naar de zomer-reaijentie des keizers ; eene Engelrche maatschappij heeft zich met dit werk belast. De keizer houdt zich buitendien b.zig met de reorganisatie zijner vloot; hy bezit reeds zes stoomscbeppii; een er vun moet, naar men zegt, vertrokken zijn tot het doen eener reis om de wereidj dit schip is met Ja».annesche matrozen bemand.
---

Duitsche Post.
Weenen, 10 September. Reeds meermalen heb ik u opmerknaara gemaakt op de pog'ngen, welke vau de z'ijdo van ons kabinet in het work zijn geateld om tot eene toenadering tot Rusland te geraken j daarbij heb ik echter nooit verzuimd, u mijn twijfel over het gelusken dier pogingen te kennen te geven. Mijne verwachting len deze is dan ook niet teleurgesteld; in onze diplomatieke Barroos is het allhans sedert con paar dagen geen geheim meer, dardetusschengraaf Reenberg en den heer v. Baiabine gevoerde ouderhai,delingen zijn afgestuit op den door Rusland gevorderden prijs , en dat dientengevolge ook de voorgenomen byeeukomst vau onzen keizer met den czaar te Warschau wel geen plaats aal hebben. Naar mon verneemt, moet Rusland verlangd hebben dat Oostenrijk zich geheel en al zoude losmaken vau het Parijscha tractaat van ibSii, en tevens tot voorwaarde heboen gcscld, dat het Weener kab.net door de eene cf andere diplomatieke hanile li g, het met Engeland on Fraukryk den 16den April 1856 geslot n separaat-verdrag, dat het sprekendste bewijs levert van de vüandeiijüo bedoelingen jegens Rusland, luide en openlijk sou ie de-avoueren. Hoewel nu eigouiyk door den geheel eu al veranderden Europeschen toesiand, on ook vooral door ore sedert 1856 plaata gehad hebbende wijziging in do betrekkingen luascheu Frankrijk en Rusland, zoowel het Parijsebe tractaat van 30 Maart, als het latere van 16 April, eigemi.k nog maar een geschiedkundig belang hebben, zoo kan Oosienrijk.dat gaarne aan liet geschreven woord traditioneel getrouw biijfv en dat. geiijk de ondervinding heeft gcieerd, do voorkeur gaf aaneen oorlog boten een vredelievend opgeven van zijne Italiaanoche separaat-verdragen, weike buitendien nutteloos wireu gewurden,— geen genoegen nemen met de wenschen van Kualaud; tusschen de bei'ie keuerlyko hoven blijft het dus hij het oude. Dit resultaat was buitendien door een ieder, die de zaken helder inziet, verwacht. Ouateuryk kan en mag, zonder zijne roepingaln sraat in het Oosien van Europa i ntrouw to worden, aan Rusland in het Oüaton miet die coucessien doen, weke Frankrijk in staat i» welligt toe te kennen. Comme on re.ient taujwrs a sas premiers amourt, zoo zou hut niemand verwonderen, dat R^siuud nu weder trachtte tot Frankrijk te naderen.
AUe bij de groote ui igendheden geaccrediteerde Russische gezanten hebben beièl ontvangen zich voor deu 2lsten dezer, zijnde de dag waarop de czaar te Warschau zal aankomen, aldaar te bevinden. Do Russische gezant alhier, do he<r v. Balabine, wordt den 131 en te Berlün verwacht, waar de Kueßischegezanten te Parijs en Londen, de heeren v. Kissel. ff en v. Brunnow, te gelijk zullen aankomen , om met don heer v. Budberg eene voorloopige bijeenkomst te hebben en dan gemeenschappelijk naar Warschau te vertrekken. Eeno dépêche uit Rome bevestigt het goiueht, dat de Fransche »geveraal, dio aldaar het bevel voert, in last heeft Rome, C.vita Vecchia, Viterbo en Comarea tegen eiken vijandeujkon aanval te verdedigen ; er wordt echter bijgevoegd, dat dit bovel Bhcnts voor het leven van deu tegeuwoordigeu paus geldt eu die provinciën mede san de eenheid vau Itahe zullen worden prys gegeven, als Pius IX van daag of morgen het tijdelyke met het eeuwige mogt verwisselen, hetgeen bij zyn hougen ouderdom en corpulentie dagelijks goh uren kan. Zijn opvolger zoude alleen het Vaiicaan meteen tuin behouden.
Het alhier bestaand* centraal werfburoau voor het Pauselijke leg'r heift in de miand Augustus 993 man aangeworven en naar Aneona gezonden; het zijn meestal uitgediende Oostenrijksche soldaten. Sedert het begin des jiars zyn bereids van hier uit vijf bataillons scherpschutters, eik bataillon van acht compaguien, voor den paus georganiseerd en naar deu Kerkelyken staat gezonden. De hertog van Modena zal binnen kort naar Italië vertrekken, om zijne troepen, dio te Bassano g concentrccrd zijn, voor hunne Teieeniging met do Pauselyke armee, nog eens te inspecteren en hun moed aan te vuren.
Hier Wemelt hot reeds van gevlugto Napelsche familien uit de artsiokralie en van geestelijken von allo ordes, die uit vrees voor bloedige tooneelen te Napels, de w'rjk hebren g3uoinen.
Voor den koning en de koningin van Napels zijn op het slot van acliö'ibrunn appartementen iv gereedheid gebragt dar het zich niet schijnt te betestigen, dat koning Frans in Spanje eene wykplaaiß zal zoeken.
---

Fransche Post.
Parijs, 11 Sepiembor. Men houdt liet hior voorviij waarschijnlijk , dat Oost-ii rijk in Italië zal interveniëren, wanneer de Sardinische troepen ue grenzen van den Pauselijken staar overschrijden ,om het werk der inlijving voort te zetter. Oostenrijk heelt althans cent aanzie.dijke krugsmagt op de grenzen der Komagnu bijeen. B sluit het tot do interventie, dan ia hit ongetwijfeld overtuigd, dat het hulp bij andere mogendheden zal vinden, zoodra ook Frankrijk zich in den jtrijd mogt mengen, en dit heeft zeker aanleiding gegeven tot het berigt van den Nord, dat eene ulliantio gesloten is tusschen Oostenrijk, Engeland en Pruissen.
Niettegenataande de ministerieel© .Pa^* en Patrie in een artikel hebben doen uitkomen , dat onzo regering Sar.iinie gewezen heeft op de gevaren eenor aanvallende staatkunde, gevaren waarin het in geen»n deele op do hulp van Frankrijk kan rekenen, hecht men hier volstrekt geen gewigt aan dio verklaring. Men houdt zich integendeel overtuigd, dat Sardinië, zoo het aanvallend te werk gaat, weet dat het bepaaldeiyk op de hulp van Frankryk kan rekenen. In de politieke kringen is sprake , dat hier eene dipomatieke nota uit Madrid is ontvangen —, inhoudende. dat Spanje niet onverschillig. kun blyveu bij do rcvoluiionnaire woelingen , die den fauselijken Staat bedreigen en dat de koningin dus besloten heeft, om*ten behoeve van den kerkvoogd (e interveniëren. De nota laat doorschemeren, dat zij daarin ondersteund zal worden door eene andere mogendheid , die wel geen andere kan zijn dan Oostenrijk. De Fransclio regering zou daarop geantwoord hebben, dat do Pau» hoegenaamd geen gevaar loopt, omdat Frankrijk voor zyne veiligheid waakt en rerds twee regimenten tot versterking van het garnizoen nasr Rome gezonden heeft. Men voegt er zelli hy, dat generaal Goyon weer naar Rome zal rerirekken, (Vergelijk de depêche uit Parijs).
Bij de gewigtige gebeurtenissen, die thans in den Kerke'ykcn Staat ophanden zijn, zijn de volgende bijzonderheden nopens de territoriale indeeling van dat gebied zeker niet van belan<» ontbloot:
■V'éér den Italiaanschen oorlog in het vorige jaar was de Kerkelijke Staat verdeeld in vier legatien, behalve het arrondissement Rome.
In de eerst e legatie waren begrepen: Bologna, Farrara, Forlien Ravenna; die provinciën worden de Romagna genoemd, welko, zooals men weet, door Victor Emanuel bij Sardinië ingelijfd zijn. De tweede legatie is zamengesteld uit ne provinciën: Orbino, Pesaro, Macerata , Loreto , Ancona , Fermo, Ascoli en Camerino. Het indatgedeel-e vanden Kerkelgken Siaat, hetwelk gewoonlijk de Ma ken genoemd wordt. Het grenst ten Noorden aan de Romag&a, tin Oosten aan de Adriaiieche Zee, ten Zuiden aan het koningrijk Napels en ten Westen- aan Toskane en de provinciën Spoleio en Perugiit. Het scheidt bü gevolg de Roinagna von JvVpeis. De 'v-arde legatie ia zamengesteld uit de provinciën: Spoleto, Perug»» en Bi'eti. De beide eeraten worden Lmbrie genoemd De stad Foligno, in de legatie Perugia, ia het Fuljinium der Romeinen en de hoofdatad van Urnbrie.
De vierde legatie bevat de provinciën: Velletri, Frosinone en Benes?r.to. Laatstgenoemde i» gelegen binnen het grondgebied van Napel* Het arrondissement Rome, dat eene afronderlijko indeeling heeft, is zamengesteld uit die hoofdstad ,en uit Viterbo, Orvieto en Civita Vecchia. Laatstgenoemde provincie is eene der kleinste van den Kerselyken Staat en slechts uit één district zamengesteld. De hoofdstad Civita Vecchia is eene belangrijke haven aan deMiddellandiche Zee.
Aan de Presse wordt het volgende uit Londen gemeld: »In Engeland houdt het toekomsiig lot van Venetië thans de algemeene aandacht bezig. Lord John Russell is niet in gebreke gebleven, de Sardinisohe regering te wijzen op het groote gevaar, verbonden aan een aanval op die provincie; de Sardinische regering is er ook van overtuigd) indien de Italianen slechts geduld weten uit te oefenen, dan zal de loop der gebeurtenisnen de inoeijelvkheid voor hen van zelf wel oplossen. Ik heb een onlangs uit Oostenrijk gekomen persoon gesproken, die dikwijls in de gelegenheid was het gevoelen van beroemde staatsuiai nen over den toestand van de Oostenrijii>olie monarchie en hare onderdeelen, zoo als Hongarije enz., te hooren. Do desorganisatie is er groot en de fiuantiielo moeijeijkheden hebben haar toppunt bereikt, men kan iv Oostenrijk slechts goud en zilver bekomen ten kuste vau een derdo der waarde.
«De ambtenaren, die verlangen Oostenryk te verlaten, wisselen het bedrag hunner appointementen, die in papi"ren geld of in koperen munt worden uitbetaald, tegen vreemde muntspecien in en lijden aldus daardoor een verlies van 30 °/a. De ver-chillende onderdeelen van het ryk, welke hare beschaving aan de Duitscbers verschuldigd zijn, verhiff.n zich allen tegen het gebruik der Duitsche taal. Da ontmoediging onder de meest verlichte en liberale Oostenrykers is ten top gestegen; z'y hopen niets of weinig van den rijksraad, alvorens de twee groote hinderpalen voor den vooruitgang van Oostenrü» , het concordaat en de kwestie betreffende Venetië, geregeld zullen zijn; eerst din meeuen zij dat iels gedaan zou kunnen worden om de finantien te redden en hetgeen van de vreemde provinciën overblijft te vereenigen onder e< n bestuur, dat zij thans dreigen omver te werpen. In de tegenwoordige onstanigheden kan men slechts tot de grootste offers g» id beko en, z.ilfs om de troepen te betalen. « Wft+iopen dat er zich onder de raadslieden des keizers zullen bevinden, die hem zullen aanraden Vene ie te verkoopen voor een bedrag, dal de finantien zoude herstellen en tevens vertrouwen inboezemen aan de toinge staten, van welke Oostenryk kan hopen hulp to zullen ontvangen. Ik geloof niet dat eenige verandering die daarop niet ges hoeid is, bevredigen kan; van {.eene kan men dezelfde tooverkracht verwachten ala van het bealuit om Venetië te verkoopen en het voorbeeld van Baden te volgen door liet concordaat te verbreken.
»/ Zoo het waar is wat men zegt, zullen Wurtemberg en waar- Bchytilijk ook Beijeren hot voorbeeld van Baden volgen en het zal een gelukkige dag voor Oostenrijk zijn als dit land evenzeer har dolt; doch de finantiele niocijelijkheid hangt veel meer van do Venetiaansche kwestie af. Geen geldschieter zal een enkelen penning wagen, om Oostenrijk behulpzaam to zijn lot bet behouden eener provincie, welke Italre, eenmaal vereenigd, woldra gelegenheid zal hebben om aan te vallen; buitendien is het de eenige kans om Hongarije te behouden. »Nasr al hetgeen ik hoor zeggen, vindt de rigting tot afscheiding van Hongarije, hier weinig sympathie. Het gelukken van dat plan zou leiden tot een terugkoer van de feodale barbaarschheid; doch in het bezit van het in gisting verkeereude en van buiten bedreigde Ve..etio,kan de centraliserende magt te Weenen, Hongarije niet lang behouden. Deze crisis is vau het uiterste gewigt voor Oostenrijk, en Etigela»id slaat de wijze hoe zij eindigen zal, met evenveel aandacht als Pruissen gade. Wordt Oostenryk niet belemmerd door de Italiaansche kwestie en is de consütutioneele partij te Weenen aan het bewind, dan zoude in Engeland geen alliantie op het vasteland meer populair zijn dan die der vereenigde Duitsche mogeodhedeu. Doch do ligue van JSpHtz, welke er ook de voorwaarden van zijn, baart in Engeland evenveel bezorgdheid als bij de liberale party in Pruissen."
---

Per Telegraaf.
Turin, 11 September. De koning heeft de deputatie uit Urnbrie en de Marken ten gohoore ontvangen. Het door deze deputatie gedaan verzoek om bescherming aannemende, heelt Z M. aan zijne troepen bevel gegeven, deze provinciën binnen to rukken. Do koninklijke proclamatie luidt als volgt: «Soldaten! trekt do Marüen en Urnbrie binnen, ten einde de orde te herstellen en do bevolking in de gelegenheid te stellen om zelve hare wenschen kenbaar te maken. Gij gaat niet om legers van do mogendheden te bevechten, maar om ongelukkige Italiaansche provinciën van vreemde avonturiers te verlos sen. In vrede met alle groote mogendheden en verre verwij derd van provocatie, wil ik den zetel eerbiedigen van het hoofd der Kerk, aan hetwelk ik altyd, in overeenstemming met de mogendheden, mijno geallieerden, alle waarborgen voor zijne onafhankelijkheid en veiligheid wil geven, welke zijne blinde rnadslieden te rerg.efs hebben gehoopt van het fanatismus der snoode secte, die zaïnenzweert tegen myn gezag en tegen de vrijheid der natie.
«Soldaten, men beschuldigt mij van eerzucht! ia ik heb een* eerzucht, namelijk die om de beginseUn der redelijke orde in Itaho te herstelen en Europa te bewaren voot het inhoudend gevaar der omwentelingen." "
ondSrDe^re^'t-epen6 T^ _ f^t™ " W i„™ „ „ , , lroepen, die een deel uitmaken vsn heileger van generaal Lamoricière, hebben aldaar de moordtoontelen yin. Perugta herhaald. Dit heeft den Sardinischen generaal Ltaldim aanleiding gegeven, om dadeiyk met zyne troepen over de grenzen te trekken.
ParfóS, 12 September. De Moniteur meldt dat aan den keizer en ac keizerin te Toulon eene schitterende ontvangat is te beurt gevallen ; na een ter hunner eer gegeven bal te hebben bijge*oond, hebben zy zich naar Nizza ingescheept. De Constitutionnel zegt dat het door sommige bladen medegedeelde berigt, dat de baron Brenier naar Frankrijk terugkeert voorbarig ia; de zending van den heer de Brenier eindigt eerst dan wanneer de koning van Napels zijne ataten zal hebben verlaten.
Londen, 12 September. (Reuters Agentschap). Berigten uit Shanghai van den 17den Julij melden, dat de insurgenten zich in hunne positien handhaver,. De forten aan de Taku zullen den 20s en Julij door de geallieerden worden aangevallen. Lord Elgin en de baron Gros waren te Peeheli aangekomen. In den handel was het zeer stil.
Calcutta, 11 Augustus (Reul-Yt Agentschap). Invoerartikelen in prys dalende; Koper % k %. rs. lager. Koers op Londen 2/-3A- Ouder dagteekening van 5 Aug. wordt uit Singapore de komst aldaar gemeid van den graaf Zu Eulenburg, chef van het gezantschap , door de Pruissiache regering naar Japan en China afgevaardigd. Men berigt het overlijden van den heer Jamea Wüaon. Foo-Chow-Foo , li Julij. Thee ts. 2 hooger. Shanghay, 17 Juiy. Zyde ta. 10 hooger, 5000 bn. werden gecontracteerd. Wisselkoers onveranderd. Sydiiey, 21 Julij. Er is alhier een zeer groote geidcrisii en er hadden vele faillissementen plaats. JMelbourne , 23 Julij. Goud uïtvoeTl 87,271 oneen. liOndcn, 12 September. Koffij: Piantation Ceylon 69 a 76/. Malabar 65 a 70/-, met veel handel. — 'Xhee vaster Suiker' blond Havana 41 a 46/-. — Bijat flaauw. eiu_cr, Graneu Btil. Tarwe vaster. Tin: Slrails 132/-. Sohoisch IJzer 51/- k 51/3. Baapolie £ 43 k 43.6/-. Patentolie £ 46 k 4u.fi/-. Talk: (St. Petersb. gele Kaarsen ) in loco 52/3, op Oct/Dec 52/6, voorjaar 53/-. Heden werden afgeleverd 49t en aanire' voerd 1389 vaten. • l,i ver pool, 12 S-ptember. Van Katoen zyn heden 20.000 bn afgedaan tot % 4 H d. avans.
---

Beurs van Londen, 12 September.
Consols op Oct. 9354; Sardinië — ; Mexico 213^ Peru 4% pCt. «3M i dito 3pCt —; dito Dollar-bonds 74% ; Venezuela 23*; Spanje 3 pCt. 39%; dito 1% pCt. -; dito C;rti_ Coup. 5%; lllinon Bands 83. Nieuwe Russische Leening % pCt. premie. (Slotkoers.) Consols »3«.
---

Beurs van Weenen, 12 September.
(Hotkoers.) Metall. 5 pCt. 63.50; dito Nation. 75.50; Bank- Actien 736; Oostenr. Cred.-Acüen —.—; Fr.-Oostenr. Spoorw. —; Goud —. Wissel op Londen —.
---

Beurs van Frankfort, 12 September.
tblotkoers.) Metall. 45; dito Nation. 54%; Spanje S pCt. 46 &; dito 1 pCt 3854; Cred.-Ant. — Wissel Amat «ton —.
---

Beurs van Berlijn, 12 September.
(Sloikoers.) Pruisien i% pU. —, Metaii. 5 püt. 46%; dito Nationale 54 & ; Ooat. Cred.-Actiën —; Fr.-Ooatenr. Spoorweg —; Rualand bö Stiegl. sde Serie 92%; dito 6de Serie 101_i: Rual. 5 pCt. 103 ft; dito Nieuwe 3 pit. —
---

Beurs van Parijs, 12 September.
Franache 3 pCt. 67.85; Cred. Mob. (,78; Fr.-Ooitenr. Spoorw. 462.
---

NB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Parij., 12 September. De Patrie meldt, dat de generaal Goyon het koiumando over de Fransche troepen te Rome weder op zich zal nemen en dat het 7de regiment derwaarts zal ver treVken.
Verschillende mogendheden protesteren tegen het hinnenrukken van deu Kerkeiyken Staat door de Sardinische troepen. Het berigt, dat generaal de Lamoricière zijne strh'dmast te Ancona zal concentreren, wordt tegengesproken Lord John Russell heeft, naar men zegt, aan de Sardiniaehe rege-ing do-ra weten, dat Oostenrijk niet zal interveniëren in geval van een inval der Sardinische troepen in den Kerkeli'ike
«ïarselllc , 12 September. De mail uit Indie en China is alhier gisteren aangekomen.
Londen , 12 September (Reuter't Agentschap Gi.twm. avond zyn 25,000 man Sardinische troepen ffi bSuonJS rukt, welke heden door nog 25,000 man gevolad ziin """""^ ,n?nnFr"n9CKe "**"** *** het °c™P<>tiele|er te' Rome op 10,000 nan brengen, waarover de generaal Goyon het bevel weder op zich zal nemen. «^u" f.Z "JL Wael', dBt VBn de *Üde van Frankryk aan Zwit.eland geen enkel voorstel is go laan met beirekkmg tot Savoye. Zwit.erland verlangt dat de weg over den SiSplon b^chermd zal worden, en dat het oevergebied van hot meir van Uenè.e worde afgescheiden van de Fransche grenzen. Frankrijk heeit dit geweigerd. Zwitserland verlangt alsnu dat de kwestie aan een Europeesch congres worde onderworpen.
Londen, 12 September (Reuters Agentschap). De Sardinische troepen hebben Pesaro aanbevallen en genomen» 1200 Duitsche soldaten, die zich in de vesiing bevonden, zijngevangen genomen, terwyl hun aanvoerder Bellaqui, die betel had gegeven de stad te plunderen, naar Turin is gezonden W«t verlies van het corps van Galdini is gering. Het Duitsche garnizoen van Orvieto heeft' met de ineureenten gecapituleerd. 'n"urgenten
Beyruth, 27 Augußtus. Fuad pacha heeft 300 te tv mascus gevangen genomen personen naar de ealeiien .m„„jI en 120 Muzelmanscho huizen aan de Chri.ÏÏ f ?' huisvesting waren, gegeven. Christenen, die zonder
van grond outbloot Uo»tenrük, ingeland en Pruissen ia iteï&s" SePtem*>«- W—* Goederen-berigt.) 4_ver^!i,u, ll S_Ptember- Rogge per herfat 47; per voorj. \\iï' -P* herfst "*» V ™°*i- "H- Haver per herfst «VS» , voorj. 24%. Hamburg, '2 Sept. Olie: onveranderd flsauw.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 12 September.
Men leest in de Staats-Courant: Een regeringa-telegram. dl. Batavia 23 Julij 1860, luidtt i' Alies wel. Goede tijdii-gen ;tn Boni en Bandjermasin." ■ Men leest in het Handelsblad het volgende: • Men wil weien, dat bij ac tn.'oge regering bet voornemen zou bestaan, om sommige ambtenaren, die zoowel door ouderdom ais door dienstjaren aanspraak hebben op pensioen, in het
genot daarvan te stellen, met ingang van IS6I. »In eenige gewoonlijk goed onderrigte kringen wordt gesproken van het aanstaand aftreden van den minister van marine, den heer Lotsy, terwijl men als zijn vermoedelij ken opvolger noemt den directeur der marine te Amsterdam , den kapitein ter zee C. J. Berghuis. Verder wil men weten, dat jhr. ridder van der Heim van Duivondyke geneigd zou zijn _om zgn ontslag als 'g konings commissaris in de provincie Ziüd-H'.'lland te vragen, en dat de heer Lotsy in zijne plaats zou treden. • Nog verhaalt men, dat de luit. ter zee lste kl. jhr. A.Klerck, adjudant van den minister van marine, tot secretaris-generaal bij dat departement benoemd, en dat de tegenwoordige secretaris - generaal op pensioen zou gesteld worden. «Het spreekt van zelf, dat wij voor de echtheid van al deze berigten niet instaan, daar het dikwerf gebeurt, dat vastgestelde plannen door opkomende omstandigheden, wyzigingen ondergaan."
Wy maken onze lezers opmerkzaam, dat door de Nederland•ehe Rynspoorweg-maatschappij , ter gelegenheid van de Anistcrdamaehe kermis, rctjur-biljetten zullen uitgegeven worden (Zie advertentie). Wy berigten tevens , dat bij gemelde maatschappij geen voornemen bestaat, om, even als ten vorigen jare, goedkoope extra-kermistreinen te laten loopen.
Gisteren avond ten 7 ure arriveerde te Utrecht met den gevronen trein van Emmerik H. K. H. de groot-her! ogin van Saksen Weimar. Zij werd aan 't station opgewacht door den commissaris des konings in die provincie, terwijl de gon.-mejoor v. Muiten nit Haarlem was gekomen, om H. K. H. namens Z. M. te verwelkomen. Tevens was er eene eerewacht van de infanterie aan het station, terwijl de artillerie muziek zich ook aan den spoorweg bevond. H. K. H. is dadelijk met een hofrijtuig van H. M 3. de koningin-moeder naar Soestdijk gereden. Morgen, ongeveer %11 ure, wordt per extra trein Z. M. do koning verwacht, om 3H. K. H. te Soestdijk een bezoek te brengen, en tegen 10 ure weder per extra trein naar's Hage te retourneren.
Naar wij vernemen zal Zr. Ms. stoomschip Cycloop, iomm. Toewater, bestemd naar Konstantinopel, aldaar ter dispositie verblijven van den Nederl., consul1, den heer Dubois, ten einde bg onverhoopte gebeurtenissen in Turkije aldaar gezegden consul Van dienst te kunnen zyn. Men denkt dan ook, dat geiregd (toomschip minstens 8 k 10 maanden zal uitblijven, en in ieder geval aldaar zal overwinteren.
Te Arnhem is on'nngs bij het afbreken van het St. Catharina gasthuis eene muurschildering outdekt, die, naar men gist, een der apostelen voorstelt. Ordor dezelve bevond zich eene bijbeltekst benerens drie leliën (het Fransche wapen). Van een en ander is door den kunstschilder Hendriks aldaar eeno juiste efbeeldiug gemaakt. Nabij deze schildering werd eene tweede ofbeelding aangetroffen, welke echter door de kalk grootendeels onkenbaar is gemaakt. Van de in het kamp by Milligen zich bevindende troepen rullen in de provincie Utrecht nachtkwartier houden of doortrekken, als volgt: Up den leden dezer marcheert een detachement van het 2da hat. 7 reg inf., sterk 1 offic en 86 minderen tot Veenendaal en gaat per spoortrein om 1,44 naar Amsterdam; bestemmingsplaats den H3elder. Op den 2Csten dezer trekt het 2de bat. 5e reg. inf., Bterk 14 offic en 293 minderen naar Renswoude, Scherpenzeel en Veenendaal, om den 21sten te Wyk bij Duurstede aan te komen; bestemmingsplaats 's Bosch. Op den 2laten dezer gaat het lste hat. 5e reg. inf., sterk 14 offic en 375 minderen ncar Zeist; bestemmingsplaats Woerden.
De staf en het 3de bat. 7e reg. inf., sterk 21 rille, en 434 minderen komt te Amersfoort, om den volgenden dag te Utrecht te zyn; vertrekkende dit bat. op den 23stcn per spoortrein, om 9,40 naar Deift.
1 batterij 4 pd., van het reg. veld-ariillerie, sterk 5 officieren. 79 minderen en 64 paarden bl.jft te Leusden, bestemmingsplaats Utrecht.
1 batterij 12 pd., van gezegd reg., sterk 4 offic, 60 minderen en 70 paarden, benevens de 2e komp. transporttrein, sterk 4 offic, 45 minderen en 36 paarden, gaat naar zyne bestemmingsplaats Amersfoort.
De le komp. transporttrein van dit reg., sterk 4 offic, 45 minderen en 36 paarden, gaat naar Hoevelaken, bestemmingsplaaU Utrecht.
Êen % batterij rijdende artillerie, aterk 3 offic, 73 minderen en 91 paarden komt op den 20sten te Soest en op den 2isten te Herinolen en Veldhuizen, bestemmirgsplaats Leyden. Het lste en 2de bat., 7de reg. inf., sterk 34 offic, 687 minderen, marcheert naar Veenendaal en gaat per extra spoortrein, om 1,50 naar Amsterdam, bestemmiugaplaatsen Amsterdam en den Helder.
Van het reg. grenadiers en jagers marcheert op den 20sten dezer nit het kamp bg Milligen na«r Veennendaal de staf en het late en 3de bat., aterk 41 offic en 930 minderen, die dien zelfden dag per extra spoortrein om 1,50 naar Rotterdam vertrokken. Vier kompagnien van gez9gd reg., sterk 14 offic. en 285 milderen komen den 21sten dezer te Utrecht overnachten, om op den 22sten per spoortrein om 9,40 over Amsterdam hunne bestemmingsplaats Leyden te bereiken.
Ter uitvoering van de wet van 3 Junij 1859 (Staatsblad n°, 44) houdende wijziging en aanvulling der wet van 12 Dec. 1817 (Staatsblad n°. 33), met opzigt tot het koopen, in pand of bewaring nemen of ontvangen van militaire kleedingstukken enz., heeft de commissaris des konings in deze provincie, op verlangen van den minister van oorlog , de gemeentebesturen verkocht om jaarltjka by de uitreiking der hun toegezonden wordende paspoorten, bestemd voor de miliciens wier diensttijd ver•treken ia, op de meest geschikt voorkomende wyze ter kennisse te brecgen, zoo wel van de ontslag-n miliciens als van het algemeen, dat die miliciens bevoegd zijn zich van de militaire goederen , waarvan zij wettige eigenaars zijn, te ontdoen, waartoe de in artikel 1 der gezegde wet bedoelde schriftelijke toestemming niet vereischt wordt, vermits dat wetsartikel uitaluitend betrekking heeft op nog in dienst zijnde militairen en derhalve niet van toepassing is op de goederen von ontslagen militairen. Ten opzigte van de op den 15den Mei 11. gepasporteerde miliciens van de ligting van 1555, zijn de gemeentebesturen verzocht thans nog zoodanige kennisgeving te doen.
Men verneemt dat Zr. Ms besluit van 24 Juhj jl., n°. 64, houdende bepalingen, nopens het cprigten vun een depot bij het regement grenadiers en jagers, met den lsten Oct. a. s. in werking zal treden. Ten gevo'ge daarvan zal het regement beßtsan nit 2 batt. grenadiers en 2 batt. jagers, ieder van vijf compagnien, waarvan bij de batt. gr.nadiers eene tiraiUeurcorpagme, wijders uit een déj,ós van eene komp. grenadiers en eene komp. jagers. De getels sterkte van het reg. moet bestaan uit 105oi3Ecieren en 3875 man troepen.
De minister van oorlog, in ervaring gekomen zyndo, dat bij eenige lorpsen of-in eenige garnizoenen, regements- of garnizoenscrders zyn uitgevaardigd, waarbij op bepaalde feiten vaste straffen zijn gesteld. heeft bij circulaire dd. 5 September jl., 3N°. 6. B, de heeren generaals-majoor, bevelhebbers in de utilitaire afdeelingen, verzocht de vereischte bevelen to geven, dat die orders en al de zoodanigen, die de stiekking hebben om de straffen wegens overtredingen der krijgstucht naar een vasten meatr-taf op te leggen, worden ingetrokken of buiten werking gevleid, en daarbij tevens de olmerking te doen, dat het oordeelkundig toepassen van strtff.:n , door ieder meerdere, die in de noodzakclykheid verkeert te moeten straffen, niet naanwgezet genoeg kan worden in acht genomen.
Z. M. heeft aan B. Wijsman, te Amsterdam, directeur der AmsterJamsche Assurantie-maatschappv,, bewilliging verleend tot het verlengen van den duur dier naamlooze vennootschap voor den tijd van tien jaren»
Z M heeft benoemd tot voorzitter van de Eerste kamer der Staten-Generaal gedurende de zitting van 1860—1861 den hoer mr. A. J. Philips, lid dier kamer; tot ontv. der rog. en dom. te Dordrecht J C. P. M. Pels *«<*«, then. te Leiden; tot «ker van hot vaatwerk te ïïe.pd H. Scholtens, commies-roeljor bij 'sKijks bel. aldaar.
*'sGravenhage, 12 September. Z. M. de koning zal «ch morgen uit deze residentie naar Soestdijk begeven. Z. K- H. de Grootvorst Michael van Eusland met familie pa&tjplg, ten getale van 26 perwnen, woruen morgen teöoeit. dyk verwacht. De Russische gezant by het Ned. hof is heden uit deze residentie naar Soestdijk vertrokken, ten einde er den grootvorst te ontvangen. Men verzekert dat in het reisplan van Z. Keiz. H. verandering gekomen is, zoodat Z. Keiz. H. deze hofstad niet zal bezoeken, maar zich, na een paar dagen op Soestdijk te hebben doorgebragt, met het koninklyk stoomjagt de Leeuw naar OBtende begeven zal. Z. K. H. prins Frederik zal zich naar Soestdijk begeven, ten einde zijne opwachting bij den grootvorst Michael te maken. — Gisteren is de eerste ree3ks der opgeroepen getuigen voor de commissie uit de tweede kamer, voor het houden van eene enquête over de Maaskwestie, afgeloopen. Aanst. Vrijdag of Zaturdag zullen nog gehoord wor len de heeren F. W. Kamp, ingenieur chef de service, directeur van de steenkolenmünen der maatschappij Coquerill, van Seraing, by Luik, en W. C. A. Staring, referendaris bij het departement von binnenlandsche zaken, chef der zeßde afd. (nijverheid en telegrafie) — Behalve de aangevraagde concessie door de centraal spoorweg-maatschappy voor een spoorweg van Kampen tot de Duitsche grenzen is bij het ministerie van binnenl. zaken ook aanhangig eene concessie door den beer E. J. H. Dull te Almelo, voor eene lijn van Zwolle over Almelo naar de Hanoversche grenzen. — Burgemeester en wethouders hebben benoemd tot leden der aubeommissie voor e»:ne der sledelyke bewaarscholen, de HH. G. J. Ponsier, hoofdonderwijzer, L. C. Grijseels, apolbeoar en H. van Reyerdam, boekhouder eu kassier bij de admini'tratie der Ned. Staats Courant. — Vrijdag, den 28sten dezer, zal mevr. Rosa de Vries alhier (waarschynlijk in de zoal van den schouwburg) een groot vociial en instrumentaal concert geven, waarvan do opbrengst strekken zal geheel ten voordeele van het fonds vóór de nagelaten betrekkingen van de verongelukte Scheveningscbe visschers. _ , Zooals reeds gemeld is, heeft Z. M. de koning den minisier van oorlog gemagtigd, om in het belang van de dienst bij he wapen der kavalerie, de miliciens der ligting van 18H0, die by het lste, 2de, 3do en 4do reg. dragonders in reserve zijn gesteld, tegen d?n laten'October a. a. in werkelijke dienst»*}) te roepen, ten einde gekleed en in den wapenhandel to worden, en zulks voor den tyd van een jaar. In verband hiermede, is door den minister van oorlog bepaald, dat onder de thans in activiteit op te komen miliciens ook behooren te worden begrepen diegenen, welke bij de ligting van dit jaar voor het buitengewoon contingent, ter vervanging van ontbrekende man- Behappen der ligtingen van de jaren 1857, 185 S en 1859 aangewezen, doch, even als de overige miliciens van dit jaar> m rrserve zijn gesteld geworden. De gemeentebesturen zyn verzocht om do bedoelde tot do reserve behoorende miliciens van de opgetooide regim. dragonders te verwittigen, dat zy tot voormeld einde in werkelijke dienst zijn opgeroepen, en hen, met uitzondering van degenen, die volgens de hierna gedane m™e~ deeling, regtstreeks naar hunne garnizoenen moeten vertrekken ingevolge art. 184 der wet vau 8 Jan. 1817 (st. bl. n°. 1)» derwaarts te doen geleiden, en dit zoodanig to regelen, dat zy maandag 1 Oct. a. s. des voormiddags ten tien ure, tegenwoordig zyn aan het gebouw van het provinciaal bestuur alhier. Onder de herwaarts te geleiden miliciens zijn niet ')e^c,Pe^ die, welke minder dan zes uren van hun garnizoen verwijderd zyn, daar deze verpligt zyn zich regfstreeks derwaarts te begeven. Overigens kan aan hen die meer dan zes uren van het korps verwijderd z'jn, byaldien zij dit verlangen, vergunning verleend worden, om insgelyks afzonderlijk en regtstreeks naar hunne korpsen te vertrekken. In beide gevallen zullen de miliciens , die zich regtstreeks naar hunne garnizoenen begeven, moeten zorgen dat zy op den lsten Oct. 1850 , des namiddags voor vier ure, aldaar aangekomen zyn. Met betrekking tot de miliciens, die door ziekte verhinderd worden op te komen, is aan de gemeente-besturen te kennen gegeven, dat zij in den regel niet lauger dan tot den lsten December dezes jaars in hunne haardsteden mogen verblijven, na welk tydstid zy, nog niet hersteld zynde, naar de naast bij gelegen militaire ziekeninrigting zullen moeten overgebragt worden. De miliciens welke om de eene of andere reden hebben moiten achter biyven, later vertrekkende, zullen in elk geval verpligt zyn, zich regtstreeks naar hunne corpsen te begeven, onverschillig of zij, bij eene tijdige opkomst, in de termen zouden zyn gevallen, om herwaarts te worden overgebragt. ♦jEwoßle, 11 September. De heer mr. B. W. A. E. baron Sloot tot Oldhuis is tot lid van den gemeenteraad alhier verkozen. * § * 'S Hertogenboseh , 11 September. Gelijk ik u gisteren heb geschreven, moesten hier heden morgen twee verschillende feestelijke bjjeenkowsten, ieder op een van de uiterste punten der stad plaats hebben, de eene tot opening dor 3L*nti- en Tuinbouwkundige Tentoonstelling, de andere tot aanvang der werkzaamheden van het Taal- en Letterkundig congres. Beiden hebben dan ook plaats gehad en zyn allezins naar genoegen afgeloopen. Wat de tentoonstelling betreft, ioo zag men tegen 9 ure het s<raatpubliek reeds voor het boogo ijzeren hek van het beursgebouw geposteerd, om el was bet dan ook uit de verte, zooveel mogelijk gratis genot te hebben van het hcerttjk schouwspel, hetwelk zich aldaar op het ruimo binnenplein vertoonde. En waarlyk, zoo als dat was ingerigt, leverde het den bezoekers eene hoogst verrassende vertooning. De giheele geplaveide ruimtewas herschapen in een heerlijken tuin, vol bloeij»nde planten en bloemen , met groteske beelden er tusschen in geplaatst, terwijl langs de pilaren hooge gewassen waren aangebragt en de uiterst net bewerkte landbouwkundige instrumenten in de brecdegaanderijen op de meest doelmatige wyze gerangachikt stonden. Dat alles, op onderscheidene punten met do vaderlandsche kleuren doormengeld , gaf aan het geheel een regt levendig aanzien. Even na 9 ure verscheen aldaar de commissaris des konings in deze provincie, vergezeld van het collegie der gedeputeerde sdaten. Door de commissie tot regeling dei tentoonstelling gecomplimenteerd , werden deze heeren eerst op het beneden-terrein rondgeleid, om daarna do op de groote bovenzaal geplaatste bouquetten , zaden, kleine gereedschappen, vruchten en andere producten in oogenschouw te nemen. Nadat do commissaris ten aanzien van dit alles zijne hooge ingenomenheid en belangstelling had doen blijken, werd de tentoonstelling voor het publiek geopend verklaard, waarop de vertegenwoordiger des koninga zich naar de zaal Casino begaf, ten einde met de stedelijke regering de zitting van het congres bij te wonen. Ook daar was alles regt feestelijk ingerigt. Tegenover don ingang der congreszaal waren tot aan het plafond, eone menigte oranje- en andere uitheemsehe boomgewassen op de meest smaakvolle wijze gegroepeerd, terwyl do daarin aangebragte busten en trotscho vaandeltropheëa met de Ncderlnndßclie, Belgische,. Pruissische en andere wapenschilden versierd, een regt grootsch geheel vormden." Langs de zijwanden en hoogo spiegels prijkten overal frissche bouquetten, en toen de congresleden, en corps door de hoofdcommissie het lokaal binnengeleid, door dat soliittsrund effect verrast, in hunne opgetogenheid onwillekeurig den blik naar omhoog vestigden, kenden zy zich overtuigen, dat hunne byeenkomat ook bij het scboone geslacht do ruimste belangstelling mogt ondervinden. Op de galerijen hadden zioh nimelijk v 66e dien tijd een aantal dames vereenigd, om r-roowel van hunne eervolle ontvangst als van hunne werkzaamheden getuigen ta zijn. Do vergadering werd geopend door den voorzitter, jhr. mr. J. B. A. J. M. Verheijen, provinciaal inspecteur van het lager onderwijs, die de aanwezigen in eene zeer welsprekende rede het welkom toeriep. Wat reeds in den aanhef van die aanspraak een daverend applaudissement uitlokte, was de treffer e wijze, waarop die rpreker gebruik wist te maken ven de opmerking, dat het op j morgen, 12 dezer, juist 200 jaren geleden was, dit Nederland '- een zijner oudste volksdichters, den beroemden Vader Cats, door ; den dood verloren had. Naar aanleiding van dit feit, werd door i spr. aan de nagedachtenis van den voor twee eeuwen ontslapen ■ dichter, in krachtige bewoordingen, eene waardige hulde gebragt, die blijkens den luidon onverdeeiden bijval, algemeen weerklank vond. Na vervolgens in den loop zyner rede ook do Vlaamsche broeders een regt hartelijk woord te hebben toegesproken, verklaarde de voorzittor deze vergadering te openen met den innigen j wensch, dat zij niet alleen ruimschoots mogt bijdragen tot veredeling en bewaring van Neêrlanda tanlschatten, miar inzonderheid ter bevordering van zoodanigon geest van verbroedering als tuasehen twee op een en denzelfden stam gekweekte loten behoort te bestaan.
Nadat deze toespraak , namens de aanwezige Belgische leden door prof. J. P. J. Heremans, van Gent, op eeno waardige wö'ze was beantwoord, was aan de orde de zamenstelling van een bureau tot leiding der werkzaamheden. Ingevolge een gemot iveerd voorstel van prof. M. de Vries, van Leyden, werd daaromtrent bij acclamatie besloten, het presidentschap op te dragen aan den tegenwoordigen voorzitter der commissie en ook den daarb'j fungerenden secretaris, dr. M. J. Godefroi, van 's Hertogenboßch, bij vernieuwing in zijne betrekking te bevestigen. Voort s werden benoemd: tot tweeden voorzitter baron de Saint Genois, van Gent; tot tweeden onder-voorzitter mr. J. Versfelt, lid van het committé, en tot tweeden secretaris genoemden prof. Heremans, terwijl da. H. M. C. van Oosterzes, van Oirschot, — als een bewys van erkentenis dat hij tot de tegenwoordige bijeenkomst den eersten grond gelegd en de reeds byna vergelen taalcongressen weder in het leven geroepen had, - - werd uitgenoodigd om als buitengewoon lid van het bestuur zitting te komen nemen.
Hierop werd door den secretaris mededeeling gedaan van de ingekomen stukken en geschenken. Onder deze laatsten behoorden eenige prachtexemplaren van dichtwerken, door Z. M. den koning, benevens andere werken door belangstellenden uit Leyden, Middelburg, Gi-nt, Antwerpen, Bmssel en andere plaatsen aangeboden. Wat de ingekomen stukken betreft, zoo werd in de eerste plaats mededeeling godaan van eene missive, door den prins regent van Pruissen ingezonden, ter verklaring van zijne bijzondere ingenomenheid met en de verzekering zyner voortdurende belangstelling in do zaak van het congres. Nadat vervolgens ook een ingekomen stuk van den Belgiaschen letterkundigen Snellaert was voorgelezen en prof. Jk. ds Vries een broederlijken groet van den gouverneur van West-Vlaanderen aan de vergadering had over/;ebrngt, betrad de eorate redenaar, do dichter D. J. den Beer Poortugaél, van Breda, het spreekgestoelte en reciteerde een keurig dichtatuk, getiteld: Aan Vlaanderen en de Vlamingen. Herhaalde toejuichingen vielen aan dit overheerlijke stuk en des dichters waardige voordragt ten deel, vooral toen hy daarin, na eene vergelyking tusschen de tijden van den Belgischen opstand èn liet tegenwoordig oogenblik, met het cog op den gomeenachappelijkcn tsalschat der beido volken uitriep: 'Hij waarborgt u een kracht van meer dan bajonetten, " Om 's vreemdlings overmoed soms paal en perk te zatten, « Hij'ster kt (Me schal) den band die u aan ons verbindt, «Als 'svijands magt voor oen, twee volken zamen vindt!" Na afloop daarvan trad de heer EcrevUse, kantonregter te Eecloo, voor de vergadering op, niet zoo zeer met het doel om eeno voordragt te houden, als wel om daarin zijne verschillende motiven tot een voorstel breedvoerig uiteen to zetten. Uitgiande van de vraag: « Wat bcdoalen, wat willen wy ?" kwam hij bepaaldelijk daarop neder, dat do tegenwoordige rigting tot eene naauwe verbroedering tusschen Noord- en Zuid-Nederlanders niet beperkt moet blijven binnen den kring van het taal- en letterkundig gebied, maar zich ook moest uitstrekken tot zuiver stoffelijke belangen. Bij ateldo daarom voor, dat er eene commissie zou worden benoemd, dre in last zou hebben, aan het oordeel van het congres zoodanige maatregelen te onderwerpen , als daartoe het meest geschikt waren. Zyns inziens moest daarbij hoofdzakelijk de aandacht worden gevestigd op da aansluiting van meerdere straat- en spoorwegen op de Nedcrlandsch-Belgischo grenzen, wijziging van het onderling poatwezen, afschaffing van het zegelregt op de dagbladen, gelijke benamingen in beido landen voor de maten en gewigten, een uniform Nederlands-Belgia-h muntstelsel, afschaffing der paspoorten voor het verkeer tusschen do beido rijken en ook voor beiden gal'yke verhouding van het krijgsmaterieel; afschaffing van hot pstentregt, inzonderheid zoo als dit nai>r zijn oordeel thanß verkeerdelijk in België wordt toegepast; vrije uitoefening der geneeskundige praktijk door Hollandsche gegradueerden in België en omfekeerd, eenparige spelling en oprigting eener Nederlandsch- Belgiache akademie voor taal en wetenschappen. Wel moest, gelijk de voorsteller verklaarde, daarbij in hetoog worden gehouden, in hoeverre de bestaande tractaten en internationale betrekkingen, zoowel als het volksnregt, tot de verwezenlijking van dit een en ander hinderpalen in den wo» legden, maar de commissie die met het onderzoek daarvan belast zou worden, kon toch intusschen het wensche'ijke en mogelijke nagaan van die punten, waarmede dit welligt het geval niet zijn zou, terwijl hij bereid was de overige punten alsdan op hare aanwyzing terstond in to trekken.
Dit voorstel gaf aanleiding tot zeer uiteenloopende beschouwingen. Volgons Bommigo loden was het voorstel lijnregt in strijd mot het. programma van het congres, waarby de staatkunde geheel was uitgesloten, zoodat het niet in overweging mogt worden genomen. Anderen waren daarentegen van oordeel, dat er punten in voorkwamen, als bijv. hot punt betreffende de oprigting eener Nederlandsch Belgische akademie, waarmede de staatkunde niets to maken had en dst geheel op don wog en in de rigting van het congres lag. Zij wilden dus dat dit punt in behandeling zou worden genomen. Eenigen meenden, dat de zaak als meer van staathuiahondkunHigcn, dan van zuiver pol'itieken aard kon beschouwd worden, waartegen anderen weer als bezwaar aanvoerden, dat de staathuishoudkunde als een onderdeel van staatkunde, niet minder in strijd was met het programma, Na wisseling en toelichting van deze verschillende gevoelens werd eindelijk het voorstel betreffende de benoeming eener commissie van onderzoek verworpen, met dien verstande, dat de in het voorstel uitgedrukte punten in ieders individueele aandacht werden aanbevolen.
Na eene korte pauze, waarvan de leden, onder begunstiging van het schoone weder, gebruik maakten, om zich in den uitgestrekten tuin een weinig te verpozen, werden do werkzaamheden hervat met hot verslag omtrent den Btaat van het Nederlandsch Woordenboek, uitgobragt door prof. M. de Vries. Wy kunnen dit uitvoerig en hoogst belangrijk stuk, waarmede die welsprekende redenaar zijne hoorders gedurende bijna anderhalf uur, door eene bevallige inkleeding en boeyende taal wist bezig te houden, hier niet in al z'^no bijzonderheden volgen. Wij bepalen ons daarom alleen tot de vermelding der hoofdzaken, die in drie afdeelingen waren gespitst, als a: wat de rodactio sedert het vorig verslag zelve ter bevordering van dit werk had gedaan; b. wat daarloe door and»ren was bijgedragen en c. welke schikkingen daaromtrent nader waren getroffen, Uit dit een en ander bleek, dat het voornaamste bezwaar, hetwelk vroeger tegen het oorspronkelijk plan ter zamenalelling van dit werk werd aangevoerd, namelijk de te zware kosten, thans geheel was weggecijferd, daar de balans over het tijdperk van 1 Januarij 1856 tot 1 July 1860 sloot met een batig saldo van f 496. Do voorraad van aanteekeningen was in dien tijd aanmerkelijk vermeerderd, ja tot een waren berg van stapels papieren aangegroeid, waarvan door de doelmatige inrigting van de werkzaamheden der redactie, toch niets onopgemerkt bleet ot verloren ging. Aan de idiotismen was vroeger slechts eene zeer beperkte ruimte in het werk aangewezen, die iv weerwil van de daartoe gemaakte b?paling inmiddels en op goede gronden eenigzins wijder van omvang wss gemaakt. Vooral was dit geoaan ten opzigte van woorden, dio uitsluitend alstaaleigen mde^uid- Nederlandsche gewesten moeten beschouwd worden, terwijl ook de voorraad van uittreksels zeer was toegenomen. De redac"e vond genoegzame ondersteuning by ons gouvernement en de Belgische regering, die ioder op nieuw eene som van ƒ 500 tot de kosten hadden bijgedragen. Door de welwillende ijverige medewerking van onderscheidene Nederlandsche en Belgische geleerden, schrijvers en dichters, en ook van het koninklijk instituut van ingenieurs, zoowel als van anders manren, die tot de teonmsche terminologie het hunne hadden bygedragen, was einden^ het woordenboek zoover gevorderd, dat thans met oeßgranj*.» zamenstelling een aanvang word gemaakt. Die taak is dii ninklijk besluit opgedragen a„n dr. L. A. te W«tri, «•*'7™n.' zoodat de redactie na een achtjarigen arbeid thans op w» g is om uit de verzamelde bouwstoffan een goed en degelijk geheel te voorschijn te brengen, .... _ „„_j0-_j +„(. Wegens het vergevorderde uur werd de zitting *«*»& *ot morgei voormiddag ten 10 ure, dooh voor de loden was daaf. mede voor heden niet alles afgeloopen. Door do alhier gevestigde l.edertafèl Oefening en UiUpanmng op een groot vocaal en instrumentaal „weert geinviteerd, wachtte, hen^de avonds eene hoogst aangename afwisseling m het genot der bijeenkomsten. Deze festiviteit, opzettelijk ter eere van he, ,ongrea gearrangeerd, kon teregt luistervol heoten. De geheele beau-monde van 'sHértogonboch en nit do omstreken was daar bneen en de ruime zaal was reeds vódr den bezemden tijdletterlyk z6ó vol, dat er zelfs geen plakje meer over was om testaan en de concertanten zich gedrongen gloeiden f» f.?66". Vlm h* orkest aan de hoorders af te slaan. Wat de uitvoering betreft, deze voldeed zelfs boven de reeds zoo hoog gespannen verwachting, waartoe niet weinig bijdroeg, dat twee leden der liedertafel opzetteiyk voor die gelegenheid stukken hadden gecomponeerd, die bij de aanwozigen geen geringe geestdrift teweeg bragfen. De ■ directeur, de heer A. Christiaans, had daartoe nemeiyk Heüe's ' Neerlandstaal, en de heer H. Coovjmans, het dichtstuk Wél- ' kimstgroet van den heer J. Vranckeu op muziek gezet. Bij deze gelegenheid mogen wij ook niet onopgemerkt laten, dat de heer K. Bonman, kapelmeester der stedelijke harmonie, zich bij het congres door de compositie van een schoonon Congres-martoh '■ heeft verdienstelijk gemaakt.
Heden namiddag omstreeks vier ure ontdekte men brand in de brandery de Romein, van de heeren Romeijn &. Zn., gelegen aan den Rotterdamachen straatweg buiten de stad Delft, welke zich in den beginne vrij ernstig liet aanzien, doch door spoedig aangebrogte hnlp en de gelukkig heerschende windstilte, zich niet verder dan tot het dak van dit geheel nieuwe gebouw heeft uitgebreid, waarvan echter een groot gedeelte vernield il. De brand schijnt te zijn ontstaan door de hitte van een der achoorsteenen, welke zich aan den zolder heeft medegedeeld. Het gebouw is tegen brandschade verzekerd.
— In den nacht van 8 op 9 Sept. had te Veendam een brutale kerkroof plaats. Uit de Roomsch-Katholieke kerk zijn bijna alle gouden beelden, zilveren ornamenten en andere kostbaarheden ontvreemd; van de kasten achter hst altaar, waarin het meeste geborgen was, heeft men de sloten opengebroken, en daaruit al wat waarde had, medegenomen; ook de kerkbuasen zyn stuk geslagen.
— Te Steenwijk had den 9den dezer des avonds tusschen twee jongelieden, ingezeteten dier plaats, eene vechtparty plaats, waarby ;»an den e?n vier gevaarlijke wonden met een mes werden toegebragt, waarvan drie steken in den rug ter diepte van vier duimen. De jeugdige dader, zekere B Z, is reeds door den kantonregter verhoord. De oorzaak van den twist is nog niet met zekerheid bekend; misbruik van sterken drank speelt ook hierin weder eene treurige rol.
— Zondag 11. had te Arnhem een treurig ongeval plaats. Twee knaapjes, eea van 12 en een ander van 10 jaren kregen twist, waarbij het oudste het andere met een knipmes, een duchtigen steek in de zijdo toebrsgt, waardoor hy oogenblikkelyk nederzeeg. Hoewel hij nog leeft blijft zijn toestand nog zorgwekkend. De kleine dader is dadelijk gearresteerd.
De prijzen van het vee ter markt van Amsterdam op heden, waren als volgt: Kalveren le. kwal. ƒ6O a 80, 2e. kwal. ƒ5O k f 70, 3e. kwal. ƒ4O k 60; Schapen /28 a 34; Varkens 52 k 66 ets. per Ned. ©. Ter Kaasmarkt te Amsterdam was heden de prijs der Goudsche geschept ƒ 12 & 13.
---

