KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam, Brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den heer Staatsraad, Commissaris des Konings in de Provincie Zuid-Holland, op den Uden dezer maand, is executoir verklaard: Een Kohier van het Patentregt, bevattende aanslagen in de Vyken 9 en 10, dienst 1860/61, behoorende tot de tweede afdeeling dezer Gemeente; Dat vermeld Kohier ter invoi dering is gesteld in handen Tan den heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt is zijnen aanslag, op den bij de Wet bepaalden voet te Voldoen, en dat heden de termjjn van drie maanden ingaat, binnen welke de reolames behooren te worden ingediend. Rotterdam, den 15den September 1860. Het Hoofd van het Gemeentebestuur,^ J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 16 September.
De Sardinische kamers zyn tegen 2 October tot eene buitengewone zitting bijeengeroepen. Zooals men zich zal herinneren, is reeds herhaalde malen gemeld, dat de regering daartoe het voornemen had, ten einde, even als ten vorigen jare, van de wetgevende magt eene onbeperkte volmagt te vragen. De Turinsche bladen geven allen hun leedwezen te kennen over liet vertrek des Franschen gezants. 3Een dier bladen zegt bij deze gelegenheid, dat alle onderdanen zich om den koning als één man moeten scharen, om hem behulpzaam te zijn uit de tegenwoordig moeijelijkheden te geraken. Perugia, waar de bekende generaal Sehmidt het hevel voerde, is door do Sardinische troepen ingenomen. Het geheele garnizoen, sterk 1600 man, is krijgsgovangen gemaakt.. 3De opstand tegen de pauselijke regering breidt zich al verder uit. Frosinone, Tivoli, Subiaco, Genzano en het omliggende platteland , hebben zich voor do regering van Victor Emanuel verklaard. De Sardinische regering heeft reeds twee burgerlijke gouverneurs voor Urnbrie en de Marken benoemd. De heeren Valerio en Pepoli zijn door den koning daartoe gekozen. De verdere organisatie van beide gewesten zal nu , naar men verneemt, spoedig volgen, ten einde die als zoodanig op geljjken voet te brengen met de Romagna. De Opinion Nationale meent te weten, dat het Weener kabinet aan de Fransche regering heeft doen weten, dat het alleen veiligheidshalve een observatiecorps van 50,000 man in het gebied Van Mantua en aan den Po geconcentreerd heeft, maar dat het geenazins voornemens is to interveniëren in de gebeurteniseen, die het gevoig z\jn van den inval der Ssrdiniache troepen in den Romeinschen Staat.
. Volgens berigten uit Turin bevinden zioh Kossuth en Klapka 'n die stad. Zij nemen aldaar eene zeer gereserveerde houding aan. Men weet dat eeno dépêche heeft gemeld, dat koning Frans •11 zich te Gaëta aan boord van een Spaansch vaartuig heeft begeven om de w\jk naar Spanje to nemen. Volgens de Patrie, °ie dit insgelijks heeft medegedeeld, moet dit den 12 dezer zyn gebeurd. Maar het Journal des Débats doet thans uitkomen, dat tot dusverre geen der Italiaansche bladen hiervan gewag heeft gemaakt. In de uit Napels naar Londen gezondene dépêches van 11 dezer, wordt wel gemeld dat de koning zich gereed •naakte om Gaëta te verlaten, maar tevens dat zijn doel wa» zich toet zijne 30,000 man te vereenigen met den genoraal Laraorij^ère, terwijl zelfs in de berigten, door genoemd blad regtstreeks nit ■Turin van 13 dezer ontvangen, niet in het minste getwijfeld Wordt aan do tegenwoordigheid des konings to Gaëta, waar hij °og over 25000 man kon beschikken. Heeft nu de koning Werkclyk Gaëta verlaten om zich naar Spanje te begeven, hoe komt het aan, vraagt bedoeld blad, dat men den 13 dezer te iurin daarvan nog niets wist? De nadere berigten zullea dus deze tegenstrijdigheid moeten ophelderen. Het Journal des Débats deelt voorts berigten mede uit Palermo. Daaruit blijkt, dat de twee partijen nog steeds scherp tegen elkander overstaan. De eene is die, welke onmiddelijk de inlijving *an Sicilië bij Sardinië wil, en aan wier hoofd de pro-dictntor Depretis staat; de andere wil daarmedo wachten tot dat Garibaldi geheel Italië vry heeft gemaakt, en heeft den heer Crispi, minister van binnenlandsche zaken, aan haar hoofd. Den 4den dezer had laatßtgemelde eene manifestatie iv den geest zijner staatkundige zienswijze uitgelokt; doch de heer Depretis had daarop geantwoord door het uitlokken eener petitie, in tegenovergestelden "o, waaronder in korten tijd duizenden hunne handteekening plaatsten. De party van Crispi behield toen gedurende eene korte Poos de overhand ou verscheidene arrestatien onder de annexion- partij moeten daarvan het gevolg geweest zijn, terwijl de heer Bottero, afgevaardigde bij bet Sardinische parlement en een vriend van graaf Cavour, verwijderd is, even als in der tijd de heer La Farina. Het Journal des Débats gelooft dat middelerwyl de vrijwilligers van het corps onder Nicotera, zonder hunnen chef te Palermo waren gekomen. Zooveel is althans seker, dat dié manschappen in openlijk verzet gekomen zijn tegen den pro-dicfator. Doch toen begon de bevolking, welke voor de ge- Volgen van dit verzet vreesde, krachtdadig tusschen beide te komen onder het aanheffen van den kreet leve Victor Emanuel.' De °lgeregeldhedon werden hierop bedwongen, doch Crispi heeft ïijn ontslag ingediend als minister. Wat nu de verkiezingen voor de constituerende vergadering op Sicilië aangaat, zoo verkeert men nog in het onzekere of die wel den 15 dezer, zoo als bepaald was, zuilen plaats hebben. De Oostenrijksche minister van justitie heeft in de zitting van den rijksraad op eergisteren verklaard, dat de keizer hem heeft gemagtigd eene wet te ontwerpen tot openbare en mondelinge be • handeling bij de regibanken voor handels- en seezoken, terwijl die behandeling ook zal ingevoerd worden bij civiele processen , indien het mogt blijken dat de verandering goed werkt. De minister verklaarde wijders, dat het wetboek van strafvordering noodzakelijk eene wijziging moet ondergaan , doch hij zeide nog niet te kunnen verklaren, waarin die verandering zoude bestaan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Zonden, 15 September. Het zal onnoodig zijn te melden dat de geestdrift, welko voor do Italiaansche zaak in Engeland heerscht, en die in bewondering overging toen G aribaldi zonder een druppel bloeds te hebben gestort Napels binnentrok, nog hooger is gestegen bij het vernemen van de proclamatie van Victor Emanuel. Met dat al blrft de toekomst van Europa bewolkt, en men beschouwt de houding van Rueland, Pruissen en Oostenrijk toet kwalijk verborgene ontevredenheid, bij de gedachte dat dezo mogendheden de groote zaak van de Italiaansche constitutionele vrijheid zullen tegenwerken. Vooral daalt de prins-regent van Pruissen dagelijks in de schatting van het publiek, daar men gelooft dat hij de grootste voorstander is eener coalitie , die ofschoon oogenschijnlijk tegen Frankrijk gerigt, tevens dienen moet om Oostenrijk te stijven en te ondersteunen in zijne plannen jegens Italië en Hongarije. Zulk eene rigting sluit Engeland de facto buiten de vereeniging der Noordsehe mogendheden en bevordert zy'ne
toenadering tot Frankrijk. Dooh (zegt men) is Frankrp srelf opregt geneigd om de Italiaansche zaak te bevorderen, en is do vermeerdering van troepen te Rome geen bewijs van het tegendeel ? Engeland had nimmer eene zeer juiste kennis van Napoleons bedoelingen en moet er thans meer dan immer naar raden. Deze opmerkingen hebben allen achgn van grond, doch daartegen over staat, dat de vermeerdering van Fransche troepen te Rome evenzeer opgevat kan worden als eene demonstratio tegenover da scherpe nota's die, naai» men wil, Rußland en Pruissen aan hot hof van Turin zouden gezonden hebben. Napoleon 111 zoude , volgens die opvatting, geene dubbelzinnige maar eene dubbele politiek volgen, door zijn programma omtrent Rome, dat overeenstemt met dat van; uit te voeren, en tevens in staat te zijn Victor Emanuel te schragen, ingeval deze door de Noordsehe mogendheden bedreigd mogt worden. Men mag veronderstellen dat Victor Emanuel handelt naar aanleiding van het onderhoud, dat de heer Farini met keizer Napoleon te Cliambéry heeft gehad. De groote vraag blijft nu welke houding Engeland zal aannemen. Een voorstel van den M. Post om Groot-Brittannie als bemiddelaar te kiezen zoude denkelijk, ook al waren de omstandigheden zoo ver gevorderd dat eene bemiddeling in aanmerking kon komen, geen ingang vinden, doch het opwerpen van dit denkbeeld bevestigt ten minste het thans vrij gegronde gevoelen dat dit rijk zich iv geen geval bij Rusland, Pruissen en Oostenrijk zal aansluiten, immers zoo lang de Italiaansohe en Hongaarscho aangelegenheden niet geregeld zyn, anders gezegd, zoolang Italië niet vrij is van do Alpen-tot aan de Adriatische Zee, en Hongarije niet zijn eigen regeringsvorm bezit. Doch zelfs dan zoude Frankrijk nieuwe aanleiding tot wantrouwen moeten geven, alvorens de Noordsehe mogendheden op de toetreding van Engeland kondon rekenen, want men begint meer en meer te gelooven dat Napoleon 111, nu hij niet meer één e lijn met Rusland spant, werkelijk vrede en rußt beoogt. De steramirg jegens Frankrijk is dus eenigzins vriendschappelijkker dan in den laatst' n tjjd liet geval was, en wanneer sleohts de zekerheid vorkregen werd , dat hjj Italie's vrgheid in don bewusten zin niet tegenwerken zal, maar vooral dat hij aan de inmenging van de Noordsehe mogendheden wederstand bieden sonde, dan ware eeno verzoening slechts 't werk vsn eenen dag. Rusland, Pruissen en Oostenrijk moeten kiezen tusschen eene hernieuwde Fransch-Engelsche alliantie of zich onthouden van tegenwerking der Italiaanscho en Hongaarsche belangen. Mogten de genoemde mogendheden niettemin in haar stelsel volharden, on op de verwijdering die tusschen dit rijk en Napoleon 111 bestaat, rekenen, dan zullen zij ondervinden, dat de zorg voor eigene veiligheid, die Engelond tot wapening en verdediging dwong, geene hinderpaal oplevert tot aansluiting bij Frankrijk, wanneer het de bevordering en bescherming van dio groote beginselen geldt, welke Engeland eens vooral heeft aangenomen. De schok, welken Europa zoude hebben te verduren, ware zekerlijk in zulk een onverhoopt geval niet gering, want de ontvlamde vrijheidsgeest in Italië zoudo zich allerwege uitbreiden, en Napoleon zelf niet veilig zijn. Zijn belang is dus niet raadselachtig en Btrookt met den wensch van Groot Brittannie. Eene spoedige overeenstemming tusachen beide, zal aan Europa het verirouwen teruggeven en de rust in dit werelddeel waarburgen.
Londen, 15 September. De luitenant-genoraai sir Harry Smith is overleden. Hij werd in 1788 geboren en trad in 1805 in dienst. Sedert onderscheidde hij zich in den veldtoet op het Spaansche Schiereiland en te Watorloo. Vooral in Indië en de Kafforoorlogen ontwikkelde hij later een groot veldheerstalent.
— De Morning Post bevat een artikel, waarin de terugroeping van den Franschen gezant te Turin meer beschouwd wordt als een -blijk van don verwarden stand van zaken, dan als hot toekeu van een vredebreuk tuaeclien Piemont en Franïrjik. D.; bezetting van do Marken en Urnbrie sonde tot zulke ernstige Europesche verwikkelingen kunnen leiden, dat wij de begeerte van den keizer dor Franschen kunnen begrijpen om eiken Bchjjn van mcdepligtigheid aan de politiek der Sar.rlinische regering te vermijden. Napoleon 111 kan nogtans moeijclijk een maatregel afkeuren, dien hy vroeg of laat als onvermijdelijk heeft moeten beschouwen. Zijn eigen brief en, zijne instruction arm den heer de Gramment, den Franschen gezant te Rome, de met zijn medeweten uitgegeven brochures , alles bewijst, dat in zijne oogen de toestand vnn den Kerkelijken Staat niet langer houdbaar ivas. De Fransche trocpon te Rome hebbon alleen in last voor de persoonlijke veiligheid van den Paus te waken en niet om eene wreede regering te handhaven. De nationale beweging in den Kerkelijken Staat kon dus aan keizer Napoleon slechts aanleiding geven tot eon protest van louteren vorm. Indien Napoleon in ernst tegen de Sardinische staatkunde was, zoude de zendmg van een legercorps op do grenzen van Piemont het beste protest zijn. De gebeurtenissen, welko in de Marken voorvallen, heeft men kunnen voorzien. Zoo er geen maatregelen zijn genomen, om zo te voorkomen, dan heeft men het regt om te veronderstellen, dat Napoleon 111 niet van plan ia er zich ernstig tegen te verzetten. —De Times zegt, dat het tijd is voor hen, die de Italiaansche aangelegenheden besturen, om de grootste voorzigtigheid in acht te nemen, wanneer zy niet alles willen verliezen. Italië heeft zijne omwenteling niet zelf tot stand gebragt; de mogendheden, welko Italië thans veracht, hebben het straffeloos kunnen onderdrukken, tot dat de Fransche troepen het te hulp zijn gokomen. De veldslag van Solferino is niet door de Sardinische troepen gewonnen. Het zoude eene groote aanmatiging van de zyde van Garibaldi zijn, zoo zijne overwinningen op de Napelsche troepen hem dt stoutmoedigheid gaven het Fransche garnizoen te Kome aan te vallen. Wij hebben dikwijls, zegt de Timei verder , de Italianen aangeraden een co: fiiet met Oostenrijk te vermijden , maar wij hebben het nooit noodig geacht hen te waarschuwen om gesn stap te doen, die met een waren zelfmoord gelyk zoude staan, zooals bij voorbeeld om Frankrijk te Rome aan te vallen.
Men kan niet verwachten dat Frankrijk, na elf jaren langden Paus te hebbeu beschermd, hem thans aan do genada van Garibaldi zal overlaten. Dat de Italianen zich herinneren, dat dezelfde hand dio hen gemaakt heeft tot hetgeen zij thans zijn, zrn eigen werk weer kan vernietigen ; dat wanneer liet Fransche leger hen heoft opgoheven , een enkel woord van hat hoofd van dat leger hen kan doen vallen. In de tegenwoordige omstandigheden moet Italië snel te werk gaan. Indien de Lamoricière met een enkelen slag verpletterd kan worden, is het waarsohijnlijk dat Frankrijk en Picuwnt het op nieuw eens met elkander zullen worden- door den afstand van eene andere provincie of hertogdom aan Frankrijk zoude alles geregeld kunnen worden; doch zoo het conflict van langen duur mogt zijn bestaat er gevaar dat de Katholieke mogendheden tusschen beiden komen en het gevolg van die interventie zoude de vernietiging van de Italiaansche vrijheid^ zijm berigten ontvangen uit New-York van 6 dezer. De America, Falestine, City of Manchesteren Bavxria waren uit Europa in Amerika aangekomen TeTorontoenKrngstown was men beducht voor orangißtische denwnstretien, om welko reden de prins van Wallis te Kmgotown met aan wal is gegaan. Te Truxillo werd den 24sten Augustus met geschut gezuurd; men dacht dat Walker in genoemde plaats door de strijdmtgt van Guatemala, in vereeniging met con Engelsch fregat, werd aangevallen. „ . , . ... , , , „ Men verneemt uit Mcrrnco dat Mtramon cene nederlaag heeft ondergaan; hy zelf werd zwaar gewond, doch had zyn leven door de vlugt gered.
---

Duitsche Post.
Weenen, 13 September.
De versterkte rijksraad hield heden zjjne tiende zitting en heeft bereids drie der gewigtigste aangelegenheden van onze binnenlandsche politiek op eene liberale wijze behandeld: de verhouding der Christelijke kerkgenootschappen tot den staat, de reorganisatie van het binnenlandsch bestuur en den toestand der drukpers. Vooral over het concordaat on de banden, waaraan de (Jrukpers is gelegd, werden scherpe en levendige disenssien gevoerd. De debatten worden vrij uitvoerig en geregeld door offlciele blad medegedeeld Daaruit ziet men, dat al onze £--nistere aan aanvallen bloot staan en ecu zware taak hebben te vervullen, zoodat het wel eens met eene ontbinding van het geheele ministerie kon eindigen. Ik moet u nogmaals waarschuwen om geen geloof te hechten aan ai hetgeen wordt medegedeeld, ten opzigte van eeno verzoening °- °ote±.Bez<?BA overeenstemming tusschen Rusland on Oostenrijk. Wij z(jn nog ver van dat doel verwijderd, dat overigens niemand dan de regering wenscht te bereiken. By het publiek is niets meer impopulair dan eene alliantie met Rusland. Ecu enkel oogenblik, nameljjk toen Garibaldi op Sicilië landde, had eene overeenstemming met Rusland, dat de Bourbons op den troon van Napels wilde gehandhaafd zien, veel kans van tot stand te komen j toen het echter zag dat de koning der Beide Sicilien door allen verlaten werd, gaf Rusland de te Weenon aangeknoopte onderhandelingen op en nam het weder zijno vroegere koele houding aan, welke het, al ontmoeten de beido keizers elkander dan ook te Warschau, zoo spoedig niet zal laten varen.
Van eene interventie van Oostenryk in den Kerkelijken Staat, ten gunste van den paus, zal niets komen. Zulk een stap toch zoude door Frankrijk als eene provocatie worden beschouwd. Do krijgstoerustingen worden hier onafgebroken voortgezet en etta als in het vorige jaar ia men met de aanwerving van vrijwilligers begonnen. Er melden zich echter niet veel liefhobbers nan.
Men wil hier weten dat men nan hot ministerie van finantien tegen hot denkbeeH van e-ne gedwongen? leeniug is.
Frankfort, 14 September. De nieuwe hoofdinspecteur der Rijnseheepvaart, dc heer Ridder, heeft zich naar Mainz begeven, om z\jne functien aldaar te aanvaarden. Later zal hy even als de centrale commissie, zvin verblijf te Mannheim houden.
— Het heelt hier veel genoegen gedaan te vernemen, dat van de zijde van Oostenrijk onlangs stappen zijn gedaan, ten behoeve eener toenadering tot en definitive schikking met de Duitsche tolverbondstaten. Tot dat einde zullen weldra de beiderzijdsche gevolmagtigden bijeenkomen, om deze gewigtige aangelegenheid to regelen.
Heulen , 15 September. Den 11 en 12den is alhier in het 11 of von holland het committé der vereenigde belanghebbenden by do Rhljnscheepvaart vergaderd geweest. Naar men verneemt leverden de discussicn veel belangrijks op. Vooral werd ge■op den bijval, welke van de zijde der Nederlandsche , Beijersdiiecn Badensche regeringen is te beurt gevallen aan de bemoeijingen van het committé en de toezegging dor regeringen om het streven van het committé te ondersteunen. Het committé was eenparig van oordeel, dat eene algeheele afschaffing vandoßbijntollon het eenige middel was tot instandhouding van do scheepvaart; dat slechts eventueel de invoering van een uniform waterregt van 1 sgr. per cent. voor den afstand Neuburß-Emmerik voor het transport vsn al dio goederen kon worden gebillijkt, welke tot nu toe het volle bedrag der tollen of % moesten betalen , doch dat daarentegen die goederen, welke tot nu toe slechts '/_ dor tollen betaalden of geheel vry gesteld waren, voortaan ook vrij moesten zijn van elk regt. Ook dan no >■ zou een bedrag worden ontvangen voldoende voor het onderhoud dor bedding van dc rivier. Het committé verklaarde dat de regeringen der Rhijnoevor-Btaten thans in tvree categorien verdeeld waren, van welke de eene (Holland, Frankrijk, Baden en Bqjeren) voor de algeheele opheflinü dr Rbijntollen is, terwijl dc andere categorie slechts eene verlaging wil. Tot do laatste behooren Nassau, Hessen en Pruissen. Het committé is naar men zegt van plan zich met eene memorie tot de Pruisische regering te wenden. Den 20aten dezer zal alhier eeno conferentie o-er de kwestie eener verlaging van de Rliijntollen gehouden worden. Luxemburg, 14 September. De geruchten betrekkelijk de aftreding van ons ministerie biij- Vev voortduren en ik geloof u thans te kunnen melden, dat dio geruchten gegrond zijn; zelfs de leden der regoring maken er geen goheim meer vau. Wat de beweegredenen aangaat, welke hen tot dit besluit gebrngt hebben, daarnaar moet men raden. Gelijk ik u dit onlangs gezegd heb, de opening der kamers 3 nadert en er is nog geen enkel weta ontwerp in gereedheid gobragt; vsn al de beloofde hervormingen in de wetgeving is niets tot stand gekomen; en het is dus zeer begrijpelijk, dat het ministerie geen lust gevoelt nogmaals met ledige handen zich asn de nationale vertegenwoordiging te vertoonen. Deze betreurenswaardige werkeloosheid sohynt zelfs eene scheuring te zullen uitlokken in de liberale partij, waarvan men het hoofd den heer Metz, begint "te beschuldigen van te veel lankmoedigheid tegenover do regering aan den dag te hebben gelegd. Inderdaad heeft de Courrier, die de eigendom van dien staatsman is, tot nu toe eorder getracht de ongeduldigcn tot bedaren te brengen , dan het ministerie aan te suoren zijne beloften na te komen. Ft is nu een jaar voorbiigegaon ,'en daar de regering niets gedaan heeft begint iedereen zijn geduld te verliezen. Men wil eindelyk tot een dragelijken toestand geraken en m het bezit van goede wetten komen. , - ' - . Men is geneigd zich zelven af te vragen, wat de reden is g - woest van die werkeloosheid van het ministerie? Ik geloof dat men onder de oorzaken er van in de eerste plaats moet aanvoeren, het bewustzijn der regeringßmannen, dat zij in eeno valsche positie geplaatst zyn. Wanneer men .heeft medegewerkt om de vroegere ordonnantien te decreteren en de liberalen te vervolgen, i» het nioeijelyk kort daarna zijn eigen werk te helpen afbreken. Het moet buitendien niet zcor aangenaam zijn zich tegenover eeno kamer te bevinden, waarvan de overgroole meerderheid achttien maanden geloden de oppositie uitmaakte en wier onderstcu- j ning het ministerie niet anders kon verkrijgen, dan tegen belofte dat het van stelsel zoude veranderen.
Deze overtuiging heeft ongotwijfeld reeds geruimen tijd ijele- j den den heer Thilges, minister van biuuenlandsehe zaken en ]- vau justitie bewogou zijn ontslag in to dienen. Hoowel die staatsman geen deel genomen heef', aan de reactie van 185 f, 59 oü. hoorde hij evenwel ouder de tegonstandcra van het ste1-ei! dr tegenwoordige meerderheid , welker ondersteuning hij thans noodig heeftom zyne functien te kunnen vervuilen. Aan die onder* ■teuniog heeft het hem het is waar, tot nu toe nog n* ontbroken; nogtaus begript de minister seer goed het ona\Z: name „van zijne posiüe; h,j zoude slecht, kunnen rekenen op gde .onderateumng der kamer zoolaag zijne wetsvoorstellen overeenkoaen met den geest der meerderheid. Op grond van een en ander iieeithij, naar men zegt, besloten ziin ontslag in te dier.c-11. 1)6 hoer Simons, het hoofd der regering, wondt ais redeu van zijne aftreding, zijn gevorderden leeftijd voor; doch op dezen minister zijn de vorige opmerkingoa vooral van toepassing. Na beweerd te hebben, dat de mannen der oppositie het gevoeltn der natie niet vertegenwoordigden, dat zij slecht 9 door middel van intrigues ' in de kamer waren gekomen, moet hel hem zeer onaangenaam I geweest zijn dat by de laatste verkiezing»:n de gelederen dier ' mannen versterkt werden, welke verkiezingen onder zulke omstandigheden hebben plaats gehad, dat het onmogelijk zoude zijn te ontkennen dat de oppositie het gevoelen des volks ver tegenwoordigt.
Voeg hierbij een familieramp; hot overlijden van zijne echtgenoote en eer.e niet zeer sterke gezondheid, en men zei zich zeer goed kunnen begrijpen, waarom de heer Simons zijn ontslag hc?ft ingediend.
Ik moet u nog melden dat het raderwerk van het bestuur niet zonder schokken loopt. Volgens de geruchten maakt de bevelhebber van het oontingcnt het den minister van oorlog, den heer Simons, zeer laatig. Eerstgenoemde zonde namelijk alles naar eigen goedvinden doen, zonder acht te slaan op de bedenkingen der regering. Men verhaalt inderdaad zonderlinge zaken en die in geen ander land zouden kunnen plaats hebben. Die toestand is onhoudbaar; hy is echter hot gevolg van de in 1856 geoctroijcerde constitutie. Een artikel dier constitutie zegt namelijk , dat do groothertog hot ministerieel contraseign niet behoeft voor het beheer van het contingent van het bondsleger. Thans handelt het hoofd van dat corps gelijk hg wil en hy ia niet verantwoordelijk.
Men zegt nog dat sedert eenigen tyd Z. K 3. H. de prins stadhouder geen betrekkingen meer heeft onderhouden met de regering van ons land.
Al deze redenen moeten natuurlijk van invloed zijn geweest op het besluit van het ministerie. Ik heb u niet gesproken van den derden onzer ministers, dien van finantien, die geen staatkundig persoon, mosr een eenvoudig administrateur is, daar hü belast is geweest met eene portefeuille vdér 1848, in 1848 na 1848 en later nog eens ten tjjde der reactie. Hy gchb'nt 'zich dus niet om eene politieke rigting te bekreunen.
---

Fransche Post.
Parys, 15 September. 3De Moniteur bevat de volgende dépêche uit Ajaccio van 14 dezer: * De keizer on de keizerin zjjn heden morgen ter reede van Ajaccio gekomen en hebben 's middags voet aan wal gezet. HH MM. zijn door de autoriteiten van het depjatement opgewacht, en de maire van Ajaccio heeft, volgens gebruik den keizer de sleutels der stad ter hand gesteld. De senator Pietri heeft den algemeenen raad aan den keizer voorgesteld, en was, in eene warme toespraak, de tolk van de onverandorlyke gehechtheid van dit land, dat de wieg was der Napoleontische dvr.astic." — Ten gevolgo der uitbreiding onzer betrekkingen met China, heeft, naar men zegt, onze regering besloten eene commissie to benoemen, aan wie de taak zal worden opgedragen om een m?e-volledig woordenboek der Chinesche taal dan tot dusverre bestai.i, zamen te stellen. De heer Stanislas Julien, lid van het instituut en een der grondigste kenners in 3Europa van de Chineschetati, zou president der commissie worden.
— Volgens den Courrier du Dimanche zoudo de koning van Sardinië, alvorens zijn bekend memorandum te hebben uitgevaardigd, langs tele&rafiscfcen weg aan keizer Napoleon te kennen hebb. :i gegeven, dat hij zijn leger de grenzen van den SerketUkni Starti hoeft laten overschrijden, met het doel zich tnsüchen de iro"pe ï van Garibaldi en de Franocheu te Bome te stellen , en dat welna^r aaniei'ling dat Garibaldi aan de Sardinische regering formeel verklaard zoude hebben, zich naar Rome te zullen begeven, in weerwil van de Fransche troepen die zioh aldaar bevinden, en ook omdat hij niet zeker is of Garibaldi wel getrouw zoude blijven aan het monarchaal beginsel eu niet met do partij van Muzzini een verboud zoude aangaan. Ten slotte drukt Victor Emanuel de hoop uit, dat zoo Oostenrijk mogt interveniëren, Itaiie op de hulp van Frankrijk zal kunnen rekeneD.
— Eene correspondentie in de Siècle, gedtigtcekend Napels 8 dezer, bevat de volgen Jo bijzonderheden betreffende den intogt van Garibaldi in genoemde stad:
,/ Weet gij met welk eene strijdmagt de dictator te Kapels is aangekomen ? Met acht personen , tien op zijn hoogst, terwijl de koninklijke troepen, op bevel des konings zich nog in de wachtposten, in de forten, de kasteelen en op het pnleis bevonden .In het rijtuig van den dictator zaten nog de lieer Bcrtano ' zijn secretaris, en da heer; Antonio Gavarone, kommandirnt van CaUto&m. In het tweede rntuig bevonden zich eenige officieren , die met Garibaldi te Napels waren gekomen. Er was cane ontzagiholy ie volksmenigte op de been ,en het regende bouquetten Overal op zrn weg, presenteerden de schildwachten het geweer- terw"l ook de soldaten aan het koninklijk paleis den dictator) hunre hulde betuigden. Te La Forestena, een voormalig vorsVlük paleis, anngekomen, werd Garibaldi aldoar opgewacht door eene deputatie, die hera kwam begroeten. Nadat dc dictator in passende bewoordingen had geantwoord, begaf hij zich op het blcon van bet paleis, van waar hij eenige woorden tot bet volk rigtte, die uitbundig werden toegejuicht. Vervolgens begaf de Btoet zich naar de Toledostraat, waar Garibaldi afstapte aan bet paleis van den prins d Angri, een kamerheer des koniugs . die zyn vorst naar G-s.ta is gevolgd. Garibaldi werd er echter door de eontgenoot van den prins ontvangen en heeft zijn intrek op het kasteel genomen. Van het balcon heeft de dictator dacrna do twaa.i bataillons nationale gaide der hoofdstad zien defileren. «Des avonds was do stad schitterend geïllumineerd!" —- 3De Espero van den Uden bevat het volgende berigt: Op de tijding dat de Oostenrijksche troepen aan geno zijde van ds To dogelyks in sterkte vermeerderen, heeft de Sardinische regering de noodige maatregelen genomen, om zich tegen eene overrompeling in veil'gheid te stellen. De inwendige toestand vnn Oostenrijk is zeker niet van dien aard, dat he! zonder govaar aan een oorlog iv den Kerkelijken Staat zou kunnen deelnemen,'doch zoo het tot dit uiterste overging, zou het aan den kant van Borgo forte en aan de Po in het veld treden en de Mineio met over trekken , ten eindo niet aan de mogeliikhcid te mr. bWe-ste'd van een aanval in den rug van de zijde van Frankrijk De Sardinische regering laat denoodige verdedigingswerken aaaLtra, op de linie van Berrara en Piacenza. Niettemin ziju op nïTuw troepen met artillerie naar den kt<nt der Miacio geienden ~ De voorloopigc junta van Urbino heeft, onder dagteekening district gerigt'. g oproeping tot de bevolking van het fe__jS'> d"Zei Bt,ad'in op6taßd Pekomen O? kreet, van lee mie line iutor EmmvAlvt zonder gezag gebleven. Wü, £.8 vroeger door den volkswil tot eene voorloopig* jrntageroepen waren, wy achten het een pligt een gezag te hernemen , waarvan ac drang der omstandigheden de voortdurende uitoefening heeft belet. Wij spreken heden denzelfden wensch tot inlijving uit, en nu onze nationaliteit daarvoor rijp geworden is) zal die wensch zekerlijk verhoord worden.
• Het is aan dat doel dat al onze zorgen gewijd zijn Burgers, maakt u sterk door onderlinge zamenwerking en door uw vertrouwen op het behoud der openbare orde en toont aan Europa, dat gij de vryheid en den naam van Italianen waardig zyt. '/Leve de Italiaansche eenheid en onafhankelijkheid! Leve Victor En anuel onze koning!
— Het Journal des Cultivaieurs bevat den volgenden brie! van don heer Victor Chaiel:
«Jen mijne- buren, de heer Bsllatiger, een wetenschap;.. :.. landbouwkundige, met wien ikonlang? sprakovcr de inzameling c.ir kwaliteit van hof vooreen volgend jaar ter zaajjiug bestemde graiai, heeft mij een belangrijk feit medegedeeld, hetwelk bii hem ir» 1853 plaats had.
» Zjri graau w..s namelijk nog een geruimen tyd na de maai jing op den grond blijven liggen, waai door het veel van de nat tigheid had geleden. Omstreeks het midden van September begon een goed gedeelte van dit graan in de schuren uit te loopen. De heer Bellenger kwam toen op het denkbeeld eenige echoven te laten dorschen, waarop hy den 13den dier maand de meest uitgeloopen korrels liet zaaijen. De meeste dezer korrels droegen kiemen van 3 tot 6 centimeters. Hij liet twee voren daarmede bezaaijen en het graan, hetwelk hy daarvan verkreeg, schoot krachtig op en werd zelfs buitengewoon zwaar; ofschoon het, gelijk met te vroeg uitgeloopen graan meermalen gebeurt, toch niet op den duur voorspoedig stond en in het volgende jaar door de vele regenbuyen ging liggen. Tegen November nam de heer Bellenger nu van hetzelfde graan een hoop korrels, die minder uitgeloopen waren, en hiervan verkreeg hy een zeer goeden oogst. n Uit deze twee feiten zou dus büjken, dat het graan , hetwelk reeds is begonnen uit te loopen, later even geschikt is om gezaaid te worden."
---

