Algemeen Overzigt. Rotterdam, 14 September.
De Moniteur bevestigt het berigt dat de Fransche gezant te Turin die stad verlaat. . , Het schynt dat dit besluit der Fransche regering, waarmede de heer de Thouvenel in zijne laatste nota aan graaf Cavour reeds had gedreigd, te Turin niet veel sensatie heeft gemaakt. Deze omstandigheid draagt voorzeker bij om te gelooven, dat de •tap des keizers Blechts eene manoeuvre is, waarachter de verstandhouding met Sardinië is verscholen. Onder de goruchten behoort dat de Fransche regering besloten heeft, een leger van >25000 man in Savolje bijeen te trekken. Deze 'maatregel zou alleen een gevolg zijn van de concentratie eener aanzienlijke Oostenrijksche krijgsmagt te Borgo-Forte. Eene dépêche uit Napels houdt in dat de forten om die stad zich ook reeds overgegeven hebben. Dit was trouwens te voorzien, nadat de koning was vertrokken. De dépêche meldt tevens, dat men van koning Frans een bevel had gevonden, om des noods de hoofdstad te bombarderen en zelfs het bagno te openen, ten einde aldus de misdadigers in vrijheid te stellen. Dit berigt strydt ten eenemale met de proclamatie des konings, bij zyn vertrek uit de stad. (Zie Fransche Post). Daarin toch zegt hij niet alleon dat hij besloten heeft do stad, de bezittingen en het leven der inwoners, de monumenten, enz. te sparen, maar hij geeft zelfs te kennen, dat hij de hoofdstad verlaat om haar niet aan de rampzalige gevolgen des oorlogs bloot te stellen. Het zal dus nader moeten blijken, of de toning in deze proclamatie, ten aanzien van het sparen der etad, eene misleidende rol heeft gespeeld, of dat eerstgenoemd berigt onjuist is. In bedoelde dépêche wordt voorts gemeld, dat Garibaldi eene proclamatie heeft afgekondigd, waarin hy aan de bevolking te kennen geeft dat eerst d&n de inlijving bij Sardinië tot stand zal komen, indien hij dit den volke verkondigen kan van het Quirinaal to Rome. Hieruit blykt dus dat de dictator gezind is gevolg te geren aan zijn eenmaal opgevat voornemen, om het werk der Italiaansche eenheid te voltooijen. Wij voor ons gelooven echter, dat het zoover niet zal komen, en dat de Sardinische troepen ook daarom in den Pauselijken staat gerukt zijn, om aan Garibaldi een aanval op Rome te beletten, en dat in een en ander overeenstemming bestaat tussohen Sardinië en Frankrijk. In eene dépêche uit Weenen is voor eenigo dagen gemeld, dat het voorstel van den heer Maager in den ryksraad, tot gelijkstelling van alle gezindten en tot afschaffing van het concordaat met Rome, door dat ligchaam is aangenomen, Uit het verslag der zitting blijkt thans dat dit onjuist is, on dat het voorstel integendeel is verworpen, op grond dat het de bevoegdheid van den rijksraad te buiten ging.
---

BUITENLAND. Fransche Post.
Parijs , 13 September. Het laat zich aanzien, dat Victor Emanuel binnen 'korten tijd zich meester zal zien vau geheel Italië, uitgezonderd Venetië en dat gedeelte van den Kerkelyken Staat, hetwelk door de Fransche wapens beschermd wordt. In dio kwaaie Vereeniging van Italië — zoo hij er namelijk in slaagt, Lamoricière met geluk te bestrijden — zal hij waarschijnlijk door niets belemmerd worden dan door eenige diplomatieke protesten, dat van Frankrijk inbegrepen. Het is zeker dat de heer de Talleyrand, ten gevolge van het antwoord, door het kabinet van Turin op de nota van den heer de Thouvenel gegeven, naar Frankrykterugkeert en slecht/ een chargé d'affanea te Turin zal laten. Die Verandering in de officieele betrekkingen tusschen de regering des keizers en die va_ koning Victor Emanuel was te verwachten Tot dusverre hoort men niet dat Oostenrijk tussohen beiden lal komen on men acht het hier dan ook waarschynlyk, dat de regering van keizer Frans Jozef, gehoor gevende aan den raad van de diplomatie, zioh tot het defenaive bepalen en zijn vijand alieon aan de Minoio afwachten zal. Indien dit zoo blijft, dan zal Frankrijk ook ten behoeve van Piemont niet tusschen beide komen; in het tegenovergestelde ge- Val echter zal de keizer zijn bondgenoot door Oostenrijk niet laten verpletteren; dat is hier algemeen de opvatting. De armee van Lamoricière wordt bepaald in Ancona geconcentreerd. Men verzekert dat de generaal over oen veel grooter effectief beschikt dan men heeft opgegeven, on dat het totaal van de kaders gerust op 30,000 man geraamd kan worden. Maar dit cijfer, dat belangrijk genoeg zou zijn, zoo de generaal alleen met Garibaldi to doen had, is niet groot genoeg nu hij ook Sardinië tegenover zich heeft. — De door den koning van Napels uitgevaardigde proclamatie, toen hij de hoofdstad verliet, luidt als volgt: » Onder de pligten aan de koningen voorgeschreven, zyn die gedurende de dagen van tegenspoed de verhevenste en plegtigste, en ik wil die vervullen met eene onderwerping, zonder eenige zwakheid, met een kalm en vertrouwvol harte, zoo ala het betaamt aan den afstammeling van zooveel monarchen.
» Met dat doel rigt ik nog eenmaal het woord tot het volk dezer hoofdstad, waarvan ik mij thans met smart moet verwijderen. »Door een onrcgtvaardigcn en tegen het volkenregt indruiachenden oorlog ,is men in mijne staten gevallen, ofschoon ik in Vrede leefde met alle Europesche mogendheden. »De verandering in mijn regeringsbestuur, myne adhaesie aan de groote nationale en Italiaansche grondbeginselen, waren niet voldoende om dien oorlog te vermijden; want zelfs de noodzakelijkheid om de integriteit van den staat te verdedigen, zou gebeurtenissen ten gevolge gehad hebben, die ik altijd heb betreurd. Tegen deze vijandelijkheden, waarvoor geen naam te vinden is en waarover de tegenwoordige eeuw en de eeuwen die komen auilen, vonnis zullen vellen, protesteer ik plegtig .Hetcorps diplomatique, dat by my geaccrediteerd was, wist sedert het begin van dezen vreemdsoortigen inval, met welke gevoelens ik bezield was voor geheel mijn volk en voor deze beroemde stad, ton einde haar te vry waren voor ondergang enden S:Uelinmg™ten;at he{ erfgoed uitmaakt harer b.-sehavLren grootheid, alles wat het toekomstige en boven de hartstogten verhevene nageslacht zal toebehooren. «Hef uur om dat woord gestand te doen, heeft thans geslagen. De oorlog nadert de muren dezer stad en het ts me ; eene onuitwischb_-e smart, dat ik mij verwijder van een .*<*! 8 leger, om mij te begeven daar, waar de verdediging mijner regten mij roept. Het andere gedeelte des legers blyft, om m overeenitemming met de geachte nationale garde, by te dragen tot do onschendbaarheid en veiligheid der hooldstad, welke ik aan den ijver van het ministerie als een heilig paüadmm aanbeveel. l!»n ik vraag aan de eer en burgerdeugd van het gemeentebestuur der hoofdstad en van den kommandant dierzelfde burgergarde, omdat zoo dierbare deel des lands de afgryaely Wieden van inwendige beroerten en de rampspoeden van den nabijzynden oorlog te sparen. Met dat doel sta ik aan de laatsten de noodige en de meest uitgestrekte volmagt af.
» Afstammeling van eene dijna3tic, welke gedurende 126 jaren over dit vasteland regeerde, nadat zij het gered had van de afgrijselijkhedcn van een laag bestuur ven onder-koningen, behoort mijne genegenheid dezen bodem toe. Ik ben een Napolitaan en ik kan niet, zonder een bitter gevoel, woorden van afscheid aan mijn welbemind volk, aan mijne landgenooten toeroepen. Wat ook mijne toekomst moge zijn, gelukkig of ramspocdig, ik zal hen altyd met liefde gedenken. Ik beveel hun eendragt, vrede, de vervullteg hunner nationale pligten nan. Laat een buitensporige ijver voor myne kroon geene oorzaak van onlusten worden. Hetz'y' ik begunstigd door het lot van den tegenwoordigen oorlog, weldra weder onder uw midden versehyn, hetzij het in een meer verwijderd tijdperk aan Gods regtvaardigheid mogo behagen, mij dan troon mijner voorvaderen terug te geven, den troon, schitterender geworden door de vrije instellingen, waarvan ik dien onherroepelijk omringd heb — hetgeen ik van stonden aan wensch, is: mijn volt eendraglig, sterk en gelukkig te zien. - Napels, 6 September. Fbaws."
---

Belgische Post.
BriISSCI, 13 September. De Moniteur deelt de rede mede, door den heer de Vries, hoogleeraar te Leyden, bij de inwijding van het standbeeld van van Maerlant te Damme gehouden. Wy ontleenen daaraan het volgende: ii Is er, Mijne Heeven 1 een treffender schouwspel dan dat van een volk , hetwelk door eene edele geestdrift bewogen wordt en eene roemrijke hulde komt brengen aan een der grootste mannen, die het den weg tot de vrijheid en beschaving hebben aangewezen ? Welk eene regtvaardigheid van het nageslacht, dat aan wezenlijke verdiensten de eerekroon niet ontzegt! ii Voor zes eeuwen woonde in deze gemeente een nederig burger. Zyn naam zweefde niet op de lippen zijner tijdgenooten, zoo als die van de grooten der aarde, wier schitterende oorlogsdaden bevlekt waren met het bloed van duizende natuurgenooten. « Hij leefde en werkte in stilte, hij sloeg de wereldgebeurtenissen gade, hij peinsde en onderzocht. Hy verzamelde wijsheid en stelde het resultaat van zijn onderzoek in de eenvoudige Vlaamsche taal te boek.
» Zijne magt was geen andere dan die van het woord en der pen, eene magt, oogenschijnlijk zoo zwak in de eeuw waarin hij leefde. Hij stierf en de herinnering aan hem verdween in den stroom der stormachtige dagen. De eeuwen gingen over zijn graf heen, en er kwam een tijd, waarin het tenaauwernoodaan eenige geleerden gegeven was, den naam van van Maerlant te kennen. Die naam had by het volk geen sporen achtergelaten. Maar ziet, uit de bibliotheken komen oude perkamenten, sedert lang vergeten en bedekt met stof, op nieuw te voorschijn. Zij worden onderzocht en vergeleken en door Coster'B kunst verspreid, opgehelderd door de wetenschap en toegelicht door het glansrijke licht der historie.
» Uit den nacht der tijden to voorschijn gekomen, dragen zij een levendig getuigenis in zich om. Zij verkondigen luide wat Jacob van Maerlant was. En ziedaar, dat hij voor ons verschijnt als een man, die de verrijzenis van Vlaanderen, dat verzonken was in de duisternis der verdrukking, heeft voorbereid, als de kampioen der waarheid, als een man die kennis en beschaving verspreidde ; als de man dio de dwaling en het vooroordeel bestreed; als de held die de regten zijns gelijken verdedigde tegen de tweeledige heeraohappij van het wereldlijk gezag en de scholastiek, welke die regten geketend hielden. De vaan der nationale taal verheffende, begreep hij dat de beschaving van het Vlaamsche volk door middel der Vlaamsche taal tot stand gebragt moest worden.  .
- Het nageslacht eert u, o van Maerlant! voor hetgeen gij m stilte hebt verrigt; het belooft u, dat uw werk onder ons leven zal, sterk en onvergankelijk als het graniet van dien piëdestal, als de steen van dit standbeeld. Maar bedrieg ik mij ? Heeft het feest dat wij thans vieren, niet een dieper zin, eene schooner beteekenis ? Ia het een feest alleen voor Vlaanderen, of wel voor geheel Nederland, niet zoowel voor Noord als voor Zuid ? •I Ja, zoo is het, want de groote Vlaming dien wij op dit oogenblik vereeren, behoort u niet alleen, Belgen; hij behoort on 3 ook toe, Bataven, hij behoort tot den stam, waaraan wij allen onisn oorsprong ontleenen; zijne stem werd niet alleen aan do Schelde gehoord; zij weerklinkt nog aan de boorden van de Maas en van den Rijn. De door hem verkondigde beginselen zijn dezelfde, waaraan Holland zoowel als Vlaanderen zijn roem en zijne grootheid verachuldigd is. De geest die zijne werken bezielt, schittert en licht op clko bladzijde van de jaarboeken der Nederlandsche letterkunde."
ii Dat is de reden, waarom zijn naam geësrd is ala die van den Vader der Dietsche dichtere» algaeder. Dat is ook do reden , waarom in Holland door de uitgave zijner werken, hem een waarachtig monument is gesticht. Dat is do reden waarom dit feest, een feest is voor geheel Nederland. Dat is de reden, waarom de koninklijke akademie van wetenschappen en de maatschappij vau Nerlerlandacho letterkunde, deze merkwaardige in de beroemde stad Leyden gestichte instelling, welke sedert byna eene eeuw de trouwe wachtater is van de overleveringen onzer nationaliteit — dat is de reden, zeg ik, waarom deze maatschappij niet achterlijk heeft willen blijven op deze plegtigen dag. Zy heeft ons afgevaardigd om deel te nemen aan de hulde, onzen van Maerlant gebragt. Ontvangt de uitdrukking van de dankbaarheid uwer broeders van het Noorden. Wij weten dat deze verklaring u welkom is. . ii De drang der staatkundige omatandigheden had ons gescheiden; maar dertig jaren zijn over die scheiding heengegaan en de voormalige vijandschap is vergeten. •/ Indien de broeders niet in hetzelfde huis wonen, dan vervolgen zij toch broederlijk hunnen weg. België en Holland zijn meer dan immer vereenigd door trouwe vriendschap. Belgen en Hollanders bereiden zich reeds van morgen af voor, een nieuw broederlijk feest te vieren. Hot tegenwoordige feest zij ook daarvan het symbool en het onderpand. Terwijl wij een schoon verleden gadeslaan, hernieuwen wij onze belofte van gezamenlijk naar eene schitterende toekomst te streven. Asn den voet vau bet standbeeld van van Maerlant drukt Vlaanderen de hand van Holland en Holland beantwoordt hartelijk dezen handdruk. Laat ons eenpariglijk den kreet aanheffan .• Leve de eend-ragt tusschen België en Rolland!" r-isa—
---

Per Telegraaf.
ParïiS. 14 September. Blykens den maandelykachen staat der banfis' de voorbad specie verminderd met 18» millioen , de portefeuille m:t 11% millioen, de in omloop zynde bankbilletten met 12'/3 millioen, de rekeningen courant met particulieren met 15 millioen. Daarentegen zijn de rekeningen courant met de schatkist vermeerderd met iV? millioenen, devoorsenotten op openbare fondaen enz. met % millioen. De keizer en de keizerin zijn scheep g-gaan, om zich naar .Ajaccio te begeven. Parijs, 14 September. De Moniteur dedt mede, dat met het oog op de faits accomplis in Italië, de keizer besloten heeft zijn gezant te Turin onmiddelijk terug te roepen. De secretaris van de legatie zal aldaar als zaakgelastigde fungeren. MapelS , 11 September (Reuters Agentschap). De forten hebben zich overgegeven. De Engelsche admiraal heeft een bestek afgelegd bij Garibaldi. Dd Sardinische troepen zyn gisteren avond ontscheept op order van den dictator. De koning had bij bot verlaten der stad bevolen, om de Btad te bombardoren, het kasteel te verbranden en het bagno te openen. De oorspronkelijke order des konings heeft men na zijn vertrek gevonden.
Het leger van Garibaldi zal binnen vier dagen met de inonrrectunnele benden te Napels aankomen. Hunne gezamenlijke atrijdmagt is 80,000 man sterk.
Men zegt dat de dictator tegen Urnbrie zal oprukken. De brigaden va)*, Bixio en Medici zijn heden in de haven gekomen. De Fransche gezant, de hoer Brenier, heeft niet geprotesteerd tegen de ontscheping der Sardinische troepen. Eene proclamatie van Garibaldi houdt in, dat de inlijving bij Sardinië z»l plaats hebben, zoodra hy dit afkondigen kan ven het Quirinaal (te Rome.) Tiirlia ,14 September. De generaal Lamoricière heeft Perugia in staat van beleg verklaard en een gestrenge straf opgelegd voor het verbreken van den telegraafdraad. De kardinaal Antonolli heeft op den eisch von Piemont tot het afdanken der vreemde troepen in de pauselijke dienst, een weigerend antwoord gegeven. Do Sardinische gezant, della Minerva, heeft Rome verlaten en is te Florence aangekomen.
Bome , 13 September (Reuters Agentschap). De kardinaal Antonelli hoeft eon memorandum aan de mogendheden doen toekomen, waarin hy aantoont, dat hot engagement van vrijwilligers, waarover Piemont zich beklaagt, een gevolg is geweeßt van den raad der Fransche en Oostenrijksche regeringen,' die na afloop van het congres van 1856, op het formeren van eene Pauselijke arrrrée hebben aangedrongen.
Victoria. 25 Julij. (Reuters Agentschap). In den handel iB het stil. Van Wol werden 1441 bn. verzonden. To Adelaide ib de handel gedrukt, Koper £ 100. Koers onveranderd. loonden, HSeptember. Koffij en Suiker gevraagd en vast. — Rijst stil. Tarwe flaauw. — Boter: Friesche 112 a 114/-. Raapolie (bruine) £ 43. Patentolie £ 4f>. Lijnolie £30.3/-. Talk in loco 52/3, Oot./Dec. 52/3 k 52/6, voorjaar 53/-. De markt waa wel zoo stil. Er werden afgeleverd 218 en aangevoerd 2030 vaten.
Tin: Banoa 137/-; Straits 132/-. SLiiverpooS, 14 September. Van Katoen zijn heden 10,000 bn. afgedaan. De verkoopen bedroegen in de afgeloopen week 116,200 balen, waarvan 24,700 bn. op speculatie en 14,300 balen voor uitvoer werden genomen. Do invoer bedroeg 14,300 en de voorraad op heden bedraagt 941,000 balen. De Hammonia is van New-Vork aangekomen met 500,100 doll. specie aan boord.
---

Beurs van Londen, 14 September.
Consols op Oct. 9354; Sardinia —; Mexico 21%; Peru 4% pCt. —; dito 3 pCt. —; dito Dollar-bonös 74%; Venezuela 23% ; dito Uitgest. —; Grenada —; dito Uitg. 6& ; Portugal —; Spanje !* pCt. 47%; dito 1% pCt. 38^ ; dito Cürfif. Coup. 5% ; Rusl. 4% pCt. 94; HoU. 2% pCt. —; lilinois 3onds 82%. Nieuwe Russische Leening % pCt. premie. (Slotkoers.) Consols 93i£.
---

Beurs van Parijs, 14 September.
Franaohe 3 püt. 67.85; ditc 4% pCt. 95.35; Fr.-Cortem. Spoorweg 460; Crediet 3_3ob. 675; Bpanjo 3 pOt. 4C% ; dit- IM pCt. 39. (_Zo*o«_.) Fransche 3 pCt. 67.85.
---

Beurs van Madrid, 13 September.
Spanje 3 pCt. 48.00; dito 1% pCt. 40.15.
---

NB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
QTurin, 14 September. De generaal Cialdini heeft den vijand vervolgd op den weg naar Ancona en bij die gelegenbeid_ 200 zijner manschappen krijgagovangen gemaakt. Vervolgens is de generaal naar Sinigaglia teruggekeerd. Het officieelo orgaan deelt een memorandum modo der rege ring, onder dagteekening van 12 dezer. Daarin wordt gezegd , dat zij niet gedoogen kon, dat do Italiaansche beweging zich oploste in regeringloosheid. Voorts wordt daarin gezegd, dat de koninklijke troepen met naauwgezetheid Bome zullen eerbiedigen en zijn district, terwijl ten slotte een beroep wordt gerlaan op den Heiligen Vader, die eenmaal zelf aan do nationale beweging een speorslag gaf.
fifc__}|n, 14 September. Rogge.- por Sept. 47%, voorj. 4554. Raapolfc per Sept. ll5/6, voorj. 12% th. Pailfö, 14 September. Baapolio: inloco 113, najaar 113.50, voorj. 114.50.
---

Beurs van Weenen, 14 September.
(Slotkoers.) Mctaii. 5 p(Jt. 65.30 ; dito B_tion. 75.80, 3 Actiën 749; Oostenr. Cred.-Action 169.50; Fr.-Oostenr. Spoor». — ; Gwud —. Wissel on Londen 132.
---

Beurs van Frankfort, 14 September.
'coérs.) 3Metaiï. 46% ; dito Natnion. 64 K : Speu,' 46%; dito 1% pCt. 38$',»; Cred.-Act. —. Wiatei Amst. kort 99%.
---

Beurs van Berlijn, 14 September.
(SJoifcoers.) Pruissen 4% pCt. —; Metall. 5 püt. 46 % ; dito Nationale 56; Oost. Crod.-Aotien 63, Fr.-Oostenr. Spsarwt.,, —; Ruoland bl_ Stiegl. sde Serio 91%; dito 6de Serie 101% „uil. 5 oCt. 103: dito Ntenw.i, 3 nfii. —
---

Beurs van Antwerpen, 14 September.
Mctell. 5 pCI. 46%; dito Nation. 55; Oosienr. Cred--Act. 331; Spanje 3 pCt. 45 M. ; dito 1% pCt. 88». .-~««»..--w-~-«. ■■■ i—■■»-l-11-_H»JVItIM.»WMI ——-__»^-_->--_»_«Pl____||H ■11-M-l-l'»-
---

BINNENLAND. Rotterdam, 11 September.
Heden morgen ten 10 ure arriveerde alhier Z. Keiz. H. dpgrootvorat Michael van Busland met familie en talrijk gevolg per specialen trein vsn Utrecht. Z. Keiz. H. werd gecomplimenteerd door den vice-consul van Busland, den heer Driebeek alhier en dupr den kommandant van het koninklijke jagt de Leeuw, deniuitt/z. lste H. Kattendijke. Z. Keiz. H. begaf zich met zijne familie en gevolg dadelijk aan boord van gemeld stoomjsgt en vc: vervolgeus naar den Moerdijk, om van dsar langa den Holi. Belg. spoorweg zijne reis voort to zetten. Door den Amsterdamschen handel is aart Zijne Excellentie den Minister vau Staat, Minister van Koloniën het volgende adres aangeboden: De ondergeteekenden, allen kooplieden, commissionairs en scheepsreeders veroorloven zich bescheidenlijk de aandacht ren Uwe Excellentie te vestigen op oen onderwerp hunne Must Jm het bijzonder en den Nederlandschen handel in het algemeen be" trefeide, dat laatstelijk hunne bezorgdheid heeft opgewekt. De ondergeteekenden heoben met do meeste belangstelling de ontwikkeling en uitbreiding gade geslagen, die in de laatste jaren aan de tabakscultuur op Java is te beurt gevallen; dio ontwikkeling toch is van dien omvang, dat in het jaar 1859 niet minder dan 02/ m. pokkfu Java iaba': in Nederland zijn aangevoerd, ca dat die importatiën, dio in ÏS.O te wachten zijn, dit belangrijke cijfer vermoedelijk nog zullen te boven gaan. Die groote aanvoeren hebben voor den Nederlandachen handel tot gewigtige resultaten geleid; daardoor is voor Nederland eene tabaksmarkt gesticht, waar geheel Europa iich komt voorzien, en die in ons vaderland eenen uitge'oreiden kring van wolvaart vor-
spreidt; daardoor vindt onze scheepvaart, die helaas !in de laatsie jaren met zoovele bezwaren te kampen heeft gehad, eenen steun des te grooter, daar tabak een der weinige artikelen van productie op Java is, die voor ligte lading geschikt, en dus voor do sohee^ • vaart dubbel belangrijk zijn. Bij de bekendheid van U Hoog Edel Gestr. met de belangen onzer nijverheid, zal het Uwe Excellentie dan ook niot verwonderen, dat de berigten laatstelijk van Java onivangen bij de ondergeteekenden eene groote ongerustheid hebben te weeg gebrast voor de toekomst van eene cultuur, dié» voor hunno icdustriëu van zoo overwegend helling is. De hooge regerin^van Nederlandsch Indie toch heeft onlangs eene order uitgevaardigd, houdende kennisgeving acn hoofden van gewestelijk bestuur, dat het de wil is der regering, dat de Europesche ambtenaren en iniandsche hoofden zich onthouden van alle inmenging in de aangelegenheid van vrijen arbeid, hetzij om dien te bevorderen, hetzij om dien tegen te gaan. Daarenboven schijnt het, dat de resident van Bembang, dc voorname zetel der tabakscultuur, aan deze order niet alleen publiciteit gegeten, maar by de bekendetelling nog het stellige verbod heeft gevskgd aan de inlandsche hoofden, om zich met de particuliere ta^ksenltuur in te laten. — Wel is waar schijnt die ho»ge ambtenaar op laatstgomelde handeling te zijn teruggekomen, aiaar de ondergeteekenden vermeenen dat desniettemin, en welligt in strijd met de bedoeling der regering, de morele invloed van net gebeurde zal blijven bo3taan, en de ontwikkling der cultuur zal belommeren, om nog geene melding te maken van de noodlottige onzekerheid waartoo het voorgevallene aanleiding geeft. De ondergoteekenden veroorloven zioh hunno vrees kenbaar te maken, dat deze maatregelen het gevolg zullen hebbon om de tabaka-cuituur op Java te beperken; zij zouden dit in het belang van handel ca nijverheid in hooge mate betrenren, en nemen diensvolgens de vrijheid een beroep te doen op de welwillende belangstelling van Uwe Excellentie.
Hetzij verre intusschen, dat de ondergeteekenden dcor dit bescheiden verzoek zouden wenschen eene poging te doen om tusschen beiden te treden ter bevordering van het beginsel van vrijen arbeid op Java; hetzij verre, dat zy een beginsel zouden willen verdedigen dat welligt — de ondergeteekenden onthouden-zich van daarover een oordeel uit te spreken, — in strijd zoude kunnen zijn met het beßtaande cultuurstelsïl op Java, waarvan zij mot geheel Nederland de vruchten plukken. De ondergeteekenden wenschen, zonder eenige inmenging hunnerzijds; de regeling der cultures aan de wijsheid der hooge regering over te laten, ir,rsr hunne belangen ten deze met gepasten eerbied voordrag nemen zij de vrijheid te verzoeken, dat het uwe ExceHsntie mogo behagen maatregelen te nemen om te voorkom; n, dat hetgeen laatstelijk op Java is geschied, de strekking hehbt, om de tabakscultuur te belemmeren; en om daarentegen de ontwikkeling en uitbreiding dier belangrijke productie te bevorderen, voor zoo verre als dit met de belangen der inlandsche bevolking, der cultures, en dus met die van Nederland, is over'sn te brengen, 't welk doende, en». Amsterdam, 12 Julij 1860. (Volgen de ondertêekenincen.)
Van de reede van Beymtli wordt aan de Utr. Cl. geschreven van den 3lsten Augustus: »Den 18 Augustus verliet do Wassenaer de reede van Bcyruth en stoomde naar Sidon, alwasr dat fregat dienzelfden dog ten anker kwam. Het linieschip Neptunus leg er ter reede gestationeerd. Te Sidon hadden geene nuordtooneelcn plaats gehad; de stad was vol vlugtelingen van de nabijgelegono CViriateu dorpen, die meest allen verwoest zijii; de Fransche consul had er eenige duizenden onder zijne bescherming genomen, waarondei verscheidene gekwetsten on men schat het getal der nabij Sidon vermoorden op 2000. Het fregat bezocht vervolgens Tyrus, Jaffa, Kaiffe St. Jean d'Acre, Latakiez en Tripoli; overal werd het rirutig bevonden ; moorden wsren er op de Christenen niet gepleegd. Na eene reis ven 10 dagen kwam de Wasser.eer te Bcy uth terug.' Men denkt over eenige dagen nirr Alexnndrie te vertrokken « Het vertrek van de Zeeland en Wassenaer :_rie is bepaald op den Bsten September; verscheidene Enffelsehe Frantche en Oostenrijksche schepen zullen gedurende den winter o;;, dr> kust vim Syne go. .ationneerd blijven. Gebrek aan harens en veilige reeden maakt dit echter zeer mo-ijolijfe en Alles is overigens rustig. b
Men meldt aan het Handelsblad uit der. Bestaster 12 Sept. i De hundel in schapen, de bron vnn welvaart in onzen "omtrek en in geheel Noord-Holland, heeft dezer dagen een gerorligen mm* geleden door het schandelijke bankroet van eenige veehandelaren, te Hoorn en to Alkmaar gevestigd gewest. Deze handelaren, die jaren achtereen wekelijks 600 tot 1000 schapen naar Londen verzonden, hebben in eenige dagen tyds voor ruim honderd duizend gulden van die waar en ook een% groot veo op,ïfkooht, on zijn daarmede naar Londen ovcrgist.kcn, zonder orde op hunne zaken te stellen.
Volgens berigten van Zijner Majesteit co:. al te Napeis is door de regering aldse.r achtereenvolgens besloten, dat uithoofde der tegenwoordige omstandigheden, de vervaltijd in handelsaangelegenheden op ultimo Augustus jl., tart 30 dagen, en die in deze maand, met 8 dagen worden gelengd; geldende die maatregelen zoowel voor de stad Nape;s als vcor dc provinciën van het koningrijk.
Z. M. heeft benoemd tot adders der or ie van den Nederl Leeuw: jhr. mr. F. J. J. van Eysinga, en O. B. 't Hooft van Benthuizen, leden von de eerste kamer der staten-generaal • mr. W. baron van Lynden,- jhr. W. H tw-Moma d ifWWü .' M. -d.. E. H. Hoffaan-ai mr. K. A. Mceussen,- tav.'F. J. Jespers; G. Reinders, en mr. J. J. SHcher van Domburg leden ven de tweede kamer der staten-generaal.
*'S «ravenatage , 14 September. Reeds vroeger is cc meld, dr-t bij Zr. M% besluit van 24 Julij jl., het bataükm mineurs en sappeurs mtt eene compagnie wordt vermeerderd 'len gevolge daarvan zal dit bataülon uit vier - -ï bc. staan. Het zal 21 officieren en 799 man sterk zijn. ~ Ee c »n do tweede kamer dei» staten-generaal, tot het houden van eene enquête over het vraagstuk ven de Maas, heeft gedurende de meeste dagen, dei zij vergf.dcrd :'s geweest, ook des avonds, soms wol tot half elf ure, bijeenkomsten gehouden, om dc afgelegde verklaringen te reeumcrec. Beaulvo do vroege.- opgegeven personen heeft zij nog gehoord den hr'cr J. SwinkoU, Bf eietaris van Borkcl en Schaft.
Bij den te Botterdam van gemeentewege ondernomen aanleg van trottoirs, waren de eigenaren van een negental panden a breke geblaren te voldoen aan de hun van wege burgemeester en wethouders gedane aanzegging tot kosteloozs weirruimirtf van de zich buiten de govcls bevindende werken, als stoepen. Hekken, winkelkaeten, bordessen, pothuizen enz. Van gemee.atewego wt-rd toen overgegaan tot de wegruiming. Een eigenaar van zeker pand in de Hoafdstceg, die niet voldaan had aan den laat om zijne winkelkeet, stoep en hek op te ruimen, dagvaardde de ïoodra deze met de wegbraak van bedoeld nek had doen aanvangen , wor de regtbank to Rotterdam , ten einde die -oude worden verklaard cc;>e on regt matige daad en zoude worden, D»ot varaordeèüng der gemeente tot. achadere. ïoeding. Die oisch werd echter ontïegd door de regt bank, welke het gecieenteheatuur tot de ondü.-.ome^ wegruiml , -.ai de. De oorfipraukelyle eiscLer is van dit vonn'i in h.jog<r beroep K-kaj_e_ en op den 12den ittet maand w .-.len voor het j
eregtshof in Zuidholland de pleidooijen in deze zaak gehouden. Mr. A M. van Stipriaan Luïsijius, voor den appellant optre- j dende, trachtte hoofdzakelijk te betoogen , dat de appellant, hebbende bewezen, dat zijn hek, dus zijn eigendom, was aangerand door de gemeente, daardoor voldoende had gestaafd zijne klagt over onregtmatige daad; dat dus de in eersten aanleg afgewezen vordering regtena was gegrond, tenzij de gedaagde gemeente aantoonde, dat zij in deze bevoegd was tot wegbraak van appellante hek; dat de gemeente wel beweerde te zijn eigenaresse van den grond onder de stoep, doch dit haar eigendom niet had bewezen, terwijl integendeel de appellant ten overvloede en ongehouden had bewezen, dat alleen aan hem, volgens zijne titels en bezit, de eigendom toekwam; dat dus de gemeente hare bevoegdheid niet kunnende ontleenen aan eenig eigendomsregt, daarvoor evenmin eenigen anderen grond kon bijbrengen; dat de gemeente die bevoegdheid niet kon ontleenen aan lang vervallen octrooijen en keuren uit vroegere eeuwen, maar die moest putten ceniglijk en alleen uit thans geldende verordeningen ; dat daartoe ten onregte beroep werd gedaan op art. 35 der Botterdamsche verordening van 1857 op het bouwen, daar toch vooreerst dit artikel de wegruiming van stoepen, hekken, winkelka-ten, enz. alleen bedoelde, wanneer die voorwerpen staan op of uitsteken over gemeentegrond, hetwelk de grond onder appellante stoep niet is bewezen te zijn; dat voorts, zoo dit art. ook kon geacht worden te doelen op stoepen en hekken, op particulier eigendom gelegen, het eensdeels geene gevolgen kon hebben , anders dan voor werken, na die verordening gemaakt, en daarenboven in zyn geheel onverbindend zoude wezen en dus de handelwijze van het gemeente-bestuur niet zoude wettigen, omdat wegbraak ven al wat zich op of over particulier eigendom buiten de gevels bevindt, ten einde wat tot dusver was in uitsluitend particulier gebruik, te stellen ten gebruike vnn het publiek, is ontzetting van eigendom, welke, volgens de grondwet, niet dan ten algemeenen nutte en tegen voorafgaande schadeloosstelling mag plaats hebben. Mr. J. C. Eaber van Riemsdijk trachtte voor de gemeente Botterdam het vonnis des eersten regters te verdedigen; pleiter voerde hoofdzakelijk aan, dat de appellant, als eischer verpligt was zijn eigendom van den grond onder de stoep te bewijzen, dat hij dit bewys niet geleverd had; dat dan ook de publieke straat moeßt geacht worden te strekken tot aan de gevels der huizen, wat appellant ten onregte ontkende, en dat geen privaat eigendom aan een deel der publieke straat denkbaar was, dat voorts, al ware dea appellante eigendom aan den grond onder zijne stoep bewezen, dan nog de van gemeentewege ondernomen wegruiming van wat op dien grond was, of daarover uitstak, volmaakt geoorloofd was; dat de bevoegdheid daartoe volgde uit de elkander te Botterdam steeds opgevolgde verordeningen, volgens welke alles buiten de gevels stond ten gedoogt van het bestuur; dat art. 35 der thans geldende verordening dan ook gold voor alle vroeger of later gemaakte stoepen en hokken, ook die op particulieren eigendom gelegen, en dat daarbij geene sprake was van ongeoorloofde ontzetting van eigendom, maar integendeel van geoorloofde beperking van gebruik van dien eigendom. Na re- en dupliek werd (zooals door ons gisteren in het verslag van den Rotterdamschen gemeenteraad is gemeld) de conclusie van den proc gen. bepaald op 1 October. — Maandag avond 11. had bij de heeren L. Eranses en zoon, smeden en slotenmakers alhier, eene zeldzame feestviering plaats. De gezamenlijke werklieden van die heeren werden door hen dien avond feestehjk en ruimschoots onthaald, bij gelegenheid dat een der werWieden, D. van der Meer, gedurende een onafgebroken tijdsverloop van 60 jaren in hunne dienst was geweest en dit nog is, en ter viering tevens van de voltooijing der verbouwing van hunne werkplaats, waarom dan ook de metselaars en timmerlieden, die daaraan gewerkt hadden, aan dit feest deelnamen. * Dordrecht, 14 September. Heden werden in eene openbare zitting der arrondissements-regtbank alhier, geïnstalleerd de heeren mr. W. P. Smits tot regter, en mr. A. den Bandt tot regter-plaatsvervanger in gemeld collegie. Na eene gepaste toespraak van den heer officier van justitie, werden de beide heeren door den heer voorzitter met hunne benoeming geluk gewenscht, welke toespraak en gelukwensching door beiden werd beantwoord, waarna namens de orde der advokaten door den heer mr. J. J. de Beus, en namens de procureurs, door den heer J. P. Bredius, op eene hartelijke wijze de ingenomenheid der balie met beide benoemingen werd te kennen gegeven. Deze plegtige installatie werd door vele leden der balie en belangstellenden bijgewoond. fttlegerplaats bij Milligen, 13 September. Wij hebben sedert acht dagen om den anderen dag linie-school per brigade, of manoeuvres voor de geheele divisie; wanneer wij 's morgens geëxerceerd hebben in de linie-school, wordt er 's namiddags van 5—7 uren getirailleerd of schijfgeschoten. Intusschen schijnt men het weinig doeltreffende van dat schyfsohieten des namiddags te hebben ingezien; althans heden morgen heeft de ligting van 1857 geschoten, terwyl de overige troepen linie-evolutien hebben uitgevoerd: die verdeeling der oefening keuren wij zeer goed, omdat zoodoende de gelegenheid ontetaat aan elk officier een' werkkring te geven, de kapiteins bataillons, de luitenants divisien te doen kommanderen enz. Overigens kunnen wy ons met die exercitien uit de linie-school — zelfs dan wanneer, zooals thans meest het geval is, daarbij eene veronderstelling op den voorgrond wordt gesteld — moeijelyk vereenigen. Wat wij hier op de heide doen, kan even goed in de garnizoenen geschieden, wanneer men de troepen — zoo als dan ook de intentie schijnt van den tegenwoordigen minister — Blechts meer concentreert. Ziedaar waarom wij dergelijke oefeningen in het algemeen in een kamp afkeuren. In dit kamp zijn eohter onderscheidene hoofdofficieren , die in hunne garnizoenen de gelegenheid niet hebben om zich in de bewegingen met verscheidene bataillons te oefenen, en daarom is het niet kwaad hen daartoe hier in de gelegenheid te stellen. Maar wij zouden dan toch in elk geval wenschen, vooreerst, dat men uit de linie-school slechts die gedeelten nam, welke werkelijk te pas kunnen komen: dus geene langdurige bataille marschen van eene geheele linie, geene geleerde Irontveranderingen van eene geheele gedeployeerde linie op kommando enz.; verder dat men, even als heden geschied is, de bataillonskommandanten niet altijd hunne bataillons, de regements-kommandanten hunne regementen liet kommanderen, maar de generaals en kolonels om beurten uittreden en door hoofd-officieren van minderen rang vervangen liet. Men is by ons altyd bang dat de geringste afwijking van het gewone, de zaken in de war zal brengen, maar laat alles des noods in de war loopen: het kamp is oefening; dat vergeet men te veel, zoodat men zelfs zelden of nooit bij die exercitien aanmerkingen zal hooren maken, hoewel daartoe waarlijk toch dikwijls reden genoeg ie. Eene algemeene aanmerking die voor allen geldt, ie onder anderen deze, dat men, in plaats van te manoeuvreren met 6 hat., exerceert alsof men slechts 1 hat. voor zich had; van daar dat angstvallig letten op eene naauwkeurige rigting van elke afdeeling en der verschillende kolonnes onderling, en op andere kleinigheden, die hier althans in het geheel niet te pas komen. Alle bewegingen gaan voorts te langzaam en te plegtstatig; niet dat wij het zoo geheel afkeuren dat de versnelde pat buiten gebruik is gesteld; wij gelooven ook dat het minder goed is, die pas bij alle bewegingen te gebruiken, want dat geeft veelal niets dan wanorde; maar nu is men vervallen in een tegenovergesteld uiterste en zit in de bewegingen al zeer weinig gang. D»t plegtatatige is vooral merkbaar by de bewegingen der tirailleirs, die altyd als in eene processie loopen, en die ik nooit zoo gli)cht heb zien gebruiken als in dit kamp. 3Daarover zal ik later nog afzonderlijk Bpreken. Donderdag den 6den September hebben wy «telling genomen tusschen Garderen en Meerveld, in de veronderstelling dat wy een vijand moesten tegenhouden, ten aanval oprukkende tegen het kaïmD- bii de groote manoeuvres in het vuur van Maandag den lOden werd de vijand verondersteld van de zyde van Uddel te komen terwiil wii, tot verdediging van het kamp — gij ziet in komen, terwyi wy, * worden wy veel geoefend — bij Meerdei;ird^^ngtJvL Gnomen De vijand is later naar de Houtdorveld hadden stelling gnomen.. wij tusschen Soll en Meerveld perheide getrokken, en ?thoevt)A, momenten. Over een gevecht geleverd, met, ik weet me ü° Me hiede. het geheel was die manoeuvre emevr^^„vreren wij ook zonnis, zoodat het programma - soms w*n°™™a-- ,L Miin. der programma — wel drie bladzyden besloeg. Oij weet. Mijn See/dfLdacteur, dat ik sterk tegen «Oh, f**™™***^ in mijn oog niet veel meer zyn dan kinderspel. Een bewijs onder honderden merkte ik nog op bij de manoeuvre van Maandag den 6den dezer. Wij stonden per échelon in carré en maakten rottenvuur, met de klep der vizieren neergeslagen en dus op ZUO pas; dat rottenvuur duurde eenige minuten, en de kavallerie, waarop wij vuurden, liet zich dus op 200 pas vermoorden, öf wij hebben op 200 pas gevuurd toen de kavallerie nog op eenige duizende passen was. Zuike dwaasheden geschieden bij manoeuvres ongestraft, en zoo kan men er telkens opmerken. Over hot algemeen heeft men verkeerde denkbeelden of geene denkbeelden, hoegenaamd (?) omtrent het gebruik van ons getrokken geschut, en ook daarover stel ik mij voor later — in een onzer tijdschriften — het een en ander in het midden te brengen. De manoeuvre van Woenadag was alechta een militaire inarsch: over den straatweg naar Apeldoorn tot ver in het Meerveldsche bosch, over het Aardhuis naar het Uddelsche bosch, stelling genomen voorwaarts van dat bosch met het front naar Elspeet, en voorts over Uddel en het Uddelermeer naar het kamp terug. Om half acht uur afgemarcheerd, waren wij — met inbegrip van een uur rust — om half drie uur te huis. Die marsch, door eene zeer sehoone landstreek, begunstigd door heerlijk weder, hoewel zeer warm, heb ik met het grootste genoegen gemaakt, en als oefening in het marcheren heeft hy zijn nut gehad. Maar waarom, nu niet een dier bosschen, waarvan het Uddelscho boach vooral zich daartoe zoo goed leent, bezet of daarop een fikachen aanval gedaan ? Dat is nuttiger en aangenamer dan altyd als een dier regt toe regt aan te loopen. De manoeuvre in het vuur van morgen zal ik u Zaturdag of Zondag beschrijven. Het zeggen is dat wij Maandag en Dingsdag ook nog manoeuvreren zullen, en dat de zaak daarmede zal afgeloopen zijn. * Leeuwarden • 12 September. Sedert eenigen tyd liep te Niawier (gemeente Oostdongeradeel) het gerucht, dat zich in het vaarwater te Oude Paesena een ontzachgelijk groote visch ophield. Den sden dezer werd het dier in de dorpsvaart gezien. Den volgende dag werd er jagt op gemaakt., doch bij de ontoereikende hulpmiddelen gelukte het, op dien dag niet het dier te vangen. Vrijdag jl. werd de arbeid met betere hulpmiddelen, hervat en mogt men er eindelijk in slagen het dier magtig te worden. Het bleek een steur te zijn van 2.533 el (8% voet) lengte, bij eenen omtrek, op het dikste gedeelte, van 1,117 el (33^ voet). Levend gewogen, had de visch de zwaarte van ruim 80 Ned. ponden. Daar hij ter bezigtiging is gesteld , lokt hij vele bezoekers naar het dorp. *§* 'sHertogenbOSCh, 13 September. De werkzaamheden van het Taal-en Letterkundig Congres zijn heden ten einde gebragt. Inderdaad geen zeer welkom berigt voor de ingezetenen en ook alles behalve regt aangenaam voor de leden. 3De levendige, opgewekte geest en opgeruimde hartelyke toon, die in de vergaderingen heerschten, zoowel als de ijverige medewerking der burgerij tot verhooging van het feeatgenot.dit alles toch bragt hier wederkeerig zulk eene goede stemming te weeg, dat het scheiden eenigzina moeijelijk valt en de nog zoo ruim met vlaggen versierde stad morgen Blechts met leedwezen haar feesttooi zal afleggen. Doch ter zake! aai In den aanvang der zitting maakte de voorzitter bekena, dat een lid van de dirigerende commissie, baron de Saint Genoxs, wegens omstandigheden de terugreis had aanvaard en dat de commissie voorstelde prof. K. Stallaert, van Brussel, de daardoor opengevallen plaats aan te bieden. De vergadering daartoe besloten hebbende, liet de benoemde zich die keuze welgevallen en ging de secretaris over tot de mededeeling der ingekomen stukken. Deze bestonden uit twee brieven van de Belgische dichters Beers en Nolet de Brauwere van Steelant, die daarin hun leedwezen betuigden, de vergadering niet te kunnen bijwonen. Als eerste redenaar betrad nu dr. C. R. Hermans, alhier, het spreekgestoelte en leverde een wel bewerkt etymologisch betoog, dat de in Caesars B. G. voorkomende Eburones in den i-iel gewoond en met de Tungri niets gemeens hebben, een betoog hetwelk hij hoopte dat tot verder onderzoek van ook andere vraagstukken zou leiden, die tot nu toe onbeslist waren gebleven. Hierop volgde de heer A. Elink Sterk Jr., van s Gravenhage, die zich bepaalde tot «eenige aanwijzingen van de bijzondere kracht en waarde onzer taal in betrekking tot de staats- en volkshuishoudkundige terminologie." Spr. betuigde, dat zijne aandacht bijzonder op dat punt waa gevallen, sedert de Harmonies Ecc.nomig.ues van Bastiat algemeen opgang hadden gemaakt en hij bii nadere kennismaking met dat geschrift tot do overtuiging was gekomen , dat zoo wy in onze taal m dat Vak geene terminologie bezitten, die der Franschen ook nog zeer gebrekkig is en de termen bij hen wel eena geheel verkeerd waren opgevat. Hij staafde dit ten volle met een aantal tot dit vak behoorende Eransche tegenover de Nederlandsche benamingen te stellen en met elkander in zin en beteekenis te vergelijken, waaruit hij langs een schoon opklimmenden gang van denkbeelden tot de conclusie kwam, dat onze taal voor de bedoelde terminologie uitmuntend geschikt en het derhalve noodig was, op dit punt de algemeene aandacht te vestigen. Prof. Brill, van Leijden, maakte hierbij niet de aan- maar de opmerking, dat eene verkeerde opvatting van staathuishoudkundige termen meestal werd veroorzaakt door ongeschikte vertalers, die de wetenschap niet verstaan en tot de eigenaardigheden der taal niet genoeg zyn doorgedrongen. Hierover ontstond eene korte discussie met den heer Elink Sterk, die meende, dit met zoo zeer te moeten toeschrijven aan de onjuiste vertaling, als wel aan het begrip, hetwelk men in de taal aan den een of anderen term hecht, waardoor de vertaler, als hij dit niet heeft gevat, onwillekeurig verwarde denkbeelden omtrent de zaak propageert. Mr. H. J. Koenen, dit punt in het midden latende, deed ten aanzien van het onderwerp nog opmerken, dat het niet alleen in de staathuishoudkunde, maar ook in andere daarmee verwante vakken, o. a. bepaaldelijk in de statistiek, aan eene goede Nederlandsche terminologie ontbreekt. Hij verzocht daarom, dat hieraan by het volgend congres zou worden gedacht en de leden zich inmiddels op de behandeling daarvan zouden voorbereiden, welk denkbeeld algemeen werd toegejuicht. Een onderwerp weder van geheel anderen aard, werd door den heer T. N. van der Stok, van Oirschot, ter sprake gebragt. Het betrof de vraag: ,1 verdient het al dan niet aanbeveling, dat iomand zich uitsluitend aan de bellettrie w'y'dt, om er een middel van bestaan in te vinden ?" Spr. meende dit in ontkennenden zin te moeten beantwoorden en beriep zich, bij eene duidelijke en uitvoerige ontwikkeling zijner denkbeelden, op mannen door welke hij tot die zienswijze was gekomen. Zoo wees hy o. a. op bpinoza, die de letterkunde niet beschouwde als eene dienares welke hem moest voeden en kleeden, maar als eene bruid, en aan dit denkbeeld de kracht en waardigheid ontleende, waardoor hij zulk een verdienstelijk litterator was geworden. «• De schilderkunst, voegde spr. er bij, » vereischt verbeeldingskracht, de muzyk gevoel • de eerste kan treffen, de andere kan roeren, maar de letterkunde heeft eene hoogere strekking: zij moet ons verbeteren; vandaar haren invloed op het volk; vandaar dat het volk zyne bekwame letterkundigen steeds als groote mannen heeft vereerd. Doch om die bekwaamheid te verkrijgen, moet de letterkundige een uitgebreid gezigtspunt hebben; een onafhankelijk man ziet ook doorgaans verder dan een ander, terwijl men overigens de meesters der kunst tegenwoordig daar vindt, waar de letterkunde als eene uitspanning wordt beoefend. Van deze hoofddenkbeelden uitgaande, trad spr. in een nader vertoog, hetwelk, na het uitdigen zijner rede, terstond aanleiding gaf tot eene onderlinge, hoewel niet openbare wisseling van gedachten, waarin eene algemeene ingenomenheid met het gesprokene doorstraalde. Terwijl dit plaats had, maakte de voorzitter bekend, dat het sehoone vers, hetwelk mr. van Lennep gisteren had gereciteerd, thans gedrukt was en aan de leden en dames zou rondgedeeld worden.'Hierdoor ontstond eene scène, die, zonder de waardigheid der vergadering in het minst te benadeelen, eene algemeene vrolijkheid te weeg bragt. De stapel exemplaren scheen namelijk zoo oppervlakkig niet toereikend, ten gevolge waarvan deze m een oogenblik zoo hevig werd bestormd, dat de amanuensis, die met de uitdeeling was belast, zich gelukkig gevoelde toon hy van het pak ontslagen was. Reeds bestond er vrees dat de dames daardoor van een exemplaar zouden verstoken blijven, doch gelukkig was de oplage groot genoeg, om aan de heeren de minder aangename gewaarwording te besparen van den veroverden buit te moeten afstaan. Doch die vrolijke indruk was weldra door eene andere stemming vervangen, toen de heer D. J. den Beer Poortugael daarop in zijne welluider.de poëtische klanken eene waardige hulde bragt aan de nagedachtenis van zijn onlangs afgestorven vriend, den Belgischen dichter Prudens van Duyse. Na de voordragt van dit stuk werd er pauze gehouden, waarvan de leden gebruik maakten om een bezoek te brengen aan de tentoonstelling van vee en pluimgedierte. öelijk men wel kan nagaan, was dit bezoek aldaar hoogst welkom en voor de leden, te midden van al het gejoel en de volle drukte, eene niet onaardige verpozing. Bij de hervatting der werkzaamheden was ds. H. M. C. van Oosterzee aan het woord, en wel tot het hespreken der question bruiante van het congres, namelyk de «bevordering van eenparigheid in het gebruik onzer taal." Had prof. Heremans zich gisteren bij de behandeling van dit punt meer uitsluitend bepaald tot opmerkingen omtrent vorm en uitspraak, het onderwerp van ds. tan Oosterzee betrof meer het gebruik der taal in het algemeen. Hij sprak dan ook niet van eenparigheid tusschen Noorden Zuid-Nederlanders, maar van die algemeene eenparigheid, waarbij eene doode eonvormigheid door vrijgevige toepassing van zelve wordt uitgesloten. Dat wij daarvan nog te ver verwijderd waren, meende hij te moeten toeschrijven aan het schromelijk misbruik, hetwelk men tot nu toe van Bilderdijk had gemaakt. Bilderdijk's taalregels — zeide spr. — zijn misbruikt tot leuzen van godadienstleer, Btaatkunde en geachiedenia. Juist daarom wilde menigeen die regels niet volgen, ten einde geen schijn van deelneming aan dat misbruik op zich te laden. En toch bezat menigeen die zoo dacht, geene kennis genoeg om uit principe zóó of zóó te schrijven. Daardoor bestond er dan ook voor hen behoefte aan eone autoriteit, die minder gevaarlijk was dan halsbrekende proefnemingen, om op eigen beenen te staan. Zulk een autoriteit bezitten wij in eene goede spraakleer, maar zij mist een officieel karakter. De onderlingo verhouding tusschen Noorden Zuid-Nederlanders wee 3 evenwel den weg aan, om aan het daaruit gevolgd willekeurige oen einde te maken. Volgens sprekers gevoelen toch waren beider talen, in strijd met hetgeen andere sprekers hadden beweerd, niet ééne en dezelfde. Zij waren dat geweest, maar sedert drie eeuwen in twee hoofdtakken gesplitst en deze nu zoo op eens geforceerd weer tot elkander te willen brengen, die poging zou zich zelve straffen. Daarom achtte hij het denkbeeld van ééne spraakleer voor Noord- en Zuid-Nederlanders niet gelukkig en meende hij, dat zoo de Noord-Nederlandsche taal eene herziening noodig had, het Belgische gouvernement ter verbetering der Vlaamsche ook een stap behoorde te doen. Deze rede gaf aanleiding tot zeer belangrijke discussien, of liever eene wisseling van zeer uiteenloopende gedachten. De heer Langendonck, van Antwerpen, stelde voor de benoeming eener " commissie ter bevordering van taal-eenheid." Prof. Heremans daarentegen was van oordeel, dat het congres daaromtrent niets moest beslissen, maar de zaak aan het volk moest overlaten. Met het oog o. a. op de gallicismen in het Vlaamsch en de germanismen in het Hollandsch, wenschte hij , dat er voorloopig niets anders zou worden tot stand gebragt dan de invoering van Brill's Spraakleer in Noord- en Zuid-Nederland. De heer Eerevisse vreesde, dat de zaak daardoor meer op de lange baan zou worden geschoven en wenschte een meer doortastenden maatregel. Hij ondersteunde dus het denkbeeld van de benoeming eener commissie en verklaarde zich bereid, het voorbeeld te geven van onderwerping aan hare uitspraak, maar ter tegemoetkoming in de bezwaren van anderen achtte hij het tevens noodig, dat er omtrent de keuze tusschen aa en ac vrijheid bleef bestaan. Da. van Oosterzee verklaarde zich daarentegen voor het voorstel betreffende de invoering van Brill's Spraakleer, terwyl prof. de Vries liever aan ieder vrijheid (mits die niet in ongebondenheid ontaardde) wilde overlaten. Zijns inziens moest het Nederlandsch Woordenboek het middenpunt worden voor aller overtuiging en dan zou de zaak meer vastheid verkrijgen dan door een besluit van het congres. Te midden dezer discussie deed zich een incident op, waarmede men op eens een aanmcrkelijken stap nader tot het doel kwam. De heer Vuijlsteeke, van Gent, maakte namelijk bekend, dat een aantal in de vergadering aanwezige Belgieche letterkundigen heden morgen eene verklaring hadden onderteekend, waarbij zij zioh verbonden: le. voortaan aa in plaats van het Vlaamsche ac te schrijven; 2e. pogingen aan te wenden om ook de Vlaamsche journalistiek daartoe over te halon en 3e. zich gezamenlijk tot de Belgische regering te wenden ter verkrijging eener officieele vestiging van die spelling. Twee leden, prof. Luytgaerde, van Alsenberg, en deEriesche schrijver Haïbertsma, konden zich daarmede niet vereenigen. Eerßtgenoemde wilde in allen gevalle de ac en «e tot regel gesteld hebben, waarop de heer Haïbertsma, uit zijne vroegere gesprekken met Bilderdyk, insgelijks veel ten voordeele der ac bijbragt. Mr. van Lennep, die zelf reeds voor ac gestemd waa, meende evenwel de zaak nu vooreerat te moeten laten zoo ala zij was en van do beloofde maatregelen der Vlaamsche geletterden de beate resultaten te hopen. Daarmede kon do vergadering zich dan ook ten volle vereenigen.
Ingevolge een gisteren ingediend voorßtel waa het nu de vraag, of het congrea zich tot het Belgisch gouvernement zou wenden, met het verzoek, dat op de Belgiache spoorstations de Vlaamsche plaatsnamen naast de Fransche zouden worden gesteld. Het kwam daaromtrent evenwel tot geene discussie, daar de heer Delcroy, afgevaardigde van het ministerie van binnenlandsche zaken te Brussel, welwillend op zich nam, daartoe bij het departement van openbare werken de noodige stappen te doen. Wat het andere voorstel van gisteren betrof — de vervaardiging eener kaart van België met de Hollandsche plaatsnamen — zoo nam prof. Heremans op zich, daartoe in overleg te treden met het Gentsch genootschap: de Tael is gansch het Volk.
Daarop viel aan de vergadering nog eene aangename verrassing ten deel. Op verzoek van den voorzitter herhaalde namelijk prof. de Vries de door hem bij de onthulling van Maerlant's standbeeld te Damme uitgesproken rede. Dit stuk, een antwoord op de rede van den gouverneur van West Vlaanderen, bragt de aanwezigen letterlijk in verrukking. 3Nadat eindelijk op voorstel van mr. Koenen was besloten, de bij het congres ingekomen boekgeschenken in de bibliotheek van het alhier gevestigd Provinciaal Genootschap voor Kunsten on Wetenschappen te deponeren, werd door den voorzitter hulde gebragt aan alle autoriteiten en ingezetenen, die tot nut of opluistering dezer bijeenkomst hadden bijgedragen. Wederkeerig werd, bij monde van mr. van Lennep, de dank der aanwezigen overgebragt aan den voorzitter voor zijne gepaste leiding en aan den aecretaris voor zijn niet minder weivolbragte taak; waarop de vergadering door den president met eene krachtige toespraak werd gesloten. Des avonds vereenigden zich de leden met de alhier bestaande civiele en militaire autoriteiten benevens een groot aantal ingezetenen , aan een vriendachappelijken maaltyd. In deze laatste oogenblikkcn van gezellig bijeenzijn viel aan de aanzittende gasten eeno nieuwe verrassing ten deel. De afgevaardigde der Belgische regering het woord gevraagd hebbende, maakte namelijk bekend, dat het Z. M. koning 3Leopold, had behaagd, de heeren prof. M. de Vries en mr. J. van Lennep te benoemen tot ridders der Leopoldsorde. Het behoeft wel niet gezegd te worden , dat die aankondiging nieuwe , zeer ruime stof leverde tot krachtige toasten. En zoo, onder de niet minder kraohtige toonen der feestmuziek en het telkens herhaald gejuich liep de bijeenkomst ten einde, die bij de ingezetenen der oude Hertogstad , maar vooral by de Hollandsche en Vlaamsche taaibroeders voorzeker niet ligt uit het geheugen zal gaan. * Vlissingen , 13 September. De minister van marine is heden morgen alhier, aan boord van den stoomschoener Frans Naerebout, van Helle voet sluis aangekomen en is omstreeks vier ure, na de werf bezocht te hebben, met gezegd schip naar zee gestoomd, ten einde het vuurschip Noord-Hinder te inspecteren, van waar de minister naar Willemsoord zal vertrekken.
Heden nacht is ten 12% ure aan de Westerkade alhier in het water gevallenen verdronken, Samuel Gray.<»"*" jaren, geboren te Inst in Schotland, matroos op het Engelsehecrit Schip Palladium, kapt. John Gray. Het lijk is heden morgen ten 10% uur opgevischt. n T, V Onbe — Door het R.K. kerkbestuur der Parochie O. L. V. Unbevlekte Ontvangenis te Amsterdam, -^-^^t Itó rein der te houwen kerk ten voordeele van den aannemer, beneven» uo «°i hei- en fonderings-werken, alsmede het opme|selederfonda- voor den bouw van genoemde kerk. Van ingekomen billetten was de minste inschrijver G. van Beek te Utrecht voor een som van f 33750.
Den 13den dezer was denmarkt te Gouda met geringen aanvoer en weinig kooplust; schapen als voren, magere varkens
1 Van kaas waren ongeveer 70 partyen ter markt, die vlug verkocht worden; de pryzen waren voor kazen van 7 ft 8 kil. ƒ23 ft 24% , van sft 6 kil. ƒ22 ft 23; Franschen en Schotten f2O ft ƒ 21%. — Aan de markt te Hoorn waren den 13deu dezer aangevoord 328 stapels kaas: prija kleine Gras ƒ 25.
— Te Wormerveer waren den 12den dezer de hoogste prijzen der kaas f 25 voor kleine en ƒ 27% voor middelbare per 50 Ned. ffi. — Te Purmerend waren den Uden dezer ter kaasmarkt aangevoerd 206 stapels kleine en 9 stapels middelbare kaas, te zamen 215 stapels. De hoogste prijzen waren voor kleino / 25*1, voor middelbare ƒ 28 per 50 Ned. ffi. — Het getal paarden, den 12den dezer op de Valkenburgsche markt aangevoerd, wordt op ongeveer 800 geschat. Vele ouden van dagen te Valkenburg, herinneren zich niet in onderscheidene jaren zulk een groot getal te hebben zien aangevoerd als dien dag plaats had. Ten gevolge van het heerlijke weder was het bezoek van bewoners uit de omstreken mede zeer groot en het aantal rijtuigen, die van alle kanten kwamen aanzetten, schier ontelbaar, 't Was er een ware feestdag.
---

