Algemeen Overzigt. Rotterdam, 13 September.
Wij ontvangen heden (via Marseille) onze brieven en oag- Maden uit Ned. Indie met tijdingen, loopendo tot 24 Juhj. He voornaamste daarmede aangebragte nieuw, deekn m in dit nommer en in het daarbij gevoegde Bijvoegsel mede.
De Sardinische troepen rukken, zooals men denken tan, .order •«oorwaart. op het goudgebied van den Pauselnken Staat. P«saro is door hon genomen, terwijl de bezetting dier vesting, üwstaando uit 1200 vreemde soldaten, als krijgsgevangenen de «apens hebben overgegeven. Ook zijn de Sn-dinischc troepen rnads in Urbino gevallen en Feno binnongerukt. Door sommigen wordt verzekerd dot de Pauß asn den generaal lamoricière stellige bevelen heeft gegeven . om geen tegenstand tan de Sardinische troepen te bieden , veel minder hun stag te leveren. Hij zou eenvoudig in last hebben, bü hunne nadering steeds terug te trekken, zoodat goon bloed vergoten wordt, en ïelkens te constateren dat h(j voor de overmagt zwicht. De Fransche troepen t> Romo zullen versterkt worden. Ve 'iUniteur maakt dit officieel bokond. Tevens deolt dit l.l»d mede, dat da generaal Goijon, dio onlangs ontheven is van het opperbevel der Fransche troepen aldaar, dit anrlermasl op zich zal nemen. Hierbij verdient opmerking, dat Goyon gesplit wordt pausgezind te zijn. , , De Fransche gezant zal Turin verloten en do zaken van riet gezantschap aan een zaakgelastigde ter behandeling overgelaten. De Patrie deolt dit mede en onze Parijscli* corresposdent .preekt hiervan insgelijks Wij verwijzen echter den leter naar hetgeen deze schrijft. Frankrijk heeft wel i. waar -tan Satdinie vertogen op vertogen laten doen , met het doei om fcet eon aanval op deu Pauselijken staat te ontraden j maar die wertogon en het vertrek van don Franschen gezant moeten eigen_k s!ech s ten doel hebben om niet den schijn op zich to laden *»Uof dn keizer het eens is mot koning Victor Emunuel,_ Do *rtnisteriec!o Patrie beijvert zich evenwel om to verkondigen, dat d« keizer op de meest ernstige wijze Snrdinie's handelwijze afkeurt, zoodat hij daarmede in geen geval iets te maken wil hebben.
De Turiascho Opinione bevat een artikel, waarin dit blad tracht te betoogen, dat Oostenrijk alleen dan tot ©eno interventie *n Italië zou geregtigd z'iju, wanneer het met zijne Italiaansche ♦roepen tusschen b^ide kwam. In zoodanig geval, voegt dit blad *r bij , zou het over niet meer dan 30,000 & 40,000 mau kunnen beschikken, en dit effectief zou zelfs niet voldoende zijn om Venetië to beschermen, gesteld dat het aan zjjno Daliatinscho de vordcdiging van Venetië zou toevertrouwen. Maar dit U in gecnen deelo het geval. Oostenrijk is zoozeer overtuigd dat do Italianen zijne heerschappij niet willen , dat het zich wel v-aebt, de Vonetiïanaohe soldaten ir. zijne Italiaansche provinciën te laten.
Verder traoht de Opinione to befoogen dat Oostenrijk, hetwelk door zijne organen onophoudelijk lnat verkondigen dat Sardinië '"'t tractaat van Zurich schendt, zelf or nimmer aan gedacht heeft do verpligtin'gen na to komen , dio het tij don vrede vau heeft op zich genomon. Venetië toch zou een afton'l»Mij'< bestuur hebben ontvangen, met een leger, uitsluitend Uit Italianen zamengesteld. Niets is daarvan gebeurd, en toch •'ond deze bepaling volstrekt niet in verband met de verwezenlijking van het pla» betreffende den Italiaanschcj statenbond, waartoe liouwcns Sardinië eerst nog zjjne toestemming mooat geven, **xw\\\ het bekend i. dat de rogering van Victor Emanuel zich *ot niets heeft willen verbinden, nooh te Villafranca, noch te ritgezondord ten aanzien van hetgeen betrekking had op Zoo als men uit bovenstaande ziet, schuift de (■'pinione veel van hetgeen thans gebeurt, op Htemng van Oostenrijk. Naar men Uit i« een gedeelte van do Oostenrijksche krs-krUgs>»»Rt welke te JJorgo Forte was geconcentreerd, reeds de Po "vergetrokken, ten einde digter bij het tooneel der gebeurtenissen *• zijn. Intusschen is m pog altijd Oostenr.jksch grondgebied, "■«« ron zn zich bevinden. .... v Koning Frans II heeft, naar luid van eene depêche, voorkokende in d* Patrie. den 12den dezer Gaëta verlaten, en aan boord vsn een Napelsch vaartuig zich naar Spanje begeven. Vermedelijk zal het legor van generaal Bosco ontbonden worden, fcijaldien het niet reeds de zijde van Garibaldi heeft, gekozen. Nsu» luid van een brief uit Napels van 8 dezer, hadden dien dag alio vreemdo gezanten die stad verlaten, met uitzondering Tan de Sardinischo. Fransche en Engelseho. Volgens de Carrière Mercanlile hebben twaalf Napelsche stoom*>ootcn order ontvangen van Garibaldi, om zich naar Genua te De verkiezingen op Sicilië blijven bepaald op 15 dezer. Niemand twijfelt «r aan,, of de eerste handeling der wetgevende vergadering, *elke krachtens deze verkiezingen zamengesteld wordt, zal een besluit bevatten , waarbij de inlijving von hot eiland bij Sordmie geproclameerd wordt. Het dagblad van Monaco deelt mede, dat het tractaat tusschen frankrijk on dit vorstendom gesloten is, maar dat overwegingen x*n diplomatiek'^ aard do openbaarmaking dier acte tot dus verre beletten. Bij liedoeld tractaat wordt het vorstendom o:ider de bescherming geplaatst vou Frankrijk. Ook de Morning Past logenstraft hot berigt van den Nor-t, betreffende eene alliantie tiwclicu Engeland , Oostenrijk en Pruis"*n. Het blad doet dit op eeno wijze, die veel heeft van een °°"vZÏIZi.» dagen heeft men langs telegrafische weg berigt Voor eenige daw-n^< iea _,_ 8t Jean d'Awo ook gruwelen ontvangen dat. ndeom ar M glagtc.ffer 7.ijn geworden. Jaren gepleegd. »»«"" *■ ;D9 onte.ttmd, zoodat het raadzaam Ö.t berigt l"«lde echter eenigzn berigten af te wacae , te,laan. Thans eobtor wo bevestigd, die vooral te ontvangen , h«tplegen * Kefcr-Beram hebben plaat. «ned. «* eenheid ondersteund door uit 30 personen, die >'»alt men van eene familie, znmenge «Hen omgebragt ««a, mot mUo«donn« *« '»;d ha> >' te ontkomen. Voorts wordt gemeioi, . ,d, aan do raoord. instaande zijne ernstige pogingen om ac 6 . om Welen te Damascua te straffe , *JM e e h«e.üJm. Men •'e verdero ongeregeld heden m den Iflbenn '•„Oopt thans, dat do komst der ïranseno w« _ "bering zal aanbrengen. -.a—a>»«»-~« ip_■—_i
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 12 September. De graaf de Pers.gny .. alhier ut Parij, teruggekeerd.
— De bladen behelzen de volgende telegrafische dépêoho uit Melbourne: De Engelsche troepen zn'n in Waitara met een verlies van 29 dooden en 33 gekwetsten teruggeslagen. Br werden onmiddeljjk versterkingen afgezonden. — Op versohillende plaatsen in het graafschap Kent hoeft men Maandag den 3den dezer een ligten aardschok waargenomen. — De bladen meidon het overlijden van den heer James Wüson , ministor van finantien bij den Indischen raad te Calcutta. Sedert zijne komst in Indie is hij ïydende geweest; h\j ovorleod den Uden Augustus aan de cholera.
— Met de Overlandmnil zijn berigten ontvangen uit Hongkong van 25 Julij. In den stand van zaken in het Chinosche rjjk was weinig of geeij verandering gekomen. De insurgenten in do vallei van de Yangtszo hebbon nog niet beoroefd een geregeld bestuur over do door hen veroverde districten iv te stellen. Z\\ toonen zich geneigd mot de vreemdelingen op een vriondschappe. lijken voet te komen, en vorschoidene vau do laatsten, dio hen hebben bezocht, werden door hunne opperhoofden op do meest hartelijke wijzo ontvangen. Er is blijkbaar geen keizerlijk lcgor in het veld gorukt om tegen de insurgenten te opereren j doch te Shanghay w«» een gerucljt in omlpop dit de rebellen verscheidene zware verliezen hadden ondergaan en ct^t een gewigtige plaats, Suugkiang genaamd, op hen veroverd was; dit gerucht wer.d bevestigd door do omstandigheid dat verscheidene booten met zijde beladen lp Sjjaijgbay z\jn aangekomen , zonder insurgenten to hebben ontmoet. Men deiijrt d»it zjj van plan zijn Hangchow aau te vallen , en ziph dien tengevolge uit de omstreken van Shanghay hebben verwijderd, Sooch&w wordt nog steeds door hen bezet,
De voorstellen welke door do vreemdelingen, dio Soochow bezochten, gpdaan zijn, om don handel zijnen geregelden loop te laten, zijn door do hoofden der insurgenten aangenomen ; zij verklaarden cchtor do gewono regton te zullen vorderen; tevens gaven zij hun voorrnemen te kennen om zich van Shanghay meester le maken ; daar echter geen slappen zijn gedaan om dit plan to volvoeren, denkt men, dat de krachtige houding der goallieerden hun tot andere gedachten gebragt hcoft. Shanghay wordt nog altijd door de gealüoerde troepen beschermd; do regton worden or als vroeger door de Ghinesche autoriteiten geheven, terwijl vergunning is verleend om een buitengewoon trausitoregt op zijdo te heffen Betreffende do operatien dor geallieerde strydmagt verneemt men dat de Takuforttn tussebfn den 23 on 25sten Julij zullen wordïn aangevallen. De gezondheidstoestand der troopin ia bevredigend. Lord Elgin en do baron Gros bevinden zich to Peoheli. Te Foochow is alles rustig. Te Canton zijn de autoriteiten er in geslaagd de rebellen lenig te drijven en e nige voordeelcn op hen te behalen. Volgens berigten uit Japan, van 20 Junij, was de handel vooruitgaand», in. de politieke toestand was goen verandering gekomen.
---

Fransche Post.
Parijs, 12 September. Sardinië heeft, zooals ik reeds in m'jn vorigen brip.f deed zien, de diplomatieke vértoogen om geen aanval te doen op het pauselijk grondgebied, in den wind geslagen. Zie hier hetgeen te dien aanzien van de zijde der Fransche regering plaats had: Nadat de heer de Thouvenel vorscheidene nota's aan graaf Cavour had doen toekomen, heeft onze ministers avonds van den lOden dozer eene laatste nota gezonden aan het kabinet van Turin , waarin verklaard werd dat Frankrijk, in overeenstemming met do overige mogendheden, besloten had, zoo de koning van Sardinië aan zyno veroveringsontwerpon gevolg gaf — die uitdrukking is de offioieele tekst — I°. om de diploma! ieko betrekkingen met Sardinië af to breken; 2°. om onmiddehjk den generaal Goyon weer naor Rome te zenden als opperbevelhebber onzer troepen aldaar, wier sterkte gebragt zal worden op 12,000 man, en 3°. om met de overige mogendheden maatregelen te beramen ten einde aan de verovering van Sardinië paal en perk te stellen. Onzo keizer zal op die wys den schijn aannemen, alsof hjj het volkenregt eerbiedigt, ton einde zich niet af Ie scheiden van het conservatief Europa. Daar tevens het beginsel van non-interventie gehandhaafd zal worden, zal Sardinië toch zyn doel bereiken. De staat van zaken wordt niettemin van neteligen aard voor Fraukr'nk, voor Sardinië en voor Europa. Ook do half officieele avond-bladen deelen mede, dat de generaal Goyon weer naar Rome vertrekt, to geiyk met nieuwe troepen tor versterking. Teven 3 hebben andere regementen, en daarondor van do keizerlijke gard©, bevel ontvangen, om zich tot vertrek gerood te houden. Deze versterkingen bobben minder ten doel de regton van den paus to verdedigen , dan Oostenrijk in bedwang to houden , indien dit soms geneigd mogt zijn te interveniëren en te ver to gaan. Na»r men verzekert, heeft het hoofd dor Oostonrijksche legatie alhier , by afweiigheid van prins Metternich, gisteren aan den heer do Thouvenel ceno nota overhandigd, waarin medegedeeld wordt dat de Oostenrijksche rogering 50,000 man goconconteerd heeft op de grenzen van Modeua, zoodat deze het Sardinische leger van achteren kunnen aanvallen. Het gerucht i. verspreid, dat prins Metternich, wiens verlof eerst omstreeks het midden der maand October eindigt, plotseling zal terugkomen en reods heden nacht to Parijs kan zijn. Weldra zoude eeno nieuwe allocutie en eon krachtig protest van den paus openbaar gemaakt worden. Men spreekt zelfs van con banvounis, tegen den persoon van Victor Einanuol uitgesproken. 3Écne bijeenkomst te Warschau tusschen de keizers van Oostenrijk en van Rusland wordt al meer en meer waarschijnlijk. Garibaldi heft den Ssten dezer te Napels een decreet uitgevaardigd , volgens hetwelk alle oorlogschopen van het koningrijk der Beide Sicilien , alsmode al het materieel der marine toegevoegd worden aan het eskader van Victor Emanuel, welk oskarier onder bevel is vau den admiraal Persano.
---

Per Telegraaf.
Marseille. 12 Sfptember ('s avonds). Alhier zijn tijdingen ontvangen uit, Konstfintmopel, loopende tot 5 dezen Daaruit blijkt, dat de gevangenen van Damascus, door Fuadpacbo naar Konatantinopcl gezonden , aldaar waren aangekomen. Hunno aankomst heeft eene groote verbittering te weeg gebragt bij do heffe des volks en bij de soldaten. De gezanten dw mogendheden hebben den sultan geluk gewenscht met dit begin van uitoefening van regt. De Fransche gezant heeft de volledige beteugeling gceischt van de ongeregeldheden in den Libanon. ■_"_■_ Engeland heeft geweigerd de door de Turksche regering on tworpene leening to waarborgen. Dientengevolge is bepaalde ijk besloten een buitengewoon gekant naar Londen te zenden, ten einde, zoo mogelijk, geld te bekomen. Het berigt dat Fuad-Facha 300 gevangenen ingeujfd heott by het Turksche leger, is onjuist. De groot-vizier heelt 120 huizen, die aan Muzelmannen toebehooren , aan do Christenen , die zonder huisvesting waren , tot verblHf aangewezen (reeds gemeld). Doch men verzekeit dat het gepeupel met vuilnis naar hen heeft geworpen. De Christenen waren dkntengevoUe genoodzaakt, om, na deu eersten nacht, weer de wijk te nemen in do citadel, waar 10,000 dier ongelukkigen blootgesteld zjjn aan de heete zonnestralen en waar zy bovendien aan alles gebrek hebben. Aan de stad ia oono groote schatting tot schadevergoeding aan de Christenen opgolegd. Onder de bevolking bestaat eene in 't oog vallende gisting en zij doet bedreigingen hooren. De grootvizier is nog niet to Konetantir.opel teruggekeerd. Hij zal waarschijnlijk eerst nog Bosnië bezoeken, met het doel om de verbittering, di> ook in do provincie heersch t, aan het bedaren to brengen. Do Roliaten, die geene sold|j ontvangen, deserteren en zoeken eene wijkplaats bfl de Druaen. Het Fransche leger bevindt zich nog altijd te Bevrnth. Er zijn bü grooto memgto billetten in omloop, waarin tqt het in brand Bteken vnn de woningen der Christenen aangespoord wordt. f-öloglir» , \% September ('savonds). De Sardinische troepen, onder aanvoering van don goueraal Fanti, z'(jn gisteren te Oiita di-Castoilo aangekomen. Zij rakken heden naar de vallei rm Tibei ir.n. Het vijtte legercorps rukte op naar Fratta. Tje troepen onder gonoraol Cialdini zijn" gisteren UrbinQ binnentrok t, TFvU.ïln , 13 September. De trenernal Cialdini is Fano binnengerukt, on heeft bij die gelegenheid 300 man Pauselijk Boldaten krijsgevangen gemaakt. Het. officieele nrgann deelt medo, dat do generaal Fanti be- i nosmci is iofc opperbevelhebber van de beide nieuw gemobiliseerde korpsen.
I'arijS , 13 September. De keizer en de keizerin zijn, blijkens eene dépêche in don Moniteur, te 3Kizz» aangeiomen Voorts deelt de MoniUur mede, dat het (>2ste en 7de regiment van linie naar Bome zijn gezonden, dat do bezettings troepen aldaar vermeerderd zullen worden, en dat de generaal Goyon bevel heeft ontvangen, om nnar zijn vorigen post terug te koeien, loonden, 12 September (Reuters Agentschap.) Het berigt vnn eene coalitie tusschen Oostenrijk, Engeland en Pruissen i« van grond ontbloot, Loitilcii , 13 September, (Reuters Agentschap). Graaf Cavour heeft aan don heer de Thouvenel ophelderin s;en doen toekomen aangaende de nieuwe houding von Sardinië. Rusland en Pruissen hebhen crna'ig geprotesteerd tegon de staatkunde Van graaf Cavour. B^OKlden , 13 September. [>o Mornig Post zegt dat het berigt, van den Nord betreffende eene coalitie tusschen Engeland, Oostenrijk en Pruisien tegen Frankrijk, eene uitvinding is van den mee»r. ongerijnidon aard. Het blad zegt in staat to zijn, genoemd berigt op' de raesst volledige wijze tegen te spreken. IjOliden , 13 September. D. Shannon is van West-Indie aangekomen mot $ 553009 aan specie. ïjiverpool . 'S September. De Glasgow is alhier van New Vork aangekomen met $ 2J0.0A0 aan specie. Fondsen lager. Koers op Londen 110 & 110 yB. Meel 5&10 o. hooger en Tarwe 3 h 4 c. Londen , 13 September. Koffij: Java 59/6 & 61/6. — Suik?r on Rijst stil, Li'nzoad: Zwarte Zee 53/- i 53/6 op levering. Talk in loco 52/3, Sept, 52/3 k 52/6, Oct./Dec. 52/fi & 52/9, voorjaar 53/3. De markt is vast. Er werden afgeleverd 260 vn. . Tin: Banea 135/6; Straits 131/6. Schot sch IJzer 51/3 a 51/6. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 1012 Runjjren, 395 Kalveren, 8320 Schapen on 230 Varkens. Myerpool, 13 September. Van Katoen zün heden 10,000 bn. afgedaan.
---

Beurs van Londen, 13 September.
Consols op Oct. 935|; Sardinië — ; Mexico 21%: Peru 4% pCt. — ; dito 3 pCt — ; dito Dollar-honds 74%; Venezuela 23% ; dito Uitgest, — : Grenada 15% ; dito Uitg. —; Portugal 43%; Spanje 3 pCt. 48«,; dito 1« pCt. 39M ; dito Certif. Coup. —; Rusl! 4% pCt. 91; dito 5 pCt. —; Holl. 2% pCt. 64%. (Slotkoers.) Consols 93'^; Mexico 21%.
---

Beurs van Parijs, 13 September.
Frannch* ? pOt «57.80; dito iV2 y.Ct. 95.40; Fr.-Oo«tenr. Spoorweg 456; Crediet, Mob. 673; Spanje 3 pOt. 46; dito 1% pOt, 39.
---

NB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Par^S , 13 September. De Patrie deelt mede dat de koning van Napels den 12den dezer Gaëta heeft verlaten, om zich op een Spaansch fregat naar Sovilla te begeven. De generaal Lamoricère bevindt zich met 8000 man in Ancona. Eop corps van 45,000 man Sardinische troepen zal de versterkingslinie van Ancona aanvallen. De heer de T»lleyrand , Fransch gozant te Turin, zal naar Frankrijk terugkeeren. Gedurende zijne afwezigheid zal de zaakgelastigde Gerarero de zaken van het gezantschap waarnemen.
---

Beurs van Weenen, 13 September.
(Slotkoers.) MetslJ. 5 püt. 64.80; dito Katten. 75.70; Bank- Aetien 750; Oostenr. Ored.-Actien —.—; Fr.-Oostenr. Spoorw. —; Ooud —• Wissel op London —.
---

Beurs van Frankfort, 13 September.
(Slotkoers.) Metall. 45% ; dito Natten. 543/8 ; Spanje 3 pCt. 46%; dito 1% pCt 38&;Cnsd.-Act — Wissel Aiiwt. kort—.
---

Beurs van Berlijn, 13 September.
(Slotkoers.) PrnaseD fl. pCt. —; Metalï. 5 pCt. 47; dito Nationale 55% ; Oost. Cred.-Actiën —; Fr.-Oostenr. Spoorweg —; Rusland bi Sticgl. .^de Serie 91%; dito Kde Serie 101%; Rusl. 5 pCt. 102%; dito Nieuw- 3 pOt. —.
---

Beurs van Brussel, 13 September.
Oost. Mfétall. spCt. ->b% : Oost. Cred-Act 326.
---

Beurs van Madrid, 12 September.
Spanje Uinneul. ,1 pOt. 48.00; dito >H vCU 40.15.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 13 September.
Z. M. de koning en HH. XX. HH. de prinsen van Oranje ell Frederik zijn heden morgen ten 9 ure 30 min. per extra treiu von 's Hago alhier aangekomen. Het koninklijk reisgezelschfip werd aan het station von den Hollandschen spoorweg alhier opgewacht en gecomplimenteerd door den heer Burgemeester, alsmede door HH. commissarissen en de directie van den spoorweg. Onder geleide van don heer Burgemeester vertrokken Z. M. endob'ide prinsen onmiddelijk naar het station van den Rijnspoorweg nm von daar met een extra trein den togt naar Utrecht on Soesidijk voort to zotten. Z. M. en do heide prinsen zijn heden avcsd ten gekeJrd IM™S ÏV" ?* T Utrecht gcßeercl. l>, sa. m na. XX. HH. werden weder door den heer burgemeester verwelkomd en noor het station van den Holl. spoorweg gelMd, watir Z. M. en de prinsen door HH. commissarissen en het bestuur werden opgewacht en de reis naar de residentie onmiddelijk met een extra trein werd voortgezet. Z. Keiz H. do grootvorst Michael arriveerde gepasseerden nacht ten l ure te Utrecht met een extra trein van Düsseldorf, en nßm met zijne gemalin en kinderen en een talrijk gevolg zjjn intrek in het hotel det Paus Bas. Heden ten 11 £ ure vertrok
Z.K.H, naar Soestdijk en zal morgen ochtend 10 ure per RHn.poor alhier aankomen en met '.konings jagt naar den Moerdijk worden overgevoerd, om van daar weder per spoor verder te reizen.
De gemeenteraad alhier hield heden de aangekondigde zitting, die door 30 loden word bijgewoond. Bij den aanvang dor zitting legden de twee nieuw benoemde raadsleden, de heeren Visser en Mildere, in handen van den Voorzitter de bij do wet voorgeschreven eeden af, waarna zij door don Voorzitter met hunne benoeming geluk gewenscht werden en zitting namen. Onder de mededeelingen, die _e Voorzitter den raad deed. behoorden de volgende; I°. dat van mr. A. Bakker het berigt is ingekomen, dat depleidooijon tog*M den heer van Winkel, in zake het aanleggen van een trottoir in de Hoofdsteeg door wegbreking van ean pothuis, zijn afgeloopen, en det de conclusie ten deze den lsten October zal worden genomen; — Notificatie. 2°. dat heden is ingekomen een exploit, waaruit blijkt, dat de boor Middendorp appel heeft aangetoekond tegon het vonnis der arrondinsenients-regtbank alhier, waarbij hem zijn eisch tegon de gemeente, wegens bet door haar wegbreken van een pand acnden hoek der Naauwe Kerkstraat, werd ontzegd, — zullend© deze raak den 24stcn Sop'ember te 's Hage dionon. — Notificatie. 3°. Van gedeputeerde staten eene missive, waarbij kennis wordt gegeven van het voornemen der regering om gevolg te geven aan het denkbeeld om van rtikswegc over to gaan tot de verbeteringvan den waterweg van Rotterdam naar Zee, overeenkomstig het bekendo plan vanden waterstaat, en in welke missive diensvo'eens ■ -wordt gevraagd of de gemeente geneigd is om dit plan met eene^ geldelijke bijdrage te ondersteunen. ln verband daarmede is ingekomen eene missive van 4ev kommisans des konings ra deze provincie , waarin wordt aangedren. gen op eon spoedig antwoord op voormelde vraag van gedeputeerdestaten, uiterlijk althans voor den 12den dezer ma.nd"in tezenden De Voorzitter deelt mede, dat Burgemeester en Wethouder.' den kommissari» des konings bereids indachtig hebben gemaakt op do feiteliike onmogelijkheid voor den gemeenteraad, om in eem zóó kort tijdsbestek een zaak van zoo groot gewigt te onderzoeken en tot eene beslissing te brengen, stellende de Voorzittervoor, om middelerwijl drie leden uit den rand aan Burgemeester en Wethouders toe te voegen, ten einde de zaak te bezien en j den raad te dienen van prae-advies. Dienovereenkomstig besloten zijnde, benoemt de Voorzitter f, na daartoe door de raad geinaptigd te zijn, tot leden dier com- - missie, de heeren F. van VoUenhocen, L. B. Ledebocr en F J. Plate.
*• Vhu do commissie voor het burgerlijk armbestuur, twee; diubeltallen tot benoeming van leden in die commi3«io, (er v*r>. vanging van de heeren Pols en van der Leeuw. Op die dubbel-1 tallen komen voor de heeren: I°. mr. J. W. Muntz, mr. L.A: A. Vorstman; 2°. A. R. Dunlap, R. W. Bezier. Op verzoek der commissie wordt besloten , nog in deze zittingtot de benoeming over te gaan. s°. Van dezelfde commissie eone voordragt tot benoeming van», een heelkundigo bij het Armbestuur, ten einde to voorzien inde» vaoature van den heer P. A. Keuls, wiens diensttijd expireert. Op dio voordragt zijn geplaatst de heeren P. A. Keuls T G. Qribbling. — Visie. fig. Van do oommissie voor de bonk van leening ee«e -oc«~ drogt, ter benoeming vaneen lid in die commissie, welke 1 king vaceert door het overlijden van het raadslid, den he»- Smalt. Op die voordragt zijn geplaatst de heeren D. P. van Wageninge en W. v. d. Wens —, terwijl zij donr Burg, meettor en Wethouders wordt aangevuld met de heeren J. Reuchlin en C. Offers. — Visie. 7°. Éone missive van de openbare gezondheidscommissie «ïr geleid»! van voordragten ter voorziening in de periodieke aftreding-, van drie hsrer leden. Die voordragten luiden aldus: 1" mr j' Pols, J. A. Vaillant; 2°. G. Vrolik, A. M. Ballot; 3°. J. Metzelaar, W. A. Scholten. — Visie. B°. Verschillenden adressen van sollicitanten naar de betrekine van rafactiemeester van den tabak. Op aandrang van den heer van Rijckevorsel wordt besloten dfe adressen eerst heden over acht dagen aan de kamer van koop» handel te verzenden, ten einde ook nog aan anderen de gelegen» heid te laten naar de betrekking te solliciteren. 9°. Van de commissie voor de plaatselijke werken een rapport met zes en zestig bijlagen. Deze stukken behelzen in hoofdzaak het navolgende: A. Eene ontwerp-overeenkomst met hot bestuur van den polder Cool, betreffende de bemaling van dien polder door het stoomwerktu;g van het waterproject, tegen betaling door het polderbestuur van ƒ 1400 per jaar aan de gemeente en onder de vi rdere daarbij gestelde voorwaarden; B. Een ontwerp van schikking met de Hollandsohe Spoorweg- Maatschappij tot regeling van de overname der bemaling van den Polder; en C. Een voorstel tot overname van eon stuk grond, ter grootte van 570 O el» van de Diergaarde. Deze stukken zullen gedeeltelijk worden gedrukt en rondgedeeld. 10°. Van Burgemeester en Wethouders het voorstel om te bepalen, dat aan de hetrekking van hoofdinspecteur op het bouwen , eon traclemont zal zijn verbonden van f 2000 bls minimum en f 2400 als maximum. Na eene korte gedachtenwisseling, wordt dit voorstel bij acclamatie aangenomen, zullende olßnu eeno oproeping worden gedaan van sollicitanten naar dio betrekking. Nadat eeno zitting roet gesloten deuren was gehouden, werd overgegaan tot do arm de ordo gestelde benoemingen, hetgeen tot do uitkomst leiddo dat benoemd werden: tot lid uit den gemeenteraad in do commissie vcor het Burgerliik Armbestuur, den heer Mildere; tot leden nit de burgerij in dezelfde commissie, de heeren J. W. Muntz en A. R. Dun!op;
tot loden dei» commissie voor de huishoudelijke verordeningen de beeren Bichon (voorzitter), LOhuit, Offers, van Keeiema en' van Oordt; tot leden der commissie voor de plaatselijke verordeningen tegen wier overtreding straf is bedreigd, de'heeren : Schadee , Beuchhnv Stolk, R«eb en Pincoffs; zijnde de heer Burgemeester feitelijk voorzitter dier commissie; tot leden der commissie van finantien de hooren: v. d. Kun, de Bruyn, v. d. Hoop en Lcdeboer; tot leden der commissie voorde plaatselijke werken , do hoeren i Roest van Limburg, van Castetl, Blom ,'Eickma en Viruly—, wordende de voorzitters dier corami'sien door Burgemeester en Wethouders benoemd; en tot leden der commissie voor het, archief, do hoeren Obreen, van Reesema en F. van Vollenhoven. Alsuu waren de beraadslagingen aan de orde over het voorstel betreffende do demping van een gedeelte der Oostvest, de Acbter- Kloostergracht en Kipaloot, enz. Als gevolg van door den heer F. van Vollenhoven gevraagde inlichtingen ble?k , dat bet in het plan ligt om de verechwater of vloeibuis, die lan?s het Acbterklooster en de Kips'raat zal loopon, tot in de Botersloot door te trekken, terwijl die vloeibuis ook dienstbaar zal worden gemaakt om water te geven tot blussching van brand. De lieer Obreen wees vau zijne zijde op het enorme verschil , dat gelegen is tusschen de raming van f 61,000, die nu voor dit werk wordt overgelegd, en do vroegere raming, die niet de helft "-«droeg. HIJ versocht dat daaromtrent eene specifieke opgave word» overgelegd , — en daar nu het gewone sluitingsuur der zitting aangeb-oken was, werden de verdere diecus'iën daarop verdaagd, or.der toezegging, dat in do volgende zitting de geraagde ophelderingen, zooveel doenlü k, zullen worden gegeven.
Heden voor vijf-en-zeventig jaren en alzoo op den 13den September 1785 werd alhier gesticht het Rotterdamsche dtpartement der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen. Deze gebeurtenis , die ontegensprekelijk een zeer heiizamen invloed heeft uitgeoefend op de omwikkeling der bescliaviog onder de geringere volksklassen , werd heden, ingevolge een besluit in eene algemeene vergadering der leden genomen (waarvan wij in der tijd melding hebben gemaakt) in de groote zaal der sociëteit Harmonie op eene phgtige en aan het onderwerp passende wijze gevierd. Do zaal was daarto- eenvoudig maar smaakvol met bloemen gesierd. Boven de tooneelopeumg prijkte in eem rijke trophée het wapen van Rotterdam en daaronder met groote gouden letters de naam van het deparement, terwijl aan weerszijden van het tooneel, te midden van Nederlandsche stendaarden, de jaartallen 1785 en 1860 geplaatst waren. Een zeer groot publiek, waaronder men den heer burgemeester, vele leden van den gemeenteraad, commissien uit alle openbare wetenschappelijke instellingen hier ter slede, alsmede vertegenwoordigers van het hoofdbestuur der maatschappij uit Amsterdam opmerkte, vulde de ruime zaal. De heer mr. J. B. L. Wentholt, waarnemend voorzitter, opende de vergadering en riep allen ui eene korte toespraak op heusche wijze een hartelijk welkom toe. Reeds het denkbeeld dat er van een feest te dezer gelegenheid sprake was, sloot volgens .pr. in, dat het departement aan zijne roeping haa beantwoord. Hij deelde vervolgens mede dat het woord zou gevoerd worden door den voorzitter van het bestuur en dat liet gelegenheidsgedicht was verstrekt door den secretaris van het bestuur, deu heer G. van Regn, hetwelk door een van diens vrienden zou worden voorgedragen. Een uitmuntend bezet orchest voerde daarop onder directie van dén heer Hutschenruyter, de feest-ouverture van L. van Beethoven op eene voortreifelijke wijje uit, hetgeen door het publiek met een warm applaudissement werd beantwoord. De voorzitter van het bestuur ds. van der Pot, beklom olsnu het spreekgestoelte tot het houden der feestrede. Deze even sierlijke als kernachtige rede, bij uitnemendheid bij het ondeiwerp passende, werd door het publiek met de meeste aandacht gehoorJ en indien plaatsgebrek ons niet belemmerde, wij zouden onze leze» met een breed uittreksel daarvan gewis vergasten , terw.,l wij ons thans bjj een kort verslag moeten bepalen. Na opgemerkt te hebben , dat feestdagen in het leven ai» rusten lichtpunten te beschouwen zijn, vanwaar wij in het verledene terug'.ien of op de toekomst letten, doorliep spreker vlugtig de worüing en geschiedenis van het departement, waaruit bleek, dot het ia de oprigting al spoedig in bloei toenam en in 1819 het getal leden tot 70U was geklommen. Met smart voegde spr. er bij, dat dit getal nu tot 500 was teruggegaan en dat het getal der donateurs tot op weinige was versmolten Spr. stond vervolgens stil bij hetgeen door het departement was gesticht en bij hare werking op de schamele klassen, in vergelijking met de geringe middelen die het ten dienste stonden. De opr;gt?rs waren allen gestorven, maar hunne stichting had stand gehouden. Het gebouw van het dep. was niet meer oud, maar stond daar, voldoende aan de behotfte des tijds en als een sieraad van onze stad. Do industrieschool, die 19 j iren had bestaan, en slechts bij de oprigting der academie in die instelling was opgenomen; de normaal-, de departementaal en andere scholen, de gezondheidstoestand der kinderen op de scholen enz. enz., maakten onderwerpen van sprs. beschouwing uit.
Vervolgens noodigde spr. zijne hoorders tot een bezoek uit in de bestaande instellingen van het departement en kwam nu op de spaarbank, waar meer dan 20 tonnen gouds worden bewaard en vruchten draden voor vaders die voor den winter, voor dienstboden die voor den ouden dag zorgen ; eene gepaste hulde bragt spr aan netbestuur van die aüemutug-tems'ellmg Maar er was meer, ook de voorlezingen in de rebotsche Kerk stichtten een groot nut, en niet minder de leesbibliotheek , die reeds 52 jaren aan den minderen staud de gelegenheid schonk om de winteravonden met nutt ge lectuur te kunnen ïorten. ook de leesveigaderingen t»n slotte, hadden vaak een gunstigen invloed uitgeoefend op het gemoed dor hoorders. Met dezen rugwaartschen blik had spreker een groot deel van zijn taak afgedaan. Niet met een gevoel van voldaanheid, maar met ootmoed en tevredenheid mogt de instelling op den afgelegden ■»»eg terugzien. : Alsnu werd het publiek vergast op eenen uitvoering van het adagio uit do symphonie van lerhulst, dat inderdaad verrukkend megt reeten. Nadat het publiek hiervoor zijne erkentelijkheid had betuigd, hernam de feestredenaar het woord en betoogde, dat bet departement wel oud, dat is 75 jaren oud, maar niet verouderd was. \*i a en enkele barer instellingen opgeheven , het was doordien het doei er mede bereikt wa», of omdat zij dooi- anderen vervangen waren. Wel hadden de 75 jaren leemten doen ontslaan, maar de boom met knoestigen stam of gekromde takken, bragt vaak sappige vruchten voort. In eene schcone schildering zeite ■preker de toekomst der maatschap ,ïj uiteen en deed uitkomen , dat zij voor een grootsche taak en ruimer werkkring besiemd was. Daartoe was medewerking noodig. Van sympathie alleen kon zij niet bestaan, ln verrassende trekken schetßte de redenaar de gronden die men aanvoert, om zich aan het zoo weinig opoffering vorderende lidmaatschap te onttrekken, en meende dat verbetering van menschen den voorrang moet hebben op verbetering van diereu of planten. Velen meenden dit hun toetreding niet veel te beduiuei; had. Maar als allen zoo dachten, dan was het tjjd om der maatschap, ij <en lijkkrans te vlechten. Men drage slechts een steen aan voor het gebouw en werke meoe tot bevordering van nut en beschaving. Sa eene krachttee aatibeveli g en de hartelijkste wenschen voor den blosi der Maatschap; ij, sloot de redenaar onder een daverend applaudiesement zijne rede. — Eene gelukkige uitvoering van de ouverture van Mozart'. Zauberjlote sloot de eerste afdeeling van het feest.
De tweede afdeeling werd geopend met de ouverture van MendeJssohn Bartholdy Meercsstille und Giüclliche Fahrt, welk genotvol oogenblik weder met warme tofjii hingen werd begroet. Dit werd gevolgd door de voordragt vau het gelegenheid* gedicht van den geachten secretaris den heer O. vanßeyn, door den heer dr. J. W. Sluyter, dat kennelijk met groot genoegen gehoord en luide toegejuicht werd. Na de uitvoering van de Jubel Ouverture van C. M. von Weber, trad voor het slotwoord op de heer mr. Wentholt. Na op het verhandelde teruggezien en de maatschappij uit de gebleken belangstelling een goeae toekomst te hebben voorspeld, dankte hij ahen voor de deelneming am dit feest. Inzonderheid rigtte spr. zich in zeer kiesche bewoordingen tot cien heer van Reyn, wiens dichterlijke denkbeelden zooveel sympathie hadden verworven Z.'owel sprekers toe»praak als het verzoek om het g<-dic; it arm het departement ef te staan, werd door een levendig appiaudisseraent van do zijde des publieks gevoigd. Hetzelfde was '.et geval na sprekers heusche dankbetuiging aan den heer Hutschenruyter voor zijne welwillende m hoogst bekwame medewerking tot deze feestviering. Met warmte rigtte spr zich ook tot de vertegenwoordigers van het; hoofdbestuur uit Amsterdam en na een hartelijk en welsprekend woord van lof en dank aan allen, sloot spr de vergadering, die gewis vele aangename indrukken zal achterlaten.
De Nederlandsche Bandel-Maatschoppij heeft heden bekend gemaakt , dat zn wenscht te bevrachten cc i schip van omstreeks 200 gemeten lasten, tot het overvoeren van eene lading stukgoederen van Nederlar d. via Batavia raar Macassar, en van «ene Jading Indische producten, van laatstgemelde plaats, of van Java terug naar Nederland. Alsnede etn schip van omstreeks 20.1 gemeten lasten, tot het overvoeren van e» De iadiDg stukposderen van Nederland naar Sumaua, en eens lading Indische Producten, van daar of van Java terug naar Nederland. . Het rchio voor eeistgenoemde reis zal den 15den en voor Met rcnip voor. e«» « , - f aanstaande, te Amsterdam laatstgenoemde reis den itueii _»-i. . . . • of te Rotterdam gereed moeten liggen tot het innemen van eene vore ladi. g stukgoederen. ■ acht tfn De aanbiedingen voor beide .cnept-i» »■- r w kantore van de Nederl. Handel Maatsch.ijp.j , vddrof op Woensdag 19 Sept. e. k.
De heer L. van den Broek heeft bet gelukkige den]
gehad, ter gelegenheid van de aanstaande onthulling van het standbeeld van Tollens, een Feestzang te vervaardigen, dien wij onzo lezers a nhevelen. De daarin aan den JS'ederlandschen dieh er gebragte hulde, zal zeker door ieder worden beaamd, die zijn werken kent. En wie kent die niet? De Feestzang is uitgegeven bij Hen ho».»kh ndelaar Stoeller alhier.
Het heeft Z M. den Konii g, alsmede Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden, behaagd in te teekenen op het door den heer H. Nijgli , alhier, uitgegeven wordende Beredeneerd Hebreeuwsehen Chaldeeuwsch-Nederduitsch Woordenboek, bewerkt door den heer J. Waterman, leeraar in de Oostersche talen aan het gymnasium te Arnhem. Het programma voor de 32ste uitvoering in de Officieren-Sociëteit der dienstd. schutterij alhier, op Zondag 16 September, des namiddags ten l ure, is als volgt: 1. Pas Ecdoublé des Zouaves, van Le Clerc; 2. Ouverture des Montenegrins, van Limnander; 3. Grande Polonaise, van Kuhner; 4. Fantaiaie sur Tannhaü er, van Suppé; 5. Souvenir de Palerme, Introductie, Andante en Redow», van Bernhart; fi. Ouverture le Boi d'Yvet-t, Van Adam; 7. Elegie (Adelaide), van Beethoven; 8. Potpourri Martha, van Flotow; 9. Mtrcbe, van von Hamm.
De taal- en letterkundige ofdeeling der Kon. Akad. van Wetenschappen , zal weder eene gewone vergadering houden op Maandag den 17den dezer, desochtensten 11% ure, inhetTripj-enhuis te Amsterdam en alsdan zal worden behandeld: vaststelling van het proces-verbaal der vorige vergadering; ingekorr.ene stukken en brieven; rapport wegens het voorstel van den heer v n Lennep (indien het gereed kan zijn); verelag van den heer Brill, wegens de vaststelling van de orthographische opgave der plaatsnamen in ons vaderland; nadere bijdrage van den heer Bake, over de aan Longmus toegeschreven verhandeling; mededeeling van den heer Janssen , wegens ondekte muurschilderingen te Arnhem en to Haarl m; en voorstel tot uitgave van de oudste vaderlandsche monumenten enz.
Van goederhand verneemt men, dat het hoofdbestuur der vereeniging hot Metalen Kruis besloten heeft, eenparig, voorde invitatie van de vereeniging het IJzeren Kruis, ter bijwoning der September feesten te Brussel, beleefdelijk te bedanken. De koning der Belgen heeft o. a. ook aan den heer de Vries, hoogleeraar te Leyden, de Leopolds orde geschonken. Op de groote zendeling-conferentie, te Liverpool gehouden , is besloten: I°. Do Christenen op de geheel wereld uit te noodigen, de acht dagen van »> tot 13 Junuarij 1861, te vij den aan bijzondere vereenigingen tot gebed: 2°., de leeraars van allo gemrenten , in de geheele wereld uit de noodigen , op Zondag, den 13den, tot onderwerp hunner prediking te nemen de pligten der Christenen ten aanzien van de Evangelische zendigen. Het comité van het Eva gelische Verbond te Londen hoeft zich belast met het opstellen en uitgeven vau eene uitnoodigmg m dien geest, die aan al de Christenen der geheole wereld is gerigt.
Men leest in het Dagblad van 's GravenJtage : De prijs van het brood is eergisteren (Maandag) te Brussel wederom twee centimes afgeslagen. De hoogste prijzen voor de drie kwaliteiten zijn 43, 40 en 37 centimes. Do voornaamste economische bakkerij verkoopt diezelfde kwaliteiten voor 40, 37 en 3l centimes De accijns, alhier ter stede, ('s Hage) bedraagt: voor do larwe ƒ 3 de 100 pond of 3 cents per pond; voor de Rogge ƒ 0.60 de 100 pond of even % cent. , Volgens de laatste opgave der bakkers, betalen wij hier 31 cents voor de lste en 26 cents voor de 2de kwaliteit. Hiervan oen accijns aftrekkende, blijft er 28 cents voor de l»te en 23 cents voor de.2de kwaliteit. Te Brussel be»aalt men 43 centime, of even 20 cents voor de lste en 40 centimes of even 19 cents voor do 2de kwali eit. Wij betalen dus hier, afgescheiden van den accijns, het brood duurder: 8 cents voor de iste en 4 cents voor do 2de kwaliteit. Het verschil met de economische bakkerij is natuurlijk nog grooter.
De regter commissaris on de otfioier van justitie, van de arrondissements-regtbank te Breda , hebben zich den 12den, vergezeld van den brigadier der brigade marechaussee to Bergen op Zoom, naar de naburige gemeente Ossendr cht begeven, om in loco onderzoek te doen, naar den 11. Zo. dog nacht pUais gehad hebbende brand, van een arbeiders woning, behoorende aan A. L., arbeider, die reeds sedert eenigen tijd afwezig is. Bii onderzoek heeft I. H., huisvrouw van genoemden A. L be kr-nd, den brand, met opzet te lebben aangestoken, om zich op die wijze van hare woning te ontdoen, die tegen brandsehane was verzekerd, en die dan die penningen dacht te gebruiken ,om op eene andere plaats , waar zij een stuk grond had aangekocht, een ander gebouw daar te stellen. Genoemde vrouw is gisteren avond, gevankelijk te Bergen-op-Zoom binnon gebragt, om verder naar Breda, ter dispositie van de justitie te worden geste d.
Door het departement van oorlog zijn alle autoriteiten des legers aangeschreven, om do inkwartiering voor marcherende troepen zooveel mogelijk naar eene billijke verhouding over de stedelijke en dorpsgemeenten te verdeden; terwijl de beredene korpsen of detachementen zoo veel mogelijk in dorpsgemeenten zullen moeten overnachten of ngekwartierd worden.
■Btt (Staatsblad n°. 50) bevat het tesiuit van den 29sten Augustus 1860, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de addi ionele overeenkomst, tusschen Nederland on Frankrijk op den 2den Augustus 1860 geslotm, ter aanvulling van het bestaand verdrag tot wederkecrige uitlevering van misdadigers, van den 7den November 184.4.
Z. M. heeft benoemd : tot kapt -kwart, bij het 2de reg. drag., den lsten luit.-kwart. J. J. D. H. Verschoor; tot lsten luitkwart. bij het 7ste reg. inf., den 2den luit-kwart. F. M. A. Oosterman, van het corps, beide naar anc; lot 2den luit. kwartbij let Ute reg. inf.. den sergeant D. J. A. Hummelinck, van het 3de reg. van hot wapen ; bij het 2de reg., vlen serg. W. H. van der Meer, van het lste reg. vesting art., en don fourrier B. C. Vermijne, van het lste reg. drag.; bij bet 3de reg. inf. den sergeant-titulair J M. J. van Rijen, van betinatr.-bataillon; bij het 4de reg. inf, den sergeant-titulair J. F. Gefken, van het instr.-bataillon; tot lsten luit. adm. van kleoding en wapening, naar anc bij het 2de reg. vesting art , den 2deu luit. adm. J.J. A. van der Weg van het corps; —en overgeplaatst bij bet reg. grenadiers en jagers: den 2don luit.-kwart. W. N. Kreyger, van het 2de rfg. inf. Z. M. heeft i ensioen verleend aan P. Kooyman, gew. hoofdonderwijzer te Spanbroek.
* 'sCrfravenhage , 13 September. Z. M. de koning heeft eergisteren in een bijzonder gehoor ontvangen den heer Gachnrd, rijksarchivaris in België en den heer Hoorickx, secretaris der Belgische legatie bij ons hof, welke bide heeren aan Z. M. werden voorgesteld door den baron Dujardin, buitengewoon gezant en gevolmagrigd minister van België . alhier. Dezer dagen hebben verschillend- dnghladen melding gemaakt van de aanstaande reis van Z. M. den koning naar Warschau, ten einde aldaar Z. M. den keieer van Rusland te ontmoeten. Wij hebben dienaangaande inlichtingen ingewonnen en zijn in staat thans mede te deelen, dat deze reis geen plaats hebben zal, en indien het plan daartoe, zoo als sommige dagbladen meenen , werkelük bestaan heeft, het dan schijnt te zijn opgegeven.
Maandag den 1 7den dezer zullen, naar men verneemt, de bataillons der dienstdoende schutte-ij alhier, onder de wapenen kon-en, en we) bij gelegenheid van de opening der vergadering van de staten-gener.eal , uithoofde er r.ieb drie bataiilons van het regement grenadiers en jagers in de legerplaats te Milligen bevinden.
*lEwolle, 12 September In den avond van Zonde.g, den 9den dezer, had aan het kleine Veer, een uur van deze sta 1 gelegen let volgende plaats: De veerman, een braaf huisvader, wilde met zijne schuit iemand van den overkant halen, en was reed. tot in het midden der rivier gevorderd, toen hij onverwachts door eene schuit, waarin twee personen gezeten waren, wordt ingehaald. Op zijne vraag a-p de'e w»it zij wilden, wordt lij plotseling door ben besprongen en met de riemen zoodanig geslagen en mishandeld, dat toen hij t« huis komende , zijne kwetsuren wilde onderzoeken, zijn ligchaam zoodanig gezwollen was, dat hij zijne kleederen moest opensnijden. Ofschoon het reeds donker wss, heeft hij echter in zijne aanvallers twee ziiner buren herkend, met een van welke hij in onmin leefde. Er is van deze zaak reed. aangifte bfl de bevoegde autoriteiten gedaan; het is niet de eerste maal, dat de veerman door handelingen van een zijner buren in ongelegenheid is gebragt.
*§* 'S rHertogenbosrh , 12 September. Heden werd door het Ttal- en Letlerkur-d g Congres eene tweede zitting gehouden, die ten aanzien van belangrijkheid, rijkdom en afwisseling van onderwerpen, de reeds zoo gunstige verwachting verre heeft overtroffen. Jammer slechts, dat het hier aan de noodige ruimte ontbreekt, om dat alles in zijne ware kleuren en nuances voor te stellen en de berïgtgever zich tegen wil en dank moet bepalen tot een dor geraamte, hetwelk in vergelijking van het behandelde, naauweüjks den naam van een kort resumé mog dragen. Védr den tanvang der werkzaamheden werd de vergadering door den voorzitter herinnerd aan de g stèren gemaakte opmerking , dat heden voor 200 jaren Nederlands gevierde volksdichter Jacob Cats zijn aardscho loopbr.an had geëindigd. Hij verzocht daarom dat do leden zouden opstaan, ten einde gezamenlrk eene waardige hulde te brengen aan de nagedachtenis van den man , die als een bewijs van de sympathie der nakomelingschap, nog steeds " vader Cats" werd genoemd. Nadat bieraan door al de aanwezigen was voldaan, werd aan de vergadering medegedeeld , dit do lieer JDelcroy, door den Belgischen minieter van binnenlandsclie zaken naar het congres afgevaardigd, in haar midden was verschenen. Deze verzocht daarop het woord en gaf namens genoemden minieter te kennen, dat de Belgische regering, ton bewijze harer belangstelling, voor bet congres verschillende boekwerken ten geschenke had bestemd, die ten spoedigste zouden worden overgezonden. Nadat de secretaris vervolgens mededeeling had gedaan omtrent de onderscheidene andere geschenken, die sedert gisteren van eenige letterkundigen uit Nederland, België en Frankrijk waren ingekomen, betrad de heer Ecrevisse, van Eeclo, het spreekgestoelte om een door de vermaarde Belgische dichteres, movr. van Ackeren toegezonden diebtstuk voor te dragen. Dit stuk, een waardige groet, namens de Vlaamsche aan de Noord-Nederlandscheletterkundige broederschap , vond algemeen, zoowel bij do leden tls bij de talrijke dames, den levendigeten bijval
Than» de eigenlijke spreekbeurten aan de orde zijnde, trad prof. J. David, van Leuven, als spreker op en vestigde de aandacht op het gebruik van het woordje al. Het was namelijk zijns inziens wel een bepaalde overweging waardig, in hoe verre dit woord, voor een lidwoord of bezittelijk voornaamwoord geplaatst , al dan niet in alle mogt veranderd wordi n. Na in zijn welbewerkt Btuk te hebben aangetoond , dat de afschaffing van die verandering baren oorsprong had in de blinde navolging eener stelling van Hooft, kwam hij tot de conclusie, dat het woord in collectiven zin onveranderd behoort te blijven, maar in distributiven zin alle moet worden. In denzelfden duidelijken trant waarin bij dit punt behanrielde, deelde bij ook zijne opmerkingen mede omtront het gebruik van al!e- en allezins, ander- en anderfzins, geen- en geenszins, enz. 't welk een en ander met de meeste belangstelling werd aangehoord.
Als tweede spreker trad op prof. P. Bosscha, van Deventer, dio verschillende wenken gaf omtrent het getrouw bewaren van oorspronkelijke plaatsnamen, als zijnde een krachtig middel ter bevordering van nationaliteit. Inzonderheid wees hij daarbij op de verkeerde gevolgen van de thans heerecbende zucht tot het geven van uitbeemsche uitgangen aan zuiver Nederlandsche namen en het streven van vreemden .vooral van de Engelschen, om de Nedeilandsehe plaatsnamen in andere werelddeeien op do kaart door andere te doen vervangen. Spreker achHe liet daarom gelukkig dat de aandacht onzer regering thans bijzonder op het behoud der oude namen gevestigd was, maar wenschte tevens,dat dit ook , meer dan tot nu toe het geval was , in de Vlaamsche provinciën navolging mogt vinden, en dat men da&r tegen de Fransche en verfranechto plaatsnamen zoo mogt te velde trekken ' als ons gouvernement tegen de vandaar inkomende centimes.
De heer Ecrevisse stelde rianrop voor, dat de vergadering, die omtrent het gesprokene luide baren bijval te kennen paf, dien wensch aan het Belgisch gouvernement zon kenbaar maken. Mr. 77. J. Koenen, van Amsterdam , gaf hierbij in bedenking, of het niet doelmatiger zou zijn, wanneer het congres zich daaromtrent vooraf wist te verstaan met het een of ander Belgisch wetenschappelijk genootschep, ten einde na de vervaardiging eener baart van België met de oorspronkelijke plaatsnamen , door tusechenkomst van zulk eene vereeniging bij de regering te Brussel de noodige stappen te doen.
Ds. B. M. (. nan Óusterzee, vanOirechot, meende intusschen niet onopgemerkt te moeten laten, dat zich te Antwerpen reeds in officieel™ vorm eeno rigting tot be'»oud en herstel der Hollandsche namen openbaarde. leder vreemdeling moeßt daar toch al dadelijk opmerken, dat. tegenwoordig de namen der straten op de stadsbordjes in het Hoilandech en wel boven de Fransche benaming geplaatst, vermeld staan. Prof. J. f. J. Heremans, van Gent, achtte het plan ter vervaardiging eener karrt onnoodig , omdat de oude Vlaamsche plaatsnamen algemeen bekend waren en het congres dus kon volstaan, met zich regtstreeks (ot de Belgisohe regering te wenden , met verzoek om van die namen in de officieele etukken gebruik te maken. HWbij deed zich evenwel de kwestie voor, in hoeverre het congres tot zulk een maatregel bevoegd was. Op voorstel van mr. J. van Lennep, van Amsterdam, werd alstoen besloten de beslissing van dit belangrijk punt tot morgen uit te stellen. Mr. van Lennep daarop uitgenoodigd zijnde, als spreker op te treden, vestigde in een keurig dichtstukje, naar aanleiding van do historische herinneringen der oude hertogstad . de aandacht der hoorders op " den goeden hertog Jan van Brabant," den voorstander en beoefenaar der poê'y. Dit stuk , hetwelk met een hngdurig daverend applaudissoment werd bekroond en op voorstel von eenige loden terstond in druk zal verschijnen, verkreeg voor de aanwezigen te meer waarde, tien men vernam, dat het door den dichter, naar aanleiding van een vlugtig gesprek, dezen morgen aan de ontbijttafel vervaardigd was. De voorzitter gaf nu het word aan prof. Heremans, die in een krachtig vertoog » het wenschelijke van eene eenparige spelling in Noord- en Zuid-Nederland" aanwees. Spreker achtte daartoe in de eerste plaats noodig eene hetero wederzijdsche kennismaking tusschen beide volken en beider litteratuur. Hoe gebrekkig het daarmede gesteld was, bewees hjj mot aanhalingen uit enkele onzer vaderlandsche tiidschrif en, ofschoon hij het daarentegen niet minder betreurde, dat in de Vlaamsche dsg bladen de Fransche nieuwsbrrigten tot in de minste détails weiden medegedoo d , terwijl daarin over het algemeen maar zeer weinig van Nederland werd gesproken. Bij achtte het tijd, dat daaraan eon einde werd gemaakt, en dat reeds dadelijk werd begonnen met bet Hoilandech en Vlaamseh , als ééne en dezelfde taal te br schouwen. Hij brsgt hierbij in herinnering, hoe do onderscheiding tusßcben deze beiden, ten gevolge der politieke gebeurtenissen en handelingen van het Belgische gouvernement was ingeslopen en bewees, dat'er van de zijde der Vlaamsche schrijvers en dichter, reeds zeer vrijgevige regelen waren aangenomen , om die grenslijn nit te wisschen, zoodat tot eene eenparige spelling veel afhangt van eene toenadering van de zijde der Noord-Nederlanders. Daar eenige leden noar aanleiding hiervan het woord ver.angden, maakte ds. Oosterzee bekend, dat hij voornemens was, morgen datzelfde punt in eene redevoering te behandelen, ten gevolge waarvan de discussien daarover tot zoo lang werden vrrdaagd.  . Na eene korte pause wees mr. H. J Koenen, in eene allezins doorwrochte rede, op » de verdiensten van Bilderdijk ten aanzien van de beoefening onzer taal." De redenaar toonde hierbij aan, dat men tot eene juiste beoordeeling van Bilderdijks «vemen , den lettertundigen toestand van zijn tijd in de eerste plaats m aanmerking moest nemen , van welken toestand fP>\eene keur-ge schets leverde, die over 's mans werken een belder licht verbreidde. Hieruit m»m spr. aanleiding om B.lderdUk, wiens persoonlijke zwakheden hij niet over het hoofd zag, voor te .•ellen als iemand van echt physiologische taalkennis en tevens aan te toonen. wat die gevierde dichter meer dan menig ander m de taal had gezien . alsook hoe hij de taal beoefende om M den geest van het voorgeslacht door te drmgen en mt haar de beginselen eener gezonde dialectiek af te leiden. Na vervolgene de oorzaken van de gebreken zijner ïpraMeer te hebben ontvouwd, maakte spr. eene schoone vergelyking tusschen Bilderdijk en diens volgeling da Costa, terwijl hij zijne redeb.-sloot met den wensch? dat steeds zulke meesters door zulke leerlingen moeten verrnneen worden. . Torn daaro, de voorzitter, even als na iedere voordragt, de leden in de gelegenheid had gesteld om over het gesprokene het woord te voeren, gaf prof. Vreede, van Utrecht, ter loop. te kennen dat «pr. in den loop inner rede bad geweien op het vonnis, door mr. Groen van Printterer over Bilderdijk uitgesproken , f n verklaarde dat hij zich gedroegen gevoelde om tegen dat vonnis cassatie aan te teekeren. Vervolgens trad prof. G. D. Meersseman, van Brugge, op en vestigde de aandacht op »eenige voordcelen onzer teal in de ontwikkeling en in de hoogere beschaving dps geeates." Dit stuk was verdeeld in twee afdeelingen, waarvan de eerste liep over de eenvoudigheid, oorspronkelijkheid, welluidendheid en • samenklank" onzer taal, terwijl hit tweede ten doel had aan te wijzen <z. dat hare moeijolijkheden niet onoverkomelijk zijn; b. dat het gemakkelijk valt zich hare welluidendheid eigen te maken en c. d^t zij eene bijzondere kracht bezit, om op de verbeelding te werken. Door prof de Vries werd voorgesteld deze rede to doen drukken, hetwelk algemeen werd toegejuicht. Ten slotte gaf de voorzitter nog het woord san prof. W. G. Brill, van Utrecht, die voor de vuist eene boeijende voordragt hield over het grammatisch geslacht der naamwoorden. Deze improvisatie had voornamelijk ten doel om de vergadering opm rkzaam te maken op het schreeuwend verschil, hetwelk men dagelijks tusschen de regelseer taal en de toepassing daarvan in bet gebruik, ten aanzien van het geslacht kon opmerken. De spreker trad hierbij in een zeer diepzinnig onderzoek naar het we.en, den oorsprong en de geschiedenis der 'geslachten, ten einde uit de resultaten daarvan de middelen op te sporen om dit verschil zooveel mogelijk te doen ophouden. Naar zijn oordeel was de zaak, zoo al. zij nu stond, niet geheel te herstellen, maar er konden toch pogingen in het werk worden gesteld om nog te behouden , wat te behouden was. Dit wilde hij voornamelijk in de aandacht der leden aanbevelen en waarschuwde daarbij ten krachtigste tegen allo kleingeestige begrippen, en meende in de eerßte plaats eene gepaste vrijgevigheid te moeten aanbevelen, zoo men aan dien strijd tusschen regel en gebruik eenmaal een einde wilde zien. Op het dringend voorstel van den president nam de redenaar op zi<»h , het gesprokene in geschrift uit te werken en bij het committé van het bestuur in te zenden, ten einde het stuk volledig in de handelingen der vergadering zou kunnen worden opgenomen. De luide toejuichingen, die aan deze voordragt en het daaromtrent gedaan voorstel ten deel vielen, waren nog niet geheel geëindigd, toen mr. van Lennep door de vrjj luimige bewoordingen, waarmede hij ter loops eene opmerking betreffende het grammaticaal vrouwelijk geslacht mededeelde, de aanwezigen in de meest vrolijke .temming bragt.
Eindelijk was nu nog aan de orde de bepaling van de plaats voor het eerstvolgend congres. Daartoe werd aangewezen de stad Brugge, alwaar die bijeenkomst vermoedelijk eerst in 186 S zal plaats hebben. Uitbot fde van het vergevorderd uur werd daarop de zitting verdaagd tot morden, waarmede het congres dan ook hoogstwaarschijnlijk zal afloopen. De leden van de commissie tct leiding der werkzaamheden, benevens eenige andere geletterden begaven zich, nadat de vergadering was uit» engegaan, naar den commissaris des konings , bij wien zij ter tafel waren genoodigd. Des avonds werd aan de gezamenlijke congresleden op nieuw een waar feeetgenot aangeboden in een groot vauxhall en bal, hetwelk ter hunner eere op de plaats Casino werd gegeven. Het zal wel niet noodig zijn te vermelden, dat hierbij van den uitgestrekten, met gas en lampions verlichten tuin , wegens den heerlijken avondstond uitmuntend partij werd getrokken en dat do élite der burgerij van 's Hertogenborch , zoowel daar als in de danszaal, tot verhooging van de zoo feestelijke Btemming en algemeene opgetogenheid ruimschoots het hare bijdroeg. Het ontbreekt hier trouwen, den congresleden niet aan gelegenheid tot allerlei verpozing en uitspauning. Een nieuw bewijs van de voorkomendheid der ingezetenen ten dien opzigte, is de heden voormiddag ontvangen uitnoodiging, ter bijwoning en deelneming nan eene groote beugelpartij, die morgen namiddag door het gezelschap Oefening en Uitspanning wordt gegeven en waarbij , onder het genot van de muzijk der stedelijke schutterij , ook zilveren medailles aan de overwinnaars in dat spel zullen worden uitgereikt. * Breda, 12 September. Op den 9den dezer werd op den spoortrein van Breda naar 3Rozendaal door den machinist tusschen Seppe en de Hoeve een stuk hout opgemerkt dat dwar» over de rails was gelegd; geene mogelijkheid bestaande om op te houden, is dat Btuk hout verbrijzeld geworden , zonder beletsel aon de machine to veroorzaken; het onderzoek door de maréchaussee's ingesteld, heeft geen ander resultaat opgeleverd, dan het constateren van het feit, en dat het stuk bout was een Bluitboom van den particulieren overweg, daar tef plaatse. Men verdiept zich in gissingen omtrent het doel hetwelk de daders zouden gehad hebben en moet men het misschiet aan baldadigheid toeschrijven van beschonken lieden , welke Zaturdag avond van de Hozendaalsche kermis gekomen, den sluitboom , uit brooddronkenheid op den spoorweg hebben geworpen»
Te Delft waren den Uden dezer de prijzen der Boter v»n f 46 tot / 57 , naar kwaliteit. — De stand der markt te Zaandam op 14 dezer was als volgt: Rogge, op levering October / i; 2; Mei / 179, ƒ 178. Raapolie: Oct, ƒ 41, 40% k f 41, Nov. f 41% , Dec. f 42. Lijnolie Oet., Nov. en Dec. f 30%.
---

