KENNISGEVING.
BÜBGEMEESTEB on WETHOUDERS van Rotterdam: 'loen te weten, dat. de openbare aanbesteding van bet maken, leveren en stellen eener kraan aan de Willrmskade, die volgena gedane aankondiging was bepaald op Woensdag den 19 September lidO in plaat t ran op dien dag, op Vbudao dkn 28ston Sbp- Tihbkb daaraabvoi.oehde , des namiddags ten een uro ten raadhuize zal geschieden. Rotterdam, 14 September 1860. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, 3. L. NIEBSTBASZ. J. E. HOFFMAN.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam , Gezien do daartoe «trokkende uitnoodiging van den hoer Staatsraad , Commissaris des Konings in de provincie Zuid-Holland, tan den 12deD dezer maand, A, n°. 7223 (le. afd); Geven bij deze aan de belanghebbenden kennis von do door Zijn Hoog-3Éd Gestrenge gedano aankondiging, luidende als volgt: iDe Staatsraad, Commissaris des Koningt in de provincie Zuid-Holland, "Brengt tor kennis van do belanghebbenden, dat, wegens het vermoedelijk inhangen van een paar nieuwe buitenvlooddeurfn in ''o schutsluis van het kanaal door Foorne, te Helvoitsluis, op Donderdag den 20sten September aanstaande en eenige volgende '*agen, de sohuttingen door die sluis niet zoo geregeld zullen kunnen geschieden als gewoonlijk, en de Bchopen, naar mate der omstandigheden, eenig oponthoud zullen ontmoeten." 't Qarvenhage, den 12den September 1860. De Staitsr. Comm. des Konings voorn., (get.) VAN DEE HEIM. Rotterdam, den 15den September 1860. Burgemeester en Wethouders voornoemd: de Secretaris, de Burgemeester, J. L. NIERSTRASZ. J. F. HOFFMAN. I*=r»a_i*_._.__ _ »—« — -*-r~r- iv»*-. wi*. i»wra_!___ CWJIWAWK»**WW««^_WWIW(,*JHW|
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 15 September.
In afwachting vnn de inname vnn Ancona , h»»eft do Snrdini"<ihc regering een memorandum openbaar geuinokt in het officieel 'lagbbid von Turtn van den I2den dezor, welk mcmornndum 'evens nan de diplomatieke ngenten van Piemont. in het buit'-n--land eerigt is, alles met het doel om de gewapende interventie van Sardinië in deu Pmiselijkcn.Staot, te regtvr.nrdigen. In hoofdzaak «mit dit st.ik neder op de verklaring, dat de interventie veroorzaakt is door do weigering van de Pauselijke regering , om de vre»mdn troep».n te ontbinden, gevende de Sardinische regering «"erigens do verzekering, dat de etnd Bomo en het tot die stad "iboorend grondgebied, door de Piemontecsche troepen zullen *Orden gfëerbiedigd. . Het is overigens opmerkelijk dat alle mogendheden tegen den "ival in den Pouielij keu Staat geprotesteerd hebben, mot uitzondering vau Engelnnd, dat zich tot eenige vriendschapp'lijke •^adgevingen bepaald heeft, die vooral beoogen, dnt Venetië, als "oitcnrijksche bozitting , geëerbiedigd zal worden. Re Times tracht het besluit der Piomanteescho regering tot °en inval in den Kerkelijken Staat to regtvairdigen of althans toe lichton. Het blad gaat daarbij hoofdzakelijk uit van do opmer'''ir. dat hot kabinot vau Turin gevaar liep van zich de leiding 'ler Italiaonscho beweging uit de handen te zien nemen, waaroor het in do onmogelijkheid zou zijn gebragt van een aanval °p Venetië te keer te gaan. Wel kan het blad niet aannemen, 'l»t de beweegredenen, die koning Victor Emanuel in zijne proclamatie arm do troepen heeft opgegeven, do ware motieven zijn, «Ito de regering tot dien stap hebben doen besluiten; doch niot'••min hoopt het, dat de onderneming met succè» bekroond moge borden omdat de vrede in Italië niet tot stand kan komen , *aolang'het Pauselijk rogeringitelscl op den tegenwoordigen voet 'Wnat en het centrum van ItaSie geen gouvernement bezit, !'rtwelk zich zonder een tienduizendtal Franschen in do hoofd"'ad en twintig duizend man hulptroepen in de provmcioD, weet 'taande te houden. ., . , , De Morning Post bespreekt de mogelijke gevolge,, der g*W"«nissen, die ten voordeele vnn Piemont m .Napels hebben 3'Wt, gehad en in den Kerkelijken Staat nog kunnen plaats *>ebbeu. Het blad maakt de opmerking, dat het evouwigt vnn Si-rep» materieel veranderd znl worden door do uitbreiding van Sardinië en de verheffing vau dit rijk tot eene mogendheid van len eerst'n rang, maar dat het eerst tijd zal zijn daaraan te denken, wanneer do strijd in Italië znl hobben opgehouden en «icn juister over de govolgen daarvan zal kunnen oordcelen. Voorts **atrijdt het blad het donkbeeld , dat men keizer Napoleon zou moe'»«_ bf.aehouwen als de hoofdleider der politiek van geheel Europa; 'iet komt dnnrtegeu op met de stelling dat het niet vnn 'len wil van één man, maar slechts van eene overeenkomst tus «chen de groote mogendheden kan afhangen, door welke maatregelen er nieuwe betrekkingen in Europa moeten worden tot stand «febragt. -Ouder do groote mogendheden, voegt do Post er bij , 'rtan Frankrijk wel een overwigt hebben, maar dat is den toch siog geene dictatuur, en in allen gevalle zou daardoor aan keizer ■Napoleon nog niet den lost worden opgelegd, van al die aangelegenheden op het vaste land te regelen, die men beweert dnt % zou willen besturen." -In het artütel van de Morning Post, wacrin het berigt van den betreffende eone alliantie tusschen Engeland, Oostenrijken £nn«ien op do meost stellige wijze wordt tegengosprokrn , wordt '♦even» gezegd dnt men nis stelregel van Engelandn staatkunde kan •anneawn dat het zich zooveel mogelijk von verbindtenissen met ■de overiiï-' mogendheden onthoudt, ten eindo de vrije beschikkhig "e behouden over 's lands strijdmsgt en die ten moesten voordeel») «on M wenden , voor het geval dat de omstandigheden Engelands «Vredin* noodig mogten maken. Het ifl niet ons stelsel, voegt *s P<j*<l"er bij hij voorbaat verbinatemssen aan te gaan. Volgeus berigten uit St, Petersburg zal de omaucipatie derlijf«taven weldra hnar beslag krijgen. Niettegenstaande al wr.t de Iwiar. hebbende eigenaars daartegen aangevoerd hebben zal do sWriij in Busland voor goed ophouden to bestaan. De eenige heep *r eigenaars is nog gelegen m den president vnn bot committé der emancipatie, doch de czaar heeft zoo vost besloten om »«n »8 looi- to zetten, dat men do emancipatie reeds op dezen oogen- Mik als «en fait accompli kan he9°houwe"-
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 1 t September. De koningin zal morgen Balr4a?"erVa";, Zondag en Maandag te Hol-rood doorbrengen en Dingsdag te Osborne aankomen. — r>o uit elf groote oorlogsschepen bestaande Kapaalvloot heeft Milford-Haven verlaten, om een kruistogt van drie weken te ondernemen. ..., .' _-—,»ij — De heer James Wilson , wiens overlijden gisteren geme:d is, werd in 180$ geboren. Op zijn 38ste jaar begon hy zijne politieke en litteraire loopbsan met de oprigting van het bekende weekblad The Fconomist. In 1847 kreeg hy «tung m -htt- parlement» lord John Bussel! benoemde hem vervolgens tot een der secretarissen van den Board of Control en onder het ministerie Aberdeen werd hij secretaris der schatkamer. Toen lord Palmerston in 1859 eerste minister word, benoemde hij den heer Wilson tot vice-president van den Board of Trad e; spoedig daarna werd hij tot minister van finantien bij den IndÏBchon raad benoemd. De Times zegt dat de dood van dien begaafden man een b'jua onherstelbaar verlies voor Engeland en Indie is.
— To Glasgow heeft de bekende schrijver Bir Archibald AMson Maandag eene voorlezing over de verdediging des lands gehouden» 3Daar men Engeland en Frankrijk vereenigd gezien heeft tegen Busland, een vroegeren vijand van Frankrijk eo geallioorde van Engeland, zoo zouden, volgens den rodenaar, Frankrijk en Rusland zich ook even goed tot een aanval tegen Engeland kunnen vereenigen. Om Engeland togen alle gevaar te verzekeren, acht sir A. Alison niets meer en niets minder noodzakelijk dan I°. eene vloot die tegen do vloten van Busland, Frankrijk en de Vereenigde Staten te zamen is opgewassen ; 2". eene Btrijdmogt van 3 k 400,000 vrijwilligers; en 3°. een rroot staand leger. Hij beveelt ook aan de soldij der soldaten van 13 d. op 20 d. of 2'te verh oogen. — Men meldt da aanstaande komst alhier van den Turk&chcn groot-vizier, met het doel om eene leening te sluiten. Ook zonder de konißt van den groot-vizier twijfelde niemand aan den geldnood van de Verhevene Porte, want dit. is steeds de normalo toestand vnn do Turksche schatkist. Een ander en gewigtiger finantieel nieuws is do behoefte aan geld te St. Petersburg, alwaar, volgens de Times, het nominale bankdieconto tot 6% , doch dat op de geldmarkt tot 7 k 8 pCt. gorezon ia. — Volgens do Daily News zal de eerste afdeeling der in Engeland aangeworven vrijwilliger» voor Garibaldi, 600 man sterk, heden uit Londen naar Italië vertrekken.
— Gisteren is to Southampton het stoomschip Shannon met de West Indische mail en 553.000 dollars aan specie aangekomen. Hot politieke nieuws is onbelangrijk. Iv Bolivia zijn i\jkesalpetermynen ontdekt. Nabij Paita is eene rijke goudmijn gevonden. Ook ie Copinpa zijn kostbaro mijnen ontdekt. — Met de Glasgow zijn berigten ontvangen uit Now-York von 1 September en $ 220.000 asn specie. In Honduras verwachtte men elk oogenblik dat de president den generaal Walker iv Truxillo zoude aanvallen. De inwoners dier plsats waren govlugt. Walker had do vaan der Centraal-Ameriknanscho confederatie geplant en was van plnn vijf der stoten met elkander to vereenigen.
In Texas neemt de gisting onder de abolitioaisten toe. De stnd Mount Vornon is afgebrand; naar men zeide was dit het werk vnn brandstichters.
Ook do üammonia eu Neio-York zijn aangekomen met berigten uit New-Xork vsn den lsten dezer.
— Aan den Times wordt, uit Shanghay van 5 Juljl geschreven , dnt do Cbinescbe str\jdmagt in de 'lakuforten slechts 25.000 man bedraagt. De Chinezen verkeeren in den waan dnt de Engelschen en Franschen geene landmsgt beiitten en maken zich dus alleen gereed om zoo mogelijk een aanval van hunne vloot nf te weren.
---

Duitsche Post.
* Frankfort , 13 September. Dc rust is hier niet wodnr gestoord geworden. De soldaten zijn ook niet meer in hunne kazernen geconsigneerd. Bij wijze van voorzorg doorkruisen echter strrke, uit do onderscheidene bondstroepen zamengesteldc patrouilles 's avonds lant de stad. — ToDarmatadt zijn de kamers tegen den 18clen dezer weder bijeengeroepen, net iommittó der tweede kamer houdt zich nog ijverig onledig met het onderzoek vau hot wetsontwerp voor eene verbeterde regtrpleging. Do zeer ongunstige omstandigheden , waarin do Bijn-scbeepvtart thans verkeert, hebben de havensteden langs dien stroom bewogen , om de werf-, kraan- en pnkhuisge'deu aanzienlijk te verminderen. Op het voorbeeld van Keulen heeft nu ook Dusseldorp die thans met Vs verminderd, waardoor deze gozamenlijke kosten van 9 tot op 6 pf. per centenaar zijn gebragt.
---

Fransche Post.
Parijs, 14 September. Terwijl de Fransche gezsnt te Turin nu teruggeroepen is, mnakt de Sardinische ge_i\t olhr'er zijne toobereidselen om Parijs to verlaten. Hiermede ziju evenwel de betrekkingen met Piemont niet afgebroken, want er bln'ft aldaar tooh nog een zaakgelastigde. Het Piemonteesch gouvernement maakt zich daarover don ook volstrekt niet ongerust; Victor Emanuel en Cavour zyn daartoe te goed in de plannen en bedoelingen van keizer Napoleon doorgedrongen. Wat hier intusschen niet onopgemerkt blijft, is vooreerst de laconieke stijl der not»i, waarin de Moniteur de terugroeping van don baron de Talkyrand aankondigt, en ten tweedo de bijzondere zor.» die het gouvernement nan den dog schijnt to leggen . om zich niet bepauiiielijk uit te laten omtrent z'rne zienswijze betreffende den aanval van Sardinië op deu Kerkelijken Staat. . Al do overige gezanten te Turin maken zich nu insgelijks gereed om to vertrekken, terwijl do Russische en Pruissische hoven tevens blj hoc Kritsch 'gouvernement op dc terugroeping van deu Engelschen gezaut aldaar aandringen. Men twijfelt dan ook niet, of sir Jnmcs liudson zal wel het een of ander voorwendsel vinden om zijno paspoorten to vragen. Eergisteren avond heeft generaal Goyon in een onwr politieke kringen zich op een vrij hevigen toon tegen dePiemontosehe regering uitgelaten, omdat zij de overbrenging van hnnr ultimatum naar Borne hnd opgodrogen nan don heer Ln Minerva, die wegens zijne rovolutionnaire prorocatien uit de Bomeinscho hoofdstad verwijderd wos.
Het trekt hier ook bijzonder do aandacht, dat ons officieel orgaon zich zoo stil houdt omtront do JSapolecho aangelegenheden. Volgens hier ingekomen berigten uit Nopels zijn de Franscho schepen aldaar voorgegaan in het los9en der kanonnen b.i den intogt von Garibaldi. Misschien is het daornim wel toe to tchrijven, dat bij de bevolking op dot oogenblik zich te gelijk met de kreet Leve Garibaibi! ook die van Leve Napoleon 111! de«l hooren. In weerwil van dei ijver, dien de bevolking von NTzsa nan den dae heeft ficlegd tot eeno luisterrijko ontvangst vnn het hof, scheen het er toch niet regt pluis to zyn. Men wist hier» althans dat zich aldaar con co.mnitlé had gevormd hetwelk zud. bopaaldoliik ten doel had gestold, bij d,e gelegenheid vijandige mamttitien tot sUnd to brengen. Om dio reden is er dan ook legen dim ttid van hier eene aanzienlijke versterking voor het personeel dr noLeatëjonden en hebben er zelf. eenige arrestafen ploot, gehad ten gevolge wnnrvsn het plan schijnt in duigen te zyn de londbouwendo kl.»- in gebruik zouden worden gegeven onder voorwaarde dat zii bij de eerste ope.sclung onmiddelyk weder zouden worden teruggegeven. Than. «cliyn d,t oogenblik te zijn gekomen; althans de minister van oorlog heeft reeds een aantal paarden loten opeischen, hetwelk voor den boerenstand waarlijk geen gering bezwaar is, daar de landbouwers in dezen tijd van het, jaar hunno paarden juist het meeste noodig hebben. De minister van marine laat tegelijker tijd eenige koopvaardijschepen bevrachten tot het transport van troepen. Do heer Amodée de Cesara, geweten hoofdredacteur van den
Constitutionnel, thans directeur van een nieuw Napoleontisch dagblad genaamd La Nouvelle, zegt in zgn nommer van gisteren het volgende: «Wij willen vrijmoedig bekennen, dat wij niet weten welk o pionnen en bedoelingen de keizer heeft ten aanzien der eventualiteiten, die uit den tegenwoordigen algemeenen toestand van Europa kunnen voortvloeien. Wanneer de Patrie en Constitutionnel opregt waren, zouden zij met dezelfde nederigheid dezelfde verklaring uileggen; want wij, die sedert geruimen tijd in do hofkringen alle wegen kennen, w\j weten uit eigen ondervinding dat zij, in spijt van deu tte'ligen toon hunner verzekeringen, niet beter dan wij onderrigt zijn van hetgeen de keizer wil en doen zal."
Hajtlj* ,14 September. Aan de Preste wordt onder dagteeliening von 8 dezer het volgonde uit Napels ceschreven: Het Constitutionnel e dagblad van het koningrijk der Beide Sicilië* i» wodor van naam veranderd; het heet thans Officieel dagblad van Napels en bevat de eerste besluiten van den dictator.
Door de eorsto officiële handeling van Garibaldi wordt nan ds verwachtingen ven de pariij vau Mazzini de bodem ingeslagen. Het is eene proclamatie aan zijne waarde bevolking van Napels : 'i Zoon van het volk, verschijn ik met een diepen eerbied en eene opregt* liefde in dit indrukwekkend centrum der Italiaansche bevolking, welke eeuwen van despotisme niot hebben kunnen vernederen of de knio doeu buigen voor do tiranny.
n Eeudragt was de eerste behoefte voor Italië om te geraken tot do eenheid dor grooto Itnliaansche familie. Thans heeft de Voorzienigheid , dank zij het eenparig streven van alle provinciën naar de nationale wedergeboorte, die eendragt tot stand gebragt. LBOt ons evenzeer de eenheid trachten to verwezenlijken De Voorzienigheid heeft ons Victor Emanuel geschonken, dien wij van dit oogenblik af met regt den waren vader van hot ItoliaaDßche vaderland kunnen noemen. « Victor Emonucl, het toonbeeld der vorsten, zal aan zijne afstammelingen huDne verpligtingen ton behoove van de welvaart van een volk, da', hem mot geestdrift onn zijn hoofd plaatßt, inprrnten. - De Italiaansche geestelijken , ven hunne roeping bewust, bezitten ols waarborg voor den eerbiod, waarmede zij bejogend zullen worden, de vaderlandsliefde , de waarlijk Christelijke houding van hunnetalloozenmbtgenootcn, die wij, van dovordienß.elijke monniken van La Gancia af tot de edelmoedige priesters van het vasteland van Napels, altijd gezien hebben aan het hoofd onzer sol.'aten, de grootsto gevaren van den strijd trotserende. Ik herhaal het, de eondrngt is dc eerste behoefte voor Italië. Wij zullen nljoo degenen, die vroeger met ons van zienswijze verschilden , doch dio th'ir.s willen bijdragen om het vaderlandsche gebouw tot stand te brengen, als broeders ontvangen. Hoewel wjj het huis van onderen eerbiedigen, willen wy meester in het onze zijn, hetzij de niagtigrn der narde dit willen of niet."
Deze proclamatie uit Salerno van den 7den gedagteekeud, had tengevolge, dat talrijke geestelijken zich naar Garibaldi hebben hegeven, om hem te verklaren dat zij zijne zaak on die van Victor Emanuel omhelsden.
Bij een decreet gedogteekend Napels 7 September, worden alle oérlogs- en handelsschepen, toebehoorende aan den staat der Beide Sicilien, alsmede do arsenalen on hot materieel der marine , toegevoegd enn het Sardinische eskader onder bevel van der admiraal Perenno.
Daar de geheel-» Napelsche vloot zich te Napels bevindt, met uitzondering van een enkel fregat, wordt door dit besluit Victor Emanuel in het bezit gesteld der eerste marine van Italië.
Bij een ander besluit wordt de heer Liborio Bomano gehandhaafd in zijne functien als minister van binnenlandsche zaken. De generaal Enrico Cosenz wordt benoemd tot minister vnn oorlog en de ndvoeiiat Giuseppe Pisanelli tot minister van justitie. De directeur van het depnrtemeot van finantien Carlo de Cesare, en de directeur vnn het departement van binnenlandsche zaken , Michéle Giocchi , blijven op hunne posten. Tot directeur van policie is benoemd do advocaat Giuseppe Arditi en tot directeur van het departement van oorlog, onder generaal Cosenz, de luitenant-genernal de Souget." Frans II heeft onder dagteekening van 6 dezer een protest openbaar gemaakt tegen de gebeurtenissen, die thans in het koningrijk der Beide Sicilien plaats hebben. Daarin leest men onder andoren bet volgende: «Daar een stoutmoedig condoltiere, rret olie strijdmagt wsarover het revolutionnairE Europa beschikt, ons grondgebied heeft aangevallen onder het inroepen van den naam van een Italiaouschen vorst, bloedverwant en vriend , zoo hebben wy met alle binnen ons bereik zijnde middelen, vijf maanden lang gestreden voor de heilige onafhankelijkheid onzer staten. Het lot der wapenen was tegen ons. De stoutmoedige onderneming , welke deze vorst op de meost plegtigo wijze verklaarde niet te erkennen en welke toch, in den loop der onderhandelingen, aangeknoopt om eeno iiinif-e orereenstemming te bewerken , vooral in zijne staten hulp en ondersteuning vond — deze onderneming, waarbij geheel Europa, na het beginsel van non-interventie geproclameerd te hebbon, onverschillig toeschouwer bleef, is op het punt van hare noodlottige operatien uit te strekken tot onze hoofdstad.
ii Sterk door onze regten, die haren groisi hebben in de historie, in de internationale verbindteniteen en in het Europesche volkenrc>t, hebben wij , terwijl wij zoolang mogelijk onze verdediging dachten voort te zetten, niettemin besloten, welke opofforing daartoe ook gevorderd wordt, de ijselijkheden van een strijd en van de anarchie to sparen aan deze groote hoofdstad, den roemrijken zetel der oudste herinneringen, de wieg der kunsten en der beschaving van het koningrijk. » Wij trekken dientengevolge met ons leger buiten zijne muren , vertrouwen stollende op de eerlijkheid en de liefde onzer onderdanen iv het hnndhnven der orde en don eerbied aan het gezag verschuldigd. " Terwijl wij zoodanig besluit nemen, hebben wij tevens hot besef vnn den pligt, dien onze oude en onschendbare regten , onze eer, bet belnng onzer erfgenamen on opvolgers, en meer nog dnt onzor welbeminde onderdanen, ons opleggen, en wij protesteren luide tegen nllo bßiidolingen tot dus verre vern'gt en tegen allo gebeurtenissen , die plaots gehad hebbon en verder zullen plaats hebben. Wij verklaren p'egtig alle bovengenoemde gebeurtenissen en feiten von nul en geeuer woordeen onw.-ttig, en stellen, wat ons aongaut, onze zaok en die von ons volk in de hand van don al.nogtigen God, in de zekerheid, dat wij gedurende den zoo korton tyd onzer regoring geene enkele gedachte gehad hebben, wolko niet gewijd was aan het welzijn on het geluk van ons volk. De instellingen, die wij het onherroepelijk gewaarborgd hebben, zijn daarvan een bewijs. * . Dit protest zal door ons toegezonden worden aan alle hoven " Pit document, geteekend door den koninir i. „„„„„. I.mïeu» door den heer de Martino, als minieervan b„ Ï«EfT^T^ — Men sebnift nit T™,l„„ j J? onneDl*ndtche zaken. — Men schrijn uit loulon aan don Constitutionnel het voljende. Eene even ongewone as treffend» „«1, I . , ? de werklieden van de haven in bewegW S"?' ?' den op de goleijen bevond zietookeer, veroordeel, ■ j ' • """* llt-" ook een persoon, geoondemneerd wegens deelneming aan onlusten te Bedsrrieux Zekere ge ruchten deden vermoeden, dat die man het slagtoffer van een geregtehjke dwaling was, waaraan hij zich vrijwillig had onderworpen, en dat de ware schuldige niemand anders was dan zyn broeder, die als werktuigkundige bij het arsenaal werkzaam was. Eenige weken geleden overleed die broeder, en nu verklaarde de veroordeelde, dat hij onschuldig was en zich zijn lot alleen getroost hnd ten behoeve van dien broeder, omdat die door zyn tbeid den koat voor zyn huisgezin moest verdienen. Toen dit
__—__ —-..—___ _ _—.__„-_-—^.*-«^, i. .i ii _ ter kennis van den prefect kwam , gaf deze den keizer kennis van dit geval en daar ook het advies van den commissaris vsn het bagno gunstig luidde, ontving b(j niet alleen vollo gratie, maar ook nog eene som van 200 fr. ten geschenke.
---

Per Telegraaf.
I**»-ijs ,15 September. De Constitutionnel bevat een artikel van den heer Gr mdguillot, waarin de staatkunde, door Frankrijk in de Italiaansche aangelegenheden gevolgd, wordt uiteengezet, en de handelwijze van Piemont wordt afgekeurd, met bijvoeging echter dat die afkeuring in geenondeole een vredebrouk met zich medebrengt. Ons b-lang is altijd hetzelfde en vordert dat Piemont het hechte bolwerk van het Italiaansche schiereiland blijve. Dn wettige uitbreiding van grondgebied , welke het aan onze overwinningen en nan de tractaten verschuldigd is, kan nooit in de waagschaal worden gesteld.
Turin, \b September (Beuter's Agentschap). Generaal Fanti is gisteren Perugia binnengetrokken; de stad werd, na een hevig gevecht in al do straten, genomen; de vijand nam de wijk naar het fort, dat zich des avonds overgaf. Onze troepen hebben 1600 krijgsgevangenen gemaakt, waaronder de generaal Sclnmdt Onzo verliezen zijn gering.
Londen, 15 September. De Times iq van gevoelen, dat een aanval van Garibaldi op het garnizoen van Rome, de ondergang van Italië zou worden. Zoo Lamoricière met éénen slag kon worden verpletterd, dan is het waarschijnlijk, dat Frankrijk en Piemont de zaak wel eens zullen worden; door den afstand van de eene of andere provincie of hertogdom aan Frankrijk, kan dan alles worden geschikt. Maar ais de strijd te lang moest duren, dr.n begaat er groot gevaar, dat de Katholieke mogendheden zullen tusschen beide komen, waarven het gevolg zou zijn de vernietiging der Italiaansche vrijheid.
De Morning Post zogfc, dat dB terugroeping vnn den her do Taleyrand uit Turin, alleen ten doel heeft, om do beschuldiging van medepligtigheid aan do tegenwoordige Sardinische staatkunde van keizer Napoleon af to wenden. Eone wezenlijke oppositie te;:en Piemont ligt niet in het plan dcc keizers.
Londen, 16 September. Volgons den laatsten wekclijkschen staat dor bank is het bedrag der in omloop zijnde bankbilletton met £ 626,005 verminderd en dat van don voorraad edel metaal met £ 63,155 vermeerderd.
Ouccnstow?! , 15 September (Reuters Agentschap). D» Arabia is alhier aangekomen met berigten uit Now-York van 6 dezer en $ 61.241 aan specie. Fondson levendig; Illinois 86. Katoen vast; Meel in prijs vooruitgaande; Tarwe 113 c hooger. Te New Orleans was op 5 dezer Katoen onveranderd, en te Chicngo op 3 d.zer Meel 10 c. lager. Londen, 15 September. Koffij: Plnntation Ceylon 7fti 74/-, Thee nominaal. — Suiker vast. — Rijst stil. Lynzaad met weinig handel. Cochenille: Honduras Zilver, middel fijn 3/1 k 3/9. Het artikel verkeerde in gedrukte stemming. Hennep: St. Pet. Bein £ 29, Biga dito £ 31. Talk in loco 52/3, Oct./Den. 52/3 k 52/6, voorjaar 53/-. Damarkt verkeerde in eene kalme stemming. Deze week werden: afgeleverd 1245 en aangevoerd 4843 vaten. 5-l.verpOOl, 15 September. Van Katoen zijn heden 6000 bn».. afgedaan. Fair Georgië 7 d. Fair New-Orleans 7 _ d. — Olijfolie vnst.. oerlijn, 15 September. Bogge per Sept. 46%, najaar «6. Kaapoüe per Sept. 11%, najaar 11%.
---

Beurs van Londen, 15 September.
Consols op Oct. 9354; Sardinië — ; Mexico 21%; Peru 4% pOt» —; dito 3 pCt. —; dito Dollar-bonds —; Venezuela Spanje 3 pCt. —; dito 1% pCt. 39% ; dito Certif. Coup. —. (Slotkoert.) Consols 93 ss.
---

Beurs van Weenen, 15 September.
Slotkoers.) Metail. 5 pCt. 64.50; dito Nation- 75Jifl • Bank- Actien 772; Oostenr. Cred-Actiën 170: Fr.-Oostenr. Spoorw. 244* Goud —; Wisse! op Londen 132.75; Disconto 5%.
---

Beurs van Frankfort, 15 September.
(Slotkoert.) Metall. 4654 ; dito Nation. 54% : öpan'e S pO_ 46%; dito IM p-t._38%; Cred.-Act.—. Wissel'AmstTkirt 99%..
---

Beurs van Hamburg, 15 September.
Rusl. Nieuwe 3 pCt. 59%; Sp&njs i pCt- 44; dito 1 # pCt. 37.
---

Beurs van Berlijn, 15 September.
(Slotkoers.) Pruissen4% pCt. 10ÖJ4 ; dito Nioiiwe 5 pOt. 104% f Metail. 5 pCt. 47%; dito Nation. 56; Oost. Cred.-Actien 63; Fr.-Oostr. Spoorw. —; Rusl. bij Stieglitz sde serie 9154; dit* fide serie 101%; Russen 5 pCt. 10254; dito Nieuwo 3 pCt. 61. Wissel: Amsterd. kort 141%; d°. 2/m. 141%; V. eenen 2/ni.73?s.
---

Beurs van Parijs, 15 September.
Fransche J pOt. 67.85; dito 4-^ pOi. 95.20: i^.-Oj»ienr Spoorweg 462; Crcdiet Moh 677; Spanje 5 püt. 46% : _iIJ 15» pCt. 39. (Slotkoers.) Frantche 3 pCt. 67.90,
---

NB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Marseille , 15 September. Volgens een brief uit Non«t. vnn 11 dezer, hebbon daar hovigo denionstratien plaat, eehnrt Bij eeno ordonnantie vnn de politie is het roepen leve Garibaldi' verboden Er is bevel gegeven om vrijwilligers te engageren De heer Liber.o zal prod.ctator worden, onderwijl Garibaldi La.' "rktkt.xrten-Er is tot eeD dii)iomatiike «*»«£ plalantaeèhaSd,ldJer)Ayi!'"0 T Woi><lige™«°™*™^weging plaatsgehad. De troepen vanGsvibaldizij^dsariegen in aantogt* Turin 15 September. Be Opinwne redeneert als volgt: milt.maakt er geen aanspraak op, dat Frankrijk het tot schild sirotko Onze regering heeft, slechts noodig dat zy zich vrij kunne bewogen en dc bevriende mogendheden behoeven daarvoor niet aansprakelijk te zijn.
---

Beurs van Madrid, 14 September.
Spanje Binnen!. SpOt, 47.65; dito i%j pÖL —
---

Beurs van Brussel, 15 September.
Ooit. Metail. 5 pCt. 46% ; Oost. Cred-Art. 330.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 15 September.
Door de Nederlandsche Hatidel-Maatscksppij zijn heden bevracht dc navolgende 4 schepen, als: Voor Amsterdam: A. R Falck, kapt. D. van Duyvenboden; Zeenymph, T. Schipper; AU da Maria, J. do Vries. Voor Schied.im: Paul Johan, ks^t. A. Kooy. Gisteren had alhier in een der locoleu van het hoofdgebouw
van het Rijkt-Entrepot op de voormalige marinewerf, door den provincialen directeur der in- en uitgaande regten en accijnsen, onder nadert. goedkeuring van den minister van staat en van finan ien, in het openbaar de aanbesteding plaats van het maken ■an aanleg- of losnteigers, het leveren en leggen van ijzeren poren en draaischijven op het zuidelyk terrein, benevens let ■tellen van duc-d'alven in de haven van opgemeld entrepot, ivaarvoor do:r de onderstaande aannemers is ingeschreven, te veten: Ads. de Groot, te Sliedreeht, voor ƒ 34600 ;J. van Leeuwen, Rotterdam, f 38800; Jan Zuiderhoek Bz., Sliedreeht, f 34470; Arie Buizerd, Botterdam , ƒ 39000; B. D. van Darelen, Amsterdam, ƒ 38470; A. Oudijk, Gouda, ƒ 37970; tohan Göbel, Schiedam, ƒ 37000; Arie Vermaas Mz., ƒ 44100; lerrit Lok, f 4i500, beiden te Sliedreeht; P. van Limburgh , f 32500; C. Boei, f 31900, beiden te Botterdam.
Velen zullen met genoegen vernemen, dat thans aan de zangvereeniging Melodie alhier, een cursus voor dacres toegevoegd is, ■>n wij vestigen dan ook gaarne de aandacht op de advertentie nier achter.
De Stoompost deelt omtrent het personeel voor de staats-spoorwegen uit goede bronnen het volgende mede: De hoofdinspecteur van den waterstaat van der Kun zou met il de ambtenaren voor de algemeene dienst, niet langer zijn bureau aan het ministerie van binnenlandsche zaken hebben , manr in een afzonderlijk gebouw zijn bureau vestigen; tevens ziet men de beïoeming van een secretaris der commissie voor een aanleg van itaatsspoorwegen te gemoet. De referendaris Ey=sell zou benoemd vorden tot chef der geheele afdeeling waterstaat san het ministerie.
De ingenieur Wal dorp zou belast worden met de hoofdleiding an de noorder-spoorwegen, en de ingenieur J. G. W. Fijnje net die der zuider spoorwegen ; beiden zouden althans voorloopig •ioh te 's Hage vestigen. Voorts zullen aan de spoorwegen gelaatst worden de ingenieurs van den waters aat Schneitter, van biessen, Michsëlis en Reuyens; andere namen zullen wij vooreerst niet noemen.
In Zeeland zal een ingenieur van den waterstaat minder getationneerd worden; men wil het arrondissement Thoien verieelen en voegen bij de arrondissementen Zuid Beveland en ichouwen Het eiland Thoien komt by" Schouwen, Noord-3evelnnd bij Zuid-Beveland. Mogt het examen voor surnumerairs van den waterstaat be■vyzen, dat er veel bekwamen bij zyn, dan zullen welligt 4 of 5 in plaats vau 3 surnumerairs benoemd worden. Eerstdaags z et men de benoeming te gemoet der vijf opzieners voor het vedig verkeer op de spoorwegen. "5V ij deelen al het bovenstaande slechts onder reserve mede.
Door eenige edelmoedige ingezetenen van Amsterdam is bijeen gebragt en aan den burgemeester der hoofdstad ter hand gesteld de aanzienlijke som van zes duizend gulden, als bijdrage tot het lenigen der rampem, welke de Christenen in Syrië hebben getroffen. Ten einde die gelden op de best mogelij se en minst kostrare wijze aan de belanghebbenden te doen uitreiken, ia detusachenkomst ingeroepen van den minister van buitenlandsche zaken, die zich gaarne met de taak bela.t heeft, en Zr. Ms. consul te Beyruth in het bezit zal doen geraken van de opgemelde som, met de noodige voorschriften, opdat het doei op de meest billijke wijze worde bereikt, ook in verband met hetgeen van elders in denzelfden geest zou worden aangewend. Te dezer gelegenboid kan met genoegen worden melding gemaakt van eene commissie, welke zich te 's Hage heeft te zamen gesteld, om tot hetzelfde liefdadige doel mede te werken; zij bestaat uit: jhr. mr. P. J. Elout van Soeterwoude, raadsheer by het prov. geregtshof van ZuidhollaDd; baron E. B. Wittert van Hoogland, wethouder; mr. H. F. baron van Zuylen von Nyevelt en mr. Daniel Polak Daniels, leden van den gemeenteraad. Mogen alle die zoo prijzenswaardige pogingen, kan het zijn, strekken tot hulp en tegemoetkoming in den nood van vele natuurgenooten, die zoo deerlijk geteisterd en van alles beroofd geworden zijn. (St.-Courant.)
Zondag, den 16den dezer, zal de laatste predikbeurt voor de militairen behoorende tot het Hervormde ker «genootschep, inde legerplaats te Milligen worden vervuld door Ds. A. H. de Graaff, predikant te Apeldoorn.
Té Groningen is Dingsdag jl. de feestviering van de 250 réunisten der hoogeschool (ingeschreven van 1 Jan 1830 tot 1 Jan 1845) begon Den door eene toespraak van den hoogl. Diest Lorgion en welkomstgroet van den rector der studenten, den heer Busch Adriani. Woensdag sprak ds. Meyboom van A mstei dam eene feestrede uit. Daarna was er muziek in het Sterrebosch en diner in de Harmonie.
Den 12den dezer werd te Tiel een eigenaardig feest gevierd. Een aantal oude krijgslieden, uit alle oorden des rijks, die zich in 1830 vrijwillig op de roepstem van nu wijlen den heer E W. van Dam van Isselt tot een korps vereenigden , dat algemeen bekend is onder dtn naam van de jagers van van Dam , kwamen te dier stede te zamen tot eene feestelijke réunie en om de guidons van dat wapen, die «edert eene reeks van jaren in het bezit der familie van Dam verbleven waren , maar nu door haar aon de afdeeling Tiel van het Metalen Kruis waren afgestaan, eene eervolle bestemmiDg te doen innemen. In den loop van den Uden dezer kwamen hiertoe reeds eenige van die oud-vrijwüligers oau , terwijl de meeste van hen in den avond arriveerden met de stoomboot Admiraal de Ruiter. Bij de aankomst dier stoomboot had zich het muziekkorps der stedelijke schutterij op het balkon van Belle Vue vereenigd , om de feestvierenden onder het uitvoeren van eenige muziekstukken te ontvangen. Naar de bovenzaal van Belle Vue geleid , werd hun door eene zich daartoe expresselijk gevormd hebbende mannen-zangvereeniging, met begeleiding van de muziek der genoemde schutterij een welkomsgroet toegezongen. Hierna werden zy door den president der afdeeling Tiel van het Metalen Kruis, den heer dr. J. van Eossum, uit naaro dezer vereeniging zeer gepast toegesproken en verwelkomd; waarna de oud jager van van Dam, de heer G. Stout, het woord nam, en zijne oud-strijdmakkers, na zoo veel jaren van scheiding, hartelyk welkom heette. De dag van den 12denwas bestemd voor het eigenlyk doel van het feest: het overbrengen van de guidevlaggen op het stadhuis. Daartoe hadden zich de opgekomene oud jagers en de leden van do afdeeling Tiel van het Metalen Kruis op de groote Sociëteit vereenigd. Inmiddels had zich ac schutterij op het plein in front geschaard, en sloten zich daarbij de meer gemelde oud-jagers en de bezitters van het Metalen Kruis aan, daortoe door eene deputatie van heeren officieren der schutterij uitgenoodigd. De guidons werden door twee oud-jagers gedragen. Alsnu zette zich de stoet, voorafgegaan door het muziekkorps, in beweging en trok langs de voornaamste straten der Btad naar het stadnuis. Op dien togt ontvingen de oud-jagers uitstekende blyken van sympathie van de bevolking , daar zij uit de overal met dame» bezette vensters met bloemen werden bestrooid. Op het stadhuis aangekomen , vonden zij het hoofd van het gemeentebestuur met eenige leden van den Baad vereenigd. Aldaar had onrter hartelijke toespraken vnn de heeren dr J. van Bossunren G. Stout de overgiite der guidons plaats asn het gemeentebestuur die, bij monde van den heer Burgemeester dankbaar en op welsprekende wijze werden aanvaard. Ook Z. M. de K >ning heeft per telegraaf van zijne belangstelling in dezen feestdag doen blijken.
Den 27sten Augustus jl. is te Carelshaven gehouden de tweede jaarlijksche vereadering der Twentsche onderlinge Waarborg- Maatschappij voor Zeegevaar van Goederen, onder directie van de heeren Gt. Schimmelpenninck & Cie. te Deventer. Mogt deze maatschappij reeds zulke goede re*ultat»n over 1858 aanwyzen, niet minder gunstig waren die over t«59, waarin bij zeer vermeerderde deelneming op nieuw gebleken is, dat deze onderlinge verwaarborging aan de deelhebbers in twee jaren zeer aanmerkelijke voordeeien heeft opgeleverd. (Entch. Ct.)
Men leest in de UlrecUscke Courant, Wij hebben per mail berigten uit Cur«9ao tot den 18 Augustus. Den Jl2 was £de X-^^^^Z^ döerrou3eu°rmbir; te™* dele volgenden dag een bezoek op 't schip bragt. Moorsel kwam den 16 te De schoener Schorpioen, komm. v. _■■"«" « , „„_ Curnsao; door zwaar weder had het ,é£t.» had te Bichacha vertoefd, om die schade te herstellen. Het was in die stad rustig, nadat zy door de liberale partij was bezet De staat Bolivar heeft zich van de Granadiaansche confederatie afgescheiden, daar door het algemeen gouvernement inbreuk waß gemaakt op de grondwet van 22 Mei 1858', door de wetten van April 1859. Ook Cauca, Magdalena en Santander hadden zich afgescheiden, en Antioquia en Panama waren niet tevreden, ofschoon die staatje) zich niet zouden afscheiden.
Bij beschikking van 13 September is aan den heer F. Corvilain te Antwerpen, voor zoo veel het Nederlandsche grondgebied betreft, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van goederen en vee tusschen België en Amsterdam.
De minister van binnenlandsche zaken heeft bekend gemaakt, dat de examens voor het verkrijgen van aeten van bekwaamheid tot het geven van school- en van huisonderwij», voor de tweede maal in het loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag den lOden October aanstaande, en volgende dagen; dat zij, die een dezer examens wenschen af te leggen, zich uiterliji op den 26sten September e. k. behooren aan te melden bij den schoolopziener van bet distriot, waarin zij wonen, of, van buiten 's lands komende, voornemens zijn zich te vestigen, met opgave van de acte, die zij verlangen , en overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag, en van hunne geboorte-acte , terwijl de dag en plaats van het examen hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt.
Z. M. heeft aan G. Jordens, te Haaksbergen, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als tste luit. bij de dienstd. schutterij te Zwolle; en benoemd bij de rust. schutterij in de prov. Overijssel; tot 2den luit.-kwart. W. H. Jordaan; tot kapt. G Jordens, tot dus verre lste luit. bij de dienstd. schutterij te Zwolle; en tot 2den luit. A. J. Schilderman.
Z. M. heeft pensioen verleend aan P. Wilhelm, direct, von het postk. te Waalwijk; L. F. Temminck , contr. der belast, te Botterdam; J. van Duyl, comm. der lste kl. bij '.ryks belast.; F L Gravelle des VaÜées, comm der 3de kl bij 's rijks belast.; M. H. Braaksma, comm. der lstekl. te Westerbo/k; H. Beuker, comm. der lste kl. te Beilen; L. Pluym of Pluim, comm. der 2de kl. te St. Jan Steen ; M M. S. Chatin , wed. van P. Verhagen, comm. der lste kl. te Goes; H. C. A. Backmeister, wed. vsn J. F. van Hanswyk, in leven prov. inapect. verific. voor de conipt.; A. M. van Siebergen, wed. van P. L. Straatman, in leven comm. der lste kl. bij 's rijks belaßt. te Breda.
Beroepen bij de Ned. Hervormde gemeente te Goederoede, ds. J. D. van Spankeren, pred. te Herkingen. Aangenomen de beroeping nanr Schagen door ds. A- «• 'ls Dieperinck; — naar Baarn, door ds. L. de Geer, pred. te Baambrugge. Bedankt voor de beroeping naar Genemuiden, door ds. A. Couvée, Az., pred te Schoonrewoerd; — naar 't Zandt; door ds. H. van Griethuisen, pred. te Poortvliet; — naar Workum, door ds. C. A. Dardenne d'Ankringa.
*'S Gravenhage , 15 September. Z.M. de koning zal morgen ten 12 ure aan vele burgerlijke en militaire autoriteiten audiëntie verleenen. — Bij vonnissen van het kantongeregt van 's Gravenhsge, van 13 dezer zijn: 1". C. R., 2°. K. V., 3°. M. V., ieder wegens als stuurman eener visscherspink zonder bewezen overmngt, die visBcherspink te hebben aangelegd voor de door burgemeester en wethouders aangewezen en afgepaalde standplaats der badkoet. sen eener zeebad-inrigting, veroordeeld tot eene gevangenisstraf van één dng en in de kosten. — Volgens de laatste bersgten. uit Paramaribo ontvangen, van 19 Augustus jl., had 's konings commissaris, de heer Metman, het nieuwe Btrafwetboek voor Suriname ontworpen. Ook met het overige gedeelte van zyn arbeid ging het goed vooruit, maar het zou, naar men verzekerde, nog wel twee k drie maanden duren, eer de commissaris met zijn secretaris, den heer Andel, de reis naar Curacao kon ondernemen. "Lelden, 15 September. Op heden werd aan de hoogeschool alhier tot doctor in de regten bevorderd, ac heer J. van Kaathoven, geboren te Leiden, na verdediging zijner Specimen Juridicum Inaugurale de Homicidio seiundum Codicempoenalem. * Leeuwarden, 12 September. Heden heeft alhier van wege de provincie de jaarlyksche keuring of tentoonstelling van hengsten en veulendrogende merriën plaats gehad. Er waren aangeboden 14 dekhengsten, 7 twenterhengsten en 28 veulendragende merriën. De navo'gende premiën zijn toegekend: W«gena de lsie soort, de lste premie van f 300 aan 8. S. Ykema, te Haskerhorne, voor een Bjarigen zwarten bleshengst, de 2ej>reuiie van ƒ 200 aan G. T. Bruinsma, te Witmarsum, voor e?n gen bruinen hengst, en do 3e. premie van / KiO aan K. L. Ystra, te Buitenpost, voor een dito hengst; wegens de 3e. soort, de 2e. premie van / 50, aan K. L Ystra voornoemd, voor een zwarten hengst, zijnde de le. premie van ƒ 75 en de 2e. van f 25 ingehouden; wegens de 3e. soort, eene premie van ƒ 100 aan J. J. Krol, te Bergum, voor eene Bjarige zwarte merrie, eene premie van f 50 aan de wed. R. B. Semplonius, te Echten, voor eene 9jarige zwarte merrie, en J. Bosma, te Selmien.voor eene Bjarige zwarte merrie, eene premie van f 4U aan S. A. van der Sluis, te Engwier, voor eene lOjarige zwarte merrie, F. H. Postma, te Wiewerd, voor eene Bjarige donker bruine merrie, en T. J. Hoekstra, te Witveen, voor eene 12jarige zwarte merrie; eene premie van f 25 aan B. S. Boelstra, te Stiens, voor eene 9jarige zwarte merrie, P. J. Boelstra, aldaar, voor eene lOjarige zwarte merrie, S. D. de Jong, te Warga, voor cci e l4jarige zwarte merrie, T. J Bosma, te Opeinde, vooreene sjarige zwurte merrie, G. van Kleffens, te Morra, voor eene 6jarige bruine merrie, en P. J. van der Meer, te Oostermeer, voor eene Bjarige bruine merrie.
— In de piano-fabriek van den heer H. Schulze alhier werd heden een eigenaardig feest gevierd. Dit geschiedde ter gelegenheid , dat gedurende het 20 jarig bestaan dezer fabriek de duizendste piano of pianino was afgewerkt- Het 40 tal knechten waaronder meer dan één, die al dien tijd in dienst was gebleven, werd door den heer Schulze op zeer onbekrompen© wijze onthaald en zij vermaakten zich tot ln.t in den avond op gepaste en vrolijke wyze , waarbij menige foestdronk en wel eenvoudige, doch niettemin regt hartelijke taal werd uitgebragt op den gcachten industrieel , riie sedert zoo vele jaren aan menige nijvere band werk verschaft en wiens voortreffelijk fobriekaat niet alieen in Nederland, maar ook in den vreemde steede zooveel aftrek geniet. De kamer van koophandel en fabrieken betuigde den heer Sehulze hare belangstelling in deze gebeurtenis door afvaardiging eener deputatie, die hem, bij monde van den president, op hartelijke wijze feliciteerde. — 14 September. Het provinciaal geregtshof van Friesland, heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van den boterdiefstal te Harlin<»en. De drie eerste beschuldigden zijn aan de hun ten laste gelegde misdaden schuldig verklaard en onderscheidenlijk veroordeeld tot tuchthuisstraf van 8, 5 en 3 jaren. De vierde beschuldigde is vrijgesproken. «Hardingen, 14 September. Het bestuur van het,hier bestaand zeemans-collegie Zeemans Voorzorg, heeft zich tot het ministerie van marine gewend, met verzoek, om alhier signalen op rijks kosten op te rigten , ter aanwijzing van den waterstand op de zoogenoemde ruggen of pollen, gelegen voor onze haven. De minister van marine heeft daarop geantwoord, dat men het plan had, om op den Oost wal, bij de Zwarte Tonnen, aan den uitloop der Blaauwe Slenk , eene peilschaal op te rigten, ter aanwijzing van den waterstand. Hartelijk wenscht men hier, dat dit plan niet lang worde uitgesreld, omdat men er veel voordeel in ziet voor de zeevaart op deze haven. *sEwolle, 14 September. Bij de thans alhier heerschende gunstige weersgesteldheid , ziet men allerwege in het veld eene groote bedrijvigheid. De landlieden haasten zich om het hooi en graan binnen te halen. Men verwacht gunstige resultaten van de najaarswarmte, welke hier sedert eenige dagen den regen heeft vervangen. f Utrecht, 15 September. Het gedeelte van het bataillou mineurs en sapeurs , dat van den 15den Julij jl. in de legerplaats te Zeist gekampeerd hepft, zal d»m 16den dezer dnt kamp verlaten en herwaarts teruH'keeren. Alsdan zullen mede naar hunne respeotive regimenten terugkeeren de sergeanten , korporaals en raanschsppen vau de regimenten infanterie, die gedurende gemelden tijd de practische oefeningen in het kamp hebben hijgewoond.
* Hulst , 14 September. Tot lid der Provinciale Stntenvan Zeeland, ter vervanging van den heer Hofman, die als ryks ontvanger van Neuzen naar Lobith is verplaatst, is benoemd de heer L. Hoelands Janssen, mcd. doet. te Axel, en wethouder aldnar.
* WlJhe , 14 September. Heden werd hier de eerste nieuwe boekweit ter markt gebragt. De kwaliteit is uitmuntend en de opbrengst middelmatig. Met het rooyen der late aardappelen is men hier than» begonnen; op de lage landen zyn deze b\jn» allen door de ziekte aangetast, terwijl het bederf op de hooge landen evenwel minder is, verwacht men van dit product eene middelmatigen oogst.
— iw^t*- I I I —' Gisteren avond is het kind van Joris Deytelhof in de Hakenmakersgang alhier woonachtig, duor een' sleperswagen overreden, bet kind van achter op den wagen willende klimmen, is daar afgevallen, en onder het achterwiel geraakt; het heeft belangrijke wonden bekomen , en is heden morgen naar het Ziekenhuis aan den Cool sm gel vervoerd. — Heden morgen, terwijl men op de fabriek te Fijenoord bezig was met den mast in een schip te zetten, viel deze door het breken van den Btrop op het dek neder, en trof in zijn val een jongen , van der Poll genaamd , zoodanig op het hoofd, dat men voor zijn leven vreest; hij is onmiddelijk naar het Ziekenhuis aan den Coolsingel alhier overgebragt. — Er zijn weder brieven met geldswaarde vermist. — De heer J. E. Janzen is voor de som van f 17,760 aannemer geworden van het bouwen van bergplaatsen en het maken van een doorgang in de rugwering van bastion 5 van het fort Erfprins, aan den Helder. — De heer J. C. Sleebe is aannemer geworden van het maken van een gemetselden tamboer by het fort Kijkduin aldaar, voor de som van f 6560. — Eergisteren avond omstreeks elf ure werd te Zwolle brand ontdekt in de jeneverstokerij der heeren Visscher 4 van Leer. Door de krachtdadige pogingen van de brandweer mogt men er in slagen den brand, die op deu tuifzolder was ontstaan en in den beginne een ernstig aanzien had, spoedig meester te worden, waardoor gelukkig het grootste gedeelte van het gebouw verschoond bleef.
— Men is te Breda den vermoedelyken dader op het spoor gekomen van den diefstal van een aanzienlijke hoeveelheid goede, ren van don voormaligen minister van oorlog F. van Dambenoy, die in het rijks arsenaal geborgen waren. Door de activiteit der politie aldaar is een massa damast tafelgoed teregt gekomen. Een kanonier, in dat arsenaal werkzaam, in wiens randsel men een wiegekleed heeft gevonden , schijnt van de misdaad niet onkundig. — LI. Zondag namiddag, ten half een uur, brak er op de in de buurtschap Botewijk gelegene hofstede van zekeren van Beers, een felle brand uit, die in weinig tijds de kapitale woning en schuur in de asch legde, waarbij tevens de geheele oogst, die uit aanzienlijke hoeveelheden bestond, veel hout, eene koe, kalveren en eenige varkens verloren gingen. Het overige vee kon nog in tyds worden gered. De oorzaak van dezen buitengemeen hevigen brand is onbekend, hoewel ze door sommigen aan het broeijen der dusgenaamde spurrie (beeateuvoeder) wordt toegeschreven. De schade wordt op f 4000 berekend, waarvan alleen ƒ 1100 op het woonhuis was gewaarborgd.
Te Delft werden den 16den Sept. ter markt verkocht 102 stapels kaas, wegande 31,000 Ned. U'; de prijzen waren ƒ2O k f 25. — Aan de veemarkt te Leeuwarden waren den 14den dezer aangevoerd: 587 runderen, 634 varkens, 1411 schapenen 11 werkpaarden. Trage handel in alle soorten. Vette koeijen zijn gedaan k f 220, melke- d".a ƒ 160, vare- d°.k f 140, kalf- d°. i/195, ossen k f 145 , vette kalveren k f 48, dito varkens k f 110, d°. biggen k f 44 , d°. schapen k f 36 , paarden k f 210. — Ter weekmarkt te Zwolle werden den l4den de volgende pryzen genoteerd: Tarwe, nieuwe per Ned. mud/ 11.25 d, 10, dito jarige ƒ 12.25; dito (ruwarige) nieuwe ƒ 11.25; rogge, nieuwe f 6.10 k 5.60; boekweit, nieuwe ƒ7.40 k 6.60; aardappelen f 280 k 2; boter, per Ned. ffi f 1.20 k f 1; dito per % ton f 23.50.
---

