De Beurtveeren.
De ondervinding leert het dagelijks, dat handel en nijverheid te meer Moeyen, naarmate zij vryer in hunnen werkkring zijn. De practyk heeft voldingend bewezen, dat volkomen juist is, wat ten diea aanzien de theorie leert. Zoodra een bedrijf, hetwelk levenskrachten bezit, aan monopolie onttrokken en aan de vrijheid teruggegeven wordt, ziet men het welig tieren en met reuzenschreden vooruitgaan. Van daar dat de vrije concurrentie bare voorstanders des te sterker ziet toenemen, naar mate meer monopolien en privilegiën worden afgeschaft. Onder de enkele monopoïien, die in vele gemeenten hier te lande nog bestaan, behooren de beurtveeren. Onder de bescherming der koninklijke besluiten van 1 Maart en 21 Aug. 1818 blijven sommige gemeenten nog het regt van uitsluitende"vaart tusschen haar en andere gemeenten , aan voor die vaart bepaald aangestelde sohippers toekennen. Andere hebben daarentegen begrepen , dat ook dit monopolie schadelijk is voor handel en nijverheid en hebben het afgeschaft. Dit gesohiedde hier ter stede reeds in 1857. Er was toen sprake, om van alle beurtverdragen met andere «o meenten af to zien. Zoover begreep men echter niet te moeten gaan, omdat men vreeßde dat er dan soms geene geregeldo gelegenheid tot verzending van goederen zoude bestaan naar plaateen , tusschen welke weinig vertier met onze gemeente is. Op voorstel van den heer PmcoiTS werd het beginsel vastgeßteld, dat de bestaande beurtverdragen aan eene herziening zullen onderworpen worden j dat bij die gelegenheid het regt van uitsluitende vaart daaruit zal moetea verdwyaen en daarin overigens aie verdere wijzigingen worden gebragt, welke nuttig zullen blij*en te wezen; dat indien enkele gemeenten mogten weigeren tot d,e"herziening mede te werken, een onderzoek zal worden ingesteld nopens de opheffing van de met die gemeenten bestaande eurtverdragen > en eindelijk, dat geene nieuwe beurtverdragen lullen worden gesloten zonder inachtneming van datgeen, hetwelk he'voorstel wil bereiken. h jdurende drie jaren is dit beginsel in deze gemeente gehandnaatd en daarvan is niet het minste ongerief ondervonden. intusschen deelde in de laatst gehoudene raadsvergadering de H°riIlt.fr mcde' dat door den commissaris des konings ia Zuid- Jttoiland aan burgemeester en wethouders bij missive is te kennea ?f^.76j' dat het raadsbesluit tot opheffing van het regt tot uitsluitende vaart, gelijk staat met de opheffing van alle beurtveeren en wel doordien art. 2 van het koninklijk besluit van 1818 geen oeurtveer duldt zonder het regt op uitsluitende vaart, terwijl de gemeentebesturen, krachtens art. 6 van genoemd besluit. niet b. voegd zyn van de daarbij gemaakte bepalingen af te wijken. l)e strekking dier missive is ons niet regt duidelijk. Het spreekt toch van zelf, dat het raadsbesluit, waarbij het regt tot uitslui-11 t TBart oP6ehoven wordt, gelijk Btaat met de opheffing van alle beurtveeren, zoo als die bedoeld zijn bij het koninklijk besluit von 1818 , dat is met uitsluitende vaart. Daaruit volgt dan ook, dat op hen geene strafbepalingen ten gevolge van dat besluit nnen worden toegepast; tusschen welke en de gemeente geen andere regtsbaad ton aanzien der vaart, dan het besluit bestaat, want wil men een keur of reglement op een beurtveer onder de bescherming van het besluit plaatsen, dan zal het volgens art. 6 , naar de voorschriften er van moeten zyn ingerigt. Maar die strafbepalingen, komen na het raadsbesluit in deze gemeente genomen , niet meer te pas ten aanzien der beurtveeren, die hier ter Btede bestaan. Een ieder heeft toch ingevolge het daarby «angenomen beginsel het regt vrijelijk goederen in de vaart, waarvoor het beurtveer ingerigt is, te vervoeren. De beurt-verdragen en de daarbij vastgestelde bepalingen kunnen dus hier ter stede nimmer anders werken, dan tegen de beurtsohippers zelven, en deze zijn daaraan gebonden,niet ingevolge het besluit van 1818, maar ingevolge hunne aanstelling. De heer Pbate opperde het denkbeeld, om geen bourtverdrag meer te sluiten ; maar eene eenvoudige dienstregeling in het leven te roepen. Wy zien niet in, dat dit niet noodzakelijk is; want het beurtverdrag gesloten met uitdrukkelijke bepaling, dat het regt tot uitsluitende vaart niet wordt gegeven, is eigenlyk niets dan eene dienstregeling, vastgesteld met onderlinge overeenstemming van de beide gemeenten, aan welke de schipper gehouden is, niet omdat hij onder de heerschappij der keur en het besluit van 1818 staat, maar omdat die dienstregeling en het daarbij vastgestelde, de voorwaarde is zijner aanstelling. Zulk eene regeling is eene volkomen huishoudelijke saak, waartoe aan de gemeentebesturen het regt niet kan worden ontzegd. Alle beurtveeren met uitsluitende vaart zyn hier ter stede opgeheven; maar er zyn in overleg met andere gemeenten ■chippers aangesteld , die op gezette tijden varen en die hy hunne aanstelling verpligtingen hebben op zich genomen, welke zij onder de daarbij vastgestelde bepalingen moeten volbrengen. Welk doel de commissaris des konings zich dus met zyne missive voorstelt, begrijpen wij niet, en dit te minder, omdat, naar ons oordeel, de besluiten van 1818 niet die beperking der bevoegdheid van de gemeentebesturen toelaat, waarop hij schy'nt te doelen. Die besluiten schryven niet voor, dat in alle gemeenten beurtveeren ingesteld moeten worden met uitsluitende ▼aart; integendeel, zij laten aan de gemeentebesturen volkomene vryheid, geene beurtveeren te hebben. Zy wilden wel de uitsluitende vaart in stand houden, waar beurtveeren ingesteld zijn of met die bepaling ingesteld worden — dit was toen nog de geest des tyds —; maar zij hadden toch hoofdzakelijk ten doel, dit monopolie zoo weinig belemmerend voor de vrije concurrentie te maken, als met behoud der uitsluiting mogelyk was. Van daar de bepalingen van al. a en b van art. 2 van het koninklijk besluit van 21 Augustus 1818, om in sommige gevallen verzendingen met particuliere schepen toe te laten. Volgens den considerans aelf van het besluit, is het niet genomen om de beurtveeren te behouden en te vermeerderen, of om het privilegie der beurt■chippers te vorgrooten, maar omdat, zoo als het daar luidt: • vele der nopens dezelve beurt- en veerschepen op onderscheidene "plaatsen in werking zijnde keuren, reglementen en ordonnan• tien bepalingen bevatten, strijdig zoo met de grondwet, het • aangenomen stelsel der belastingen en de thans bestaande zoo • algemeene als plaatselijk daarop toepasselijke verordeningen, als " met de behoeften des handels in het algemeen en die der onder' Unge betrekkingen der ingezetenen in het bijzonder,- en het » mitsdien noodzakelijk is, dat de voorzeide keuren, reglementen • en ordonnantien behoorlijk worden gewijzigd, en de beurten en «veeren, waarvoor dezelve zijn vastgesteld, zoodanige inngting • erlangen, waardoor dezelve uitsluitend dienstbaar worden gemaakt "ter bevordering der nijverheid, zonder aan de vrye onderlinge » circulatie eenige belemmering toe te brengen. Hoe nu met den geest van een besluit, waarvan dit de strekking is, het begTnse. door den raad hier ter stedegnomen in strijd kan zijn, begrijpen wij niet. Het besluit heefniets andors ten doel, dan tebepalen, dat beurtverdragen waarbij de uitsluitende vaa^tVnleïoien 'is, 1»»™"^ bepalingen; maar laat de regeling van ieder verdrag, waarby de vrye vaart wordt toegelaten, geheel over aan de betrokken gemeentebesturen. On. dunkt dat de tijd eerder gnomon is, °™ de.guiten van 1818 af te schaffen, dan ze met meerdere scherpheid to9 te passen, dan hun geest gedoogt. _
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 30 September.
Naar men beweert is er eene toenadering tot stand gekomen tusschen de pauselijke regering en die van Frankrijk, ten gevolge waarvan de pßus zou hebben afgezien van zijn plan, om Rome te verlaten, niettegenstaande de meerderheid van het Heilig Collegie zich voor zijn vertrek heeft verklaard, Welligt is het ook ten gevolge dier toenadering, dat de Fransche bezettingstroepen te Rome aanzienlijk versterkt worden. Opmerkelijk is voorts een artikel in den Constitutionnel, geteekerid door den heer Dréolle, waarin gezegd wordt dat de Fransche bezetting niet alleen in last heeft, om den persoon des pausen te beschermen, maar ook zyn gezag. Zoo als men zich zal herinneren, heette het vroeger dat alleen zijn persoon en de stad Rome beschermd zullen worden.
Zoo veel is intusschen zeker, dat het plaatsje Corneto, naby Rome, dat vroeger door do Fransche troepen bezet was, vervolgens door hen verlaten en daarna door Romeinsche vrijscharen binnengetrokken werd, ten gevolge waarvan ook dftar een opstand tegen het pauselijk gezag plaats had, thans op nieuw door de troepen van generaal Goyon is bezet geworden. De officieele Moniteur zegt dan ook {zie telegraaf), dat genoemde generaal in last heeft, om zyne maatregelen uit te breiden, zooverre die Blechts vereenigbaar zijn met de voorwaarden zijner militaire zending. Indien men aan berigten uit Italië geloof mag slaag, dan is de geest der Fransche troepen te Rome, die aldaar reeds lang verblijf hielden, alles behalve ten gunste der pauselijke regering gestemd. Dit nu zou den keizer ook ten deele hebben doen besluiten, om nieuwe troepen, die minder met de Italiaansche zaak zyn ingenomen, derwaarts te zenden. De Sardinische voorposten moeten zich reeds te Tivoli, op vyf ft zes uren afstands van Rome, bevinden. De heer Grandguillot aarzelt thans niet in den Constitutionnel te verklaren, dat Garibaldi niet alleen niet de minste staatkundige on administrative capaciteiten bezit, maar zelfs ten eenemalo militaire bekwaamheden mist. De Constitutionnel weet intusschen wel beter; maar de Fransche ministericele bladen nemen het zoo naauwkeurig niet, wanneer zij meenen iets te moeten verkondigen, dat hun oogenblikkelyk te stade komt. Zoo als reeds per telegraaf is gemeld, heeft Garibaldi den heer Conforti de taak opgedragen, om een nieuw kabinet zamen te stellen, waarin deze geslaagd is, door daarin mannen op te nemen, die tot de geavanceerde partij behooren. Het vorige ministerie heeft, naar men thans verneemt, alleen zijn ontslag genomen, omdat de invloed van Bertani op den dictator, wiens secretaris-generaal hij is, overwegend is, en Bertani wil de vrijmaking van geheel Italië, vóór dat Napels bij Sardinië ingelijfd wordt. Wat Conforti aangaat, die reeds deel uitmaakte van het afgetreden ministerie, deze was te Turin een ijverig aanhanger van graaf Cavour.
De Opinion Nationale deelt een gerucht mede, volgens hetwelk Garibaldi, ontmoedigd door de hinderpalen die hij in zijne plannen ondervindt, aan koning Victor Emanuel zou hebben geschreven, dat hy bereid is Italië te verlaten, indien hij een beletsel is voor de onafhankelijkheid des landß. De Opinion Nationale voegt er bij, dat graaf Cavour in de grootste moeijelijkheden zou geraken, indien de dictator aan dit hem toegedichte voornemen gevolg mogt geven. Men begrijpt intusschen dat het gerucht zelf, hetwelk tot de zoogenaamde on dits behoort, met de meest mogelijke omzigtigheid moet worden aangenomen. Een ander berigt, hoden door den telegraaf aangebragt, heeft meer waarschijnlijkheid voor zioh. Naar luid daarvan heeft eene deputatie Napels verlaten, ten einde Victor Emanuel uit te noodigen zich naar die stad te begeven, ten einde er de rust te herstellen en de weldaden der vrijheid en maatschappelijke orde te verspreiden. De dépêche zegt niet op wiens last die deputatie vertrokken is; doch men mag het er voor houden, dat het niet op dien van Garibaldi is. Indien de koning nu aan die uitnoodiging gevolg mogt geven, dan kry'gt, onverschillig of het met of zonder goedkeuring van den dictator plaats had, de staat van zaken in Zuidelyk Italië een geheel ander aanzien. Immers, Garibaldi is dan niet meer dictator, en bijgevolg ook niet het hoofd der uitvoerende magt in de Beide Sic Uien. Volgens de Patrie zyn thans de manschappen van Garibaldi ook verdreven uit het plaatsje Piedimonte, en is dit daarna bezet geworden door de troepen van den koning van Napels. Hierdoor zouden de laatsten meester zijn van de geheele linie der Volturno. Nalatigheid of een te groot vertrouwen op hunne reeds behaalde zegepralen, moet de oorzaak zijn van de nederlaag, aan eerßtgenoemden toegebragt. De forten van Pescara en Agosta op Sicilië, die alsnog door de troepen van koning Frans bezet werden gehouden , hebben gecapituleerd, zoodat deze sterkten in de magt van Garibaldi zijn gekomen. Daarentegen heeft de kommandant van het fort te Baïa, by Napels, geweigerd zich over te geven. Hy verklaardo zelfs, liever zich zelven met het fort in de lucht te laten springen, dan van overgave te willen hooren. Op gezegd fort is een algemeen dépót van buskruid en materieel gevestigd. Eene dépêche uit Weenen meldt, dat op sommige plaatsen in Hongarije, zoo als te Temoswar, Szegedin en Debreczin talrijke arrestatien wegens politieke redenen hebben plaats gehad? Uit Buoharest wordt gemeld, dat prins Couza zich gereed maakte om naar Konstantinopei te vertrekken. Het doel dier reis zou zijn om den sultan, als suzereinen vorst, onder betoog te brengen, dat de Donau-Vorstendommen noodzakelijk eene eorganisatie behooren te ondergaan, en geen twee ministerien met twee wetgevende vergaderingen (een te Jassy en een te Bucharest) behooren te hebben. Het behoeft evenwel niet gezegd te worden, dat de Porte hieraan geen gewillig oor zal leenea, want zij zou op die wijze de volledige onafhankelijkheid der Vorstendommen al meer en meer in de hand werken. Ook kan, in het gegeven geval, ten deze geen verandering plaats grijpen, zonder dat de groote mogendheden , die den staat van zaken in de Vorstendommen gewaarborgd hebben, daaraan hare toestemming geven.
---

BUITENLAND, Engelsche Post.
ILonden , 29 September. Dé hertog van Cambridge heeft gisteren de fortificatieworken te Dover geïnspecteerd ca eeae revue over het garaizoea gehoudea. — Prias Napoleon is gepasseerden Dingsdag, aan boord van de Prinee Jer ome in de haven van Kingstown aangekomen; hy ging echter eerst den volgenden dag aan wal. Gisteren zijn weder 800 vrijwilligers voor Garibaldi, naar Italië vertrokken.
In een ingezonden stuk in de Morning Post, wordt het voorstel gedaan, om met het oog op het groot aantal Engelsche particuliere yachten, de vrywilligers-beweging ook ter zee uit te breiden en eene vrijwillige oorlogs-flotille, ter bescherming van de kusten in oorlogstyd, te vormen. Het CourtJournal meldt bij wyze van gerucht, dat de regering voornemens is om in het volgende jaar de betrekking van lord-luitenant van lerland op te heffen. De firma Smith & Co., distillateurs alhier, heeft hare betalingen geschorst. Het Cour* Journal zegt dat het in den strijd te Castelfidardo tusschen de troepen van generaal Lamorioière en die van generaal Cialdini fel moet zijn toegegaan, aangezien men de sjerp, de decoratien en de portefeuille van eerßtgenoemden bevelhebber op het slagveld heeft gevonden. (Zie dépêche Bologna.) — T>e City of Manchester is te Queenstown aangekomen met berigten uit New-York van den 15den, dus van dezelfde dagteekening als de reeds bekende.
— In het City article van den Times leest men het volgende: Brieven uit Mexico van den 28sten Augustus houden in, dat Spanje in het belang der party van Miramon, den voorgenomen aanval op Vera-Cruz wil ten uitvoer brengen. Aangezien het eskader der Vereenigde Staten in de Golf van Mexico aanzienlijk verßterkt is en de heer Lane weder door het kabinet van "Washington naar de regering van Juarez is afgevaardigd, zoo is het niet waarschijnlijk dat Spanje een bombardement van Vera Cruz zal kunnen wagen, zonder in eene botsing te komen met de Vereenigde Staten, waarvan het verlies van Cuba het eerste gevolg zoudo zi)c. Om de party van Miramon te kunnen ondersteunen, heeft Sf anjo van Juarez de teruggave verlangd van den schejener Constitution, die met ammunitie voor Miramon beladen, toen deze in Maart 11. Vera Cruz bombardeerde, in de handen der authoriteiten van genoemde stad is gevallen. De regering van Juarez weigert hieraan te voldoen; evenmin wil zij de door Spanje gevorderde schadevergoeding van niet minder dan $ 18.000.000 betalen. Dit is het voorwendsel, onder hetwelk Spanje dreigt Vera Cruz te zullen bombarderen.
— Berigten uit Calcutta van 22 Augustus melden, dat aldaar het gerucht in omloop is, dat aan den nizzam van Hyderabad eenige districten, welke in der tijd door lord Dalhousie bij het Britsoh-Indisch gebied werden ingelijfd, zouden worden teruggegeven , als eene belooning voor de door den nizzam aan den dag gelegden trouw aan de Engelsche kroon gedurende den Indischen opstand..
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 28 September. De Oostenrijksche bondspresident is naar Weenen ontboden, en zal reeds morgen derwaarts vertrekken.
Koningin Victoria zal binnen eenige dagen weder hier doorkomen, om zich naar Mainz te begeven, waar H. M. een paar dagen zal doorbrengen. Naar men verneemt, heeft de groothertog van Weimar zyn reisplan in zoover veranderd, dat Z. K.H. zich eerst naar Nederland en later van daar naar Warschau zal begeven. Uit München wordt medegedeeld, dat in den laatsten tyd tusschen de Beyersche en Oostenrijksche regeringen buitengemeen levendige onderhandelingen werden gevoerd. De telegrafische linie tussohen de beide hoofdsteden wbb dermate door regeringsdépêohes ia beslag genomen, dat alle privaat-dépêches en zelfs de beursnoteringen oene groote vertraging ondergingen. Onmiddelijk na de terugkomst der koninklijke familie te München, welke in de aanstaande weok plaats zal hebben , wordt de koning van Wurtemberg aldaar ten bozoeke bij het hof verwacht. Het in de bondsvesting Ra.tadt in garnizoen liggende Oostenrijksche regiment v. Benedek, heeft bevel ontvangen zich gereed te houden om naar Italië te marcheren, Het is circa 3000 nvui sterk.
— De stad Elrich is grootendeels afgebrand. Een hevige storm verijdelde alle pogingen om den brand te blussohen. Alle openbare gebouwen en twee derden der huizen zijn oen prooi der vlammen geworden. — Ia Keurhessen zijn de verkiezingen voor de tweede kamer geheel ten gunste uitgevallen van hon, welke het herstel der constitutie van 1831 verlangen. De sleepboot Frankfurt n". 1, kapitein Durbaeh, met vrachtgoederen van Rotterdam, is op de zoogenaamde Engerererunde op eene klip geraakt en gezonken. __ Uit St. Petersburg wordt gemeld, dat, ten gevolge der liauidatie van het Petersburger bankiershuis Stieglitz en o°., de heeren Hope en C°. te Amsterdam en Paul Mendelssohn Bartholdy te Hamburg, bij ukase van den keizer van Rusland, thans regtstreeks zyn gemagtigd tot de rentebetaling der Russische staatsleeningen.
---

Fransche Post.
Parijs , 29 September. Alhier wil men weten, dat de generaal Cialdini, op uitnoodiging van Garibaldi, de Napelsohe grenzen is overgetrokken. Tot dusverre heeft echter nog geen enkele dépêche hiervan gewag gemaakt. Alhier is het berigt ontvangen dat prins Napoleon, die zich thans, zooals men weet, in Engeland bevindt, een ernstig gevaar heeft'geloopen. De ketel van zyn stoomjagt moet namelijk gesprongen zijn, ten gevolge waarvan een deel der passagiers zoude _v___ omgekomen. De prins moet in hot water gevallen, doch onmiddelijk daarna gered zijn. Uit Turin wordt gemeld, dat noch Ledru Rollin, noch Victor Hugo zich in Italië bevindt; zooals men weet, heette het in een vroeger berigt, dat beiden te Napels zouden zijn aangekomen. Omtrent de zending van den heer Pallavicino, gevolmagtigde van Garibaldi, naar Turin, wordt in eene correspondentie van daar het volgende gemeld: De genoemde afgevaardigde zocht zooveel mogelijk eene toenadering tusschen Garibaldi en graat Cavour tot stand te brengen. Deze laatste scheen aanvankelytc ook daartoe bereid. Zelfs werd generaal Fanti dien te» fevolge per telegraaf naar Turin ontboden, dpoh reed. ««J^*""^ Cavour hem een tegenbevel en verklaarde ronduit datbybe Tieten bad in niets toe to geven. eo"^°flXr^e leZdeopmerkingen bi) om aan te gTmTnilterTe1. ringen, die Garibaldi *}fj°»0°d™;__™tt, terwijl ieder tot de maken, alleon het &*ggW ™n van een der andere aanvaarding e6ne'P£teJ^Xi. »Ik kan u verzekeren," zegt iïTcnteïrZtrtJi3™ f* moede wordt en den konnfg heeft^aangeboden, zich van het staats- en krygstooneel teverwijderln wanneer men denkt dat zijri persoon een hinderpaal is voor de Italiaansche onafhankelykheid. ___ De stemming in Napels schynt, volgens de berigten uit die stad, alles behalve gunstig voor Garibaldi, sedert deze zioh zoo goed als geheel en al door Bertani laat leiden; want tengevo°gf daarvan heeft de partij van Mazzim het hoofd weer op- Bestoken Hier en daar moeten zelfs de kreten gehoord zyn: Leve de koning.' Dood aan Garibaldi.' _ Het officieel dagblad van Sicilië deelt in zyn nommer van 18 dezer de zamenstelling van hetj nieuwe ministerie mede. Daarin zijn benoemd: Domonico Perani, flnantien; Paolo Orlando, openbare werken; GregorioUgdulena, onderwijs eneeredienst j Enrico Parisi, binnenlandsche zaken; Pietro Scrofani, justitie; Giorgio Tamojo, openbare veiligheid, Batista Fauehé, marine, Nicolo Fabrizzi, oorlog, en Domenico Peraino, buitenlandsche zaken en koophandel. _ Volgens de laatste berigten uit Venetië, hebben er thans ook te Verona en andere plaatsen manife.tatien tegen Oostenrijk plaats gehad. Dit gaat reeds zoover dat wanneer een aantal Dorsenen wegens deelneming aan demonstratien, zijn gearresteerd onmiddelijk daarna de driekleurige vla. toeb _./ a i . aanheffen van den kreet Leve ItZf op'güen word? mimav: ef_r $r w*K ££££ om *. militaire doeleinden beschikbaar te worden gesteld. Het plan is, om die gebouwen vooreerst te bezigen tot depèts van levensmiddelen en krygsmaterieel, doch daar men rekent, dat de op die wijze verkregen beschikbare ruimte niet voldoende zal zijn, daar er in de stad een corps van 10 ft 15,000 man Sardinische troepen wordt verwacht, bestaat reeds het voornemen om ook andere kerkgebouwen voor het kry'gswezen disponibel te stellen.
— De heer Lanza, president van de kamer van afgevaardigden te Turin, heeft de ieden dier kamer in eene circulaire opmerkzaam gemaakt op de dringende noodzakelijkheid van hunne tegenwoordigheid by de aanstaande opening der buitengewone zitting op 2 October. Hy noodigt hen daarom uit, om vooral op den bepaalden dag ter vergadering te verschijnen, met verzoek dat diegenen, aan welke dit volstrekt onmogolyk is, hem daarvan in tyds vooraf kennis zullen geven.
— Sedert eenigen tijd heeft men in het Spaansohe kamp van Torrejon , waar thans troepen vereenigd zyn, een geest van insubordinatie opgemerkt, die weldra tot erger oversloeg, zoo dat zelfs oproerige kreten zyn aangeheven. Een gevolg daarvan is geweest d_t een twintigtal militairen ter dood veroordeeld zijn; terwijl thans eene dépêche meldt, dat een hunner, zijnde het hoofd, gefusilleerd is, hetgeen doet denken dat aan de overigen gratie is veneend. Versoheidene revolutionnaire proclamatien zy'n in het kamp gevonden. Het schijnt dat de soltlaten eenige grieven hadden, die sommige demagogen zich ten nutte maakten, om de manschappen op te ruijen.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 30 September. In den Moniteur leest men het volgende: De keizer heeft besloten het occupatieleger te Rome onmiddelijk te versterken door de afzending van eene divisie infanterie twee eskadrons kavallerie en eene battery artillerie. De Sardinische regering is verwittigd, dat de instructien van generaal Goyon hem magtigen zyn werkkring zoover uit te strekken als de militaire voorwaarden, waaraan die werkkring natuurlijk ondergeschikt is, het hem kunnen veroorloven. Het zoude alleen aan de groote mogendheden, op een congres vereenigd, overgelaten kunnen worden over de Italiaansche vraagstukken te beslissen maar tot zoolang zal de keizerlijke regering*de pligten blijven vervullen , welke worden voorgeschreven door sympathie jegens den Heiligen Vader en de tegenwoordigheid van de Fransche vlag te Rome. Parijs , 30 September. De Moniteur maakt een keizerlijk besluit bekend, waarbij de heer de Chasseloup Laubat, minister van Algerie en van koloniën, bevorderd wordt tot grootkruis van het legioen van eer. Turln, 29 September. Eene deputatie is den 24sten uit Napels vertrokken, met het doel koning Victor Emanuel uit te noodigen zioh naar Napels te begeven, om er de rust te herstellen én het de weldaden der vrijheid en orde deelachtig te doen worden. Madrid, 29 September. Generaal Narvaez is in Spanje teruggekeerd. De generaal Leymeri is benoemd tot kapitein-generaal van de Philippijnsche eilanden. Lissabon, 30 September. De Magdalena is alhier aangekomen met berigten uit Rio de Janeiro van 7 dezer. Wissel op Londen 26& ft 26%. Koffij good first 6#250 ft . JUOO, voorraad 150,000 bn. Rueenstown ,30 September. (Reuters Agentschap) De Bavaria is uit New-York met $ 147,000 aan specie en de America met berigten tot 21 Sept. aangekomen. Generaal Walker is gevangen genomen. Wissel te New-York 9_, k %.. Illinois 88%. Katoen vast. Meel 15 ft 20 o. lager. Tarwe flaauw. Te New-Orleans Katoen 10% genoteerd. WB. Bovenstaande dépêches waren reeds ln onze vorige Editie opgenomen.
BolOgna , 30 September. Generaal Fanti is in het bezit gekomen van eene aan generaal Lamoricière toebehoorende portefeuille, wsarin zich voor den laatste zeer conpromitterende brieven bevinden, die de bewijzen inhouden van intrigues tegen keizer Napoleon, met de legitimisten en de roode republikeinen.
HolOgna, 30 September. Koning Victor Emanuel heeft eene revue over de hier aanwezige troepen gehouden' hy zal morgen naar de Romagna vertrekken. u
Perugla, 30 September. De geheele bevolking van Sa uno en Lario is in opstand gekomen, onder het geroep van: Leve Koning Victor Emanuel.' De jagers van den Tibe? hebben de pausselyke gendarmes verjaagd en de Italiaansche vlag op den linker-oever van den Tiber geplant. De kolonne Bignone is in aantogt. De Napelsehe bevolking 0p de grenzen van den Kerkelijken staat roept de bescherming van Victor Emanuel in.
Londen , 30 September (Reuter't Agentschap). In het antwoord van Frankryk aan de pausselijke regering wordt gezegd dat Frankrijk de verblindheid van Piemont betreurt; het bezigen van geweld zoude echter het kwaad nog verergeren en eene worsteling in Italië en een algemeenen oorlog veroorzaken. Het Fransche leger te Rome zal op 24,000 man gebragt en belast worden het eigenlijk gezegde patrimonium van den paus te besehermen, hetwelk Rome, Civita Veeehia en Viterbo in zich bevat. Frankrijk zal _lit patrimonium zoowel tegen een aanval van Garibaldi als van Piemont verdedigen.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 30 September.
Gekwetste eigenliefde sehh'nt den Heer C. B. F. Biest in een staat van opgewondenheid te hebben gebragt, waarmede wij werkelijk medelyden hebben. Naar zyn oordeel zyn wij verschrikkelijke menschen; » wjj misleiden willens en wetens het publiek; wy maken van de veel gelezenheid der ons aanvertrouwde courant gebruik om verminking der waarheid, ten laste van anderen te verspreiden (sic), zonder hem die tot eigen verdediging tegen zoodanige beleedigende verminking opkomt, eene plaats toe te kennen in diezelfde kolommen, waarin de waarheid zoo zeer ten zijnen aanzien werd verkracht, en zonder dus den alzoo wetens beleedigde herstel te gunnen by die lezers, welke alleen of weinig meer dan onze courant inzien." Het is erg, zeer erg niet waar ? En waarom zyn wij zulke boosdoeners ? Omdat de beer Riesz een boekje geschreven heeft, hetwelk het Bataviasche Handelsblad noemt onder die, welke het met walging gelezen heeft en daarbij de vraag voegt: • Vindt de heer C. B. F. Riesz m het dan werkelijk zoo onbeschaamd van de Tweede Kamer om n een votum van dank uit te brengen jegens de troepen, die zich ii op Boni verdienstelijk hebben gemaakt — zonder verlof van u den minister. Het is treurig dat ongerijmdheden van dat al»looi een uitgever en een publiek kunnen vinden." Omdat wg die vijf regels uit het Bataoiaasch Bandelsblad, met aanhaling ran dat blad geplaatst hebben en weigerden ter beantwoording daarvan een artikel vanden heer'Riesz vol van hatelijkheden tegen ons, van een kolom of anderhalf op te nemen, worden on» al die beschuldigingen en nog meer van dien aard naar het hoofd g» Worpen. Wy randen nooit personen aan, doch als soms iemand in onze courant beleedigd werd, hebben wij nimmer de verdediging geweigerd, die men ons verzocht op te nemen; maar aU wii een boek leelyk vinden, dan zien wij niet in, dat de schrijver van zulk een leelijk boek, het regt heeft, onze lezers met een paar kolommen nog leelijker geschrijf, te willen bewyzen , Aat hy goed schrijft. Die voor het publiek schrijft, geeft zyn boek over aan het oordeel van een ieder die het koopt, en ieder die het koopt, heeft regt te zeggen dat het leelijk is, zonder dat de schrijver zich dit als eene persoonlijke beleediging kan aantrekken. Men kan zyn boek benoden critiek en hem zeer achtenswaardig vinden. Onze lezers zouden ons zeker geen dank weten, als wij hun steeds met kolommen drnks opscheepten van schrijvers, wier boeken ons verveling baren. De ijdelheid van den auteur schijnt by den heer Riesz wat zeer Bterkj ontwikkeld.
De heer Riesz herhaalt ook de beschuldiging, waarop wij reeds aan anderen geantwoord hebben, dat wy uit het overaigt van het Bataviaasch Bandehblad met de vorige mail aangekomen, het betoog niet overgenomen hebben, dat men zich algemeen over de verlenging der suikercontracten verheugt. Hoe juist wij gezien hebben, toen wij begrepen, dat die algemeene vreugde, wel niet zoo algemeen zoude zijn en dus onze lezers door de overneming van dit berigt, geen onjuist denkbeeld gaven van hetgeen men van de suikerregeling in Indie denkt, bewijst een tamely"k lang betoog, hetwelk men in het Bataviaasch Bandelsblad , hetwelk met dese nwil ontvangen is, vinden kan, en waaruit blijkt, dat die vreugde volstrekt niet algemeen is, maar zeer Velen er zich zeer over bedroeven.
Waarom hebben de heer Riesz en zyne vrienden ons niet rekenschap gevraagd van het niet opnemen van zoo menig berigt ait het overzigt van vroegere Rataviasche Bandelsbladen, die ten nadeele van het koloniaal bestuur overdreven waren; en waarom vallen zij ons nu zoo hard, omdat wij een berigt ten gunste van dat bestuur overdreven hebben weggelaten?
O ! die heeren zijn zoo onpartijdig! Wij voor ons zullen voortgaan met alle vertoogen en berigten, waarin wij overdrijving vermoeden , hetzij voor , hetzij tegen de regering. eenvoudig te schrappen.
Aan die gematigdheid en waarheidsliefde meeaen wy", dat onzo Courant hare veelgelezenheid, zooals de heer Riesz het noemt, te danken heeft en die hem en zijne reaction. aire vrienden mogelijk wat zeer hindert.
Door eene vriendelijke hand wordt ons het volgende extract uit een particulieren brief medegedeeld, waarin het ongehoorde feit der vernieling van 100 bouws suikerriet, hetwelk wij gisteren nit de Jam-Bode hebben medegedeeld, bevestigd wordt: » Uit de couranten kunt gy zien, hoe men m Cheribon leeft • met de vrye suiker-oultuur. De arme van der Weyde is we• der het eerste slagtoffer van het krankzinnig wandalismus van • sommige ambtenaren. Als het gouvernement geene afdoende . maatregelen neemt, is er in zes weken tijds gesn stok riet meer > over voor het volgende jaar. Er waren re ads 6 of 7 parti■i ksliere fabrieken, die stellig meer dan 2000 bouws aanplant „ hadden. Ik hoop niet dat van der Weyde door zwakheid » vis d oit de overheid, die hem nu al wat mooi is belooft, • zijne zaak zal verknoeyen. Ik ga morgen zelf naar Cheribon • om den gouverneur-generaal op de plaats te spreken, waar Z. E. » den 15 den audiëntie geeft."
De afdeelingen van de tweede kamer der staten-generaal hebben in de laatste dagen verschillende wetsontwerpen onderzocht, als: I°. nieuwe regterijjke inrigting; 2°. aanvulling van de wet omtrent strafbare poging tot misdaad; 3°. verhooging van de hoofdstukken 111 en VIII der staatsbegrooting voor 1859; en 4°. beschikbaarstelling van gelden wegens verstrekkingen door het departement van marine, dienst 1860. Morgen (Maandag) zal de kamer in de afdeelingen onderzoeken het wets-ontwerp omtrent den doortogt en het vervoer van landverhuizers en 's namiddags ten 3 ure eene openbare zitting houden.
Men verneemt, dat de heer P. van Rees, oud Jresident van Batavia, door Z. M. den keizer der Franschen benoemd is tot officier der orde van het Legioen van Eer.
Gaarne vestigen w$ de aandacht onzer lezers op de hierachter voorkomende advertentie, betreffende de uitgave der brochure, getiteld: Bet Paleis voor Volksvlijt te Amsterdam, door P. H. Witkamp. Deze uitgave bevat, behalve eene net uitgewerkte afbeelding, ook eene beschrijving van den aanleg en een beknopt overzigt der geschiedenis van bet ontstaan van dit zoo merkwaardig gebouw, waar onze vaderlandsche industrie eenmaal hare Bohoonste, meest solide kunstgewrochten zal ten toon spreiden en, te midden dier schatkarneren haar van ouds zoo gunstig bekenden naam krachtiger dan ooit zal kunnen doen gelden. De uitvoering doet den uitgever, den heer G. W. Tielkemeijer te Amsterclam, alle eer aan.
De Midd. Ct. meldt, dat de administratie der belastingen haar proces over 't patent van het muziekgezelschap Apollo heeft verloren, en het gezelschap is vrijgesproken.
In de den 28sten te Meppel gehoudene vergadering van deelhebbers der Drentsche kanaal-maatschappij waren 610 aandeelen vertegenwoordigd door 57 stemmen. Daarin is goedgekeurd de balans van het 10e boekjaar, door commissarissen vastgesteld , en vervolgens is het dividend uit het saldo der winst- en verliesrekening bepaald op ƒ 16 per aandeel van/1000. Uit het verslag van het 10e boekjaar (1859—1860) der maatschappij blijkt dat aan Bluis-, brug- en afvaartsgelden ontvangen is ƒ 27894.34, en dat het getal afgevaren vaartuigen bedraagt 11891, metende 322771 tonnen, behalve 1170 kleine of ongemeten vaartuigen. Voorts zün tot commissarissen herkozen de heeren mrs. H. J. Carsten en J. Heemskerk Azn. en is bepaald dat de volgende vergadering van deelhebbers wederom te Meppel zal gehouden worden.
* 'ig. ©ravenhage , 30 September. Z. M. de koning heeft benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw den graaf de Perponcher, en tot officier der orde van deEikenkroon den graaf von Haerseler, beide adjudanten van Z. K. H. prins George van Pruissen. De commissie uit het preïvinciaal geregtshof in Zuidholland; samengesteld uit de raadsheeren mrs. R. J. T. de Bordes en jhr. Beelaerts van Blokland, en mr. van Galen, proour.-geuer. by gemeld hof, zal op den Baten November a. s. zitting houden in een der lokalen van gemeld hof, tot het afnemen van het examen van hen , die den graad van kandidaat-notaris verlangen te verkrijgen. De adspiranten worden herinnerd, dat zij vóór dien tijd de benoodigde stukken franco aan den griffier by bovengemeld hof moeten toezenden. Burg. en wetb. alhier hebben ter kennisse van de ingezetenen gebragt, dat op voorstel van den geneesheer der badmrigting te Scheveningen, het badsaisoen zal geopend blijven tot en met Zaturdag, den 6den Oct. aanstaande. * Amsterdam , 29 September. De wis- en natuurkundige afdeeling der kon. akademie van wetenschappen , hield heden weder eene gewone vergadering. Zij werd bijgewoond door de heeren Simons, Vrolik, van der Hoeven, Brutel de la Rivière, van Kerkwijk, Bierims de Haan, Buys Ballot, Oudemans, Verloren, lobatto, V»n dar Boon lt«o_ , von Baumhauer, Harting , van der Willigen, van Hasselt, Schröder van der Kolk, Seelie , Elias, Schneevoogt, Stamkart, Staring, Blume, van Breda, van Geuna, van Rees, Donders en Storm Bnüsing, terwijl zich lieten verontschuldigen de HH. Schlegel en van Oordt. Het proces-verbaal der vorige vergadering werd door den se«taris voorgelezen en door de vergadering goedgekeurd. Daarna h«ri_-t.e de secretaris de ontvangst van onderscheidene boekgeschenken De door den heer J. Bosquet voor de werken aangebo- overeen coupd'oeilsurlarépartiHongéologiqut Haé^aVkig'aedesanimaux et desvégétaitxfossileeduUrramcrétaté d^iimpourg werd aaar de commissie van redactie verzonden. De door,dan heer B. van Rijswijk aangeboden memorie, omtrent ~ 1
een behoedmiddel tegen den paalworm, werd naar de comm. voor dea paalworm verzonden. Door de dames van Swinden waren aan de akademie ten geschenke aangeboden al de wetcnscnappelyke handschriften, nagelaten door wijlen den heer H. E. vau Swinden. De vergadering besloot dat geschenk aan te nemen en aan de dames een brief van hartelijke dankzeggiag te zenden. De nota van den heer Meylink betreffende de aftappingen uit de Maas enz. werd voor de boekerij aangonomea. Daarna leverde de heer Oudemans eeae hoogst belangrijke bijdrage over de structuur van de luchtwortels der orohidëen, vooral met het oog op de beantwoordiag dor vraag waar hare opperhuid gclegea is. Deze belangrijke bijdrage zal in de werken der akademie worden opgenomen. Eenige discussiën werden er gevoerd tusschen den spreker ca den heer Harting, terwyl voor de commissie voor die verhandeling werden benoemd de heeren Harting en Miquel. Daarna deed de hesr voa Baumhauer een voorstel dat de akademie weder bij de hooge regering zoude aandringen op de wettelijke regeling van deketuring der levensmiddelen, daar spreker zich niet kon vereenigen met hot besluit van den Hoogen Raad, dat er ondersoheid bestaat tusschen groot- en kleinhandel. De heor van der Boon Mesch nam het woord en ondersteunde het voorstel van den heer von Baumhauer; voorts werd nog het woord gevoerd door de HH. vsn Hasselt, Scheevoogt ca van der Hoeven. Hierna nam de heer von Baumhauer het woord en wijzigde zijn voorstel eenigzins, en wel zoodanig, dat de minister van binnealaadsche zakea opmerkzaam zal worden gemaakt, dat de akad. in 1854 om eaae algemeene wet op de keuriag der levensmiddelen heeft verzocht; zonder stemming werd dit vooretel aangenomen. Hierna leverde de heer Verloren, eenige belaagrijke mededeelingen omtrent zyn jongst verblijf in Engeland, en vejornamelyk met betrekking tot den paalworm. Spreker gaf daarbij een verslag van eene vergadering van insectenkundigen gehouden te Oxford; hierover werden eenige dincussien gevoerd tusschen de HH. van der Hoeven, Earting, Vrolik en Verloren. De heer Verloren e»t daarna eene beschrijving, welke spreker met eenige teeïeningen ophelderde, omtrent het thans geopende museum to Oxford. Daarna ging de vergadering uiteen. *©Oüda, 29 September. Heden had alhier de, by gelegenheid van de tentoonstelling en de volksvermakelijkheden, door da 8011. Maatschappij van Landbouw aangokoadigde harddraverij plaats, die met dea besten uitslag bekroond werd. In den voormiddag, door paarden die nog nimmer een prys gswonnen hebben , werd de prijs behaald door het paard de Dikke Ruin, toebehoorende aan den heer C. Bos, to Soetermeer en bereden door P. van Santen, en de premie etoor het paard de Jonge Ruin, van den heer J. Hoogeveeu, te Ryn_aterwoude, bereden door denzelfden pikeur. In den namiddag, door paarden van zessen klaar, werd de prijs behaald door het paard de Nobel, toebehoorende aan den he.r N. Wafelbakker, te Amsterdam, bereden door A. Houtman, en de premie door het paard Gesina, van den heer Fromberg e. s., bereden door den heer Fromberg. Fene ontzagohelijke menigte menschen uit alle oorden van ons vaderland toegestroomd, woonde dit feest bij, dat door uitmuntend weder werd begunstigd en wai_by do meest mogelijke orde gehcerscht heeft, zoodat de dirigerende commissie daarvoor alle eer en hulde toekomt.
De arrondissements-regtbank te Hoorn heeft den 28sfen uitsprsak gedaan in de zaak van den heer B, W. Kaars Sype_tein, te Krommenie, contra den heer J. Schuitemaker, verantwoordelijk drukker en uitgever van de Purmerender Courant, beschuldigd vau laster in betrekking tot de verkiezingen (zu: ons i.ommer van Dingsdag jl.) De regtbank heeft beslist, dat ü. inhoud van de geplaatste stukken (.eene lasterlijke aantyermgen bevatten, dien ten gevolge de schuld van dea uitgever J. Schoitemaker niet bewezen verklaard, en hem mitsdien vrijge?pr .'«an. — BH bevelschrift van de raadkamer der arrondissementsregtbank to Almelo, van 22 Sept. 11., is Arend Jan Volker, oud 46 jaren, landbouwer, wonende te Zeldam onder het ambt Delden', ter zake van op 2 Augustus gepleegden moedwilligen doodslag op zijne wettige moeder, verwezen naar den procureur-gen. by het prov. geregtshof in Overijssel. Eenigo rijkswerken op Schoklond zijn te Zwolle voor ƒ 22,000 aanbesteed.
Ter kaasmarkt te Alkmaar van den 28sten Sept. zijn M-kgevoerd 567 stapels kaas, wegende tezamen 127,301 Ned. ffi. De prijs was voor kleine ƒ 26, commissie ƒ 27.25, middelbare f 28 per 50 Ned. ffi. Gedurende het 3de kwartaal zijn aangevo.rd 8195 stapels, die te zamca wogen 1,830,204 Ned. ffi. —Te Hoorn wa_en den 29sten September de hoogste pri;'zer_ van Granen enz. sis volgt: Tarwe ƒ 11.50, Rogge ƒ7.75, Gerst ƒ6, Haver ƒ5, Erwten (graauwe) ƒ 18.25; (vale) ƒ 15, (witte groote) / 10.50, Boter per N. ffi . 1.10; Kippen ft ƒ 1.55; Kippen-Erjéren ft / 2.70 per 100 «t., Eenden ft 60 cents; Eenden- Erjeren ft ƒ 3.30 per 100 st.
---

