KENNISGEVING. Suppletoire kohieren der Plaatselijke Directe Belastingen.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam: Gezien art. 264 der Wet van 29 Junij 1851 (Staatsbl.n°. 85); Geven bij deze aan de Ingezetenen kennis dat door hen voorloopig zijn VBstge»teld twee suppletoire kohieren der plaatselijke directe belasting voor het jaar 1860, en dat deze, te beginnen met Dingsdag den 16den dezer, gedurende veertien achtereenvolgende werkdagen, van des voormiddags tien tot des namiddags drie uren, voor een i'der ter lezing zijn nedergelegd , ter Secretarie der Gemeente (Bureau op do Hoogstraat op den boek van de Stadhuisate^g). Burgemeester en Wethouder» herinneren den belanghebbenden torens, dat gedurende de bovengemelde veertien dagen , een ieder die mogt meenen daartoe reden te hebben , volgen. art. 265 der _f:Tie. ntewot, tegen zijnen aanslag bij den Gemeenteraad bezwa,ren kan inbrengen, en dat dit kan geschieden op ongezegeld papier , doch dat na verloop van dien termijn geeno reclames kunnen worden aangenomen. Rotterdam, 15 October 1860. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Rurgemeesler, J. L. NIERSTRASZ. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzicht. Rotterdam, 18 October.
Alweer een nieuw incident in de Napelscho aangelegenheden. Het besluit van den pro-dictctor van Sicilië tot bijeenroeping der constituerende vergadering op dat eiland, is door Garibaldi opgeheven. Daarentegen heeft de dictator het besluit, hetwelk de pr .-dictator van Sicilië had genomen ten aanzien van do stemming, door de bevolking de» eiland» op 21 dezer te houden, gehandhaafd. Op dien dag zal du» in het geheele koningryk gestemd wordrn over de vereeniging m t Sardinië, onder den con•titiitionneelen scepter van koning Victor Emanuel. Terwijl de berigten uit Turin voortdurend melden, dat noch de vertegenwoordiger van Rusland , noch die van Pruissen een protest aan de Sardinische regering heeft overhandigd tegen hare handelingen, gaat eene dépêche uit Berlyn veel verder en mpldt, dat R';slan_ vertegfnwoordiger te Turin is teruggeroepen, terwijl de Sardinische vertegenwoordiger te St. Petersburg van prin» Gortchakoff zijne paspoorten ontvangen heeft. Zoo al» men ziet ontbreekt het dok ten deze niet aan tegenstrijdige berigten. Ter loo;i» zij hier opgemerkt, dat de Patrie zelf» het bestaan van een Ruasisnh protest categorisch loochent. Het rapport der commissie van den Sardinischen aenaot betreffende het wets-ontwerp op de inlijvingen, i» thnn» bekend geworden. De rapporteur, do heer Matteucci, concludeert tot eene volledige aihaesie aan do door do regering ontwikkelde staatkundige gedragslijn, zoowel ten aanzien van den toestand von Italië over het algemeen, al» ten aanzien van Venetië en Rome in het byzonder. Ofschoon het. rapport zich niet zonder de noodige reserve uitlaat over de beide laatstgenoemde kwostien, «.rualt daarin toch eene vastberadenheid door, die duidelijk aantoont, wat, naar het oordeel der commissie, aan Italië nog ontbreekt »Er i» geen vrijheid — zegt de heer Matteucci _— gem onafhankelijkheid, geen vrede voor Italië, zoolang Venetië niet vrij en Italiaansch ia. De Italianen in de eeuwige atad, bestemd om de herinnering aan onze grootheid levendig to houden, mogen niet verstoken zijn van de staatkundige weldaden, dio reed» het deel zijn der overige Italianen. Italië en de Katholieke wereld zullen de regering de» koning» dank weten voor do pogingen, door haar in het werk gesteld, ten einde de onderscheiding, verschuldigd aan het opperhoofd der Kerk, te vereonigen met de vrije instellingen van het koningrijk." De heer Matteucci zegt voort» ook nog, dat do woorden van een magtig vorst: . Italië moet vrij zijn van de Alpen tot de Adriatische zee," weerklank gevonden hebben bij allo volken, daar ze de gedachte van alle welden kenden hebben teruggegeven. Het verdient verder opmerking, dat in het rapport geen voorstel hoegenaamd gedaan wor. t ter eere van Garibaldi. Naar mon zegt zijn verscheidene deputatien uit de door de Fransche troepen op nieuw bezette atedenin den Kerkelyken Staat vertrokken, ten einde keizer Napoleon te bewegen, de bevolking niet weer onder het Pauselijk bestuur te plaatsen. Het gerucht houdt stand, dat het vertrek v»n den Pauselyken nuntius uit Parij» het gein is tot eene afbreking der diplomatieke betrekkingen. De afscheid» audiëntie van den nuntius by den keizer moet, naar men verzekert, zeor koel geweest zijn.
Door de beide Badensehe kamers zijn eenige wetten aangenomen , waarbij de b. trekkin» tusschen den staat en de kerk geregeld wordt en welke dienen moeten ter vervanging van bet concordaat dat met Rome gesloten i», doch hetwelk de goedkeuring der kamer» niet mogt verwerven. Daar nu de uitvaardiging dier wetten eenigen tyd op zich heeft laten wachten, begon men in Baden reed» te gelooven, dat de grootherl og daaraan zyne aanetie niet wille verleenen. Die twijfel ia evenwel opgeheven, daar het Staatsblad ze than» uitvaardigt. In dit blad komt teven» een besluit voor, waarbij eene algemeene •ynode bijeengeroepen wordt, om te beraadslagen over de belangen der Proteatantsche kerk. Volgena de Triester ZeUung i» een Turkach corp» van 2000 _t»n ingescheept, om zich naar de Herzegowina to begeven. De Oostenrijkecbe internuntius bij de Turkaohe regering, de bjron von Prokesh Oaten, i» na eene langdurige afwezigheid uit Konstantinopel, den 14 dezer weder derwaarts vertrokken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 17 October. De nieuwe Perziache gezant bij ona hof, Mirza Jaffer Khan, i» gisteren vau Malta te Portsmouth aangekomen.
— Te Doptford i« gisteren een nieuw fregat van 51 stukken geschut, de Newcastle genaamd, van stapel gelaten. — Te Galway heeft eergisteren eene vechtpartij plaat» gehad tnischen eenige leren en Sirdiniache matrozen, waarbij een der leren gedood werd. De matrozen van de in de haven liggende Sardinische achepen werden reed» sedert eenige weken beschimpt en bclf-digd en door de straatjongen» uitgejouwd. Eergisteren kwam het zelf» tot feitelijkheden en een jongen, Greany genaamd, werd door een Piemontee» . dien men nog niet beeft kunnen uitvinden , met eon mes doodelijk getroffen. Zij, dio aan deze vechtpartij hebbon doel genomen, ziin gearresteerd. _ Te Melbourno in Australië heeft zioh een kommitté gevormd met bet doel om aan Garibaldi een eeredegen te doen toekomen. — Volgen» een schrijven uit Napel» van den 9den dezer in de Morning Post, ia graaf Arrivabene, do correspondent, der DaUy News, niet gelijk men meende in den strijd op 1 dezer gedood, maar door do Napolitanen gevangen genomen. _ Er heeft zich hier een kommitté van aanzienlijke Katholijken gevormd, met het doel generaal Lamoricièreeen eeredegen aantebie.cn. Aan hot hoofd van Hit kommitté «taan lord Fielding , generaal Tyler en de heer Bowyer. — De grootvorst Miohael van Rusland is hier gisteren uit Torquay aangekomen.
---

Duitsche Post.
Weenen, 15 October. Men ziet eerstdaags de openbaarmaking van gewigtigo besluiten tegemoet, dio van grooten invloed zyn op de organisatie van de monarchie. Men wil, zoo men zegt, voor de geheele monarchie vijf statuten uitvaardigen, als een voor Bohemen, Moravie en Silezie, een voor Hongarije en omliggende gewesten, en verder voor het aart»hertogdom Oobtenryk, voor Stiermarken en voor Salzbnrg elk een. Nopens de overige indeeling der provinciën is tot duß verre nog nietß vernomen. Op die wijze zal de monarchie gesplitst worden in vyf onderdeelen, waarvan elk een landd.g zal bekomen. Uit de landdagen zullen voorts de vertegenwoordiger» voor den versterkten rijksraad gekozen worden, zoodat laatstgenoemd ligchaam de eenheid der monarchie zal representeren.
—De Oostdcutsche Post zegt, dat sedert eenige dagen vele officieren in vreemde uniform op de openbare plaatsen te Weenen gezien worden. Het zijn de overblijfselen van do ontbonden pauselijke armee, die teruggekeerd ziju uit hunne kortstondige krijgsgevangenschap. Zy verklaren dat de generaal Lamoricière de Oostenrijker» niot genegen wa». Hij was zelfs onvriendelijk jegens hen en wilde aanvankelijk het Duitscho kommando in hunne zelfstandig gevormde battaillon. niet dulden. Eerst in de laatste dagen , toen hij te Ancona tegenspoeden had, werd hij vriendelyker jegens hen. Overigen» hadden officieren en manschappen gedurende hunne gevangenschap zeer slechte dagon.
— Den 13den dezer heeft de Hongaarsche akademio to Pesth het feest gevierd tot aandenken van haar stichter, den graaf Stephanus Szechenyi. Een geruimen tijd zag men in geheel Hongarije dat feest met groote spanning te gemoet Device-pre«ideut, de baron Joseph Eötvö», hield bij die gelegenheid de gedachteni»rede, die verscheidene malen door de levendig»te bijvalabotuigingen word afgebroken. De redenaar zeide onder anderen : nEr wa» nimmer een man, die meer hoop opgewekt en meer hoop vervuld had dan Szecberiyi. In 1825 waren er sleoht» geprivilegeerde klassen, thans is er eene natio. Dat de privilegiën geweken zijn voor de wet, de ongelijkheid van standen voor de wettelijke gelykheid, dat ieder zich thans al» burger, als zoon des vaderland» gevoelt, dat alle scheidsmuren gevallen zyn — dit alle» hebben »y aan Szechenyi te danken. Hy verhief het eerst de vaan der golykheid." '
---

Fransche Post.
Parijs, 17 October. Met het oog op de bijeenkomst der souvereinen te Warschau en uit aanmer ing van den Bteeds toenemenden vijandigen geest der bisschoppen en overige leden der geestelijkheid, heeft de keizer het eindelijk noodig geacht den schijn eener reculade in zijne politiek aan te nemen. Ten gevolge daarvan is de blokkade van ösëta niet erkend en zelfs heeft de vice-admiraal Ie Barbier de Tinan in last gekregen, om iedere poging der Sardinische marie e tot uitvoering der blokkade, dea nood» met geweld te keor te gaan. Ook heeft de heer do Thourenel geantwoord op de nota van graaf Cavour, waarin deze tot voorwaarde stelt, dat het pauselijk gezag niet zal hersteld worden in de steden die door de Piemonte»cho troepen ontruimd zijn. De heer de Thouvenol heeft daarop geantwoord, dat generaal Goyon bevel had ontvangen om het geheele gebied, bekend onder den naam van den erfgrond van St. P-tru», to heroveren en aldaar het burgerlijk en militair gezag van den pau» te herstellen.
Ten gevolge dezer verandering begint prins Napoleon tegen den heer de Thouvenel denzollden Btrijd, dien hij tegen graaf Walewski heeft gevoerd , en dit heeft aanleiding gegeven tot de geruohten betreffende do aftreding van dien minister. Wat van die geruchten zij, zooveel is zeker, dat men ook wil weten dat ook de heeren Bill.ult en Eould hunne {-ortcfeuillea zullen nederleggen. Sommigen zeggen, dat Sardinië nu voornemen» is te protesteren togon de bezetting van ze'ierc plaatsen in den Kerkelijken S^aat door de Fransehen, ten gevolge waarvan de Sardinische troepen zich genoopt hebben gezien die te ontruimen. In Algiers is eon conflict ontstaan tusschen de militaire autoriteit en den algemeenen raad. Dit oonflict is te weeg gebragt door een'ge vrij levendige tooneelen , die tydens de aanwezigheid de» keizer» aldaar tusachen de militaire en burgerlijke autoriteiten hebben pUata gehad , on waarbij de minister van koloniën en Algerie voor laatstgenoemde party heeft getrokken. De keizer heeft ten dien aanzien een onderzoek ingesteld en zal, naar men verwacht, daarvan gebruik maken om al het burgelijk en militair gezag weder in handen te geven van den gouverneur. Er i» alhier eene brochure verschenen onder den titel: les deux Annexions. Dio brochure i» afkomstig uit do half officieele fabriek, welke sedert twee jaren ons zulk een tal van geschriften hoeft bezorgd. Genoemde '.roehure stelt zich ten doel, om de inlijving van Savoye te vergelijken bij die van Krakau; met dien verstande dat de paralel niet ten gunste van laatstgemelde i». Dit i» eene eerste waarschuwing aan Oostenrijk, even vóór de bijeenkomst te Warschau. Da Poolsche uitgewekenen alhier houden zich bezig om, or der inspiratie van prin» Napoleon, een adres aan Oostenrijk , Pruissenen Rusland op te stellen, tot herstel der Poolsche nationaliteit. Er liggen bovendien nog een tal brochures over de Poolseho kwestie gereed , welke het licht zullen zien naar gelang der wending, die de bijeenkomst te Warachau nemen zal.
Parijs ,17 October. Bij keizerlijk besluit is bepaald , dat machines en voorwerpen van gegoten of van geslagen ijzer vervaardigd, welke geschikt zijn tot gebruik bij da suiker-industrie en afkomstig uit vreemde fabrieken, regtatrceks in de koloniën kunnen worden ingevoerd tegen betaling dor regten en met vervulling der voorwaarden, waaraan hun invoer in het moederland onderworpen is
— De Siède deelt een aantal dépêches mede, door den generaal Lamoricièro en zij'e onderbevelhebbora gewisseld, tijdens deze zich nog in de Marken en in Umbria bevonden. Genoemd blad laat op die mededeeling een résumé volgen, waarin het zegt, dat uit die dépêcheß althans zooveel blykt, dat Oostenrijk niet alleen aan het pauselijke leger recruten heeft geleverd, maar ook een aanzienlijk artillerie-materieel. — Volgen» de Gazette de France zou bij den staatsraad een ontwerp in behandeling zijn betreffende de oprigting van eene sterke reserve bij hot. leger. Dit ontwerp zou de toepassing zijn van het denkbeeld, dat de kezer reed» vroeger ontwikkeld heeft. Genoemd blad zegt voorts , dat de grondslag van het ontwerp zou zijn, om eene reserve van 150,000 man te vormen, die ten allen tijde onmiddelijk onder de wapena kunnen worden geroepen. Het voordeel dat zoodanige reserve zou opleveren , i» daarin gelegen , dat het effectief de» leger» aanzienlijk kan worden verminderd, en alzoo eone groote besparing op het. budget van oorlog wordt verkregen, zonder dat do belangen voor 'eland» verdediging uit hat oog worden verloren.
— De koning van Napels heeft uit Gaëta eene dagorder tot zyne troepen uitgevaardigd , waarin bij zegt dat het krygsgeiuk hem aanspoort om het door den vijand bezette gebied aan te vallen; by voldoet dus aan zijn pligt met hen te herinneren, dat moed en dapperheid in ruwheid en wildheid ontaarden, wanneer zij niet geleid worden door deugd en godsdienstig gevoel. Do soldaten moeten du» grootmoedig zijn na do zege, de gevangenen ontzien welke niet meer vechten , en de gekwetsten allo mogelijke hulp verleenen. Ook maant hij hen daarin aan, om menaohiievend te zyn jegens de vreedzame en ongelukkige landlieden , wier bezittingen thans door militairen ingenomen zyn. De koning wijst voort» zijne manschappen op een der jager-bataillona, dat met een edel voorbeeld voorgegaan is. Naar men zegt heeft dit jager-bataillon zyne rations onmiddelyk gedeeld met de gevangen genomen manschappen van de tegenparty , toen het de laatsten, na het verschrikkelijke gevecht op 1 dezer, uilgeput van vermoeijenis zag. — Blykens eene dépêche uit Madrid i» de Turksche legatio aldaar officieel opgeheven.
---

Per Telegraaf.
T_rln , 18 October. De dépêche van de Times uit Napelß van 16 dezer, volgena welke de heer Pallavieino en het ministerie afgcTeclen zijn , wordt niet bevestigd.
Na puls, 17 Octotcr. Er is e,n derreet verachencn, waarby het brWuit tot bi'eenroeping der constituerende vergadering op Sicilië ingetrokken w. rdt. Bij eet. ander decreet wordt het be«luit betreffende de volksstemming op 21 dezer in Napel», ook ten aanzien vsn Sicilië van toepassing verklaard.
Madrid, 17 October. De instructie tegen Rodriguez Servia, die een aanslag op hot leven der koningin heeft beproefd , i» begonnen. Hij heeft de misdaad bekend. Hij was in dienst ven den heer Nunez Prado, lid van de Oortea
Londen , 18 October. Koffij stil. — Van Havana Suiker N°. 11 _ werden 2 zeilende ladingen verkocht & 27/6. — Op de heden gehouden ïbee-veiling zijn 14.000 kn. aangeboden waar van 7200 kisten werden verkocht. — Rangoon Rijst 11/6, naar zeilende ladingen ia vraag.
De Indigo-veiling is heden afgeloopen, in het geheel werden 6500 bn. verkocht, fraai Bengaal pari _ 3 d. lager. Talk per Oct /Dec. 59/-, voorjaar 59/-. Aan do Veemarkt van heden werden aangeboden: 1170 Runderen, 397 Kalveren, 6600 Schapen en 140 Varken». Voor beste Runderen word 4/10 en voor dito Kalveren 4/8 per steen betaald.
Liverpool, 18 October. Wegens den feestdag werd heden geen markt gehouden.
---

Beurs van Londen, 19 October.
Consols 92% ; Sardinië —; Mexico 22% ; Peru g pCt. 73^ ; Portugal 44%; Spanje 3 pCt. 49; dito 1% pCt 39%; Rusl. i_ pOt. 93%; dito . pCt. 105; Holl. 4 pCt. —. (Slotkoers.) Consol» 92%.
---

Beurs van Parijs, 18 October.
Fransche 3 pCt. 68.97 _ 68.85; dito 4 _ pCt. 95.60; Fr.-Oo»tenr. Spoorw. 487; Cred. Mob. 705; Spanje 3 pCt 47 _ ; dito 1% pCt. 393_. (Slotkoers.) Fr-n-ehe 3 pCt. 68.85.
---

Beurs van Madrid, 17 October.
Spanje 3 pCt 48.90; dito 1„ pCt. 40.90. NS. Bo*en-ta_v...le dépeeh-s waren reeds la onze vor*!«re ifcïiiie o:._e_ioa-e:m.
Parijs, 18 October. De Presse verzekert, dat gi»teren te Turin het berigt is ontvangen, dat 4000 Oostenrijkers uit Mantua de Po overgetrokken en te Rovere gekasorneerd zijn. Hoewel laatstger..mde plaats nog op Ooatenrijkach grondgebied gelogen is, heeft, dit berigt veel sensatie te Turin gemaakt.
De F- tri» wijat op de coDcontrütie von o_. .oryksohe troepen op de It-liaansche grenzen en zegt dat dit eene b.eentrek-ing van Pi.montescbe troepen motiveert. Volgens de Pair e zoude de Russische admiraal in China eene dépêche hebben ontvangen, meldende dat de keizer van China geneigd is den vrede met de geallieerden te sluiten, na de inneming van de Peiho-forten.
Dundee, iSOo ober. Vlas: Archangel 3 kr. _ 59.4/-; Riga P. O m. _ 51.4/-; dito D. O _ 47.4/-; Petersb. 12 kop» _ 47.4/-; dito 9 ko_- _ 42.4/-. Touw: Arehangol N°. I _ 43.4/-.
Hennep: Riga Rein _ 31.2/-; St. Pet. Rein _ 30.4/-. Hamburg, 18 Ootober. Olie: Herfst 25% , voorj. 26% ÈSerl_n , 18 Octobor. Rogge per Oct. 52% , Nov./De-51. Raapolie per Oct 11%, Nov./Dec. \l%.
---

Beurs van Weenen, 18 October.
(Slotkoers.) rtall 5 pCt. 64.50; dito Nation. 75.50; Bank Actiën 762; Oostenr. Cred.-Actien —; Fr.-Oont Spoorw. —; Oourl —; Wissel op Londen 132.00.
---

Beurs van Frankfort, 18 October.
(Slotkoers.) Metall. 46; dito Nation. 55; Spanje 3 pCt. 46%; dito 1% pCt. 39%; Cred.-Act—; Wiasel Amst. kort—.
---

Beurs van Berlijn, 18 October.
(Slotkoers.) Prui»«en 4. pCt —; dito Nieuwe 5 pCt. —; Metall. 5 pCt. 48; dito Nation. 56%; Oost. Cred.-Actien —; Fr.-Ooatr. Spoorw. —; Rual. bij Stieglitz sde aerie 92% ; dito 6de .erin 101%; Bussen 5 pOt. 102%; dito Nieuwe 3 pOt. 61%.
---

Beurs van Brussel, 18 October.
Oost. Metall. 5 pCt. 46%; Oost. Cred-Jt . 333 00.
---

Beurs van Antwerpen, 18 October.
(Slotkoers.) België 4% p__. 97%; dito 2% pCt 56; Metall. 5 pOt. .6%; dito Nation. 55%; Ooatr. Crorl.-Aot. 332.00; Spanje 3 pCt. 47_.; dito 1% pCt. 38%.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 18 October.
De gemeenteraad alhier hield heden de aangekondigde zitting, die door 33 leden werd bijgewoond. Onder de weinige stukken, die de Voorzitter ter konni» van den raad hragt, behoorde:
I°. Een nieuw adres van den heer Kunst, waarin hy andermaal zijn plan, om Rotterdam van gefiltreerd water te voorzien, ter sprako brengt. Wordt bij al de overige stukken van den beer Kunst, ter inzage der leden gedeponeerd. , . 2°. Van Burgemeester en Wethouders hun rapport op net adres vsn de directie der Deventer atoombootmaatachappu ■ houdende verzoek om vrijstelling van bruggegeld, of om eene andere m 7. rfSTI afwyzond te beslissen op hot verzak om vröstelling van bruggeld en om op het tweede verzoek te besl-senTala d. mogelijkheid om eene andere meer geschikte hg- Dlaata te verschaffen, zal gebleken zijn. — Visie. P 3° Van den hee. Joolt van Volenhoven hot aanzoek, om de lon lb 17 en 18 aan het Nieuwe W<rk, ter grootte van ï»7n ef van de gemeente in koop te erlangen, tegen den nriia von f 7 50, waarvoor die grond m der tyd werd opgehouden ten einda daarop een woonhuis tot eigen gebruik te laten bouwen, mits men hem veroorlove om , even al» zulks ten aanzien van anderen ia geschied, in strijd met art. 3 der voorwaarden van uitgifte ook een tuin aan te leggen. Nadat uit eeno korte gedachtenwieseling gebleken was dat de pry. van f 7.50 geheel overeenkomt met de nog in den laatßten tijd voor gronden a»n het Nieuwewerk door anderen betaalde koopsom , waarom burgemeester en wethouders dan ook adviseren om, het aanzoek toe te staen, - wordt het adre» tot morgen avond ter inzage der leden gedeponeerd. De raad benoemt tot rafactiemeester voor den tabak, den heer J. Coert met 19 stemmen, tegen 8 op den heer J. C. Fagel, 5 op den heer C. H. M. Reekers en 1 blanco billet. De Voorzitter brengt thans het rapport ter tafel van de commissie , die in last had verslag uit te brengen over de vraag vau den minister van binnenlandsche zaken : of het bestuur dezer gemeente gezind zou zijn o. het voorgenomen werk der verbetering van don waterwog van Rotterdam naar zee, door eene geidely.e bijdrage uit de gemeentekas te bevorderen. Dit rapport blijkt van den navolgenden inhoud te zijn: Rotterdam, 17 October 1860. Aan den Gemeenteraad. Mijnheeren I
In vwo vergadering van 13 Septmber jl. is, om u te dienen van prae-advies, in handen gesteld van Burgemeester en Wethouders en drie andere leden uit uw midden, waarbij in uwe zitting van den 20eten daaraanvolgende nog twee leden zijn toegevoegd, een extract uit het verbaal van het verhandelde bij HH. Ged. Staten von Zuid-Holland van 28 Auguetu» to voren G- S. NQ. 2, waarbij het verlaDger» van den heer minister van binnen], zaken is te kennen gegeven , om o. a. het bestuur dezer gemeente te hooren omtrent zijne gezindheid om de uitvoering van het voorgenomen werk v-n de verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee, naar het plan van den raad van den waterstaat van 21 Augustus 1858, gewijzigd overeenkomstig het rapport van dien raad van 15 September 1859, door eene geldelijke bijdrage uit de gemeentekas te bevorderen en om den uitslag van de overwegingen daaromtrent, mot overlegging van een afschrift van het ter dier zake te nemen raadsbealuit, aan heeren gedeputeerde «taten ten spoedigste mede te deelen. Ter voldoening aan dit verlangen heeft uwe commi»»ie deze zaak met al den ernst dien het hooge gewigt daarvan vordert in overweging genomen.
Kunnen wij al dadelijk niet ontveinzen, hoezeer ons de door den heer minister gedane vraag heeft verraat, op een oogenblik dat op voorstel der hooge regering zoovele millioenen uit 's rijks schatkist tot den aanleg van spoorwegen zyn bestemd en wij meenden te mogen verwachten dat op even onbeschroomde wijze voor de verbetering van den niet minder belangrijken waterweg de noodige golden zouden worden aangewezen, wij aarzelen evenmin te verklaren dat de bedoelde vraag ons tevens met leedwezen heeft vervuld.
Immers meenen wij daaruit te moeten opmaken dat, of het belang der zaak niet genoegzaam wordt erkend als van algemeen rijke-belang te zyu en het werk niet even als de apoorwegen , wordt gerangschikt onder die werken van algemeen uut, welke volgena het gevoelen van de regering , ten laste van de schatkist moeten komen — ot dat hot niet zoo dringend nood_akelyk wordt geacht om daaraan onverwijld de hand te slaan.
Waartoe andera van de gemeenten, wier handelsbelang daarbij het meest is betrokken, offers gevraagd die men voor do spoorwegen niet verlangd heeft, en die niet noodzakelijk schynen wanneer Z. M. in de t.oon.ede verklaart, dat de gunstige staat van de schatkist veroorlooft om eerlang het voorstel tot de uitvoering van het bedoelde werk te doen ?
Wat het hooge belang van het bezit van spoor wegen aangaat, by moer dan eene gelegenheid is uwe meeniug daarover krachtig uitgesproken, en wij behoeven dus hier niet te herhalen hoezeer dit door u is erkend.
Zonder daaraan iots te kort te doen, gelooven wij r-venweldat niet alleen allea wat, met het oog op het algemeen handelsbelang van Nederland, door u tot aandrang van het aanleggen vsn spoorwegverbindingen i:i bot midden is gebragt, eveozrer op de tot stand koming van den verbeterden waterweg van toepassing is, maar nog veel meer dat work van zoodanig overwegend rijkebelang moet worden geacht, dat het inderdaad te verwonderen ia, hoo, met voorbijziening daarvan, niet reed» sedert lang daarmede een aanvang i» gemaakt.
Rotterdam heeft er, ala de voornaamste der Zuidhollandache ioopateden, in de eerste plaats, oven groot belang bij al» zij er dringende behoefte aan gevoelt om dien verbeterden waterweg te verkrijgen; niet alleen omdat de tegenwoordige door het Voorn»rhe Kanaal — zoo ala overbekend i« — niet meer voldoende ia voor de ontwikkeling van hare scheepvaart, en dat deze weg met zulke groote kosten gepaard gaat, dat zij reed» voor vreemde haven» moet achtorataan; ma n- omdat de toestand van de rivier zoodanig is, dat die zelfs voor schepen van den tweeden rang naauwlijkß meer bevaarbaar ia , en de zeehandel en de daarmede in zoo naauw verband staande hoogst belangrijke transito-handel daardoor reeds zoodanig worden belemmerd en bezwaard, dat achteruitgang en verval daarvan de onvermijdelijke gevo'gen zullen zyn, indien niet tijdig doelmatige voorzieningen worden genomen. Maar — indien uu ook al in de etrste plaats Rotterdam en de verdere Maassteuen hierdoor met ondergang worden bedreigd, do gevolgen daarvan zondpn voor geheel Nederland niet achterblijven; men bedenke slechta, in hoe vele onnoemelijke vertakkingen de voordcelen van den transito-handel zich verspreiden, en hoe vele bronnen van oestaan daardoor worden gevoed. Maar ook de «twatkist zoude het gevoelig ondervinden, indien de bronnen van welvaart van Zuidholland ophielden ruim to vloeyen, en daßrdoor het hoogat aanzienlijk cijfer, dat door dat gewest in de rij ka inkomsten-wordt bijgedragen, van lieverlede begon te verminderen. Met regt mag het dan ook, geen locaal, maar een algemeen Nederlandech belang worden genoemd , om de bevordering van zoodanigen handel door a.ie mogelijke middelen te verzekeren. Het zal dua wel een eerste pligt mogen hceten, om door gepaste maatregelen te waken voor de in stand houding en bruikbaarheid van hetg_n door de _atm,r aoo «eer ia aangewezen, om dat belang to dienen en in tijda al datgone te doen wat noodig, dringend noodig ia, om een toestand te verbel eren die niet meer aan de behoefte des tijda voldoet. Met groote vrijgevigheid «rullen m sommige gcuoelton des riiks spoorwegen voor rekening van den staut worden aangelegd. ' Daaronder zijn üinen opgenomen, waarbij voel meer locale dan algemeene belangen op den voorgrond schijnen to staan en dit zelf» in streken . wier aandeel m ds opbrengst van alle rijksbelastingen in vergelijking van dat vsn Zuidholland onbeduidend kan worden genoemd.
Worden daarvoor belangrijke offers van den staat gevorderd — die zeker in de torste jaren door niets zullen worden vergoed dan mag de aandacht er toch wel op gevestigd blijven dat e_ met verdubbelde zorg voor wor ;e gewaakt, dat aan den anderen kant geene geveetigde bronnen van volksbestaan worden verwaarlooad; bronnen die niet enkel door het afwerpen van ruime inkomsten voor don staat er zooveel toe bijdragen om den aanleg der spoorwegen te kunnen bekostigen, maar wat meer zegt, die zoo noodig zyn om deze wegen te voeden en te doon Moeyen. -.onder dit toch kan het bezit van spoorwegen nimmer die hooge waarde hebben welke daaraan wordt gehecht en zouden de ontzettende uitgaven die daarvoor noodig zijn, grootendeel» als onvruchtbare kapitalen te beschouwen zijn. Ook daarom heeft de »taat er het grootste belang by dat onverwijld in de behoefte der Zuid-Hollindscho koopstoden aan een verbeterden gomeenaehapsweg naar zee worde voorzien.
Men vrage dan niet of enkele gemsenten meer bijzonder met den aanle,. van zoodanig werk gebaat worden, maar men lotte voor alles op het algemeene belang dat daarbij op het spel staat en men aarzcle niet om nog in tijda daartoe te begiuUen en tot de uitvoering daarvan over to gaan, zonder in twijfel te trekken of de uitgaven die daarvoor — zoowel n het algemeen belang vun den handel al» in dat der spoorwegen zelf —wor- gevorderd, niet evenzeer als die voor de spoorwegen door het algemeen moeten worden gedragen en zonder dan ook, buiten dringende noodzakelykheid, de gemeenten die daarbij meer in 't bijzonder zjjn betrokken — ja, wier levensbeginsel daarmede is gemoeid — tot het doen van bijdragen te nopen, die zij niet dan met groot bezwaar of ten koete van andere niet minder gewigtige belangen kunnen verstrekken en die het dan ook onzea inzien», noch biilyk, noch regtvaardig zoude zyn van haar to vorderen.
En hiermede M. H. gelooven wij genoeg te hebben gezegd om u een denkbeeld te geven, van den indruk dien de vraag van den li.er minister op ons heeft gemaakt, en om n te doen oordcelen of het ten onregte is, dat die on» met leedwezen heeft vervuld. Bij een rapportin uwe vergadering van 24 Ootober 1859 ne dergelegd, toen eene dergelijke vraag wa» gedaan, in verband niet het tot «tand komen van den aanleg eerier spoorwegverbinding die bij uwe vergadering krachtig was voorgestaan, heeft uwe destijds bendomde commissie gemeend, u, met het oog op den flnantielen toestand der gemeente, tot eene ontkennende beantwoording dier vraag te moeten adviseren. Bij do vele uitgaven, die do gemeente op zich heeft genomen voor holangrijke werken, die zoowel voor den gezondheidstoestand der ingezetenen, als in verband tot den voor gaanden bloei en de uitbreiding der gemeente worden gevorderd , en den echul denlast dien zij daartoe op zich heeft moeten nemen — en wel reed» spoedig tot een bedrag waardoor de grens wordt genaderd, van hetgeen de gemeente voor het tegenwoordige kan dragen — heeft die commissie het in de hoogste mate bezwarend, zoo niet roekeloos geacht, om haar een nieuwen schuldenlast op de schouder» te lftfigen, die het govoig van het verleenen van zoodanige bydrage zoude moeten zijn. Bij dat advies gaf zij teven» de redenen op die haar deden veronderatellen, dat het hooger bettuur, in overeemtemming met de zienswijze van de volksvertegenwoordiging, van zftn aandrang tot het bekomen van gemeentelijke bijdragen zoudo terugkomen.
Uwe tegenwoordige commissie heeft ook than_ gegronde hoop, om zich mot dezelfde uitkomst te mogen vleijen. Toen wij met do opmaking van dit rapport bijna gereed waren, hebben wij toch kenni» kunnen nemen van het wetsontwerp, dat weinige dagen geleden ia ingediend , waarbg de uitvoering van het zoo zeer gewensehte werk wordt voorgesteld. Wy behoeven na al het vorenstaande, u wel niet te zeggen, dat «vy dit met het uiterste genoegen hebben gezien. Te meer is dit het geval, nu noch in het ontwerp, noch in de memorie van toelichting van gemeentelijke bijdragen wordt gesproken, behalve van die welke de hoofdstad heeft aangeboden voor den aanleg van een kanaal door Holland op zijn amalst, welk we-k bij hetzelfde wetsontwerp ter uitvoering i» voorgedragen. Of nu dit aanbod aanleiding heeft gegeven tot de than» door den heer minister aan u gerigte vraag, durven wij niet beslissen; onwaarschijnlijk achten wy het niet, alhoewel de omstandigheden in deze in geenen deele gelijk staan: Vooreerst zijn voor bet kanaal in Noord-Holla.-.d driemaal zooveel millioenen noodig dan voor de verbetering van den Zuid- Hollandachen waterweg. Dit verschil wordt nog grooter, wanneer daarbij in aanmerking wordt genomf n, hetgeen in de memorie van toelichting wordt gezegd, dat » onder de geraamde uitgaven eene belangrijke som ii voor rivier-verbetering ia begrepen, waartoe toch moet word-n * overgegaan, wanneer, van het doorgraven van den hoek van . Holland onverhoopt wordt afgezien." Maar in de tweede plaat» mag daarbij niet uit het oog verloren worden, dat er toch ton behoeve van den Amsterdamschen handel geen sprake ia van het in voldoenden toestand brengen van een be taanden natuurlijken gemeenschapsweg, maar van een geheel nieuw werk. Ware nu onze gemeente in hetzelfde geval, zy zoude welligt evenmin geaarzeld hebben om, zoo als in der tijd by den aameg van het kanaal door Voorne, eene belangryke som als bydrago voor het werk aan te bieden.
Dan, hoe dit zij en hoeveel grond wij ook meenen te hebben om al.nu te veronderstellen, dat op de bedoelde bijdrage althans door den heer miniater niet verder zal worden aangedrongen, — zoolang op do gedane vraag niet i» teruggekomen, zijn wy daaromtrent in het onzekere en uwe vergadering kan daarop bet antwoord aiet achuldig blyven.
Hot zoude toch kunnen zyn, dat dit punt by do behandeling van het wetsontwerp op nieuw ter sprake kwam en dat het op de beslissing van de zaak een nadeeligen invloed uitoefende, indien het antwoord op de gedane vraag ware aohtergebleven en dfcaruit een bewijs van weinig belangstelling door de gemeente, die er voornamelijk bij betrokken i», mogt worden ontleend. Dit achten wij gevaarlijk en wij meenen u dan ook niet te mogen aanraden om dat antwoord achter te houden.
De finantiele toestand der gemeente is sedert het zoo even aangehaalde rapport niet veranderd. Op grond daarvan zien wy er groot bezwaar in u in overweging te geven tot het verleenen van eenige bydrage over te gaan en dus öf een nieuwen scbpJdenlast aan de gemeente opteleggen, èf de reeds opgenomen ""sjfden of andere inkomsten der gemeente aan hunne bestemming to onttrekken. Zonder dit een of ander kan toch onmogelijk aan het doen eenér bijdrage van eenige beteekenis worden gedacht. Maar wij zion er aan de andere zijde, op groni van al het aangevoerde, nog grooter bezwaar in, indien onverhoopt het voorgenomen werk niet zoo spoedig mogelijk tot stand kwame.
Mogt het du» werkelijk blijken dat de aanneming van het wetsontwerp van de verzekering van zoodanige bydrage afhankelijk war.», of' die bijdrage als voorwaarde wie; de geteld om tot de uitvoering van het werk over te gaan, dan zouden wij in dat uiterste geval U nog eerder in overweging wenschen te geven, om te trachten, op do minst drukken _B wijze, voor bet beoogde doel de noodige gelden te verkrijgen, dan door eene onvoorwaardelijke weigering de aanneming van het plan tegen te werken of de uitvoering welligt tot een onbepaalden tijd te zien uitstellen en daardoor den tegenwoordigen bloei der gemeente in de waagschaal te stellen en de achoone toekomst prijsje geven, die zy zich met zoo.ccl volhardenden ijver en onvermoeide krachtsinspanning heeft geopend. Met vrijmoedigheid, maar teven» met den meesten ernst, hebben wij gemeend deze onze meening te moeten uit»preken, en met vertrouwen zien wy daarover uw verlicht oordeel tegemoet. Mogt uwe vergadering zich daarmede kunnen vereenigen dan zoude in dien geest een besluit kunnen worden genomen om aan heeren gedeputeerde staten te worden medegedeeld, tot welk einde wij d* eer hebben een ontwerp hierby over te leggen. De Commissie ter zake van de geldelijke bijdrage ter bevordering van den Waterweg naar Zee, Burgemeester en Wethouder», de Secretaris, de Burgemeester, (oei.) 3. L. NIERSTRASZ. (get.) J. F. HOFFMANI (get.) F. VAN VOLLENHOVEN. L. B. LEDEBOER. F. J. PLATE. H. VAM RIJCKEVOBSEL. A. RÜE3. Een daarbij gevoegd raadsbesluit, bestemd om aan Gedeputeerde Staten gezonden te worden, is niets dan oen weerklank van dit rapport. Wordt besloten deze stukken te visie te leggen tot de op morgen avond te houden vergadering.
Alsnu waren de discussien aan de orde over de begrooting dezer gemeente over 1861.
De algemeene beschouwingen werden geopend door den h?er J. v. d. Hoop J.Zn., die de wijze waarop deze begrooting sluit ec-n v.rblijdei.d verschijnsel noemde, besiemd om her. ie logenstraffen, die zoo hoog opgeven van den slechten finantieeleu toestand, waarin deze gemeente verkeert, on van den drukkenden schuldenlast, die op baar rust. Meer in het bijzonder Werd zeker dagbladartikel door spreker afgekeurd, omdat daarin de lasten werden opgegeven die op de gemeente drukken, zonder dat do voordcelen worden opgesomd die daarvan het natuurlijk gevolg zijn, terwijl bovendien de nog in de laatste dagen ge.oohte gronden aan het Nieuwe Werk enz belangrijke geldsommen m de gemeentekas doen terugvloeijon als gedee.telyke oompensatie van d_ uitgaven , die plaat» hadden om die gronden in het leven te roepen Al» bewijs dat Rotterdam in »een opzigt achteruitgaat, wees «preker er op, dat de bevolking in 1665 50,000 zielen en m 17^5 53,000 zielen bedroeg, xéodat in een tijdsverloop van 130 jaren slechte eene vermeerdering van 3000 zielen plaats had. In 1818 bedroeg de bevolking 6-.00 zielen en in 1830 72,000, dus in 170 jaren eene vermeer. dering van 22,000 zielen In de laatste dertig jaren daarentegen i» de bevolking van 72,000 op 106,000 zielen gestegen. Als spreker dat zie*, dan gelooft hy in de schoone toekomst die Rotterdam te geinoet gaat en dan acht by zich bemoedigd om in de oekomst verder tot al datgeen mede te werken, wat tot de bevordering van den bloei der gemeente kan bydragen. De heer Obreen bragt hierna het punt ter sprake om in plaats van ƒ200,1100 slechts een ton uit te trekken voor denaanlegvah nieuwe straten in Cool ca Rubroek, omdat der^ad reeds het aanmerkelijk bedrag van / 65000 had bestemd voor de demping der Kipsloot, enz. —Er werd evenwei besloten om deze kwestie eerat by de behandeling van volgnommer 90 te beslissen. Ondersoheidene leden bragten andermaal de kwestie ter eprake om by de te verwachten herziening van de verordening voor eene der vaste commissien , in overweging te nomen, in hoe ver het wenaohelyk zou zijn om de leden van al de vaate commissien aan. eene verpligte aftreding te onderwerpen, ten einde daardoor alle de leden van den raad zioh beurteling» met de verschillende takken van het gemeente-huishouden kunnen bekend maken. — Men besloot echter dit punt to laten rusten tot na de behandeling der begrooting.
Do algemeene beschouwingen werden daarop gesloten en namen de diacußsien over de artikelen een aanvang. Het meldenawaardige dut daarby voorviel komt op het volgende neder:
I°. Werd door mr. A. Schades, als oudeten wethouder, een voorstel aangekondigd tot verhooging van het traetement van den heer Burgemeester on Secretaris , als gevolg van de daartoe ingekomen aanschrijving van Gedeputeerde Staten. 2°. Werden door eenige leden bedenkingen geopperd tegen de handhaving der betrekking of de booge bezoldiging vandeningenieur-adviaeur der gemeentewerken. Die bedenkingen lokten het geven van voldoende inlichtingen uit, waarna de betrokken begrootingapoet bij acclamatie werd aangenomen. 3°. Na eenige discussie werd, ten behoeve van de atada serganten, eene som van f 300 toegestaan, ten einde daaruit voortaan van gemeentewege in hunnen uniform kunne worde voorzien.
4°. Eindelijk werd besloten de aanhangige en in de voorgestelde reorganisatie der politie begrepen kwestie der splitsing van de betrekkingen van havenmeester en wa'erschout, aan to houden, tot dat over die reorganisatie zal zyn beslist. Wegens het ver gevorderde uur werden de beraadslagingen daarna gesloten, om morgen avond ten 6% ure hervat te worden.
De R. C. beaamt onze stelling, dat wij onze heerschappij in Indie zoo natuurlyk mogelijk behooren te maken; maar beweert, dat het cultuurstelsel daar een natuurlijke toestand is' en wij onze Westerache begrippen in de Oost niet moeten toepassen. Op dat gewona stopwoord der koloniale reactie hebben wij reeds in ons tweede artikel: Koloniale Politiek, geantwoord. Wij vroegen toen: n Wat beteekent hetgeen men noemt regels uit Europi. sche toestanden getrokken? Is koop en verkoop uitn sluitend in Europa ruil, of ie hy het overal i Is bc. taalde arbeid, alleen iv Europa ruil van diensten tegen ii eene bepaalde hoeveelheid voortbrengselen die de arbeider » behoeft of tegen het algemeene ruilmiddel geld, waarn voor hy dio voortbrengselen koopen kan , of is het on• mogelijk zich , waar ook , een ander denkbeeld daarvan te »vormon ? Zijn de' begrippen van waarde, prijs en loon i> uiteluitend Europisch, of hebben zij hunne wortel» in de .zaak zelve, zoodat zij onder geen luchtstreek, welke ook, » anders kunnen worden opgevat ? Werkt de verdeeling van i den arbeid alechts goed in onze gewesten, of moet zij uit 'i den aard der zaak in alle wereldstreken gunstige uitkom.. sten leveren ? Zyn zekerheid van eigendom, orde, regt »en wet alleen in Europa voorwaarden van voorspoed, •of kan zonder haar, nergens welvaart heerschen?"
Kan de &. C. deze vragen niet ontkennend beantwoorden, dan blykt het dat het cultuurstelael is een zeer onnatuurlijk ateleol, en dat wij in Indie langzaam, met beleid en voorzigtigheid behooren terug te keeren tot de toepassing dier begrippen, welke de heer Baud zelf heeft erkend, dat zoowel in Indie, als overal eldera , voorwaarden van voorspoed zijn.
Door de Nederl. Handel-M.aat»chappij zijn heden bevracht de navolgende 6 schepen, als: Voor Rotterdam : Delfshaven, kapt. C. Schaap, en Ida Elizabeth, M. Dooren. Voor Amsterdam : Vriendentrouw, kapt D. Grevelink; Printi Mauritt, 3. 3 Bart; Cornelia Geertruida, C. E. Hoeksma ,en Eensgezindheid, 3. M. de Waal. De N- H- M. vraagt gcheepsgelegsnheid voor den overvoer vsn 69 militairen en 11 kajuits-pasßßgier» naar Java, om teembarqueren omstreeka 15 November. De N. H. M- verlangt opgave vanden dag dat de militairen aan boord kunnen komen. Aanbiedingen worden ingewacht vóór of op den 2üsten de.er.
Naar aanleiding van eene uitnoodiging van d. r. generaal-majoor, kommandant in de derde militaire afdéeling , werd beden middag het stoffelijk overßchot van wijlen den heer Ja. er, in leven le. luitenant en plaatselijke adjudant alhier, die jl. Zaturdag door een noodlottig toeval het leven verloor, door do dienstdoende schutterij dezer gemeente met militaire eerbewijzingen ten' grave gebragt. Een detachement van 50 man , gekommandeerd door een kapitein, alsmede het Korps muzieknnten en de tamboers van het tweede bataillon, bragten de plegtigheid op zeer gepaste wyze ten uitvoer. De 1 kkist, nadat die door officieren wa» in ontvang genomen, werd door 8 onderoffioieren in den Jjjk«>gen geplaatst; vier eerste luitenants droegen de slippen van het lijkkleed en het vaandel was in rouwfloers gehuld. Ond.ir degenen , die den lijkwagen volgden , merkte men, behalve eenige officieren der «chuttery , nog op twee officieren van Z. M wachtschip de Arend, den fungerenden plaatselyken adjudant van Delft, alsmede de beambten van het burean de» overledenen. Op den droevigen togt naar de gemeentebegraafplaats op Crooswyck, voerde het muziekkorps van tyd tot tijd treurmarschen uit, terwijl aan de limiten der atad een pelotons-vuur werd gelost Aan de begraafplaats genaderd, werd de lijkkist door 8 onderofficieren grafwaarts gedragen en ean het graf het pelotons-vuur tweemaal herhaald. Na hldua de laatste eer aan den ongeluk-gen wapenbroeder bewezen to hebben, keerde de atoet in dezelfde orde weder naar do stad terug.
Heden avond werd alhier door ue Rotterdamsche afdéeling van het Nederlandsen Bijbelgenootschap eene openbare vergadering gehouden, waarin door den mede-bestuurder di. W.Francken, Az. verslag werd uitgebragt omtrent den staat en de werkzaamheden gedurende het afgeloopen geuootechapeJßar. Despreker deed hierbij vooraf opmerken, dat er in deze periodiekemededeelingen, wegens de nagenoeg gelijk biyvende cyfera, weinig afwisselende naamlijsten, enz. vooral in de laatste jaren wel iets eentoonig» lag; maar dat zij daarom toch niet achterwege mogten blijven, omdat uit dit een en ander te meer bleek dat er in de zaak een zekere stilstand heerschte, en dat juiot deze opmerking meer leven en uitbreiding moest te weeg brengen. Na hierop den wensch te hebben uitgedrukt, dat ook de thana verzamelde berigten tot zolk een resultaat mogten leiden, ging Bpreker over tot het doen van onder»cheid6ne mededeelingen, waaraan wji o. a. het navolgende ontleenen:
Het aantal leden wa» door de aanwinst van 13 nieuwe en het verliea van 25, gedurende het afgeloopi'n jaar met 12 verminderd. Uit het hoofddepot te Amsterdam waren bij de afdéeling ontvangen 640 bijhels en 1025 Kieuwe testamenten. De rekening «luit met een batig saldo van ƒ 1624. De werkkring van bet committó voor landverhuizers was nog steeds zeer beperkt gebleven, terwijl da. Lulher, Hoogd. pred. alhier, zoowel by do landverhuizers als bij de matrozen in het Zeemanshuis ter bevordering der zaak ijverig wa» werkzaam geweest Voorta werd medegedeeld, welks veranderingen hct^personeel der besturen van de verschillende wijkafdcelingen had ondergaan, en dat de werkzaamheden der as»-soren , zoowel als de l__en op de Zondagsschool geregeld werden voortgezet. Laatstgenoemde inrigting telde 280 leerlingen, namelyk 189 mannen en 91 vrouwen, waarvan by gelegenheid van het examen op 27 Maart 11. 11 leerlingen wuren ontslagen en 80 anderen bewijzen van goedkeuring hadden ontvangen. Van de lezingen in de kleine Schoteche kerk werd ijverig gebruik gemaakt, terwijl ter voortzetting daarvan in den aanstaanden winter de noodige schikkingen waren K - UI Elft ___!■•
Wat voorts den algemeenen staat v..n het betrof, daaromtrent wa» in de laatstgehouden algemeene vergadering té Amsterdam o. ». medegedeeld, dat de afdéeling Medemblik wa, te niet gegaan, terwyl daa_.nte._i te Oude wetering een» nieuw» afdéeling wa» opgerigt Het aantal afdeelingen bedraagt than. 707, gezamenlyk met 6077 leden. In het geheel waren er uitgereikt ruim 33.Ü00 bybels, zynde 9214 minder dan in het vorige jaar. Het totaal cijfer der ontvangsten bedroeg / 77,544.45 en dat der uitgaven ƒ 53,171.86, sluitende alzoo de balana met een batig saldo van ƒ 24,372.59 , terwijl de waarde van het aanwezig kapitaal . 156,000 beliep. De heer Roorda hield zich nog voortdurend bezig met de herziening en verbetering der uitgave van N. Teatamenten in het Javaanaoh, terwijl behalve de Maccasaursche chresthomatie van den heer Matlhes, ook door andere schrijvers .erschillende stukken waren voortgezet of afgewerkt en laatstgenoemde than» ook een aanvang zou maken met het uitgeven van geschriften in het Boegineesch, enz. Van de Battaksche bybelvertaling waren reeds vier Btukken in het licht verschenen; tevena zal er nu ook met een woordenboek en chresthomatie in deze taal voortgang worden gemaakt Bet genootschap had voorts ook nog besloten tot eene verbeterde overzetting de» bijbels in het Maleisoh, waartoe bijzonder zal worden gelet opeen zooveel mogelyk algemeen verstaanbaar, doch teven» beschaafd Maleisch , in overeenstemming met de taal, ai. than» in geschriften door beachaafde Maleijer» gebruikt wordt. Aanvankelyk had het hoofdbestuur besloten die taak aan een deskundige toe te vertrouwen , doch bij nader inzien wa» het daarvan teruggekomen en waren tevens allen die vermeenden daartoe de noodigo vereischten te bezitten, uitgenoodigd om onder zekere bepalingen proeven van hun arbeid in te zenden. Nadat vervolgens nog was melding gemaakt van de bijbels en geschriften, die aan hetßyn- Bche zendeling-genootschap ten behoeve der Christenen op Borneo waren afgestaan, en van de aanvragen uit Amerika tot aflevering van Teatamenten, geschriften, enz., werd de byeenkomst door den verslaggever afgewisseld met eene godsaienatige rede, waarna de vergadering al» gewoonlijk met gezang en gebed werd gesloten.
Het programma voor de 37» te uitvoering in de Officieren-Socitteit der dienstd. schuttery alhier, op Zondag 21 October, des namiddags ten 1 ure, is ala volgt: 1. Marche Pas Uedoublé; 2. Souvenir d'Ostenie Redowa, van Sacré; _ Potonaise, van v. d. Bogaerde; 4. Grande Fantaisie sur Normut, van Bellini; 5. Walze, motif du Juif-_rrant, van Halevy; 6. Duo, Barbier de Heville, van Eo»aini; 7. Bé_édiction des Poignarda, Scène des Hugueaots, van Meijerbeer; 8. Marche, van Sterck.
Wij nemen het volgende uit een particulieren brief uit Decima, dd. _ Aug. 1860 over, ons door eene vriendelijke hand verstrekt:
Do hanael in ruwe zijde en thee zijn op het oogenblik de eenigo exportatien ca gaan zij op zeer geringe schaal, hetgeen echter is toe te schrijven aan gebrek dier artikelen hier op do plaats. Import is _.eer gering en bepaalt zich bij Übinesche medicynen en dito lijnwaden, waarmede transactien gesloten worden. Europesche goederen weinig ter plaatse, doch ook zonder vraag. Het muntatelsel is wederom veranderd en byaldien het nu zoo zoude blijven, dan ware het maar het beste om spoedig hier van daan te gaan , want dan zoude de Ie venswyze hier veel te duur zyn; vroeger had 1 Mex. dollareene waarde van Jap. $ 5.75 en nu slecht» Jap. $3.5. Daarby zijn de behoeften en produoten mede gestegen ; echter wij hopen en vertrouwen, dat de buitenlandache ministers ta Jedo met kracht deze onhoudbare wyze, weiko tevens ook geheel atrijdig ia met het tractast, aan de Japansche regering duidelyk onder het oog zullen brengen, en dan kan het wel niet ander», dan dat van de Japanache zijde toegegeven zal worden. Voor het oogenblik heeft iedereen zyne betalingen aan het gouvernement gestaakt. In den nacht van 26 op 27 July, nadat het den voorafgaanden dag zwaar gedonderd en goweerlicht had, met veel wind en regen, begon de wind met versnelde krachten aan te nemen, en nam hand over hand tot etormtoe, welke ten drie ure overging tot een orkaan of typhoon. Juist op dit punt van overgang voelden wij het huis geweldig schudden en kraken, en hoorden wij de pannen van het dak waaljen. Op eens vernamen wij een allervreestlijkst gekraak boven ons hoofd en ter zeifder tyd viel de zoldering op ons neder; het gelukte oi.» echter tijdig te kunnen ontvlugten; ik had het geluk nog by den trap neer te kunnen gaan , doch myn broeder den trap niet meer kunnende bereiken, moest zijne toevlugt door de ramen nemen, met dat on^eluKkig gevolg, dat hij aan handen en voeten gekwetst raakte, hoewel de verwondingen reeds in beterschap toenemen. Als een bewijs met hoeveel kracht de orkaan woedde, dient gemeld te worden, dat de zee of golfslag der baai van Nagaaaki de glazen op de tweede verdieping der gebouwen .tuk sloeg en binnendrong. Met het aanbreken van den dag nam de orkaan af en zagen en vernamen wij, welk eene Bchade die veroorzaakt had. Decima ziet er uu weder eveneens uit als korten tyd na den verschnkkelyken brand van 8/9 Maart 1858, toen de nieuwe huizen in aanbouw waren; zoodanig hebben nu slle gebouwen geleden. Zooveel ons besend is, zijn er 34 Japanner» en 50 vaartuigen, zoowel groote als kleine, by verongelukt ? de ter reede liggende schep, n zyn allen gedreven en hebben dus geene schade bekomen.
De onlangs iv Diligentia te Amsterdam gehouden vergadering, ter zake van de oprfgiing van een standbeeld van Vondel, heeft ten gevolge gehad, dat werkelijk zich eene cornmiasie ter verwezenlijking van het doel, gevormd heeft. Zij is zamengesteld ais volgt: Eerevoorzitter, de heer burgemeester"; voorzitter: mr. J. van Lennep; seretarissen.- P. A. de Genestet en G. D. Kölle; penningmeester: Jacob de Vos Jacobazoon; leden: 3. A. Alberdingk Tbym, A. Beeloo, mr. P. J. Tfding van Berkhout, H. Binger, J. Bunge, W. J. Hofdijk, E. J. Potgieter, dr. P. Scheltema, jhr. mr. J. P. __'. Al de genoemde heeren waren heden op uitnoodiging van den burgomeester op het stadhuis vereenigd en hebben de hun opgedragen taak aanvaard.
Uit Overijssel schrijft mén aan de Arnh. Ct. het volgende » Men zegt, dat by de hooge regering het plan in overweging zou zijn om het tegenwoordige bedelaaregestieht te Ommerschan» op te heffen, de heerlijke en weelderige landerijen te vorkoopen en om vervolgens al de daar verpleegde personen te verplaatsen naar de gestichten to Veenhuizen, ten einde aldaar voortaan alle» te vereenigen. Onder de redenen , die tot dezen maatregel zouden leiden, noemt men o. a. dat, daar zich thana te Ommersohans geene veenderijen meer bevinden, men alle brandstoffen moet koopen, terwyl men daarvan te Veenhuizen overvloed heelt. O.k zouden de _ genwoordige vele transportgelden tot deze opheffing bydragen. Wat daarvan echter ook zij , wanneer men tot de opheffing en den verkoop overging, dan zullen de Bchoono en uitgestrekte gronden ongetwyfald veel opbrengen. Wij hebben hooren begrootsn , dat daarop tujsschen de 40 en 50 groote boerenplaateen kunnen gezet worden."
Men schrijft uit 's Hertogenbosch, dd. 17 October: De verbazende aanwas van het water in de laatste dagen heeft do werken aan het fort Orevecoeur doen stuken. Ook is het werk aan den breeden Havenkant, ondanks allo aangewende pogingen ondergeloopen en de bewoner» van dat gedeelte verkeeren in eene groote bezorgdheid. Het water blyft by voortduring wassende Onderscheidene polders zijn reeds ondergeloopen , andere worden door het naderend gevaar bedreigd. Aan de aardappelen en nog andere veldvruchten wordt hierdoor veel achade toegebragt.
Door het departement van finantien ia het volgende overzigt medegedeeld van de opbrengst der middelen over ac n»and Sept 1860, in vergelijking met die over hetzelfde tijdvak _^l°^> Directe belast.: 1860 f 2,346,787.99 _, 1859 f 2,370,414.25%, minder dan in 1859 .23,626.26; In- en Uitg. regten en Scieep vaartregten 1860/442,122.65%, 1859 f **l/*{™£ ' ™er dan in 1859 f 20.-8-.55_ Accijnsen ; 1860 f' \,mM*.Vi _ , 1859 f 1.314,280 04, meer dan in 1859 ƒ 4('>*>_.93f_< nf_Ka?f" borg en belast, der Gouden en Zilv. Werken: l»™*^'0™'7*' 1K59 ƒ 21,076.24%, meer dun in 1859 / 980.50%; Inair. belastingen: 1860 f 748,692 70, 1859 ƒ J.»*W«-W 'mif^ dan in 1859 ƒ 587.604.22; Posterijen: 1860 ƒ■ 139 -2_35,1859 ƒ 156,245.81%, minder dan in 1859 . 16,/23.4b'/_; _..<__.. Loterij: 1860 ƒ 136,840.00, 1859 . 138,, 88.00, minder dan in 1859 ƒ. 1,948.00; Totaal-generaal 1860 f *:l™'B'*_f*_, 1859 f 5,758,938.38, minder dan m 1859 f 562,065.93%. __ Opbrengst over de negen eerste maanden va _,»^O/42,471,591.16%, 1859 ƒ 41.851,634.29 .meer dan in 1859 / 6M.,9_6.8,%.
Z. M. heeft benoemd tot ontvanger» te Odilienberg c. _ A. 8. A. H. van de Weegh, thans te Groesbeek en te Groesbeek, jhr. J. _. __". de Lanoy, commies te Zaandam. Z. M. heeft aan J. Sahmp Sposlstra en J, Ootterhoff Wm. te Leeuwarden, vergund het oprigten eener algemeene Friesche levensverzekering-maatachappy. Z. M. heeft I°. aan de nagemelde offic. by de dd. schutteryen , op hun verzoek, eervol ontslag verleend te Amsterdam : aan mr. _f. W. G. Ras, al» late luit.; te Amersfoort, aan G. D Sutherland als 2de luit.; by dezelfde schutterij benoemd: te '» Gravenhage: tot kapt, jhr. mr. P. Caan, thans lste luit; tot late luit, mr. V. A. van der Kemp en A. G. van Boeteren, thans 2de luit., tot 2de luit., mr. S. M. S. de Ranitz, thana schutter: te Amersfoort: tot 2den luit. G. A. van Werkhoven, thans schutter.
* 'S Gravenhage , 18 October. Naar mon verneemt zal Z. M. de koning zich binnen eenige dagen weder naar het Loo begeven.
— De oudste leeraar der Ned. Herv. gemeente, ds. Molenaar, die eergisteren avond ernstig ongesteld is geworden, heeft den nacht ruatig doorgebragt, maar bevindt zich evenwel in zorgeiyken toestand.
— Heden morgen heeft het regim. dragonders alhier weder veldmanoeuvres uitgevoerd. Het is tot dat einde van de kazerne in peloton», in verschillende rigtingen naar de omatreken der residentie gemarcheerd, waarna de pelotons zich op Kranenburg weder hebben vereenigd.
— Heden heeft het provinciaal geregtshof in Zuidholland, uitspraak gedaan in zake G. Snijders, oud 36 jaren, scheepssjouwer to Schoonderloo, en A de Graaf, oud 35 jaren, schipper te Mijnsheei-enland. Het hof heeft beiden Behuldig verklaard aan diefstal van vee uit do weide, en ben ieder veroordeeld tot vyf jaren tuchthuißstrsf en in de kosten. *Sclieve«iiige_i , 18 October. Heden hebben de proefnemingen met getrokken geschut aan het zeestrand ten Noorden van het gemeente badhuis een aanvang genomen. Z. K. H. de prins van Oranjo wa» daarbij tegenwoordig. "'Leiden, 18 October. Heden werden aan deze hoogeachool tot doctoren in de geneeskunde bevorderd, de heer C. Brix, heel- en vroodmeester te Amsterdam, na openbare verdediging van zyn academisch proefschrift: Over de behandeling van gexvrichtsonidekingen, naar de waarnemingen in het Binnengasthuis te Amsterdam, van Junij 1655 tot Junij 1860, en de heer F. L. Idenburg, geboren te Weatwoud, na openbare verdediging van ,yn academisch proefschrift: Over het opwekken van vroegtijdige baring, volgens de methode van dr. Lehmann. *_.woilcs 17 October. Iv da gisteren avond alhier gehoudene vergadering der afdéeling Zwolle, van de Vereeniging ter bevordering ca» fabriek- en handwerksnijverheid in Nederland , werden de volgende vereerende getuigschriften voor langdurige getrouwe en eerlyke dienst uitgereikt aan: M. Speek , die gedurende 58 jaren als pakhuisknecht in dienst van de firma Doijer & Kolff i» geweest; M. Janien, sedert 1836 ais touwalagersknecht werkzaam bij de firma H. van d r Vegte & G°.; J. Brink, al» 23 jaren in betrokking geweest zijnde bij de firma J. ter Meulen _ Zoon (allen alhier), en werden doze personen, na hartelijk door den president der afdéeling te zijn toegesproken , feestelijk onthaald. In dezelfde vergadering is goedgekeurd het conceptreglement voor de alhier op te rigtene nyverheids-societeil, en de feestelijke opening er van bepaald op 31 dezer. * Harden berg , 17 October. In de op heden gehouden raadsvergadering, waarin de begroofing voor 1861 werd behandeld , i» even al» het loopende dienstjaar geraamd p. m. f 700 voor inkomsten der mare- en marktegronden. De twee wethouder» en twee raadsleden die altijd voor privilegiën op de marktegronden hebben aangedrongen, maar bij ondervinding geleerd hebben, dat verdere volharding doelloos is , hebben zich alsnu wederom met betrekking tot die posten buiten stemming gehouden. Men ziet dus hieruit, dat omtrent de markteaangelegenheden nog alle» behalve eensgezindheid bestaat. * WSJhe , 17 October. Het water op den IJssel i» heden wederom buitengewoon gewassen. Byna alle daaraan gelegen hooien weilanden worden door het water geinundcerd, zoodat dezelve than» het aanzien hebben van eene zee. _e pryzen van het vee-zyn, tengevolge van het regenachtige weder in deze omstreken aanmerkelyk minder.
* füeertr uiden berg, 17 Ootober. De gemeenteraad heeft in der tijd bij de regeiing van het lager onderwijs , het getal openbare scholen op eene bepaald ; aan den hoofdondorwyzer werd toegelegd, behalve genot van vrye woning en een tuin, eene vaste jaarwedde van ƒ 866 en een veranderlijk inkomen van 10 cents in de maand voor ieder kind dat de school heeft bezocht Voor den hulponderwijzer eene vaste jaarwedde van f 300. Aan die besluiten i» dezer dagen van wege gedeputeerde staten goedkeuring verleend. De kosten van het openbaar lager onderwijs ziin geraamd op p. m. ƒ 1700.
Een der stembriefje», bij de verkiezing vaneen lid der tweede kamer in het hoofdkiesdiatrict Tiel in de bv» gevonden, bevatte de volgende dichtregelen: Waarom zou men den Prooureur, Mijnheer van Lidth , niet «temmen ? -Hen man zoo kraehtvol, in de fleur; En dien wij allen kennen. .._ _*. er Hem' dBn Hoijtema, Of d oud Griffier der Staten , En wat uit Steenwijk i» verjaagd, Dat willen wy ook haten. Du», kiezer», 'k wé_»ch met hart en ziel, Voor on» en voor de stad van Tiel. Dat Lidth zal zyn het beate Lid, Dat in de Tweede Kamer zit "-, .lB> *___,"_. Z°amheid kan men mededeelen, dat gi.teren avond te » Hage eene vrouw van 19 jaren van haar vyfd. kind i» bevallen, waaronder zich geen tweelingen bevinden Wij vernemen, hetgeen trouwen» door een berigt van den Courrur de la Meue wordt beve.tigd, dat er in het begin der week, in de nabyheid van Ha.Beit, een ongeluk met den spoortrom van Maastricht op Landen, heeft plaat» gehad; wa» het uit boos opzet, of eene onvergefelyke onvoorzigtigheid'? Er wa» te dier plaatse een gat in den spoorweg gegraven fde locomotief stortte er m en de o volgenden wagen», beladen met voor Engeland bestemd fruit verbrijzelde op elkander; de machini-t en de atoker sprongen nog by tyda op den spoorweg, zonder zich erg te bezeren; twee der reizigers bekwamen ligte kneuzingen. % - Sedert het bouwen der gothieke R. C. kerkte Geertruiden_ff__J__ iH' DU- w-8d»»-»kea voorgevallen; eenigen tyd geleden viel een jongen, ter hoogte van 28 voet, van een' ..«ger op den beganon grond, doch kon weer spoedig zijn werk horratten; later word een opperman door het vallen eener plank erg aan het hoofd gekwetst, met hetzelfde gevolg, maar dat van heden kostte iemand net leven.
Omstreeks 10% uur '«morgen» viel namelijk den werkman J. B. Krols een halven .teen op het hoofd en hy ,nelde nog naar zyne woning met den uitroep tot zijne vrouw: ik heb een ongeluk gekregen! Spoedig aangewende heelkundige hulp baatte niet, zijn .chedel was gebroken; hij overleed een half uur later aan eene uitstorting van bloed in de hersenen en laat eene weduwe met 7 kinderen achter.
>-_\ _* _ft--WMen d*n 18den dezer de pryzen der Boter van f 56 tot f 68, naar kwaliteit. — De veemarlt te Gouda wa» den IBden dezer met redelijken aanvoer; de prijzen waren iets beter, schapen mede vlugger, magere vnr_.ua tratig. — Van kaas waren 30 partijen ter merkt, die goed wef. gingen; Fransche en Schotten tegen ƒ22 & 23%; lokkazeu naar kwaliteit ƒ 23% _ 24. De stand der markt te Zaandam op 18 dezer wa» al» volgt: Gerst prijshondend 91 _ geringe winier f 160. Rogge flaauwer, October f 190, later f 188 biedou, Maart 191, Mei jr_93.Kool-9 vat op Nov. „ 73, April'e£ 76. Raapolie op Nov. ƒ42 a4l %, Dec. ƒ .... 4 42^, Mei ƒ 43%. Lijnolie op Nov. f3O %, Dec. /31 h 30%, Voorjaar ƒ 32. — To Wormeryeer waren den 17den dezer ter kaasmarkt aanpevoerd 44 «tapels. De hoogste prijzen waren f 27 voor kleine en ƒ 27 _ voor middelbare per 50 Ned. _ — Den 16den dezer is er te Pnrmerend geen kaasmarkt gewe.st wegens de kermi».
---

