Algemeen Overzicht. Rotterdam, 20 October.
De Patrie zegt, dat koning Frans'j aan de mogendheden , die than. te Gaëta vertegenwoordigd zijn, reed» een protost heeft doen overhandigen tegen de aanataaude volksstemming in Napels, die hij verklaart van nul en geoner waarde, in strijd met zijne regten en de tractaten en onder de pressie der Sardinische en Garibaldiaansche troepen tot. stand gebragt Terwyl het thans bevestigd ia, dat Rusland de diplomatieke betrekkingen met Sardinië afbreekt en dientengevolge de Sardinische gesant te St. Petersburg inagelyk» vertrekt, heeft mon — volgen» een Berlijn»ohen correspondent van de Köln. Ztg. — grond om aan te nemen , dat Pruiasen zijn gezant te Turin vooreerst niet terugroepen zal. Ru».and , zoo voegt men er bij , heeft zich oogenschijnlijk met dien maatregel gehaast, ten einde doze stap niot ■is een resultaat der conferentie te Warschau en eene concessie *"n Oostenrijk zou kunnen beschouwd worden.
Het verdient aandacht, dat de O. D. Post sedert eenigo dagen "en toon heeft aangeslagen, die alle» behalve geruststellend voor Italië klinkt. Sedert Ancona veroverd ia en da Sardinische vloot door d© Napelêche eene aanzienlijke versterking ondergaan hooft, i» "et niet genoeg meer te protesteren en gezanten terug te roepen, t_t het blad. Wat Oostenrijk doen moet, is to Warschau de officieele verklaring af te leggen , dat een aanval op zijne grenfu beschouwd zal worden al» een aanval op de rust en de veiligheid van Europa, overschillig of dit met of zonder hulp, door Sardinië zelf of door zijne vrijwilliger» geschiedt, en dat Oostenrijk in dat geval zich noch door het tractaat van Villa Franca toch door dat van Zurich gebonden zal achten. Ten slotte wordt gezegd, dat de geheele verantwoordelijkheid van dit alles opPie- Oiont zal vallen. Gebeurt dit, zegt de O. D. Post, dan zal men Vooreerst voor geen oorlog hebben te vreezen; in het tegenovergestelde geval, zal het kanongebulder woldra een nieuwen stryd Torkondigen. Er ia gemeld dat het ontwerp op de inlijvingen bij den Sardini»ohen eenaat ia aangenomen met algemeene stemmen op eene 08 , zijnde die van den markie» de Brignole, die het woord gevoerd beeft ten gunste van de consrrvative beginselen. Het blijkt than» ech'°r dat bij de ateraming, die even als in de kamer van afgevaardigden geheim wa», zich 12 leden tegen het ontwerp hebben verklaard.
Da Times, van de bijeenkomst te Warschau sprekende, twijfelt Reen oogenblik aan de verzoening tusschen Oostenrijk en Rusland. Het blad doet uitkomen dat Rusland, niettegenstaande de grieven dia het tegen Oostenrijk heeft, oawederstaanbaar gebragt wordt op het pad, waarop beiden elkander moeten ontboeten. Beide mogendheden hebben in hare staatkunde dezelfde bfïinselen ten grondßiag. Wat Pruissen aangaat, die mogendheid , zegt do Times, is weifelend en weet niet wat zij doen •noot. De eeno h»nd reikt z\j aan keizer Alexander en de andere a»n de constitutionneele koningin van Groot-Brittannie. Het blad is voorts van oordeel, dat de vorsten te Warschau alle pogingen in het werk zullen «tellen, om niet alleen geheel ■Duitschland voor hunne politiek te winnen, maar ook den keizer der FransohoD. Ten slotte maant de Times Engeland aan, om zich te verschansen in zyne afwachtende houding en een toezigt te bouden op de gevaren, dia uit dio nieuwe combinatien dreigend ▼oor het land zouden kunnen opdagen. Vooral beveelt zij aan om op de aanstaande gedragslijn van keizer Napoleon een oog te houlen.
Volgens den Parijschen correspondent van deüforain^ Post, beeft hot voorstel tot het houden vnn een Europeesch congres tot regeling der Italiaansche aangelegenheden, tot dus verre n°g volstrekt geen punt uitgemaakt van onderhandeling tusschen de kabinetten. Alles wat ten dien aanzien dus gezegd wordt, is slechts voorbarig. Uit Weenen wordt echter andermaal gemeld, dat de Franscho Efzant sedert zijne terugkomst aldaar, graaf B*chberg bereid» eenige malen gesproken beeft over een congros, met het doel om dion minister daarvoor te winnen. Doch de g«r.f is daarop steeds bet antwoord schuldig gebleven. Hoewel Oo»tenrijk is tegen een congres, wil het eerst de bijeenkomst te Warschau afwachten, alvorens bepaaldelijk ten deze zijne opinie aan den dag te Jeggen. Per telegraaf i» gemeld, dat iemand op de koningin van Spanje bij hare terugkomst in de hoofdstad, met een pistool heolt wu!en schieten, doch dat het schot niet i» afgfgaan. Nadere bef'gten doen zien , dat de moordaanslag eigenlijk niets te betee- Wen had. Het wapen toch wa» slecht» een zakpistooltje, waaruit do kogel reed» rolde, voordat de dader vuur kon geven.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Keulen, 19 October. Van den Neckar wordt het volgende aan de Kölnische Zeitung geschreven: Ik ben in de gelegenheid geweost een brief te lezen, dien een BVan.clie diplomaat aan een zijner vrienden heeft geschreven. Daarin komt het volgende voor: » Gij weet dat keizer Napoleon <*no uitnoodiging heeft ontvangen van den c?aar, om de bi. eenkomst te Warschau bij te wonen. Die uitnoodiging, welke een gerolg was van eene indirecte uitlokking van de zydo van Frankrijk, was in koele bewoordingen vervat en zoodanig, dat men zien kon dat hot den czaar geen ernst was, om welkereden keizer Napoleon haar dan ook niet kon aannemen. Laatstgemelde dankte bygerolg den czaar in een eigenhandig schrijven. Uit nu heeft te St. Petersburg een zeer goeden indruk gemaakt, vermits daarin op de meest bepaalde wijze beloofd wordt, dat Frankrijk zich tegen iodcre uitbreiding der revolutie zal verzetten. Deze verzekering de» keizere schijnt ernstig gemeend te zijn en men wil reed. eene verandering bij hem opgemerkt hebben. Zoo heeft hij b. v. den heer do Thouvenel, dio, ontmoedigd, iv bepaalde termen zijn ontslag had ingediend, bewogen zijne portefeuille te behouden. Men zegt, dat de grijze koning fan Wurtomberg een brief aan den keizer geschreven heeft, waarin hy> terwyl hij een beroep doet op de familiebanden, die hem aan het Fran»che keizershuis binden, hem smeekt den weg te verlaten, waarop hij zich thans bevindt. De keizer wil jnet de Europesche mogendheden niet overhoop raken en personon, op Wjer oordeel ik veel prij» stel, beweren dat Napoleon 111 in zoodanige stemming i», dat, als hem geen andere keu» overblijft, hy liever met Sardinië breken zal dan met de Europe»che mogendheden. Gij kunt in den Moniteur spoedig eene mededealing to gemoet zien van hetgeen, waar.ip bovengenoemde woorden doelen. „Aangaande Engeland 'weet ik niet»; maar ik geloof niet dat de Persigny op rozon ligt en ik kan u zeggen , dat de Thouvenel met nog meer nadruk dan vroeger v.>or den dag komt met jtijne geruststellende verzekeringen. Wat mijn pcrsoonlyk gevoelen betreft, zqq z;„ ik eyenwei de toekomst met zorg te gemoet..
---

Fransche Post.
Parijs, 19 October. Po diplomatieke dépêche» uit Duitechland doen niet voorzien, ÓHt er door de drie Noordeche mogendheden iet» bepaald» te Warschau zal worden besliet. De prins-regent van Pruissen blijft «teed» in groote mate ijveren tegen do Napoleontische politiek, maar de keizer van Rusland, die zwakker is van karakter, durft ten deze niet al te ver te gaan , en gaat onder den invloed van prins Gortchakoff, die zyne geheele staatkunde aan het volgende tweeledig doel wil dienstbaar maken: de herziening van het vredestraotaat van 1856 en de verovering van Konstantinopel. Omdat doel te bereiken, wil de Russische minister zich, zoo noodig, den steun van Frankrijk tegen Ingeland en Oostenrijk reserve, ren. Ziedaar een der beweegredenen, welke aan de bijeenkomet te Warschau misschien veel van hare beteekenis zal ontnemen. Eeno andere beweogreden bestaat in de sympathie, die Engchnd heeft voor de Italinaneehe revolutie. De rei» van lord John Russell naar Duitschland heeft bewezen, dat het Engolïche kabinet zich konde noch wilde auneluiten aan maatregelen, die vijandig waren tegen Sardinië en Italië. Er zul by gevolg waarschijnlijk geea enkele handeling uit de bijeenkomst te Warschau voortspruiten, welke van dien aard i», om Victor Emanuel en graaf Cavour terug te houden in hunne stappen tot verovering van geheel Italië, door middel van hetgeen men thans de inlijving noemt. Laatstleden Dingsdag bevond zich do vertegenwoordiger van oen der Noord9che mogendheden bij lord Balmerston en vroeg hem, hoe Engeland zoo lijdelijk kon toezien, dat in Italië het volkenregt zoo vertrapt wordt. Engelands eerste minister heeft daarop het volgende geantwoord: » Ik heb vijftigjarenin'slands openbare aangelegenheden doorgebragt, maar ik dacht nimmer zoo boot te kunnen worden genomen alB keizer Napoleon mij gedaan heeft. Lord John Ruasell heeft zich niet laten vangen. Hij zal voortaan mijn orakel zijn." Niettegenstaande de verklaringen van don Moniteur kon ik u bepaaldelijk molden, dat deFraneche stoomboot Protis wel degelijk genomen was door de krijgsmagt van Garibaldi, maar dat het kabinet van Turin onmiddelijk gewaarachuwd werd om het vaartuig weer vry to geven, vermits anders de zaak zeer hoog zou worden opgenomen door den Franschen viee-admiraal lo Barbier de Tinan, die alles behalve gunstig gezind i» jegen» Sardinië en die niet» liever wenscht dan het eeno poet» te «pelen. Ten gevolge van den raad , dien Garibaldi van Sardinië heeft ontvangen, i» de Protis dan ook vrij gegeven. ' De verdaging van den intogt van Victor Emanuel te Napel» op 27 dezer is, naar men zegt, het t'evolg vaneen brief van prinß Napoleon, die zijn schoonvader heeft doen weten, dat zyne komst te Napelß, voordat do stemming orer de inlijving opgemaakt is, op St. Cloud al» eene onhandigheid zou aangemerkt worden ; want men moot althans den vorm in acht nemen. Do keizer is zeer verbitterd op don generaal Cialdini, die onbescheiden genoeg geweest is om aan de Fransche krijgsgevangenon (die in het Pauselijk leger gediend hebben) to verhalen, wat hij met den keizer te Chambery gesproken heeft. De heer de Rennerille, ordonnans-officier van den generaal de Pimodan, was namelyk door dezen, toen het gevecht to Castelfidardo bijna ten einde was, naar Cialdini gezonden met het doel om eene wapenschorsing te verkrijgen. De Sardinische generaal weigerde , met de bijvoeging, dat hij daarvan de noodzakelijkheid niet inzag , vermits de generaal Lamorioière zich toch niet staande kon houden. De heer de Renneville antwoordde hierop, dat zijne positie alles behalve wanhopig was en buitendien werden 20,000 Franachen tot hulp verwacht. Toen nam de generaal Cialdini den ordonnana-offioier by den arm en zeide: . Zeg eens, jong mensch, zoudt gij mij zoo iets willen wijs maken, aan mij , die met uw keizer gesproken heb en alles weet wat hy wil ? reken toch vooral niet op de Fransche troepen!" Ziedaar hetgeen de Renneville than» te Parij» verhaalt, en dit bewyat hoezeer Cialdini het vertrouwen de» keizers gewonnen had, en ook dat Lamoricicre en zyne soldaten met de belofte van hulp om den tuin geleid zijn. Naar luid van berigton, die onze regering ontvangen heeft, i» het zeker dat 3000 Oostenrijker» den 17 dezer de Po zijn overgetrokken bij Revere, zynde op dat gedeeite van Lombardijsch grondgebied, dat, om strategische redenen, aan Oostenrijk gebleven ia. Voort» is het zeker, dat een Ooste: rijksch obaervatielegor van 50.000 man geconcentreerd is op de Sardinische grenzen. Hot kabinet von Weenen heeft aan hot Frurjache de verzekering gegeven, dat Oostenrijk than» Sardinië niet denkt aan te vallen. Prins Metternich, die eerstdaags te Parijs wordt terug verwacht, i» belast om den heer do Thouvenel mondeling nadere ophelderingen te geven over de concentratie van zoodanig leger.
---

Beurs van Hamburg, 20 October.
Ru»h Nieuwe 3 pCt. 59; Spanje 3 pOt. 44 M; dito i 4* pOt. —.
---

Beurs van Parijs, 20 October.
Fransihe 3 pCt. 68.80; dito i_ pCt. 96.00; Fr.-Oo»tenr. Spoorw. 481; üred. Mob. 695; Spanje 3 pCt. 4754; dito 1% pCt, 39%. [51.0th.ni...) Fransche 3 pCs. 68.75. _t_i -_ttv.mstei.m__t> __ptic_.s 'saren rea »»E»e t/airt.r- Mit.tt.i_ »\_*__n_s_*'-.n.
Marsciile , 20 October. In een alhier ontvangen brief uit Gaëta van cien ]3den wordt verzekerd, dat Menotti Garibaldi, een der zonen van den dictator, in een der laatste gevechten ia gevallen en een andere zoon krijgsgevangen ia gemaakt. De Protis ia den 12den ta Gaëta aangekomen met 350 Napelsche soldaten; het schip zoude naar Augusta terugkeeren, om nog 500 soldaten in te nemen. Gaëta ia door soldaten al» het ware overvuld, zoodat de levensmiddelen BchaarBch beginnen te worden.
Uit Rome zijn berigten ontvangen van den lfiden. De Fransche troepen hebben Val Montone en Palestrina bezet.
Do Piemontezen zijn op twee my'len van Rome, te Rieti gekampeerd. Men verzekert, dat de aanwervingen voor de_ pauselijke krijgsdienst zullen worden gestaakt.
De generaal Lamoricière is door don paus zeer goed ontvan gen; het is echter zeker, dat hij naar Frankrijk zal terugkeeren. Turin , 20 October. Ten gevolge van do manifeatatien der bevolkingen van Palermo, Messin» enz., heeft de prodiotator Mordini gedecretcerd, dat de Sicilianen den 21 sten bij algemeene stemming zullen beslissen over de al of niet vereeniging met Sardinië.
Genua, 19 October. De inwoners van Orvieto hebben het verzoak tot ko' ing Victor Emanuel gerigt, dat bij algemeene stemming in de Romeinsche staten over de inlijving by Sardinië worde beslist. Koning Victor Emanuel zal, naar men zegt, vijf maarschalken benoemen, waarvan Garibaldi er een zoude z'jn. ft'apclS , 16 October. Bij besluit van den pro-diotator is het ontslag van den heer Crispi aangenomen. Volgens een der binden ia Mazzini naar Genua vertrokken.
Warschau , 20 October. De keizer van Rusland is heden namiddag ten i'_ ure hier aangekomen en door de bevolking met geestdrift ontvangen. Do keizer beeft zijn intrek op het Belvédère genomen, waar ook de prins regent van Pruissen zal logeren. De keizer van Oostenrijk zal op het slot Lazienki gehuisvest worden. Prins Gortohakoff bevindt zich in het gevolg van den Czaar.
Do heeren Budberg eu Balabinc, hebben hun intrek genomen in het 'Hotel de l'Europe, waar morgen ook graaf Rechberg zal aankom .n.
Er bevinden zich hier veol vreemdelingen. Morgen zal de eerste steen voor de brug over den Weiohsel worden gelegd. Parijs , 2<) October. De Patrie meldt, dat do heer v. Hübner alleen voor persoonlijke belangen in Frankryk ia gekomen. Het blad voegt er bij, dat een der bladen heeft beweerd, dat tot eene gewapende interventie van Ooatenryk in Italio bealoten zoude zijn. De laatato mededeclingen houden integendeel in, dat Oostenrijk zijne dcfeneive positie in Italië wil handhaven en zul wanhtcn met handelend op te treden tot het wordt aangevallen.
De Presse zegt, dat prin» Metternich heden avond te Parij» verwacht wordt.
Beurs var Brussel, 20 October. Oo»t. Metall. 5 pCt. 46% ; Oost. Cred-A-t. 334 00. Beurs van Antwerpen, 2© October. (Slotkoers.) België 4% pCt. 97%; dito 2_ pCt, 56; Metall. 5 oOt. 47; dito Nation. 55%; Oo,tr. Cred.-Act. 332.00; Spanje 3 pCt. 47% ; dito \. pCt. 3834. Beurs» van ïtlredrld, 19 October. Spanje 3 pCt. 48.80; dito 1% pCt. 40.80.
---

Per Telegraaf.
Turin , 20 October. Garibaldi heeft een memorandum openbaar gemaakt, waarin hij betoogt, dat eene alliantie van Frankrijk .Engeland , Italië, Spanje, Portugal en Rusland, de eenige weg is om voortaan een oorlog onmogelijk te maken. Het offioieele dagblad van Napel» deelt de concf ssie mede van de Napelache spoorwegen aan de heeren Adami Semmi, dieflch bereid hebben verklaard de wijzigingen aan te nemen, welke het Italiaansche parlement welligt in de concessie zou kunnen brengen. Koning Victor Emanuel i» te Popoli aangekomen. Turill, 20 October. De Russiache zaakgelastigde heeft gisteren aan ons kabinet eene nota medegedeeld, waarin kennis wordt gegeven, dat de Russische legatie te Turin wordt teruggeroepen. De zaakgelastigde heoft daarop zijne paspoorten gevraagd. De Sardinische gezant te St. Petersburg heeft daarop last ontvangen mede zijne paspoorten te vragen. Dit i» officieel.
Parijs , 20 October. De Courrier du Dimanche deelt eon brief mede uit Londen, waarin verzekerd wordt, dat do baron von Hübner te Parij» i» aangekomen, met het doel om de Fransche regering voor te bereiden op eene aanstaande interventie van Oostenrijk in Italië, en om zich te verzekeren, of keizer Napoleon alsdan anderm&al Sardinië te hulp zal komen.
Tot dusverre heeft de baron voi. Hübnor geen afdoend antwoord van den heer de Thouvenel hierop ontvangen. Evenwel zou Oostenrijk nipt tot een aanval besluiten, dan wanneer het de morele ondersteuning var, Rusland en Pruissen ontvangt. (Zie lager.) Londen, 20 October. Volgens den laataten wekeliikschen etaat der bank is het bedrag der in omloop zijnde bankbilletten met £ 431,220 vermeerderd en dat van don voorraad edel metaal met £ 840,477 verminderd.
L,ondcn, 20 October. Koffij, Suiker en Thee stil. — Rijst met belangrijken handel in zeilende ladingen a 11/6 voor Rangoon. Lynolie £ 30.3/-.
Indigo:. Fijn Bengaal 7/6 a 8/5, met weinig vraag. Hennep: St. Pot. Rein £ 32, Riga dito £ 33. De markt is geanimeerd. Talk: (St. Peterab. Kaarsen) in loco 59/6, op Nov./Dec. 59/6, voorjaar 59/6. De markt wa» vast. Deze week werden afgeleverd 993 en aangevoerd 3022 vaten. Tin: Banca 135/6 a 136/-; Strait» 131/6. Idverpool , 20 October. Heden werden 10,000 bn. Katoen afgedaan. De markt was vast. Olie in rijzende stemming. Talk 58 a 59/-, met veel handel. De bemanning en passagiers der Com.aught zijn gered. SÜf.rJiJit, 20 October. Rogge: 52 &, per Nov./Dec. 5154--fisapolie: 11%, Nov./Dec. 11% th.
---

Beurs van Berlijn, 20 October.
(Slotkoert.) Pruirten i'_ p(X —; Metall. 5 pCt. 47%; dito Katiocalo 56%; Oontr. Cred.-Aot.ien —; Fr.-Oo«tonr. ."Spoorw* g —; Rvwiand b_ Stiegl. sde Serie 92%; dito 6de Serie 101%; Biwl. 5 pCt. 10254 ; dito Nieuwe 3 pOt. 61% .
---

Beurs van Londen, 20 October.
Consol» 93 ; Sardinië —; Mexico 22 % : Gren. Uitg. 6% ; Spanje Certif. Coup. —; Rusl. i_ pOt. 93%; Holl. 4pOt. 100. (Slotkoers.) Coubo!» 92%. .
---

Beurs van Weenen, 20 October.
(Slotkoers.) Mntall. 5 pCt. 65.20; dito Nation. 75.90; Bank- Acticn J6l; Oostenr. Ored.-Aotien —-; Fr.-Oostr. Spcoi-W. —; Goud —. Wi»'«l on Londen 131.75.
---

Beurs van Frankfort, 20 October.
ISlotkoers.) MetaJl. 455; dito Nation. 55; Spanje 8 j.Ct. 4654.; dito 1 % pCt 38 %; Oost.Bank -Act.—. Wii.el AmiUort —.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 20 October. ONTHULLING VAN HET MONUMENT OP HET GRAF VAN TOLLENS te RIJSWIJK.
De dag van heden heeft zich gekenmorkt door eene eenvoudige, maar indrukwekkende plegtigheid: de onthulling van het gedenkstuk op het graf van Tollens. Deze gebeurtenis, die niet alleen in de landelijke omgeving van het historische Rijswijk, niet alleen in al onze vaderlandsohe kringen van poezij en letterkunde , maar ook bij de geheele natie in dankbare herinnering zal blijven, verdient voorzeker dat wij voor heden in de eerste plaats daaraan onze aandacht wijden. Verplaatsen wij ons dus in do verbeelding op do plek, die daardoor in de jaarboeken onzer Nederlandsche gescliiedeui. voor altoos vermaard zal blijven. Het i» in den voormiddag. Wy naderen het dorp en reed» in de verte zien wij de plaats iv feestdosch getooid; van bijna allo huizen wappert do vaderlandoche driekleur. Omgeven door een tal van wandelaars, die als om stryd hunne schreden verhaasten en, zoover het oog lang» den straatweg reikt, door nog andere bezoekers gevo'gd worden, zijn wij weldra de groote straat ingetreden. Zoowel in deze buurt, al» link» en regt» lang» de korte, breede zy wegen , wandelen reed» de vroeger aangekomenen heen en weder, sommigen op weg van , anderen op weg naar het statig kerkgebouw, in welks eenvoudige omgeving eene bonte menigte door elkander wemelt. Van de zijde der residentie zien wii dien toevloed nog gestadig aaneroeijen, tot eindelijk het «.heele voorplein met heeren en dame» is opgevuld, die zich naar de ruime rondom het k. rkhof opgerigteamphiteaters spoeden, vanwaar allen, al staan er ook eenige duizenden opeen gedrongen, een vanwan hflb'ben op _e pjek ,jie thans aller aandacht, aller verwachvry gez g j,oudt. Op de begraafplaats zelve hebben reeds eenige honderde anderen met hunne dame» plaats genomen, terwijl op den openbaren weg, rondom de hekken, en zelfs aan de overzijde van het rijpad op de aldaar asngcbragte tribune, alles do(.r.-ene ontelbare volksmenigte bezet staat. En toch heerscht te midden van al die drukte geen gedrang, geen luidruchtig gejoel- overel in het rond vertoont zich eene bedaardheid, eene kalmte' eeheel in overeenstemming met den eerbied, die ieder als onwillekevrie aan de stille rustplaats der dooden verschuldigd acht Zelfs onder het waayen en wapperen der talrijke vlaggen, 'dat de aanwezigen tot feestvreugde schijnt op te wekken, verkeert alles blijkbaar onder den indruk van de gedachte aan de nabijheid der afgestorvenen. Maar die» indruk heeft toch aan den anderen kant heden niet» sombers. Die bedaardheid, die kalmte getuigt niet van het denkbeeld des dood»; neen, wie die tallooze schare overziet, bespeurt al aanstond» dat die stemming voortspruit uit de kracht vau den indruk des oogenblik», dat zy ontstaat uit het denkbeeld: hier rust Tollens\! Inmiddel» ie het namiddag geworden. De verwachting wordt meer en meer gespannen: het langverbeide uur i» aangebroken. Daar ginds nadert een lange stoet van mannen; het zijn de leden der liedertafels Caecilia, Èuphonia en de Vereeniging, wier koorgezangen het indrukwekkende der ple^tigheid zullen verhoogen. Zij nemen plaats tegenover de groeve, waarop zich, in de schaduw van den hoogen kerkmuur , het nog omhulde kunstgewrocht verheft. Nog een oogenblik, en, zie! van de andere zijde nadert alweer in plegtstatige orde een optogt. Aan het hoofd van dien stoet zien wij de leden der familie Tollens en .lor Oommissie voor het monument. Zy worden gevolgd door eene uitgelezene rei van vaderlandsche sommiteiten op het gebied van kun»t en wetenschap. Bij deze vertegenwoordigers onzer Nederlandsche poezy en letterkunde hebben zich deputatien en commiesion van verschillende vereenigingen uit alle oorden des rijks aangesloten. Onder dezen zien wy de afgevaardigden van het 's Gravenhaageche genoolachap Oefening kweekt Kennis, van de Leydsche rederijkorakamers Tollens en Vondel, van de kamer van der Palm te Eampen, van de departementen Delft, Schiedam, Vlaardingen , Maassluis , Alphen, enz., der Maatschappy tot Nut van 't Algemeen, kortom van een aantal vereenigingen, die medestemmen iv de hulde aan de nagedachtenis van Neêrlands volksdichter. Die lange roi «taat eerbiedig rondom de groeve van den ontslapene geschaard, en hoor! daar klinken over der. doodenakker de zangtoonen, waarin de 's Gravenhaagsche componist Nicolaï zoo juist de kracht en beteekenis der woorden van den dichter S. J van den Bergh heeft uitgedrukt. Die woorden, zij luiden aldus:
Muze des lied», die de onaterflijken huldigt, Sier met uw lauwer het graf van uw zoon; Wel zijt gij Tollens die schatting verschuldigd, Wel voegt voor altoos dien zanger uw kroon. Tuig het, verkondig toekomstigen tijden, Als men ter beêi-aart zal gaan naar dit oord, Hoe wij ons hart by zyn leven hem wydden, Hoe onze dank na zyn dood hem behoort. De muzijkalo toonen zwygen. Alles ademt oene diepe stilte .... De voorzitter van de '»Gravenhaagsche afdaeling der Tollen»--cominiaeie, dr. R. G. Bakhuizen van den Brink, betreedt het spreekgestoelte en rigt zich tot do omstanderß, die, nog geheel onder den indruk van het lied, zyne waardige voordragt met geeparmen aandacht volgen.
»Wy hebben — zoo sprak hij — . _ zaamgeroepen op een tijdstip van herinnering, op den dag naa.t aan den sterfdag van Tollens. Morgen vier jaren geleden verbreidde zich van hier over het gansahe land de mare: Tollens i» niet meer. Vier dagen later hadden zich de vrienden en vereerders van Tollens met tranen in de oogen, met snikken op het hart, op dezen zelfden doodenakker vereenigd om zijn laatste overblijfsel in den kuil te zien wegzinken.
i En- than» hebben wij u op dezelfde plek zaamgeroepen als tot een feest. Vlaggen wapperen, bloemfestoenen lagchen u tegen, het koor der zangers heeft een anderen toon aangestemd dan dien van een graflied. Ditmaal geen rouwfloera en geen rouwgebaar! Moge nog een enkele traan in het oog van Tollens merstgeliefden opwellen, eene tinteliDg van vreugde parelt er door hoen. Want bet i» een feest, waartoe wij u hebben zaamgeroepen: bet ia voor Tollens, op het graf van Tollens, do wijding der onsterfelijkheid.
-Gij hebt het gezien of gij hebt het gehoord! We:nige wekon geleden stroomden uit aile oorden des lands allen bijeen, wien het schoone en goede dierbaar ia; de aanzienlijken ca peringen, de geheele natie mogen wij zeggen, was verlnpenwoordigd, toen de koning zich aan het hoofd des volks plaatste, om hulde te brengen aan den volksdichter. Dear stond in Tollens geboortestad zijn standbeeld onthuld: het verlevendigde niet alleen zijne dierbare gelaatstrekkeu voor hen, aie hem hadden geWcl en liefgehad, maar het brengt die ook tot de verre nakomelingschap over; het getuigt aan den stroom der vreemdelingen, die daar aan- en afvloeit, hoe Nederland den dichter vereert, die veertig jaren lang de tolk was van zijnen volkszin, van zijne voiksdeugden, van de aandoeningen van wel en wee, welke de natie bewogen ; het staat daar al» oen getuige tegen on», wanneer ooit die volkszin, die volksdeugden, die volksherinnericgen in ons volksleven zullen falen. De woorden daar gesproken, de zangen daar ontboezemd, de jubel daar aangeheven, bevestigden het, dat na vier jaren do herinnering van Tollem even levendig, de vereering van Tollens even hartelijk was, al» op hef oogenblik dat zich dit graf over zijn «tof sloot: zij verkondigden het der wereld, dat het thans levend geslacht zijn naam al» een dierbaar pand overgaf aan de geslachten, die op on» volgen zouden. Zij bekrachtigden het, dat de natie Tollens in do rij harer onsterfel ij ken had opgenomen. " En than» — even al» Tollens zelf van het luidruentiger tooneel zijn» roem» afgetreden, hier in vreedzame afzondering zyno laatste dagen eleet, even als de liefde zijner vereerders, de eerbied der natie, maar vooral de geliefde, welke hem nimmer ontrouw was, de Muze des lied», hem in die afzondering volgden en opzochten, oven zo» echijnt de volksstern, die gind», in weidscher omgeving, uit talrijker monden opging, op dit oogenblik, min luidruchtig , maar niet minder innig, over, dit gre.f af te dalen , om de woorden uit te spreken: Voortreffelijke zanger , wees onsterfelijk onder ons! ,i En w.»l teregt keert de volKSstern tot deze plek terug. Uier tooh werd het eerst, voor viar jaren de wensch uitgesproken, dat dit graf door een gedenktesken zou onderscheidon worden, zoo al» alleen de liefde en vereenigdo zameuwerking van geheel ecu voik In etaßt wa» te stichten. Het was de wensch vau een vereirder van Tollens, het wa» de wensch van een zijne.-uitetekendete kunstgenooten, dia, zelf dichter, bet best gevoelen kon, wat de nagedachtenis een» dichter» voor de nakomelingschap heiligt. Zyn woord hoeft vruoht gedragon. Thana i» da» verlangen in dubbele mate vervuld en de toen uitgesproken wensch is profeey geworden. »Van oudsher rust op »het graf de» dichters" eene wolk van heiligheid. I» bet omdat de gedachte van onsterfelijkheid welke als von zelve elk graf omzweeft, zich verpersoonlijkt indendich ter, die volgens de gawone uitdrukking, ongelijk maakt wie en wat by bezongen heeft, wien en waarover zijn adem is ge^an' led°prXeeB'aie"0P?Ulng -^ hw6 feitelijke wanHieii* Het nederige Rrj.wyit draagt in zijne dorpskroon een parel te meer, »t .at een trap hooger in de schatting der natie, sedert Tollens er een vredig graf vond. " Doch dia opvatting is te bekrompen. Wat ia poëzy anders dan d« stemme Gods, voortgebrogt en met hoorbare klanken betoond tot in den boezem van den minste der stervelingen? Wat is poëzy anders dan de Btemme Gods, die ruischt in de boomen, die spreekt in de stormen, die sluimert onder de ijskorst, om met het vogelei.koor in de lente te ontwaken ? Wat is het anders dan poëzy. die schoppende kracht, welke, even al» op de natuur, zoo ook in de rijkste veelvormigheid op natiën en stammen, op tyden en geslachten den onveranderlyksn Bteropel der eenheid drukt? Wat is het anders dan poëzy, het besef van dien onzintbsren band van gemeem-chap , dio al wat edel sii goed is, onder alle hemelstreken, uit alle eeuwen verbindt en de gewaarwordingen en gemoedsbewegingen der oudheid, ondank» alle verschil van toestand en behoeften , overgiet iv den boezem der jongste geslachten omdat één zolfden geest de gansche men»obheid bezielt ? » Elk onzer, mijne hoorder»! voelt eene «naar dier poëzij 'm zijn binnenste trillen, zoo dikwijls het bestendige, door deicha. kering van zoo veel vergankelijk» heen, zijnen boezem aandoet; 1 mar geen dan de dichter heeft de magt en de roeping dat blijvende in het wisselende, voor het oog der verbeelding in beelden, woorden , klankeu, al» in eene nieuwe aci.eppi.ug f.f to spiegelen. Aan hem bet diep bewustzijn van dat onvergankelijke; aau hem het regt om blb priester de» Eeuwigen het verheven woord uit te ï-presen: Wij zijn van God» geslacht. ./Voorzeker, de onsterfelijkheid, welke aan gene zijde des graf i» weggelegd, kunnen wij noch geven noch nemen. Maar wy , stervelingen, kunnen getuigenis afleggen voor den dichter , die hetgeen in ons gemoed het hoogst, het heiligste is.zooheoit weten voor te stellen , dat wij in bevallige omtrekken en in treffende beelden onze eigene gewaarwording terug vinden en , zoodra een geheel geslacht met on» dat besef dealt, dan i» die eenparigheid de» gevoel» een waarborg voor zijne duurzaamheid. Wy kunnen getuigeni» aflegfen voor den dichter, die het welen wee van onzen tyd en van onze natie heeft begrepen , die hare eigenaardigheden, hare beginselen, hare verwachtingen , hare zwakheden in woorden heeft gebragt, welke wij niet uitgevonden hebben, maar welke on» zoo eigen zijn, dat wij ze ai» onze beste herkennen: en zoodra eene geheele natie mot die getuigeni» instemt, dan uit zij den wensch, dat, moge het tijdvak, dat zii beleeft, door den stroom der omwentelingen, eenmaal alleen voor de herinnering bestaan; moge zij zelve te eeniger tijd onder andere namen en andere staatsvormen onkennelijk worden en tot de volken der oudheid overgegaan zyn , dat toch de herinnering van wat zij was en wat zij wilde in de gezungei'. van haren dichter blijve leven en: — dit i» de kran» der onsterfelijkheid, weike wij op de grafzerk van Tollens nederleggen. ii Muze des lied», die de onsterfl'ykcn huldigt. Sier met uw lauwer het graf van uw zoon."
Naauwelijks waren deze woorden uitgesproken, of het omkleedsel , waarin het monument stond gehuld, was als met een tooverslag verdwenen en daar stond het kunstgewrocht in zyne eanvoudige schoonheid voor aller oog zigtbaar. Wy zeggen «iv zijne eenvoudige schoonheid," en waarlijk, men behoeft geen kenner, geen ingewijde te zijn om er dit eigenaardige in op te merken; zóó juist heeft de kunstenaar er dat in uitgedrukt. Het was reed» bekend, dat zijn beitel daartoe uit zandsteen het beeld r'er Poëzij had gewrocht, maar het meesterstuk, hetwelk zich daar voor de menigte onthulde , overtrof verre de daaromtrent gekoesterde verwachting. En inderdaad, reeds bij den eersten opslag ligt er in die gelaatstrekken iet» hetwelk onwillekeurig treft. Dat weemoedig oog, die gebukte houding, waarin het beeld zich orer de groeve de» dichters buigt, al» om uit da opgeheven regterhand een immortellen-kranü op den grafsteen te laten vallen, waorop de naam de» ontslapene stait uitgebeiteld, — reeds daarin ligt zulk eene schoone, zulk eene roerende gedachte. Niet minder aanschouwelijk i» die voorgesteld in de houding der linkerhand, die, als de natuurlijke uitwerking eener innig droeve herinnering, msgteloo» nederhangt en oo het punt schijnt van zich hot geliefkoosd speeltuig u;t de zenuwachtig bewogen vinger» te laten ontvallen. Zóó staat het beeld der Pcë'y, gebogen over het eenvoudig arduinsteeneh voetstuk, starende op den koelen schoot der aarde, waaraan het dierbaar overschot van den ontsiapen muzenzoon is toevertrouwd. De goede emaak had teven» voor het oogenblik het hare bijgebragt, om dien gunstigen indruk nog te verhoogen. Door een blaauwen, met de nationale kleuren gedrapeerden achtergrond, die tegen den kerkmuur wos aangebragt, moesten toch al die ichoone vormen en détails , tot zelfs voor de verst verwijderde toeschouwer» nog duidelijker uitkomen. Geen wonder dan ook, dat allen zich jn de beschouwing van het waardig meesterstuk der kunst verlustigden.
«Muze de» lied»!" zoo vervolgde daarop de redenaar: Muze des lieds, zinnebeeldige voorstelling van die harmonie tuaschen gevoel en verbeelding, welke de Griekeche oudheid op eeno onovertroffen wijze heeft verwezenlijkt, ook u heeft de dichter, dien wy vieren , meermalen aangeroepen , zonder voor uwe uitheemsche herkomst terug te deinzen. Al waren niet door overlevering en opvoeding uwe beste scheppingen in den kring van onze voorstellingen overgegaan, hij zou in u dien plegtigen eenvoud hebben geëerbiedigd, welke het passendste kleed blijft, wnarin zich hot ideaal van het schoone en goede vertoont. Hiet onuFeekt geen zuiderzon de harstogten iv gloed; hier klatert geen bergstroom van de rotsen; hier kookt niet de bodem onder t.nzen voet; hier klieven geen bliksem» de onbewolkte lucht; hier dreigen geen gevaarten op gevaarten den hemel. Eene Hollandsche kalme natuur omgeeft het graf van Hollands kalmen dichter. Msar die natuur apreekt tot on» hart, en geeft toon aan ons bloeden schept beelden .oor onze fantaifie, zoo als voor de zijne. Het is onmogelijk in deze dreven rond te dolen, zon- Qer dat ons gevoel zichzelf welkom heet, in menigen welluidendc-n, afgeronden versregel van Tollens; het i» onmogelijk gir.d-sefce naald, gedenkteeken van on» roemrijk verleden, te aanschouwen , zonder het te gevoelen en te zeggen dat on» Neêrlandsch bloed door de aderen vloeit; het i» onmogelijk by Hofwijck aan Muygens, by Ockenburg aan Westtrbaen te denken, zouder dat onze bor»t kloppen zou voor den zanger, die onzen volkszin nog nader ligt, voor Tollens. Hoe vaak zal in zulke item-Hing de voet de» wandelaar», onze voet, het graf zoeken des dichters , die hier gezongen heeft, die hier gestorven is! hoe vaak zal de naneef herwaarts zijne schreden rigten, om in eerbiedig nadenken de onaterfelijkheid van Tollen, te vermelden en tïe daad te zegenen,^lie wij heden hebben verrigt!
•i Maar van nu aan komt onze dank u toe , gij allen , die door uwe bijdragen, door uwe aanmoediging, door uwe belangstelling tot deze plegtigheid hebt medegewerkt. V vooral, kunstbroeders van Tollens, — Withuvs, van den Bergh en van Zeggelen, die het oude. spreekwoord hebt beschaamd, dat de dichter den dichter benijdt, en die het geheim van uwen invloed op vereenigingen, aan volkabeschaving, poezy en welsprekendheid toegewijd, hebt laten gelden om cic verwezenlijking van uw eigen denkbeeld: een waardig gedenkteeken op het graf van Tollens, mogelijk te mi ken. Ontvangt voor die daad van liefde de betuiging van de «ympathie der natie. «TJ vooral komt zij toe, voortreffelijke kunstenaar ! die , schoon op vreemden boden gebore.i, in uwe meesterlijke voorstelling, zoo ernstig en innig , hebt weten uit te drukken , wat onze natie voor Tollens zal blij .en gevoelen. Wij heeten u, Lacomblé, welkom onder ondor oi;a met uwen beitel en uw kunsttalent, welkom al» eenen landgenoot. Mogen «trijdige belangen de oude Nederlanden in tweeën hebben gesplitst, één is onze stam gebleven op het gebied van poezy en schoone kunsten. Draag door talrijke proeven , zoo gelukkig ala deze, by tot dien roem . die ons door ons voorgeslacht als een gemeenschappelijk erfgoed en als eene gemeenschappelijke verpligting is achtergelaten en verbind uwen naam aan hetgeen in Nederland onsterfelijk is.
«Gemeente van Rijswijk! Gij hebt Tollens in zijnen ouderdom rekoeaterd : gij hebt den avond van zün' dog door uwe liefdeen uwen eerbied opgeluisterd: gij hebt met diepen rouw zijne lijkbaar al» die eens vaders gevolgd. Aan u komt om die reden de eere toe zijn gedenteeken te bewaren, zoo al» gy het zijn stof doet. De commissie heeft hare taak volbragt en zy geeft haren arbeid met vertrouwen in uwe handen over."
De redenaar had zijne taak volbragt. De luide, onverdeelde toejuiching van alle aanwezigen wa» hem daarbij het bewijs, hoezeer hij den waren toon had weten te treffen. En naauwelijk» had de voiksmenigte zoo hare goedkeuring doon blijken, of da burgemeester van Rijswijk, jhr. mr. I. H. Caan t>a» Neck, aanvaardde het monument namen» de gemeente, met de volgende woorden -.
» Mijne Heeren I .1 Met een dankbaar gevoel aanvaard ik, als hoofd van het be «tuur dezer gemeente, het gedenkteeken, dat door vereerders van onzen Tollens is opgerigt. er. zijn graf zoo uitstekend verskrt, ,i Bijewijk 1» er trosch op , dat Neerland» geliefde volksdichter in de laatste jaren v..n zyn nuttig en werkzaam leven in haar midden heeft verkeerd , er tot a>.n zyn dood toe heeft gearbeid — dat de rustplaats var: Zijn stoflelyk overschot, naar zijnen wensch, aan deze gemeente is gegund. «Ontvangt gij allen, die in versohiliende betrekkingen te dezer plaatse zijt zamengekomen, om met on» de onthulling van bet. gedenkteeken bij te wonen , onzen icnigen dank. Ontvangt dien inzonderheid begaafde redenaar, die voor uwe voortreffelijke toe«praak, —en verdienately ke zsngers , die door uwe harmumac! e toonen deze plegtigheid bijzonder hebt opgeluisterd. De dag der onthidling zal, dank ook uwe gaven, by onze gemeente voortdurend in aangename herinnering blijven. " Hierop stemde het zangkoor op nieuw de toonen en daar klonk het Minlijke Bard, wiens bezielende toonen 't Marmer verduren, geplant op uw graf, Woon met uw geest onder Nederlands zonen , Zoo staan zij nimmer hun adeldom af; 't Volk, dat zijn roem in uw zangen ziet leven, Zoo al» uw troostlied zijn wonden genas, Zegent dan altoos , door liefde gedreven, Trouw als do Muze der Dichtkun.t, uw aach.
Hiermede wa» de plegtigheid afgeloopen , en terwyl het rondom de begraafplaats en op don weg geschaard publiek uiteen ging, begaven zich de verschillende commiaaien en genoodigden met hunne dame», naar het schoollokaal, hetwelk uiterst smaakvol ingerigt en met oranjeboomcn , guirlande» en draperien gedecoreei d was, in welker midden, aan heleinde van het locaal, hei portret van Tollens tusschen frisch groen prijkte. Lang» den eenen wand z«g men bovendien een »tel platen van den overledene, voorstellende de verschillende épisoden der bekende gebeurtenis op 20 Sept. 1697, het fluiten van den vrede te Rijswijk, Bij het binnemreden der school werden de aanwezigen verwelkomd door de schoolkinderen, die van achter het digto groen, onder ieidiug vnn den hoofdonderwijzer, den heer W. Oosterland, het Volkslied deden hooren. Nadat de iedertafel» vervolgen», op vooretel vaneenige dames, ook hunne gezangen hadden herhaald, werden aan de gasten ververschingen aangeboden. Na afloop hiervan vereenigden zich de leden der commissie en eenige hooge autoriteiten bij den burgemeester, op den huize Cromvliet, waar de bijeenkomst met esn feestmaal werd besloten. Hiermede was alle» afgeloopen en een dag geëindigd, die, gelijk wij hierboven zeiden, niet alleen bij de gemeente Rijswijk, maar in de jaarboeken onzer vaderlandsche kunst en wetenschap en die dea vaderlands zelve, met gulden letteren zal prijken.
Het in de raadszitting van gisteren avond met algemeene stemmen aangenomen gemotiveerd besluit, dat aan gedeputeerde staten zal worden gezonden, als antwoord van het gemeentebestuur van Rotterdam op de vraag van den minister van binnenlandsche zaken: //of het bestuur dezer gemeente gezind zou zijn om het voorgenomen werk der verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee door eene geldelijke bijdrage uit de gemeentekas te bevorderen" —, is woordelijk van den navolgenden inhoud:
» De raad der gemeente Rotterdam, . Gezien de disposite van heeren gedeputeerde «taten van Zuid- Holland , van den 28sten Augustus 1860, 8., n°. 5720, 1 f.fd., G. S., n°. 2, waarby het verlangen van den heer minister van binnenlandsche zaken i» te kennen gegeven, om o. a. het bestuur dezer gemeente te hooren omtrent zijne gezindheid, om de uitvoering van het voorgenomen werk van de verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee, naar het plan vanden raad van den waterstaat van 21 Augustus 1858, gewijzigd orereenkomstig het rapport van dien raad van 15 September 1859, door eene geldelijke bijdrage uit de gemeentekas te bevorderen en om den uitslag van de overwegingen daaromtrent, met overlegging van een afschrift van het te dier zake te nemen raadsbesluit aan heeren gedeputeerde staten ten spoedigste mede te deelen. » Gehoord het rapport der te dezer zake benoemde commissie van den 17 October jl. » Besluit aan heeren gedeputeerde staten to kennen te gegeven : ' dat de raad kennis beeft genomen van do door den heer minister van binnenlands! He zaken gedane vraag, om door eene bijdrage uit de gemeentekas het voorgenomen werk van de verbetering van den waterweg naar zee te bevorderen ; » dat hy meende dat er geen twijfel kan bestaan of dit werk van zoodanig algemeen rijksbelang te achten is, dat het minsten» evenzeer al» de aanleg van spoorwegen, lot die groote werken van algemeen nut behoort, die volgen» het oordeel der Hooge Regering ton laaie van den staat moeten komen. «dat hy dan ook zyne teleurstelling over de gedane vraag niet kan verbergen, daar hij gemeend had , jwartr op voorstel van de hooge regering zooveel milüoenen uit 's rijke achatHst voor den aanleg van spoorwegen zullen worden verstrekt, er geen sprake zoude zijn van bijdragen uit de gemeeitekts voor een w«rk waaraan efe geheele Nederlandsche handel, zeker niet minder dan aan spoorweg-verbindingen, zoo dringend behoefte heeft; ii dat de raad zich die vraag nog te minder kan verklaren . wanneer zóó ruimsohoot» aan het verlangen naar spoorwegen zul worden voldaan, dat bij het plan daarvoor zelfs lijnen zijn opgenomen , waarby meer bijzonder enkel locale belangen schijnen te zijn in het oog gehouden;
» dat zonder iets te kort te doen aan alles wat door hem bii herhaling in het belang van de verwezenlijking van de spoorweg verbindingen in het midden is gebragt, hij ook nu weder niet onopgemerkt mag laten hoeveel bronnen van volksbestaan haren oorsprong onthenen aan den bloei van den Zuidhollandschen zeehandel en dan daarmede in zoo naauw verband staanden hoogst belangrijken transito handel, en hoe oneindig veel daardoor tot de algemeene welvaart van gel.iel Nederland en totstijving der schatkist wordt bijgedragen; » dat de spoorwegen, — zullen die inderdaad met eenig voordeel kunnen worden geëxploiteerd en de daaraan ten koste te leggen schatten niet als onvruchtbaar geplaatste kapitalen te beschouwen zijn, — toch in de eerate plaats door den handel moeten worden gevoed; » dat het dan ook geen breedvoerig betoog behoeft dat het reed» daarom alleen van her uiterste gewigt i», en al» eea groot staatsbelang moet worden gerekend om de belemmeringen, waarmede de ontwikkeling van dien handel te lon pen heeft, op te ruimen, maar wat meer zegt, om nog in ty'ds een toestand te doen ophouden, waaruit achteruitgang en verval van het' bestaande onvermijdelijk staat geboren te worden ; » dat hij op grond van dit alle» in billijkheid had gemeend te mogen verwachten, dat het plan cm e-en natuurlijken waterweg, dio eene levensvraag voor dien handel is, in bruikbsren «taat te houden en daaraan die verbeteringen aan te brengen , die door de behoefte de» tijd» worden gevorderd , nu ook evenzeer als de aanleg der spoorwegen geheel op rijk» kosten zouden worden ten uitvoer gebragt;
«dat hij dit te eerder had verwacht, nadat door Zijne Majesteit in da troonrede is verklaard dat de gunstige »taat van de schatkist toelaat, om tot de uitvoering van dit werk vooistellen te doen; «dat hij nu ook met te meer genoegen uit het dezer dagen ingediende wetsontwerp het voorste! tot dè uitvoering van het zoozeer verlangde werk heeft gezien en dankbaar erkent hoezeer daardoor reeds het uitzigt op de verwezenlijking daarvan wordt geopend;
. dat hij teven» met niet minder genoegen heeft opgemerkt, dat daarbij geen sprake i» van de bedoelde bijdrage; « dat hij uit die omstandigheid meent te mogen afleiden , dat het hooger bistuur , even als in der tijd met betrekking tot de spoorwegen heeft plaats gehad, waarvoor aanvankelijk mede bijdragen van de gemeenten zijn verlaugd , nu ook weder van die bijdragen heeft afgezien en dit met te meer grond daar het by de behandeling van de epoorwegwet is gebleken, dat het stelsel omtrent het verwerven van bijdragen van provinciën en gemeenten algemeen bij da vertegenwoordiging is afgekeurd; i dat evenwel rie gedane vraag nog niet ie teruggenomen en hij daarop het antwoord niet schuldig kan blijven maar ook tevens ongaarne zoude zien, dat uit het niet beantwoorden daarvan wierde afgeleid een bewijs van geringe belangstelling in eene zaak waarbij de gemeente zoozeer i» betrokken;
« dat hy dan ook aan heeren gedeputeerde staten in do eerste plaats wenscht te verzoeken, om den heer minister in overweging te geven om van do bedoelde vraag «f te zien; »dat hij met te meer vrijmoedigheid daerop by dat collegie meent te roojen aandringen , omdat het daarbij ten volle bekend is hoe hoogst bezwarend het voor den finantielen toestond der gemeente zoude zijn, om tot het doen van eere eenigzin» beduidende bijdrage, als door den heer minister wordt ve. lar-gd , over te gaan; . dat hij ten overvloede nog meent te moeten wijzen op den grooten schuldenlast, waarmede de gemeente^ reed» bezwaard i» en zich nog verder moet belasten , ten einde ook de belangrijke buitengewone werken te bekostigen, die zoowel iv het belang van den gezondheidstoestand der ingezetenen als in verband tot den voortgaanden bloei en do uitbreiding der gemeonle dringend worden gevorderd;
• dat die schuldenlast reed» tot zoodanig bedrag i» opgevoerd, dat daarmede reeda de uiterste grens wordt bereikt van hetgeen de gemeente voor het tegenwoordige kan dragen; _ » dat het onil r die omstandigheden hoogst ongeraden — zoo niet roekeloos zoude zijn — om anders dan in den aller uitersten nood nieuwe schulden aan de gemeente op te leggen, en net minder nadeelig om de reed» opgenomen gelden of de andere inkomsten der gemeente aan hunne bestemming te onttrekken ; n dit, het zouder dit. een of ander toch niet mogelyk is aan het verlangen van den heer minister to voldoen; ii dat de raad- zich aan den anderen kant niet ontveinst het groote gevaar, dat er in den tegenwoordigen toestand van de gemeeußchapewegen naar zee voor den handel, in de eerste plaats voor dien van deze gemeente, i» gelegen en hoezeer daarbij de levensader van haar volksbestaan en van haren Moei wordt bedreigd; « dat indien ondank» alle» wat zoo even i» aangevoerd, er op mogt worden aangedrongen om de gezindheid van den raad dezer gemeente te vernemen, voor het geval dat bij de behandeling van het wetsontwerp op het bedoelde punt mogt worden teruggekomen, hij alsdan al» zijne meening wenacht te kennen te geven, dat indien het werkelijk mogt blijken dat het verstrekken van zoodanige bijdrage al» voorwaarde mogt worden geateld om tot de uitvoeiing van bet werk over te gaan, hij nog eerder over het imantieel bezwaar dat daaraan i» verbonden, hoe druksend ook voor de gameer te, zoude kunnen heenstappen , dan door eene onvoorwaardelijke weigering de uitvoering van het plan tegen te werkon on daardoor don tegenwoorditten bloei der gemeente en de achoone toekomst, dio zij zich met zooveel volhardende krachtsinspanning geopend heeft, in de waagschaal te stellen; »en dat hij , in dit uiterste geval, in nadere overweging zal nemen op wc-lke wijze de noodige gelden te verkrijgen zullen zijn en op welken voet die voor het beoogde doel zullen kunnen worden verstrekt."
Wij hebben onlangs in onzo courant eene circulaire opgenomen tegen de bepaling van artikel 7 van het ontwerp-tarief. Thans ontvangen wij eene andere van de bekende protectionisten IJ en A. te Ama'erdam, die met behendigheid art. 7 doen voorkomen al» de grondslag der tarifering naar de waarde, on het alternatief stellen óf benadering naar de voorschriften van art. 7, óf tarifering naar het gewigt. Wij komen later op het tarief en du» ook op art. 7 terug. Than» echter willen wij reeda zeggen, dat de keu» niet beperkt iB tot benadering naar art. 7 of tarifering naar het gewigt. Er is nog een derde, namelijk volstrekt geene benadering, maar beboeting van den invoerder bij te lage aangifte.
Men verneemt•, dar aanstaanden Maandag ten 10. ure, hij (jelegenheid der plegtige uitvaert voor de nagedachtenis van den generaal Pimodan, in de R. O. kerk aan den steiger alhiei», het beroemde Requiem van den heer Joh. J. H. Verhulst al worden uitgevoerd.
Naar wij vernemen bestaat bij de Dordrechtsche zangvereniging Amicitia het plan , in den loop der volgende maand eene uitvoering te geven in den stads-schouwburg aldaar , ten voordeele der Syrische Christenen.
Men leest iv de Staats-Courant: Wij zijn door het departement van finantien in de gelegenheid gesteld tot mededeeling van de volgende opgave van de op 15 October 1860 in de onderstaande ontrepöts aanwezige hoeveelheden ruwe suiker: 13,055,9t58 ffi te Amsterdam, 10,182,189 ffi to Rotterdam, 848,819 ffi te Schiedam, 1,039,863 ffi te Dordrecht, 1,704,065 ffi te Middelburg. Totaal 26,830,924 ffi.
Op Maandag 22 dezer zal in den Fransehen schouwburg to 'uHage ten tooneele worden gevoerd: La Favorite.
Z. M. he.ft bewilliging verleend tot oprigfing te Zaandam van de Tweede Za_nla<-.dscke Assurantie-compagnie voor brand en bi-imerdundsche vaart, en zulks ep den voet en onder de voorwaarden bij het ten rtqueato overgelegd ontwerp der acte van oprigting van gemeid? naamlooze vennootschap omschreven. Z. M. heeft vergunning verleend t\_i mr. J- van Lennep, advo?aat te Auieterdcm , tot het aannemen en dragon der versierselen van ridder der orde van Leopold, hem door Z M. den koning der Belgen geschonken; en aan mr. J. C. Faber van tiiemsdijk , t-tf-atraad, landssdroduat en deken van de orde der advocaten by den hoogen raad der Nederlanden, wonende te 'e Gravenhage , tot het. aannemen en dragen der versierselen van kommandeur der orde van den Valk, hem geschonken door Z. K. H. den Groothertog van Saksen-Weimar.
Z. M. heeft ingewilligd de verzoeken v.m den kol. C. H. G. Stenerwald, dir. der art.-.lapel- en ror.str. mag ; van den kolonel bij don etaf der art. _. H. Drijfhout van Rcoff', chef ven het. bureau der artillerie bij het Dep van Oorlog; en van den kop. bij den bW der art. C. C. Cox, werkzaam bij gezegd Dep., tot het aannemen en. dragen der versierselen , voor zooveel de twee eerstgenoemden betreft, van officier der Leopoldsorde en voor zooveel den laatstgenoemde aangaat, van ridder der Leopoldsorde, aan hen door tien koning d r Belgen geschonken Z. M. heeft ten vervolge van vroegere toekenning van ca volle belooningen ter zake der gedurende de jaren 1858 en 1859 in het Palembangsche plaats gehad hebbende krijgaverrigtingen, alsnog ter zeifder zake benoemd, tot ridder 4de klasse van de militaire Willemsorde, de aerg.-tnoj. der inf. fl. Fievez en de korp. der art. J. L. Pirard. beiden van het leger in Ooat-Ind.e.
* 'sCrraveiihage, 20 October. Z M. do koning on Z. K. H. de prin» van Oranje hobben in een bijzonder gehoor ontvangen den generaal Mftnéouroff, gezant von Z. M. den keizer aller Russen alhier, die aan "HDs. heeft voorgesteld den generaal-majoor graaf de Baranoff, belasi met het overbrengen der officiële kennisgeving van de bevalling van H M. de keizerin van Rusland. * Lelden , 20 October. Aan de hoogesuhool alhier zy'n tot doctoren in de regten bevorderd do heer P. J. Paets, van Tilburg, na verdediging van zijn academisch proefschrift: Over Art. 1554, Burgerlijk Wetboek, en do heer W- von der O», van Vlissingen, na openbare verdediging van zyn proefschrift: De leer der bijzondere avarijen. * Schaden, 18 October. Gisteren heeft de door den koning benoemde commissie voor den aanleg der staats-spoorwegen onze gemeente bezocht, ten einde in loco te onderzoeken, in hoeverre aan het"plan, door 26 gemeentebesturen onlsng» den minister bii request aangeboden, gevolg zal kunnen gegeven wonden, om namelük de lijn te trekken van het Nieuwe Diep, door den Anna Paulownapolder, langs Schagen, hetSiedorper Verlaat, door den Heerbrugowaard neer Alkmaar, in plaats van lang» de duinen.
Gisteren avond heeft er op het Plein te '» Hage, tusschen het werkvolk , dat aan het lokaal von den hoogen raad werkzaam is, eono ernstige vechtpartij plaats gehad. Aan weerszijden zijn ernstige verwondingen toegebragt. . _ Gepaseeerden Zondag avond ontstond er te Raamsdonk in de herberg van de wed. B. de Jon*, tusschen enkele bezoeker» twist, waarbij zekere Adrianus Leijten, daglooner van Waspik, zulko hevige slagen met eene biljardqneue op hot hoofd bekwam, dat. hij nu in gevaarlijken toestand verkeert. AI» dader wordt genoemd H. B. arbeider te Raamsdonk , tegen wien deswege eene vervolging ia ingesteld. . . Even te voren wa» aldoor een knaapje van ruim 4 jaren, vermoedelijk al spelende in de wiel bij den lagen molen gevsllc-n en verdronken.
Te Delft werden den 20» ten OctTteTmnrkt verkocht 62 «tapels kaas, weginde 16,149 Ned. ffi, de pri'zen waren fl / oO * ƒ21.30.
---

