KENNISGEVING.
De BUBGEMEESTEB van Rotterdam geeft by deze aan alie belanghebbenden kennis , dat, naar aanleiding van de Art. 35 en 36 der Wet op het Patentregt, in dato 21 Mei !8!9 (Staatsblad N°. 34), eerstdaags de gewone algemeene opnemingen voor het Patentregt zullen plaats hebben; wordende derhalve een ieder gewaarschuwd er op te letten of by aan de verpligtingen, bij gemelde Wet voorgeschreven, voldaan heeft, om door suppletoire aangiften voor te bomen de onaangename gevolgen , die dairuit —aders zouden ontstaan. Rotterdam, den 3dea November 1860. De Burgemeester voornoemd,^ J. F. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzicht. Rotterdam, 4 November.
Do volledige uitslag van de volksstemming in Napeis is thans officieel bekend. Het aantal van hen, die voor de vereeniging met Sardinië gestemd hebban, bedraagt meer dan 1,300.0*00, terwijl slechts 10,000 daartegen hunne stem uitgebragt hebben. Het resultaat van de stemming op het eiland Sicilië is nog niet openbaar gemaakt; doch men kan voorshands aannemen, dat de verhouding niet veel verschillen zal. Koning Victor Emanuel zal evenwel vooreerst zijn intogt nog niet te Napels doan. Zoo althans luidt •enedépêche. De koning wil namelijk afwachten, tot dat koning Frans het Napelache grondgebied zal verlaten hebben. Indien *u de Fransche regering mogt voortgaan te Gaëta te interveniëren ten gunste van laatstgenoemden, dan zal de intogt vaa koamg Victor Emanuel te Napels hoogstwaarschijnlijk nog niet £oo spoedig plaat» hebben. Zal nu het bestuur in Napels in banden van Garibaldiblijven.zoolang de koning nog niet in de hoofdplaats verschenen is, of zal de dictator zyne taak als zoodanig geëindigd beschouwen, zoodra ook op het eiland Sicilië do uit"'*? der volksstemming officieel openbaar zal zijn gemaakt? Zie°aar eene vraag, waarop men het antwoord niet lang zjl behoeven schuldig te blijven. Aan de Kölaisohe Zeitung wordt uit Berlijn gemeld, dat de *umiraal le Barbier de Tinan verklaard heeft, dat hij niet alloen "J* blokkade van Gaëta door de Sardinkche schepen beletten **', maar ook van de geheele kuststrook, loopende van den mond a*r Garigliano tot digt aan do Bomeinsche grenzen. Zoo als gemeld is hebben de mogenr-heden, elk op verschillende *l)ze, eene afkeurende demonstratie aan den dag gelegd ten aandien van Sardinië* handelwijze in Italië. De eene heeft haar Sesant teruggeroepen, do andere geprotesteerd , een derde [heeit ™ Turin eea zaakgelastigde gelaten, enz. Vaa Eageland nilcea had men tot dus verre niets vernomen. Deze mogendheid heaft echter in deze zoo gewigiige aangelegenheid evenmin het stilzwijgen bewaard. J)och zoo zij heeft gesproken, dan is het niet H! af keurenden zin. Dord John Bussel! heeft namelijk, volgens Daily A'etos, aan deu Engelsehen ge-zant te Turin eene dépêche doea toekomen, waarin de minister in hoofdzaak heeft eioen uitkomen, dat Sardinië niet ten onregte de Italiaansche OcvoUing te hulp is gesneld, zoodat Engeland geea afkeurend ordeel over zyn gedrag kan uitspreken Ia deze verklaring ''S' ongetwijfeld ook eene afkeuring van Frankrijks handelwijze te Gaëta opgesloten. Do tekst dier dépêche deeltn wij onder de Engelsche Post medo.
De Times heeft, zooals gemeld is, een harig artikel tegen de Melende staatkunde van Pruiesen openbaar gemaakt, eeno staatkunde d>e, volgens dat blad, juist kan strekken om dea oorlog te bevorderen. De Daily News heeft het nu vau haar kant raadzaam geacht, Pruissen lof toe te zwaaijen voor de w'yzo, *aarop het sedert den val vaa het ministerie Mannteuffel — dat is, sedert de prins regent de teugels van het bewind heeft aanvaard — in zyne pobtiek werkzaam is geweest. Een slecht regeringsstelsel, zegt het blad, laat zich niet in één dag geheel veranderen. Overigens rnsant de Daily News de Pruissische regering **"■> om zich bij Engeland aan te sluiten; dit is in hst belang ïfca de bïide Protestantscho landeu. Ook do Times gaf, aan het Mot van haaa- artikel, dien raad aan Pruiseen; beide vragen het «erlynsche kabinet om zijne gunst; maar zoo ala men ziet, de faily jyw.f| het orglum van Jord Joha Bussell, tracht het doel «oor andere middelen te bereiken, natuurlijk omdat het die middelen meer geschikt acht. De Daily News zegt voorts, te vernemen, dat de door den baron von Schleinitz te Coblentz gedane medsdeelingen inderdaad gunstig zijn voor do onsfhankelykheid en eenheid van Italië, hoewel tca aanzien van de Venetiaausche kwestie een al te officieelen eerbied voor Oostenrijk zigt baar was. Doch hoe dit »j, Pruissen heeft zioh te Warschau niet laten r».edeslepen tot eane verklaring ten gunste der legitimiteit. Op allen aandrang tot *?US™P™S Tan- zijn gezant te Turin, beeft het, naar luid van dit Wad, weigerend geantwoord. De Weener Pr ene, van de concessien der Oostenrykeche regering sprekende, is almede van gevoelon, dat, ze in Honsorye weinig of niets baten zullen. Do conservatief gezinden in Honc^rrje zullen, volgens dit blad, niet bij magte zijn, het groote deel der bevolking voor de concessien te winnen, én de gematigd liberale partij (het blad spreekt dus ia 't geheel niet van het meer geavanceerde gedeelte) zal zelfs weigeren, openbare betrekkingen aan te nemen, en zoo zij al te Gran mogt verschijnen waar dewysevan verkiesing voor den landdag bepaald zal worden, dan zal het alleen zyn om te verklaren, dat voor Hongarije geen kieswet geoctroijeerd moet worden, maar dat eenvoudig do kieswet van 1848 weer in werking moet worden f-ebragt. De Presse voegt er bj , dat men dit te Weenen had moeien weten. De Hongaren willen aan zioh het regt voorbehouden, om de heffing van oebjstingen toe te staan en to weigeren. In één woord, aij willen de oude constitutie, niet. meer en niets minder.
Wat meer ze»t, te Weenen was reed. het gerucht iv omloop, dat de graaf Goluchowski, die als miaister vaa biaaenlandrehe zaken de hervormingen ontworpen en dan keizer ter goedkeuring aangeboden heeft, zal aftreden ten gevolge van_ het ongunstige onthaal, dat daaraan te beurt gevaibn ia in de verschillende deelen der monarchie. Hoewel nu aan dis gerucht hoogstwaarschijnlijk weinig waarde moet worden gehecht, is het toch beteekenend, omdat het doet zien, hoezeer men overtuigd is van het ongenoegzame dier concesßien. ■■■w
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I,o3«öe„i , 3 November. Volgens het Court Journal zal het hof zich den 12 den naar Osborne begeven. Ongeveer den lOden zullen allo ministers te Londen bijeen zijn. Lord J?almerston heeft eene uitnoodiging aangenomea tot bijwoning van bet banket van den lord-mayor ia Guildhail, dat den 9 November zal plaats hebben. , Hetzelfde blid zegt, dat de koningin voornemens is eene Indische ridderorde in to stellen, welke zal worden verleend aan verdienatelüke Hindoes ca in Indie dienende Engelsehen. — De Daily New» bevat de volgende dépêeho van lord John. Bussel! aan sir James Hudson, den Engelschen gozaat te Turin: . Foreign Offi.ce, 27 October. ,1 s>ir, „ ])e lasiste stoppen van den koning vaa Sardinië zijn door verscheidene van de voornaamste Europische hoven sterk afgekeurd geworden. De keizer der Franschea heelt op de tijding van den inval van het leger van generaal Oialdini in den Kerkelijken Staat zijn gezant te Turin teruggeroepen en tevens ala het gevoelen der keizerlyke regering te kcanen gegeven, dat do inval op het Pauselijk gebied of keurüigswaard is. De keizer van Busland heeft, naar wij vernemen, in sterke bewoordingen zijne verontwaardiging te kennen gegeven over het binnenrukken van het Napelaohe gebied door hot Sirdini.che leger en zyne geheele ambassade uit Turin teruggeroepen. De prms-regent vaa Pruissen heelt het eveneens noodig geoordeeld zijne ontevredenheid aan Sardinië te laten betuigen, hoewel hij het niet noodzakelyk geacht heeft zijn gezant terug te roepen. „Na deze diplomatieke handelingen zoude het niet regtvaardig zijn jegens Italië, of van achting getuigen jegens de overige groote Europische mogendheden, indien de regering van H M. nog langer de uitdrukking van haar geroelea achterwege hield. ,1 Terwijl zij dit alsnu doet, is H. M. regering niet voornemens over de gronden, welke in naam de. koning, van Sardinië voor den inval in het Bomeinsche en Napolsohe gebied zijn aangevoerd, eon strijd te openen. Of de paus al dan niet het regt had zijn gezag door middil van in den vreemde cangeworveu troepen te verdedigen; of men van den koning der Beido Sicilien kan zeegen dat hy geabdiqueerd heeft, zoolang hij nog zyne vlag te Capua en Gaëta handhaaft, dit zijn de kwestien niit, waarover H. M. regering zal uitweiden.
■i De groote kwe.tien , welke het volgens haar gevoelen geldt, zijn de volgende: Had het volk van Italië het regt de hulp vau den koning vaa Sardiaio in te roepen, om zich te bevrijden van regeringea, met welke het ontevreden was? En had de koning vaa Sardinië het regt asn het volk van de Bomeinsche en Napelsche staten dea bijstand zijner wapenen te verleenen ? Er schijnen twee beweegredenen to hebben bsstaan, welke het volk van de Bomeinsche on Napelsche staten hebben geleidom bereidwillig mede to werken tot omverwerping hunner regeringen. De eerste beweegreden was dat do regering van den paus ca den koning der Beide Sicilion zóó slecht zorgde voor de handhaving van het regt, de bescherming der persoonlijke voiligb«id, voor de welvaart van het volk in het algemeen, dat hunne onderdanen de omverwerping hunner beheerschers als eene preliminaire voorwaarde voor elke verbetering van hun toestond beschouwdea.
»De tweede beweegreden was die, dat sedert 184-.* do overtuiging had wortel geschoten, dat de ceaigo wijze waarop de Italianen zich huane onafhankelijkheid van vreemde heerschappij kunnen verzekeren, bestaat in de vorming van eene eenige en sterke regering voor geheel I'.alie. Da worsteling van Earel Albert in 1848 en de sympathie welke do thans regerenie koning van Sardinio voor de Italiaansche zaak aan den dag heeft gelegd, hebben natuurlijk ten gevolge gehad, dat de naam van Victor Emanuel, met het cenigo gezag, waaronder de Italianen wenschen te leven, ia verband is gebragt. » D» zaak van dat standuuet beschouwende, moet H. M. regering erkennen, dat do Italianen zelven het beste moeten weten, wat hun belang vordert.
»De beroemde regtsgeleerde Vat tel, nagaande in hoeverre de Vereenigdo Provinciën geregtigd warea, den prins van Oranje te ondersteunen, toen deze een inval in Engeland deed en deu troon vau Jacot vs II omverwierp, zegt by die gelegenheid: » Het gezag van den prins van Oranje was ongetwijfeld vau invloed op de beraadslagingen der Statoa-Generaal, doch verleidde hen niet tot het plegen eeuer onregtvaavdige daad , want wanneer een volk op goede grondslagen tegen coo verdrukkse de wapenen opvat, dan is het slechts eene daad van regtvaardigheid en edelmoedigheid, dappere mannen in do verdediging hunner vrijheden by te staan." "Alzoo komt, volgens Vattcl, de kwestie hierop neder: Heeft het volk van Napels en vau dra Bomeinschen Staat op goeds gronden de wapenen tegen hu-ane regwing opgevat? -Wa» dit belangrijk cant betreft, houdt H. M. regering het daarvoor dat het bewuste volk zelf het beat zijn eigen asngelagenheden kan beoorrieejen. H. M. regering acht zien niet ge regtigd te verklaren dat de bevolking van Zuid Italië geïn goede gronden heeft gehad, het gezag vaa hare vroegere regeringen «f te werpen; H. M. regoring kan derhalve niet beweren, dßt zij den van dea koning van Sardinië verleenden bijstand kan sfiieuren. E.- blijft echter nog een kwestie van feiteu over. D 3 aanhangers der g'ivallen regeringen beweren dat het volk van den Borneiaschcn stE«t aan deu paus, en het volk van het Napelsche koningriji aan de dynastie van Frans II verknocht waren, dooh dat Sardinische agenien en vreemde avonturiers door geweld en list do troonen van die vorsten hebben omvergeworpen. « Doch, na de vcrwonderlyke gebeurtenissen, welke wij beleefd hebben, wordt hot moe'tjelijk te geluoven dat de paus en de koning der Beide Siciiïcn de liefde hunner onderdanen bezaten. Hoe komt het, moet men zich zelven afvragen, dat het den paus onmogelijk was oenßomehisch leger bijoen te brengen ca dat hij zich gedwongen zag zich geheel en al op vreemde huurlingen te verlaten? Hoo kwam het verder dat Garibaldi bijna geheel Sicilië met 2000 man veroverde, en met 5000 man van Keggio naar Napels marcheerde ? Hoo anders dan ten gevolge von de algemeene ontevredenheid van de bevolking der Beide Sicilion ? Men kan ook niet zeggen, dat deze uiting vaa don volkswil uit eea luim ontstond , of ongegrond is. Veertig jaren geleden beproefde het Napelsebe volk, zijn bestuur, onder de beerachendeoyuctio, op een regelmaligen weg en op gematigde wijze te hervormen. De Europische mogendheden kwamen te Laybach bijeen en namen, met uitzondering van Engeland, het besluit die poging met gewold to onderdrukken. Zij werd onderdrukt en een groot buitcnlandsrh leger bleef in het koningrijk der Beide Sicüicn achter, om de maatschappei'y'ke orde te handhaven. In 1848 beproefde het Napelsche voik nog eens, onder de dynastie der Bourbons, zich de vrjjheid te verschaffen; doch zyne beste patriotten boetten me:, eene tienjarige gevangenschap de misdaad, dat zy hun vaderland wilden bevrijden. Is hot derhalve wonder dat de Napolitanen wantrouwend zijn geworden en ia hua verbolgenheid in 186 U de Bourbons van zuh stooten, even als in 1688 fingeland de Stuarts van zich afgeworpen heefl? Men moet ongetwyfeld toegeven dat het op zich zelf beschouwd eene ramp is, wanneer de banden, welk een vorst aan zijn onderdanen binden, verbroken worden. Het bogrip vaa trouw wordt verward, de erfopvolging wordt arrij% gemaakt, vy'andigo partijen bedreigen de rust der mnatsshappy ; regten en aansprakea staan tegen elkander over en versturen ac harmonie in dea staat. En toch moM mea oan den anderen kaat erkennea, dat de Italiaansche revolutie met eeaa zeldzame gematigdheid is tot stand gekomen. Op de omverwerping ven het bestaande gezag volgde geea uitbarsting der nationale wraak, golyk dit maar al te dikw'yls het geval is. De begrippen der democraten vorkregen nergeus de bovenhand. De openbare meeaing hiold de uitspattingen van de openbare zeg». prat»l in toom. Bc geachte vormen vaa do constiiutionuele monarchie paarden zich aan den naam van een vorst, welke eene oude en roemrijke dynastie vertegenwoordigt. r Daar dit do oorzaken on de byomstandigheden van de Italiaansche revolutie waren, kan H. M. regering niet toegeven dat genoegaame groad voorhand™ was voor de gestreage afkeuring weike Oostenrijk, Fraakryk, ffrniaaea en Busland hebben aan den dog gelegd over do handelingen van den koning van Sardinië. H. M. regering rigt liever haren blik ep bet verblijdend gezigt van een volk, dat te midden der sympathie ca do goede wenschen van Europa, het gebouw zijner vrijheden optrekt en zijne onafhankelijkheid bevestigt.
» Ik heb de eer enz, „ Johh Eüsseli.. »P. 3. Hes ettfct u vry den beer Cavour eea afschrift van deje de^öoho le geven,"
— De Chronicle meldt, dat tweo commissarissen van den keizer van Marocco met eene bijzondere zendiDg in Engeland zyn aang konion. — Alex Thomas Cochrone, graaf van Dundonald, wiens overlijden roeds gemeld is , werd den 27 December 1775 ,ioboren. Hij was de zoon van den als scheikundige bekendealord Archibald Oochrane en werd door zijn oom, admiraal Sir Forester Cochrar.s op Revoed. In de Engelsche zeedienst onderscheidde hij zich door zijn grooten moed in den oorlog tegen Frankrijk en in 1806 weid hij bevorderd tot kapitein van eea freg&t. In 1809 droeg hij vooral I veel bij tot de vernieling van een gedecUe der Fransche vloot by 'de monding der Charente. Later tot lid van het Lagerhuis gekozen, Behaarde hij z:ch am de zyde der radicalen en b-streed hy het ministerie Caatiereagh. Een ijverig speculaat zijnde, werd hij ia Februarij 1814 beschuldigd de tyding van Napoleons abdicatie verspreid te hebben, m«t het doel staatspapieren met winßt te verkoopen. Hij werd door het beuvscommitte geregtelijk vervolgd en tot te pronksteiling, gevangenis van een jaar en £1000 boete veroordeeld; vervolgens bij meerderheid van stemmen van zijn lidmaatsobsp van het Lagerhuis vervallen verklaard , terwijl hem da Bath-orde werd ontnomen en hij van do lijst der zeokapiteins geschrapt werd. De te pronksteiling werd hem kwijtgescholden, d"o boete betaalden zijne vrienden ca de openbsre meening wss ioo weinig tegen hem dat de kiezers van Westminster hem onmiódolijk tot hun vertetenwoordigor kozen. Na eenjaar geyangen gezeten te hebben, trad hij weder in hat parlement als tegenstander van het ministerie op. Daar bij in Engeland te vergeefs op eene aanstelling by de marir>o wachtte, nam hij in 1818 het kommando over de vloot van Chili op /.ich en droeg er vesl toe bij de onafhankeiykhcid van dien staat to vestigen; lat6r kominaudeerdo hij de Braziiiaansche vloot oader 'keizer dom Tedro, en vervolgen» do Griok»che seheépsmagt van 1827—28. Eerst in 1830, toen de whigs aanbet bewind kwamen, kreeg hij zijn rang, zijn ter en de Bath-ordo terug, ducU hoewol hij nog in IS4B kommandant van het maritiem station iv Koord-Amerika en ffVstlndie was, ontbrak hat he.n thans aan de gelegenheid om zich f 3 onderscheiden. Bt-kend is bet dut hij eeno vreesolyke methode had uitgevonden om vijandeliihe schepen te vernielen, welke echter reeds doer George IV wegtn» lmre oumcnschelijkheid vcrwi.rpen werd; zijn voorstel om door middel yea deie methode Sobastopol k\ weinige uren te vernielen, werd later eveneens van de band gewezen. Overigens nam hij tot aan ?■'ju. dood eea leveudig aandeel aan alles, wat de verbetering der vloot betreft, Ziju titel erft de oudste zijner vier zonea, Thomas Barnet, lord Coehrano, die iv April 1814 geboren werd ca vroeger bii het leger gediend heeft. Uit Oaloutta vt.i 22 September echriift de correspondent van den Times: » Volgens berigten uit Japan verkeert de handel aldaar in eene zoor gedrukte I B gevolge vaa de willekeurige ■astrogeien der Japen.-.che regering, welko asn de itzeboos e*_a gpflßgeerde waarde jieeft.'' Dezer d.'.sjen had to Glas^ow het congres von do Eati Jsmejation for the Promotion i,f Sociai Science p'sr-ts, ivn einde te beraadslagen over de middelen tot daarstelüng var, . vo«r alle natii dergwneene avarije of groa in zate vóv. zee-as&ur&rjtie. Genoemde vereeniging werd in 18&7 door lord Brougham op-, ca telt t!;aus r«f,:!s 2.'i00 leden; zy stelt zich ten doel de verspreid ng der kennis van nlla socinlo weten schappen, waaiouder zij ook du regtageleerdbeid in bot algemeen begrijpt. Kaar hoofdzetel is lo Loudan gevest,?.*, terwijl zij zich jaarlijks in een der overige groote steden van Engeland in Congres verecni't. Ditmaal kooa zij daartoe Glasgow en heeft voor ue eerste kesr een speciail corr.mil é voor het zeeregt georganiseerd. E' arenaienlyke kooplieden en assuradeurs, getroffen dojr het beduidend verschil. hetwelk in de wetgevingen der onderscheidene hsndeldryvends en zceyareude nati:\'i omtrent de toepassing der beginselen van het zeeregt bestaat, wat de regeling der avarij gros betreft, hebben het denkbeeld geopperd om aaa het algemeen committó over do regtsgsleerdheid, een speciaal committé toe te veeren, uitsluitend zuiiiengcfte-id uit praotische man men, ervaren in -ere en minder gtkendo deel vaa het zscregt, ten einde do middelen nau eto hand te geven, oaitodien aanzien geiijivormispeid te *erkti}§e- ia de wetten der vei.-, lende voikèa. Dit vend weerkUnk bij veld kamer, van koophandel , reeden , assurantie compagnien, scheopskapiteras, zoo ia Erge:»t,d, als elders, zoodat zich op bet eengrea ook afgevatrdigim bevonden uit Amerika, Amsteïdv.a, Kopenhsgen, Bm Spanje en Italië. Voor ÏSwkr'nk kwam e-enter niemündop. Den 24sten Sopt. word het coogres door lord Bteughftia geopend, die in. eene zeer merkwaar?!»e rouü ai de ondenverp'"-opsomde, waarmede het eongrea zich soude bezig houden, ï? natuurlijk het av,rage Departmtnt niot werd vergeten. Nadat nu verschillende afgevaardigden uvor het nut eener gelijkvormige wetgeving bij olie volS-ea over de gemefnc avaryen voor dsa handel eet ztjnen belangrijken tak, die de assurantiën omvat, hot woord hadden gevoerd, waaronder voor Amsterdam de heer Bahueen en voor Antwerpen de hoer T. O Engels, werd door lord Brougham voorgesteld de volgende pun en te bcdi.cusAicrc.; wol in de eerste plaats: »D< schade aan schip en lading veroorzaakt door het opzettelijk op stiand te zetten.'' Men was aangaande «Kt eerste punt algemeen van oordeel, dat in theorie de schade, door zulk eene op strand zetting te weeg gebragt, tot de avary gros behoort, maar tevens dat het in de praktyk zeer moeijelijk:, ja, bijna onmogelijk is, om de schade uit do stranding Z3lve voortvloDijende, te bepalen, zoodat men die in den regel bijna niet als avary gros kan aannemen. De mee»»." zoogenaamde opzettelijke Op strand zettingen toch hebben slechts plaats, als het schip reeda zoo veel water iv heeft, dat her, oai;,k is het te redden, dan door het op het droogo te zetten; in dat geval is de stranding geen op.ffsring; de door het schip gem.akte avarij kot »*• MKtaw Aan een totaal verlies ten gevolge hebben; do nabijheid da» kust of van een bank maakte de "stranding onvermijdelyk: dit was zelfs een voordeel voor den kapitein, waarvan hij gebruik moest maken; maar deze omstandigheid biedt geen der karakteristieke kenmerken van de avary gros aan; went «de jiemeeße avaiy of avary eros " is mm enlic., een schade, eene opoftring of een uitgaaf vrijwillig en me. opzet in het gemeenschappelijk belang van schip en ladmg ge»ae» ?• gedaan. Maar, hetgebruik maken van een goede kans o.', te redden, hetwelk balangrijfce schade beloopen heelt, als eene opoffering worden aangemerkt, ou dan i. er geenr,praU va,, avarvitro*. Er zija echter gevallen, waarin een etrtM.d.Dg al, opzetwlyk kaa beschouwd worden; by voorbeeld: de kapitein van eCscbip, hetwelk geen schade heeft, maar door don vyand wordt achtervolgd, zet het opzettelijk op strand, ten .-. genomen te worden , en redt alzoo «ohi;.,- ca lading. De Be die daardoor veroor^iH wordt, zou, als tot avary g.os bo- I hoo-ende, kunnen aangem-.'rkt worden, daar do strundng op- ' j_ werd verowiaakt. Da vergadei ing vond het eohter e_BdaeepftbepafiUegevalUnte.il , ca die awr te laten asn bat oordeel vau hen dis bevoegd z;n de reglementen voor de avarijeu te maken. Du-n ten gevolge werd het vel sluit genomen: » dat in het algemeen, in gend van ttrandina van een schip gedurende zyn reis, 0.0 schade aan het scu'p veroorzaakt, zoo ook aau de lading ca aan da vracht, niet als avary gros moet aar.geraei-.it worden, zonder evenwel dairom oit te sluiten, de bijzondere gerelk-n, die zich in bepaalde en bewezene omstaiidigheicn kannen voordoen, waarin sprake van eeno dusdanige reclame kan ?A;.." (Verwin hierna.)
---

Duitsche Post.
Weenen, 2 November.
Aangaande de resultaten van do conferentie te Warschau komt oen nog altijd niets positiefs te weten, aangezien, naar men zegt, de hoo::e deelnemers dier conferentie overeengekomen a'rjn het diepste stilzwijgen in acht te nemen. Middelerwiji vermaakt men zien hier in aile kringcD met de verschillende auecdoten, welke sommige dagblad-correspondenten over de bijeenkomt te Waischaa iv omloop brengen. On^e regerings-pTSMien zijn daarover zeer ontevreden De keizer, zegt men, is zeer bevredigd van Warschau teruggekomen. De afwezigheid van den Pruissi.ohen minister van buitenlondtcho zaken, den baron v. Schleinitz, weid op do conferentie der vorsten zeer weinig opgemerkt, daar me.. g-én diplomatieke pen noodig had, om hetgeen de vorsten bespraken op het papier te brengen, aangezien men zich bepaalde tot persoonlijke opheldering, n. Naar men verder verneemt, mjet de verhouding van den prins-regent van Pruissen tot onzen keizer zeer intiem gêwaeft »ijn; jammer «lichts dat do betrekkingen tusschen do Üostenryksehe en Eusbische ministers, die hunne vorst n naar Warschau vergezeld hebben , mindnr hartelijk ïeweesl schijnen te zijn. Ook zegt men dat keizer Napolew -de Warschaucr conferentie niet stil gezeten heeft. I - Fransche gezant, do hertog do Montebello, moest gedurende de bijeenkomst der vorsien eene nota overhandigen, waarin speek"'! met bet oog op de verwikkelingen in Italië, de noodzakeb'j kbvan een algemeen congres bepaald werd aangetoond. Ik kan nie;- zeg^eu dut ik ben ingewijd in hetgeen over. daz.,' nota tusschen da vorsten en hunne miirsters besproken is; doch -on-1 van mededeelingen uil eene doorgaans goed onderrigte bron, geloof ik te kunnen beweren, dat do drie voreten zich niet tegen een congres verklaarden, ia zooverre als het in pfincipc tot bevestiging van d?n vredo zou kuunea dienen; oer: werd het by bet tractaat van Vülafranca aangenomen etatu quo als den cc: jg v;ior den vrede erkend. D,.-: zienswijze moet kennis vau het kabinet der Tollenen ,t zijn. Wanneer aau den anderen kant het hier ontvangen berigt bevestigd wordt, da* keizer Napoleon dea groothertog inacd vsn Toskane heeft uitgenoodigd om niar Parijs I i i, Jin zou men dit . ;_aen beschouwen dit koizer Napoleon niet voornemens is de hem gedane voorstellen oudig van d? basd te wijzen.
Do Wiener Zeltu.g bevatte gisterea de lyst der door den keizer benoemda Hongsarecho grootwaardigheids-bekleeders. Met deze benoemingen begint reod» de werkkring der Hongaarscbe van bet po itiek leven in Hongarije. Men denkt dat deza benoemingen algemeen bijval zullen ondervinden.
De keizerin zal om reienen van gezondheid naar Madeira vertrekken ca oirtaar zes maanden blijven. Frankfort, 2 November. Behalve het scherpschuttersgenootschap is hier thans ook eea zoogenaamde vechtc'.ub tot .omen, mot het doel zich in het gebruik van de sabel — ürt Beneren wordt zedr geklaagd over de traagheid, wel' „voer van vracht goederen op do onlange geopend? Salzburg-Weener «pc heerseht. Dit transport duurt ts eten lang en dikvryls nog langer dan vroeger te water of door middel van de gewone znidae'en ven verroer. Gelijksoortige kifigten" hoort men thans mede vrij Algemeen over de meest» Duitsche spoorwegen uiten. D«rbij komt nog, dat de tder de {.'rootsta moeite beeft om ven de administratie der Dutteeho linten eenige vergoediii» te erlangen vooi- eventuele jdi^ing oi' verlies vnn zijn eigendom.
Berlijn , 2 November. Het bevestigt zich dat de Deeniche iq ijverig m de weer is om bjj do grootj mogendheden de overtuiging te vestigen, dat Denemarken* regten op deDuitsch- Dcc sche hertogdommen haar allezins veroorlcofdin to handelen* deld heelt. Het schijnt thans ook buiten alb '. twijfel , dat do Etigelsche regering, welke een tijd lang eene houding had aan--enoinen alsvf zij de aanspraken van Duitsoharkende, than. ia die kwestie party heeft getrokken voo? isrken te^ea Duitschland - Dit WeMesnfcU. wordt gemeld, dat in eene der voornaamste i. tot do voornaamste standen behoorende, zich nactden vereomgd, waaronder ook verschei dene offioieren, toen eea der laatsten eeno uitdrukking kwet eend voor den burgensiand, btaigde. Een der aanwezigen antwoord i m krachtige bewoorrtingen , hetgeen onmiddeltjk ten m ■ . dat een aenfliot ontstond, hetwelk vau aien omvang wem, dat omstreeks duizend perßonen on de been kwamen en een m*r etraat-tutr.ult ontetor.d. Van de' zijde der militairen werd hierop de generale tn&rsch gct'agen, de sabels werden uit de echode getrokken, en ook van andere wapenen werd t, en wel met dat gevolg dat verscheidene personen gewond werden, Be*, der burgers moet zelfs zoodabig ge. igt , dei zija toestand veitv.g hoop op herstel overl.  Het behoeft niet gezegd ta worden, dat ten gevolae van dit voorval, in genoemde Blad eeno groote opgewondenheid heerscht
---

Fransche Post.
Parijs , 3 November. Kaar men mem% zal onze regering aan - «taanden Maandag of Dingsdij eene nota ontvangen van prh;s Gonchakuff, met mededeelt j ;e:i aaagaande het resultaat de.' eenkomst ia Worsoha.e. Indien dir, z,;o is, rtan zal men spot 77 ■• iets meer bepaald» nopens dat resultaat te weten komcr — De koning van Bardinie heeft in een brief san z'-*n schoon zoon. prma Napeleon, laagd over Frankrijke handel*'zg te Ojëte. . Het  oP die _, , koj •' tevredenhoid ouderngt ?i gr.vorden. «J-mg» on
_ De Umtair bevat den teka* van twee dépêches van den generaal M-ntaubea, o;:.Tci-bavdbebbcr der Fraascbe troepen in China, aan den minister vun oorlog. De eerste dier depêche behelst hst verhaal van do optratiea van den Uden Augustus °P we!ke|l ' » ™ _er_«_eehap met de Er.gel.chen wp, dat de Tal.u forten noest dekker e- , «n we ■ .-..;„ het berigt roods met do vorije and-mail ws ontvangen. vorige g op de inneming en over- Wbtt!;, C- r rt*' na eene verkenning, XkL^J Uö overtc.a.ug kudde dat do Chinezen geduchte ver,i, w-d Motn het fort dat het Kau,op den lm der Pciho gelegen was. _, Na een herig Himbardemej-tt én nadat iMovd, werd sbe enEageleehcvlngg—etaad op de wallen » Da Cl ge alle uitgangen naar bet i tweedefart, vereo! net doode;. kte. Te aasuwemood tmi o.i fort genomen of het vuur der overige forten iweßj i werken werden witte vlaggen gaheaohen. Er i 'iiren, die verlangden ta onderhandelen. Er word geantwoord d:tt zoo v. ccl eu al onderwierp, de vyandely.heden na verloop vau tweo uren zouden worden vcortgeret. Daar „■ niets van da Chinezen vernam, werd inderdaad tot deu aocvnl op het tweede fcrt bedot—• dat «onder tegenstand werd ingenomen. Dit lort was even als het eerste met eene gr ; duehte artillerie gewapend. Deze nieuwe overwinning demors liseerde de Chinezen ten eenenmale. jUsnu werd door generaal Montauban en geaeraal sir Hope Grant besloten, eenige officieren naar den regteroever der rivier te zenden om den onderkoning van Pc tche-li te sommeren onmiddelyk al de verdedigingswerken aan de Peiho teverlat-n. Op den regteroever gekomen , werden aan die officieren eenige dépêches ter hand gesteld, waarin werd aangeboden de veroverde forten aan de geallieerden te laten en de rivier voor de eskaders te openen, zullende de Chinezen alsdan in het bezit blijven van de forten en werken op den regteroever. Deze voorstellen werden van de hand gewezen en de offioieren besloten den onderkoning- in zijn yamoun te Ta-Kon te gaan opzoeken, door wien zij welwillend werden ontvangen. Na lang onderhandelen» gaf de onderkoning eindelijk toe en .telde hij aan de offioieren een document ter hand, waarin hy al de forten en geretrancheerde kampen op de beide oevers der Peiho, met het geheele materieel aan de geallieerde bevelhebber, overgaf en den toegang tot de rivier vrij liet. Dientengevolge vielen 5 forten , twee groote geretrancheerde kampen, een ontzagchelijke hoeveelheid wapens en ammunitie, benevens 518 stukken gesohut van zwaar kaliber in handen der geallieerden. Het verlies der goallieerden bedraagt aan dooden ca gekwetsten 200 Franschen en 250 Engelschen. — Men zegt, dat de graaf de Persigny alhier, uit Londen eene uitnoodiging heeft ontvangen, om aldaar tegenwoordig te zyn op het jaarlyksch feestmaal van den lord mayor. Er wordt hier verondersteld, dat men in Engeland met die invitatie bepaaldelijk het oog heeft op de eene of andere belangrijke rede, die alsdan zal worden uitgesproken, of op de vriendschappelijke toasten, die mea verwacht, dat alsdan van weerszijden zullen worden uitgebragt. Volgens den Courrier du Bavre zal de graaf dan ook werkelijk binmvn kort weer naar zyn post vertrekken. Hiermede zou teven, de bewering van sommige dagbladen, die in hem reed. den opvolger van den heer do Thouvenel meenden te zien, van zelve genoegzaam worden tegengesproken. — De bekende John Lemoinne heeft weer een artikel in het Journal de» Debat» geschreven ten gunste van Italië', eenheid. De schrijver begint met de opmerking, dat eene ontwikkeling der ver.ehillende onafhankelijke nationaliteiten meer in het karakter en de ge.chiedenis der Italianen gelegen is; maar er is een feit, dat de tegenstanders der eenheid uit het oog verliezen, dat is: dat Italië geen keus had.
Italië moet nu, zoo vervolgt de schrijver, een zyn om onathank'lyk te wezen, zoo als het onafhankelijk moet zijn om eén te wezen. Dezelfde concentratie, die Frankrijk noodig heeft geacht, om den vreemdeling van zijn grondgebied te verwyderen, is voor Italië noodig, om zyn bodem er van te zuiveren. Indien de verschillende staten van het Schiereiland niet onder vreemde bezetting en vreemden druk gezucht hadden , indien men hen aan hen zelven overgelaten had, dan zouden zij waarschijnlijk geseheiden gebleven zijn, zonder do behoefte aan eenheid te gevoelen. Maar omdat de vreemde interventies voortdurend regeringen of regeringsstelsels gehandhaafd hebben, waarvan do bevolking uiet gediend wilde zyn, is de behoefte aan eenheid, ala middel van vrijmaking, bij haar ontstaan. Het is geen liefde voor een abstract idee, die haar naar de eenheid dringt; daartoe hebben de Italianen te weinig van de Duitschers ; maar omdat zy in do school dos tegenapoeds geleerd hebben, dat daarin hun eenig heil gelegen is, omdat de ondervinding hun bewezen heeft, dat het verdeelde Italië altyd het onderdrukte Italië zal zijn. Wanneer men de vijanden van de Italiaansche eenheid hoort, dan zou men wanen, dat de zaak van Italie's onafhankelijkheid slechts eene dochter iB der omwenteling, welke men eerst kortelings , te midden van wanorde en geweld, heeft zien geboren worden. Zij heeft echter een hoogeren oorsprong; de heiligste handen hebben haar ten doop gehouden. Zy was niet revolutionnair, zy moest wel nationaal en heilig zijn de zaak, waaraan de pauß de impulsie gaf, en welke ook den koning van Napels noopte voor haar te stryden. Toen nu de dag van den strijd aanbrak, was de Heilige Vader geplaatst tusschen de rol van Italiaansch vorst en die van gemeensohappelijken Vader der geloovigen, en zyne keus kon niet twijfelachtig zijn. Do koning van Napels, die in eene proclamatie verklaard had, dat elke Italiaan verpligt is deel te nemen aan den strijd, dat de broeders reed. waohtten en dat zyn volk niet achterwege zal blijven, waar voor de Italiaansche vrijheid gestreden moet worden , — die koning welke aldus onder den aandrang der nationale beweging gesproken had, haastte zich , zoodra hij vrij was , zijne troepen terug te roepen om zyn volk te onderdrukken. Alleen overgebleven op het slagveld der onafhankelijkheid, werden Sardinië en Venetië verpletterd; de nationale beweging, van haren natuurlijken loop afgehouden , werd revolutionair, en Europa keerde zich tegen haar. Dit wa* het einde en de laatste ondervinding. Toen eerst zag men dat Italië, aldus zamengesteld, nimmer vry gemaakt zou worden. Want men moet wel in het oog houden, dat hier geen sprake meer was van een strijd tusschen vorsten en hunne onderdanen: vorsten en onderdanen hadden getracht gemeene zaak met elkander te maken, en noodlottigerwys is gebleken, dat die vereeniging onmogelijk .was.
Al die feiten moeten in herinnering gebragt worden, omdat zy tot opheldering dienen van de tegenwoordige gebeurtenissen. Na alle overige middelen beproefd te hebben, grijpt Italië thans de uiterste middelen tot eenheid aan. Indien Italië nu al geweld aandoet aan zijne historie, aan zijn karakter, aan zijne neigingen, welnu , het zal dan zelf de nadeelen er van ondervinden. De kwestie van billijkheid kan dus aan geen tw'y'jel onderhevig zyn. Italië heeft het regt eene natie te wezen; het heeft daarop evenveel, zoo niet meer aanspraak dan menige mogendheid, die het in een ondergeschikten rang wil houden. Indien dit met het Europeesch evenwigt in etryd is, welnu, het is jammer van dat evenwigt Het egoïsme, waarmede zekere offieieelelieden het natuurlijk regt behandelen, moet soms verbazing wekken. Er zyn staatsmannen , die zeggen dat zij het behoud van het Ottomannisohe rijk als eene morele monsterachtigheid beschouwen , maar dat het Europesche evenwigt zijn behoud noodzakelijk maakt; en dit rampzalige gouvernement zal nu ook gehandhaafd worden ten koste van het bloeden het geld van het Christelijke Europa, en geheele stammen, die naar de bevrijding haken, zullen ia knechtschap blijven zuchten, omdat eene verandering in de gevestigde orde van zaken eene stoornis zou brengen in het evenwigt. Diezelfde politiek en diezelfde moraal zou men ook op Italië wiilen toepassen. Men zal ook zeggen dat Frankrijks belang vordert, dat het verdeeld en verzwakt blijft; dat Frankrijk niet veilig kan zijn, indien Italië gelukkig, vrij en goed bestuurd wordt, en deze stollingen zullen eerlijk, moreel, deugdzaam geacht worden, alleen cmdat men ze in Frankryk nationaal noemt. Indien het zoo ware, wij zouden niet aarzelen om te verklaren, dat wij van zulk een soort van vaderlandsliefde niets weten willen. Maar, Goddank, het is ook zoo niet, on het regt, de bilhjkheid, de zedeleer, die aan Italie's zijde ziin, zyn volkomen in overeenstemming met de belangen van Earopa en van Frankrijk. Het eerste belang dat Europa heeft, is de vrede. Sedert meer dan veertig jaren is de staat van zaken in Italië de grootste bron geweest van tweedragt en onlusten in Europa, en zoolang Italië niet bevredigd zal zijn, zal er geen duurzame vrede in Europa wezen. Hierbij houde men wel in 'toog, dat Itdieniet bevredigd moet worden, omdat het ontevreden is, maar omdat liet aanspraak heeft om bevredigd te worden. En het zijn niet de volken, maar in tegendeel de regeringen in Italië, die eedert vyftig jaren in opstand zijn; zij zijn het die in onmiskenbare oppositie zijn, niet alleen tegen de billykheid, de moraal en de menechelijkheid, maar ook tegen het gemeenschappelyk belang van alle regeringen. — Uit Baden wordt gemeld, dat een Italiaansch officier van het regiment Sigismunduß, dat te Bastadt in garnizoen ligt, er in geslaagd is met 30 zyner manschappen te deserteren en den Rhijn over te trekken. Men voegt er bij dat vele Venetiaanschc soldaten in de Duitsche vestingen dat voorbeeld zouden volgen, indien ay daartoe gelegenheid konden vinden. — Onder de geruchten behoort, dat de Turksche regering er in geslaagd is, eene leening te sluiten met den bankier Mirès. — Uit Napels verneemt men, dat er een moordaanslag op den minister van policie heeft plaats gehad. Een persoon, die zich ten zijnen burele bevond. ia namelijk met een dolk op bern aangevallen. Gelukkig heeft de dader zijn stoot gemist; doch te midden der daardoor ontstane verwarring is het hem ■relukt te ontsnappen. Ook op den minister van openbare werken ïr-hiinen sommige kwaadwilligen het bijzonder gemunt te hebben. Onk in het arsenaal hebben ongeregeldheden plaats gehad, die zoo hoo_ Hepen dat een der voornaamste ambtenaars daarby het eren helf vilorea. Eenige der belhamers werden by die geleganheid dood geschoten. Naar men verneemt had do eisch om _oo.«er werkloon tot die tooneelen aanleiding gegeven.
— De deputatie uit Viterbo, welke hier is gekomen om otpze regering te verzoeken zich niet er toe te leenen, om de bevolking dier provincie andermaal ouder het pausclyk gezag te brengen, heeft herhaaldelijk aanzoek gedaan om bij den heer de Thouvenel ten gehoore to worden toegelaten, doch steeds te vergeefs. — Het dagblad van Bome rectifieert de rjépêcho van den hertog de Grammont, gelijk die voorkwam ia de nota van den generaal de Lamoricière, waarin beweerd werd, dat de hertog gezegd had, dat de Fransche regering beloofd had zich met geweld tegen den inval der Sardinicrß in den Kerkelyken Staat te verzetten. Bij gevolg vervallen de woorden met geweld uit de dépêche. — Uit Napels wordt het navolgende gemeld: »De dictator heeft het aanbod eener commissie van homoeopatische genees- en heelkandigen ter oprigting van een homoeopatisch hospitaal, ten dienste der Zuid-Italiaar.sche armee, aangenomen. Dit gesticht zol (.eplaatst worden onder directie van prof. dr. Giovanni Ettore Mengozzi. De plaatselijke kommandant en de syndicus te elB hebben daartoe eenige localen in het klooster San-Domenico-Maggiore en in bet opgeheven gesticht der Jesuiton beschikbaar gesteld. De minister van oorlog hoeft genoemden professor Mengozzi tot president der homoeopathieche commies-ie benoemd. — Volgen, de laatste tydingen uit Beyruth, heeft Alb-ebKader in overleg met de Europesche coneul. te Damascu., der Christelijk o bevolking aldaar aangeraden, die stad gezamelyk te verlaten, tot dat er eene meer voldoende Btrijdmagt zal beschikbaar zijn tot handhaving der openbare veiligheid. De Christenen hebben wegens de op nieuw hevige gi.ting dan ook werkelijk dieu raad gevoïgd, en komen nu dagelijks bij duizenden te Beyruth aan- Men maakt hierby de opmerking dat deze vijandige beweging nu bepaaldelijk aan do Mahomcdaanche bevolking moet worden toegetchroven, daar zich te Damnscus geene Dru.en meer bevinden.. Intusschen hadden reeds alle Fransche troepen bevel ontvangen om onverwijld met geforceerden marech naar Kab-Elias op te rukken , waar de generaal Beaufort d'Hautpool zijn hoofdkwartier heeft Naar het algemeen gevoelen zou dit evenwel Blechts plaat, hebben om onmiddelijk het grootst mogelijk aantal manschappen in de nabijheid van Damascus te concentreren, ten einde door eene meer dreigende houding de bevolking aldaar beter in bedwang te kunnen houden. Eindelyk wordt in die berigten nog medegedeeld, dat een aantal van 4000 gewapende Maroniten zich bij de Fransohen hadden aangesloten, maar dat de generaal d'Hautpoul zich genoodzaakt had gezien hen weder weg te zenden, omdat zij zich aan plundering en andere wanordelijkheden schuldig maakten.
---

