Algemeen Overzigt. Rotterdam, 27 December.
In de zitting der eerste kamer van heden »yn de algemeene diaoussien gevoerd over de «taatabegrooting en zijn daarna reed» de eerste vier hoofdstukken met algemeene stemmen aangenomen. .Alleen de heer Schimmelpenninck van der Oije heeft eenige politieke beichouwingen in 't midden gebragt al» tegenhanger of repliek op de politieke que»tien in de andere kamer ter aprake gebragt, «ich zelf evenwel een onafhankelijk «tandpunt reseverende. Hij hoopte ook, dat het mini»terie niet tot ontbinding der tweede kamer zou besluiten. De heeren Fransen va» de Putte en van Swinderen wezen op het belang dat er overeenstemming heersche tusschen regering en vertegenwoordiging. De regering heeft het politiek terrein niet betreden, torwyl voor het overige het algemeen debat meerendeel» liep over de financiële questie reed» in de (tukken behandeld. De minister van financiën heeft te kennen gegeven dat de »om van 37 millioen, welke voor uit. December 1861 gerekend werd aanwezig te zijn, veilig op 40 millioen kon worden gebragt door de nu bekende meerdere opbrengst der middelen over het loopende dienstjaar, en de vermeerdering van het batig »lot te zamen ad 3 millioen. Do comptabiliteitswetten voor Moederland en Koloniën zouden zoo spoedig doenlijk worden ingediend, schoon het de vraag wa» of zy dan nog wel in deze zitting zouden kunnen tot stand komen. Maar de regering zou niet in gebreke blyven. De minieter van binnenl. zaken heeft te kennen gegeven dat de kanalisatie van Groningen en de A»per»ohe «luis bij afzonderlijk ontwerp zouden worden aangeboden. Voor 't overige is by de discussien over de hoofd•tukken teruggekomen op onderscheidene punten in de andere kamer en in «chriftuur behandeld, waaronder ook die nopen» de ryntollendoor den heer van Rijckevorsel. Morgen is aan de orde hoofdstuk V (binnenl. «aken).
Daar do buitenlandsche po»ten heden of niot zyn aangekomen, oi ten achteren zyn, is het nieuw» zeer «chraal. Hot belangrijkste ia dat de provinciën van Napols en Sicilië, de Marken •n Urnbrie ,by koninklijk besluit verklaard zyn een intogrerend deel van den Italiaanachen staat uit te maken (vergel, de dépêche nit Turin.) Niet» nader» uit Gaëta. De Patrie ia van oordeel, dat het Voor Eranß II t\jd is gehoor te geven aan de stem der wysheid en der menßchelykheid, die hem gebiedt de vesting over te geven. In lien het Eransche eskader — zoo redeneert het blad — tot dusverre medegewerkt heeft om den wederstand van Gaëta te Terlenj—~ dan {, ,j;t geschied, omdat de keizer aan de bevolking tyd w iSven om alles . pelijk te overwegen. De vrienden der dynastie beweerden, dal de tegenwoordigheid de» konings op •wi .of marijk, voldoende zou wezen, om zyne uffder u tot hem terug ' brengen. De ondervinding heeft bewo«eh, dr. r dit een loutere illusie was. De Patrie erkent dientengevolge, dat d.» beweegredenen, waa? de admiraal Le Barbier de Tinan Gaëu. ,„„ ji; zeezyde .»ov. _jide, niet meer bestaan en dat het tyd is een tegenstand op te geven, die van nu af slecht» eene dwaasheid zou zyn. Men i» te Pary's van gevoelen, dat dit artikel eon half officieel karakter heeft. De National Zeitung zegt, met betrekking tot den toestand van Keurheasen, dat zich overal stemmen verheffen, om de Duitsche regeringen aan te sporen tot eene krachtdadige tusschenkom«t ten gunste van het constitutioneel regt. Pruissen behoort «<n het hoofd dier beweging te staan, naar aanleiding van zyne verpligting uit de jaren 1850 tot 1852 voortvloeyende, van zyn eerbied voor het regt, dat het luide en openlyk ten aanzien van Duitsohland erkend heeft en van zyn invloed in de Duitsche aangelegenheden. Wanneer het der Pruissißche regering ernst ï», dan kan het niet ander» of zy moet de ovorwinning behalen. Hot bondsbesluit van 24 Maart 11. ging uit van de verwachting eener pacificatie de» land», tarwyl daaraan verbonden wa» hot uitzigt op het erlangen van een waarborg voor de nieuwe constitutie, •n lhet verlangen van een verder rapport van de zijde derKeurhe».ische regering. Die regering heeft het echter tot nu toe met raadzaam geacht, dien waarborg te geven en "rapport uit te brengen. Het i» echter duidelyk geconstateerd dat hot doel der pacificatie ten eenemale gefaald heeft. Nu de teatete poging eener minnelyke oplo»»ing van bet geschil mislukt w, moetzelts de bondsdag erkennen, dat niet» ander» overblyft dan terug te keeren op den eenvoudigen weg van het regt. Dit ï» een eisch, dien Pruissen in den boezem der bondiregenngen moet «tellen en doordrijven. _ . Aan de Elberfelder Zeitung wordt geschreven, {dat de .fruieiische regering voornemens is de toepassing en de verdere modaliteiten voor de eenzame opsluiting bij eeno wet vut te stellen. Naar men zegt, zoude de nieuwe minister van justitie het desbetreffende wetsontwerp in de volgende zitting van den landdag Willen dienen. Te oordcelen naar de vroegere inzigten der regering in deze kwestie, zoude de eenzame opsluiting wel niet als beginsel worden opgegeven, doch slechts beperkt worden tot enkele speeiele gevallen en personen (waarby de leeftyd, de aard der misdaad enz., in aanmerking zouden worden genomen). Ook zoude de duur der eenzame opsluiting betrekkelijk kort zyn. In lommige Duit»ehe bladen wordt verzekerd, dat de onlang» genomen besluiten met betrekking tot de rijntollen «poedig ge»olgd zullen worden door een maatregel ten gevolge waarvan de Neckar- en Mailitollen aanzienlijk zullen worden /verlaagd. Uit Weenen wordt aan de Köln. Zeitung geschreven dat het than» zoo goed al» «eker i» dat de baron v. Hübner graaf Reohberg al» mini»ter van buitenlandsche zaken zal vervangen. Aan- Vankelyk heeft de baron v. Hübner de hem aangeboden portefeuille van de hand gewezen, omdat hij overtuigd wa» van de noodzakelijkheid eener doortutende hervorming van Oostenryks buitenlandsche politiek, maar hem de noodige waarborgen niet werden Begeven dat dio hervorming werkelyk tot .tand zoude komen Later werd echter bealoten hem die waarborgen te geven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 25 December. Het departement van buitenland»ehe zaken heeft van H. M. oon.ul te Alexandrie onder dagtee.e-«üng 18 dezer, de volgende dépêche ontvangen (reeds kortelyk Per.^he"fho^hU 'alhier aangekomen met dépêche* uit China; hij vertrekt hedon naar Malta. . .. .  .De ratificatien van hot tractaat van Tientsm»i)nuitgewisseld en de conventie van Peking den 24»Wn October geteekend. .De plenipotentiari.sen van Engeland en Frankrijk hebben hunne residentie genomen in de hoofd»tad, waar *y tot den 9 November zouden blyven. . Het Eranßohe leger heeft den lsten November Peking verlaten. » Do Engelschen zouden er tot het vertrek van de plempotentiwiMea blüven.
»Er is overeengekomen dat eone aanzienlijke strydmagt te Tientsin zoude blyven tot dat de voorwaarden van het tractaat zullen zyn nagekomen.
» Voornaamste bepalingen: n De keizer betuigt zyn leodwezen over het in het vorige jaar aan de Peiho gebeurde.
ii De gezanten zullen te Peking resideren. ii De aanvankelijk bepaalde aohadevergoeding wordt verdubbeld. «Tientsin wordt onmiddelyk voor den handel opengesteld; de emigratie wordt toegestaan. . Kowloon wordt aan de Britsche kroon afgestaan. » Het tractaat van Tientsin en de conventie van Peking zullen onmiddelijk ten uitvoer gelegd en in het geheele rijk afgekondigd worden. nDe paleizen van Yuen-min-Yuen zyn tot op hunne grondslagen door de Engelachen afgebrand. ii De lijken der gevangenen, die zich in de handen der Chinezen bevonden, zyn uitgeleverd en met ver»chuldigde eerbewijzen op het Ru»»ische kerkhof den 17 October ter aarde besteld. » De kapitein Brabazon en de abt Duluo zijn den 21 September of daaromtrent, na den «lag van Palikiao onthoofd. Hunne lyken zyn niet teruggevonden. » Men verwacht van de Chinezen eeno »ehadeloo»stel_ag voor de huisgezinnen der slagtoffer». •De gezanten van Engeland en Frankrijk hebben Shanghay verlaten om zich naar Tientsin te begeven." Overigen» komen nog in eene door Reuters Agentschap onder dagteekening Peking 31 October ontvangene dépêche, de volgende hyzonderheden voor: » Het tractaat van Tientsin is geratificeerd en de conventie van Peking den 24 Ootober door lord Elgin en prins Hung geteekend. « Dezelfde formaliteiten hadden den volgenden dag met den baron Gro» plaat». » De door de Chinezen le betaler, schadevergoeding ia bepaald op 8 millioen tacl» in het geheel. » Art. 9 van het tractaat bepaalt, dat Chu»an door de Engel«chen zal worden ontruimd. Men verzekert, dat vier regimenten naar Engeland zullen terugkeeren. » Do keizer bevindt zich te Zehol in Tartarije. * De stoffelijke overblijfselen van de heeren Bowlby, de Norman en Anderoon zyn met groote plegtigheid begraven. « De voor de nagelaten betrekkingen der vermoorde Engelsoho ambtenaren bedongen «ohadevergooding is bepaald op £ 100,000. » De insurgenten gaan voort in verschillende plaatsen belastingen te heffen en bedreigen Ningpo."
---

Dutische Post.
Stokbolm, 18 December. De tijding van het overlijden der grootmoeder dcc koning», de koningin-weduwe Desideria, heeft de geheele stad in rouw gedompeld. De bejaarde vrouw wa», hoewel in geboorte en opvoeding tot den burgerstand behoorende, algemeen bemind en werd zoowel door de Zweden als door de Noorwegers steeds al» het voorbeeld van eeno koningin beschouwd. Zij overleed plotseling en zacht. Daar zij doorgaan» eerst lang na middernaoht ter ruate ging, wa» zij ook gewoon zeer laat op te staan en eerst tegen den avond met haar rytuig een toertje te doen; dit deed zy ook gisteren en kwam by het naar hui» ry'den even voor tien uro in den koninklijken schouwburg, waar jui»t Calderon's » Het leven i» oen droom " j en het ballet Im, Ventana beginnen zou. Toen zij do eerste dubbele deur passerende in de koninklijke loge treden zou, brak eene ruit, hetzy door den togt of door iets anders; zjj begaf zich eohter nog in de loge, maar keerde dadelyk met do woorden : » J'ai froid", zonder plaat» te nemen, om, en reed naar het koninklijke «lot. Men hoorde haar nog zeggen: «J'etouffe", waarna zy in een diepen slaap viel, die nog geen kwartier duurdo en na eenige schier onmerkbare «tuiptrekkingen in den dood overging. De dagbladen deelen reeds eeno necrologie mede, waarin o. a. do min bekende bijzonderheid gelezen wordt, dat ook Napoleon Bonaparte onder degenen behoord heeft, die om de hand der «choone Desideria Clary gevraagd hebben. Zoo als men weet, wa» Jozef Bonaparte in 1794 met de oudste zuster Julia gehuwd; kort daarna verzocht Napoleon Desideria Clary ten huwelijk, doch werd door haren vader, een der rijkste en aanzienlijkste kooplieden te Marseille, cenigcin» ruw afgewezen. Kort daarna werd de vijftienjarige Desideria de bruid van den genoraal Duphot, die door het directoire met eene «chitterende zending naar Rome belast, aldaar in 1797 vermoord werd. Toen hot rouwjear voorbij wa», werd Desideria Clary do bruid van don generaal Bernadotto, en dientengevolge de stammoeder der thans regerende koninklijke dynastie. Luxemburg, 23 December. De gewone zitting der kamer voor 1860 is gisteren avond door den minister van staat, in naam van Z. M. den groothertog gesloten Alvorens het daarop betrekking hebbende groothertogeliik besluit voor te lezen, heeft de heer de Torcaoo de nationale vertegenwoordiging dank toegebragt voor hare loyale tn vaderlandslievende zamenwerking met dc regering. Het budget i» met algemeene «temmen aangenomen. Daarop komt een po»t voor van 400,000 franc» voor de vergrooting en meubilering van het regering.hotel, dat be»temd i. tot verblyf te dienen voor den prin»-»tadhoudor in de »tad zelve D.t cyfer ontmoette eerst eenige oppositie bij een groot aantal leden, doch«toe»ide reze ring van de al of niet aanneming van dien post een .oort van votum van vertrouwen maakte, heeft de vergadering in committé-generaal dien post goedgekeurd. «.„-,„„ In de zitting van gi.teren morgen i. een wetsontwerp aangenomen, waarbü ac regeling g^agtigd wordt ver»chillendeleeniugen aan te gaan tot een bedrag van 9 mdhoen francs, bestemd voor subsidien aan verschillende spoorweglynen en voor het aanleggen van eenige gebouwen en rijkswegen. De wot werd met algemeene «temmen op ééne na aangenomen. , In eene vroegere zitting heeft de heer Jules Metz de aandacht der vergadering gevestigd op de noodzakelijkheid van eene herziening der wot op het openbaar onderwys, waarby, volgens spreker, te veel overgelaten werd aan den invloed der geestelijkheid. Het voorstel van don heer Metz werd levendig bestreden door den directeur-genoraal van binnenlandsche zaken, den heer Jonas, wiens sympathie voor de clericale party voor niemand een geheim is. Het feit i», dat het lager onderwys geheel en al in de handen der geestelykheid berust, en daar de tegenwoordige geestelijkheid gevormd is onder den invloed van de min of meer geexalteerdo denkbeelden, welke by ons door den voormaligen bisschop 3Laurent zyn aangekweekt, zoo is het vry' natuurlyk, dat van dien invloed schromelijke misbruiken werden gemaakt. Van 1843 tot 1848 had dezelfde wet, welke toen werd ten uitvoer gelegd door de regering, welke aanhoudend in stryd was met de geestelijkheid, klagten der clerioalen uitgelokt. Sedert 1853 en vooral «edert 1856, toen de regering geen steun meer by de bevolking vond, heeft zjj de geestelijkheid moeten vleyeu, en deze kreeg de handen du» vry. Zy is dan ook niet in gebreke gebleven van dien stand van zaken partij te trekken. Om u «lechts een enkel feit te noemen: bij de wet wordt bepaald, dat om de betrekking van onderwijzer te bekomen, men een voldoend certifioaat van den geestelijke noodig heeft. Wat doet nu do geestelijkheid ? Zy zendt die certificaten in het geheim aan het hoofd der geestelykheid, dio tevens aan het hoofd staat van het permanent committé van het lager onderwijs en de onderwijzer, wiens geheele toekomst door dit ceriificaaV vernietigd kan worden, krijgt er zelfs geen kennis vau. Hy' wordt du» in zijn bestaan, ja zelfs in zijne eer getroffen en bezit geen middel om zich te regtvaardigen. Dit is een stand van zaken, die in geen beschaafd land geduld moest worden. Het permanente committé, waarvan ik gesproken heb en dat het opperbostuur over het lager onderwjjs in handen heeft, ia uitsluitend zamengesteld uit geavanceerde olericalen, en gij kunt dus begrijpen hoe het met het onderwijs in on» land gesteld i*. Het is to hopen, dat de vértoogen in den boezem onzer nationale vertegenwoordiging een einde zullen maken, althans aan de grootste misbruiken.
D.iar de herziening der ordonnantieu in dit zittingjaar niet ia ten eindo gebragt, aangezien de regering den tyd niet heeft gehad j de nieuwe wets-ontwerpen in gereedheid te brengen, hebben ï^» afgevaardigden gevraagd, dat men hon in eene buitengewone zitting in het begin van het volgende jaar zoude bijeenroepen. De regering heeft dit beloofd en verklaard over 3 of 4 maanden do nieuwe wets-ontwerpen bij de kamer te kunnen indienen.
---

Fransche Post.
Par)]S, 25 December. Men verneemt, dat de Russische gezant alhier, by afwezigheid van den pauselyken nuntius, op zich heeft genomen om op de nieuwejaara-receptie ten hove, namen» het corps diplomatique het woord te voeren. — Reod» meermalen is er bij het gouvernement sprake geweest van het groot belang, hetwelk voor de marine en den handel, met het oog op Erankryk» tegenwoordige politieke en handel»botrekking'jn in het verre Oo«ten , gelegen il in eene meerdere kennis van de Maleische taal. Het daaromtrent besprokene heeft thans tot een bepaald reiultaat geleid. De miniïter van onderwij» heeft namelyk, in overleg met de ministers van koophandel en buitenlandsche zaken, aan den abt Eavre , die langen tyd in het Oosten | heeft doorgebragt, opgedragen om een openbaren cursu» in het jj Maleisch te openen, die, voor iedereen gratie toegankelyk zal zijn. j De abt zal daarmede nu den 7den January aanvangen. — Laatstleden Zaturdag, bij aankomst van den Paryschen spoortrein te Rij»»el, «tapte een zeer elegant gekleed jongman, met een zwaar valie» onder don arm, uit een waggon der eerste klaue en koek, blykbaar met den weg onbekend, overal rond naar iemand die hem naar een der voornaamste hotels kon brengen. Oogenblikkelijk deod zich een persoon op, die zich als oen daartoe aangesteld kruyer kenbaar maakte. De reiziger maakte daarvan terstond gebruik en vroeg zoo ter loop» onder weg, of een vreemdeling daar ter »tede wel overal veilig wa». » O zekeï mijnheer," wa» het antwoord, » zolf» do dieven zyn hier veilig ; want wy hebben hier eene policie, aan wie niet» ontsnapt" By deze ivoordon wee» de man hem een groot gebouw en zeido: » Als het u belieft, mijnheer; daar i» het hotel!" — * Zoo ?" sprak de reiziger , u maar me dunkt, het heeft geen heel voornaam aanzien." — » Och ja, van buiten mynheer," zeide de ander; » maar van binnen , ik verzeker u, dan zult gij eens zien wat een ruimte daar i»." De vreemdeling stapte naar binnen en vrosg om eene kamer, dio hem terstond werd aangewezen; maar naauwelijks was hy het vertrek ingegaan, of er stond een heer voor hem, die hem leukjü weg toevoegde: » Mynheer Bouveaut, gy zyt mijn gevangene!" Verschrikt zag de reiziger op en nu bleek het hem, dat hy inderdaad in een hotel was, waar hij eigenlijk ook wezen moest. De vreemdeling heette toch werkelijk Boursaut en was uit Senlis gevlugt, alwaar hy zich aan een belangrijkon diefstal had schuldig gemaakt, niettegenstaando hij eerst onlangs voor een dorgelyk feit eon vijfjarigen straftijd in de gevangenis had ten einde gebragt. De autoriteit aldaar had nog in tyds naar de policie te Ryssel geteiografeord, on deze had bjj bet station £8n harer handlangers geplaatst, Ce den elcganten mijnheer Boursaut in plaats van in con logement, naar het bureau van policie bad gebragt on hem langs dien we-? overtuigde van de waarheid: » dat te Rjjssel zelfs de dieven in veiligheid werden gebragt." — Te Turin is eene inschrijving geopend, die ten doel heeft om koning Victor Emanuel, by zyne terugkomst uit Napels, eene gouden burgerkroon aan te bieden. De zaak vindt algemeen de ruimste deelneming, terwijl zich tevens con committé van tien dames, vijf uit den adel en vijf uit de burgerklasse, heeft gevormd om te zorgen voor een prachtig fluweslon kussen, waarop dit \ geschenk aan Z. M. zal worden tor hand gesteld. Bovendien j heoft de municipale raad besloten tot de oprigting van een «tand- I beeld ter cere dcs konings.
— De Eransche gezant te Rome, de hertog de Grammont, heeft zich bij den Russischen gezant aldaar beklaagd over een van dien» landgenooten, die eenige dagen geloden in do stad was aangekomen om er den winter door te brengen, en nu ten gevolge van het vertoog van den hertog, bepaaldelijk in last heoft gekregen om oogenblikkelyk weer te vertrekken. En wat had die Riy nu gedaan, om zioh zulk eone ongenado op den hals te hsien ? Hij had in een koffijhuis, bij het, doorlezen der Parysche Illustration, in eene gravure waarop keizer Napoleon wa» voorgesteld, met zyn ponnemes diens booldtenis het hoofd afgesneden' — Men hoort nog altoo» van ouriositoiton in de vergadering der Spaansche Cortes. Zoo heeft de heer Calvo d'A»ensio, in eene van de laatsto zittingen der kamer van afgevaardigden,' eene interpellatie aangekondigd over «de politieke onsterfelijkheid van den tegenwoordigen toestand in Italië." De miniiter-president wa» ovonwel zoo verstandig van terstond te verklaren, dat hij niet voornemen» wa» om eene interpellatie in dien geeet te beantwoorden. Over het algemeen valt er omtrent die vergaderingen tegenwoordig niet veel byzonder» te melden. Van meer belang zijn de bedroevende omstandigheden, die zich thans "in het zuiden de» land» voordoen. Immer» volgen» de officiële rapporten wordt de «chade, dezer dagen door de overstroomin<»en in Grenada to weeg gebragt, op minsten» 40 millioen realen begroot. Te Santa-Eó zijn ruim 250 huizen door den hevigen aandrang van het water ingestort of door den wassenden stroom medegesleopt; zoodat men niet behoeft te vragen of die landstreek thans een treurig aanzien oplevert.
---

Per Telegraaf.
IVnrln, 27 December. Hot officiële dagblad bevat vier koninklijke besluiten gedag teekend Napelß 17 dezer, waarbij verklaard wordt dat de provinciën van Napels on Sicilië, alsmede de . Marken en Urnbrie een integrerend deel uitmaken van den Ita{ liaanschen staat. Koning Victor Emanuel zoude den 28sten dezer Napels verlaten. Weenen , 27 December. De ridmeeßter Latour is van Madeira te Lissabon aangekomen, het berigt medebrengende, dat de gezondheidstoestand van de keizorin van Oostenrijk in allen opzigte bevredigend waa. De Morgenpost meldt, dat bij het ministerio van justitie eene byzondere commissie is ingesteld, om te beraadslagen over de I nieuwe burgerlijke procesvoering. Londen , 27 December. De directeuren der Turksche bank 1 hebben aangekondigd, dat de termyn van inschrijving voor de S Turksohe leening verlengd is tot 5 Januarij. Londen , 27 December. Ryst gevraagd. Overige Koloniale | Waren «til. | Tin: Straits 130/-. Aan de Veemarkt van heden worden aangeboden: 370 Rundoren, 90 Kalveren, 2400 Schap.nu en 120 Varkens. Voorbede Runderen werd 5/2, voor dito Kalveren 5/4, voor difo Schapet) 5/6 en voor dito Varken» 4/8 per steen betaald.
.*£vel"POOÏ» 2? December. Van Katoen zjjn heden 15,0G0 bn
---

Beurs van Londen, 27 December.
rcru 4% pCt. —; Oren. —; dito Uitg. — • Portugal ..7. Spanje 3 pOt. 51; dito 1» pCt. 42« ;gßusl fiT___ ' H°ÓL 4,P»;0-^llinoi', Sh»e' 71' dit° Bond'B6|. P(X ~! Goud 77/9; Zilver 6^ d. n (Slotkoers.) Oonsol» 92 &. verenden6 " """ bedrSg £ S3'443 nBar Am<**»
---

Beurs van Parijs, 27 December.
AQtT^3 pCt 68-30 i dYt° 4% PCt 96 6™ Spanje 3 pOt 49%; Er. Oo.t. 500; Cred. Mob. 752: P J P (Slotkoers.) Fran»ohe 3 pCt. 68.00. NB. Bovenstaande dépêches «varen reetfs 2 a onxe vorige Editie opeenomen.
Berlijn, 27 December. Aan de Kreuzzeitung wordt uit I£ZJTTTn', dat ?6izor ran o°'t<*rük bereid, zyno sanctie heeft verleend aan de besluiten der conferentie van Gran brua'ï b^T06^ "" *»«"«*« *■**»•- in Tle'- JSSÏ^S^" i)ece™ber- ?° ?a*rie «-*. dat do algemeene go.teldheid der gemoederen m Italië doet verwachten dat do party van Garibaldi de meerderheid zal erlangen bij de ophanden zynde verkiezingen. Het blad zegt verder, dat uit ontvangen mede deelmgen schijnt te blyken, dat graaf Cavour, ten minste voorloopig, het bestuur zal verlaten.
Parijs ,27 December. Van wege het bestuur der bank is bekend gemaakt, dat het dividend is bepaald op 72 fr. De kwestie omtrent de tourniquet» voor do beurs is thans beslist; zy zullen behouden blijven. Blonden, 27 December. (T;ceedc Goederen-beri.^.-. Olie onveranderd.
Lijnzaad: Zwarte Zee 57 k 58/-. De markt waa vast. Talk: (St. Petersb. Kaarsen) in loco 60/-, Jan./ Maart 60/-, April/Junij 59/-. Heden werden afgeleverd 23S en aangevoerd 39* vaten. De markt verkeerde in eene kalme stemming. Hamburg, 27 Dec. Olie: Dec./Jan.2ss/8, per voorjaar 26. Berlijn, 27 December. Rogge: Dcc/Jan. 50& , per Febr.- Maart 50>£. 3Eaapolie: Dec./Jan. il% per Eebr./3M3aart 11%.
---

Beurs van Weenen, 27 December.
{Slotkoers;} Metall. 5 pCt. 63.50; dito NatüAi. 75.30. ;: Actiën 725; Oostr. Ored.-Actiec —; Fr.-Of — ; Wissel op Londen 142.60.
---

Beurs van Frankfort, 27 December.
(»STo**oe.».; Metail. 4254; <Eto Nation. 50 Sp*m'».pü! 47g iit»r>l« pOt 40%; Oost. Bank-Act. —. WiuelAmat.kort —.
---

Beurs van Hamburg, 27 December.
Ru«l. Nieuwe 3pCt. 58 S; Spanje 3 pOt, 45. dito 1 _; pCt. —
---

Beurs van Berlijn, 27 December.
(Slotkoers.) Pr____ 4& pCt —, Oostenr. Metall. 5 pCt 43% ; dito Natten. 51; Oost. Ored.-Act. —. Fr.-Oost Spoorw. — i Rmïand bg Stiegl. Jde Serie 88% - 98% ; Suil. 9 oOt. 1.02%: ditn Nieuwe 3 Lt.it. bO%
---

Beurs van Brussel, 27 December.
Ooit. Metail. 5 pCt. 43% ; Ootfc. Cred _U.t. 300.00.
---

Beurs van Antwerpen, 27 December.
Belgische 4% pCt. 98; dito 2% pCt. 55% ; Oojfenr. Ore o' - Actiën 300.00; Uetaß. 5 pCt 43%; dito Nation. 505_- Sdb»;"- S pCt. 4811^: dito i%t pCt. —. y "S
---

BINNENLAND. Rotterdam, 27 December.
Onze Engelsche brieven en dagbladen zijn heden wedêi een dao len achteren. *
De gemeenteraad hield hedeD alhier do aangokondigde zittiD_ dio door 33 leden werd bijgewoond. Onder de stukken die de Voorzitter ter kennis van den raa.i bragt, behoorde:
I°. Van de commissie voor de burger- en tusschenscliolca eone voordragt tot regeling van de jaarwedden en de toelagen der onderwij z c 1 rs.
Naar aanleiding daarvan wordt, op voorstel van den heer van Oordt, besloten, dat aan do onderwijzers ten voorwaarde zal worden gesteld, dat zy' minstens drie maanden voor dat zii ala zoodanig ontslagen wenschen te worden, daarvan kennis aan dcc raad behooren te geven.
2°. Van Burgemeester en Wethouders, gehoord het rapport der commissie van finantien, het advies om afwijzend te beschikken op het verzoek van beambten bij de belasting op voorwerpen van verbruik om verhooging van jaarwedde, zullende evenwel later in overweging worden genomen in hoever het noodig en wenschelijk zy om in het algemeen de jaarwedden der ambtenaren aan eene herziening to onderwerpen. 3°. _ Van Burgemeester en Wethouders een rapjyrt, waarin geadviseerd wordt om afwijzend te beschikken op het adres van den heer P. S. Madry, waarin hij restitutie van plaatselijke directe belasting verzocht voor den tijd, waarin hij gedurende het dienstjaar buiten deze gemeente verblijf gehouden heeft. Wij maken van deze reolame tegen de'plaatseliiko directe belasting to dezer plaatse by uitzondering gewag, omdat de conclusie van Let rapport van B. en W. neg altijd gegrond ia op dezeltde interpretatie van art. 245 der .gemeentewet, die reed. vroeger tot zooveel verschil van gevoelen a__e__o* heeft £££_?' T . B> * W" Tan oordcol dat er vooralsnog geen 4nLm^Bb^,,t>Bt ,°m Van het eenmaal A°°* den gemeentefsad weuTdomieHß ■* ? "**"' ™rhii het «» een de kwahSvaV" dE gemeT'te werd verkla»rd daSï te «Mn ijTT',™l inwoner, alsmede bet verbluf in de eemeente artik:idlu^tdlrkSa,S Im3 Van art' *" d« gè-ecntfwe'. Dat artiKet luidt, gelyk men weet, aldus: - ln de hoofdelyko omslagen of andero plaatseliike dire-to b«-.le"ht° 0r h°m' dle, °kt dat Seheele jaar in de gemeente verbleef T>?ltt"in I"? maendea "d^'en voor geheele gehouden.» De raad hooft m deze, met het oog op het verkden, beWr. k-, regUkwestio, nog geen besluit genomen/ Op voorstel des fX' zifters werden de .tukken tor inzage der loden gedeponeerd De raad benoemde tot leden der plaatselijke commissie van wnee.kundig toevoorzigt, de heeren .. P. F. GrosJmns met 3» •temmen, A. Schreij Vorstman, met 32 stemn.en en A F vi« der Vliet, met 31 stemmen. De heer W. Robertson'verwierf 2 et. on de heeren E. H. Ecker en H. Lage, ieder 1 stem Voorts benoimdo do raad tot hoofdinspectie on !>..(• v. '
Aan do ordo was alsnu dc voortzetting der beraadslagen over het rapport ven Burgemeester en Wethouder, op het adres van eenige eigenaars in de Warmoezierolaan, waarin deze verklaren den eigendom van 12S el lengte van laan en sloot, etn en ander grenzende aan den openbaren weg, aan de gemeente te wülen afstaan, indien zij bestrating m»t rion! en verfiehttaj voor bare rekening neemt.
Voeger is reed» gemeld, dat in den boezem der commi»»ie van beheer en ook in het collegie van Burgemeester en Wethouder» verschil van gevoelen bestond of dit partieel verzoek zou worden toegestaan, dan wel of men zou volharden by het vroeger genomen besluit, waarby elke inmenging van de gemraente werd geweigerd zoolang niet alle de eigenaars der laan den af•tand van grond en «loot aan de gemeente aanbodon, hebbende zioh in dit geval «leohts ongeveer 1/3 der ingelanden daartoe bereid verklaard.
By dat ver»chil van gevoelen hebben Burgemeester en Wethouder» gemeend geen bepaald voorstel to moeten doen, maar lieten zij de zaak eenvoudig ter beslissing aan den raad over. Het bleek evenwel uit de in deze zitting gehouden zeeruitvoerigo gedaehtenwiaselingen over dit onderwerp, dat ook in den raad hetzelfde verschil van gevoelen bestond, zoodat de sprekers voor en tegen het toestaan van het verzoek elkander al» het ware afwi»«elden en eene menigte argumenten pro en contra door hen in het midden werden gebragt, die hier bezwaarlijk met eenige volledigheid te resumeren zijn, waarom wij don belangetellende daaromtrent naar het Bijblad moeten verwijzen, dat met een en ander morgen verschijnen zal. De discussien over de zaak zelve losten zich ten «lotte op in een incidenteel debat, dat door den heer van Reesema werd opgeworpen. Dat raadslid betoogde namelyk, dat de zaak niet genoegzaam voorbereid, niet rijp voor beraadslaging wa» en zulk» op grond dat men, althans dat de raad ala zoodanig, met den juridieken toestand der laan niet genoegzaam bekend was. In de eerste plaat» rees hier toch de vraag, of de Warmoezier»-laan wel een laan was, en of men veeleer niet moest aannemen, dat zij moest beschouwd worden als een ingesloten buurt. In de tweede plaat» deed zich de vraag voor, of d» grond en de «looten werkelijk particulier eigendom zijn van iederen ingeland, voor zoover zijn erf «trekt? Er zijn er toch die beweren, dat die grond en dat water een onverdeelden eigendom daaratellen, en in dat geval zou het weinig baten indien men de overdragt op de gemeente van het eigendomsregt der goedwillige ingelanden toeatond, daar een enkele kwaadwillige voldoende zou zijn om de gemeente daarna te beletten aan de by de overname van den eigendom aangegane verbindtenis»en te voldoen. Vóór men du» besloot dien eigendom te aanvaarden — aangenomen dat de meerderheid in dien zin besluiten zou —, diende men te weten wat men aanvaardde , en daar nu wel i» waar door twea of drie leden uit den raad werd verzekerd dat zij overtuigd waren dat de Warmoezierilaan niet tot die enkele lanen in de gemeente kon gerekend worden die als onverdeeld eigendom namen» de ingelanden worden beheerd, maar die verzekering geen genoegzaam officieel karakter had om door d^n raad als een veiligen maatstaf aangenomen te kunnen worden, stelde de heer van Reesema voor: dat Burgemeester en Wethouders zullen worden uitgenoodigd om een onderzoek in te stellen naar den regtskundigen toestand waarin zioh de Warmoezierslaan bevindt en alzoo naar den aard van datgeen, wat door de beweerde eigenaar» aan de gemeente ter overname wordt aangeboden.
Nadat over deze motie nog eenigen tijd beraadslaagd was, werd zij in hoofdelijke omvraag gebragt en aangenomen met 24 tegen 9 stemmen.
De zaak zelve zal alzoo eerst beslist worden, nadat van Burgemeester en Wethouder» een nader rapport zal zijn ingekomen. —
Alsnu waren de discussien aan de orde over het voorstel van Burgemeester en Wethouders, om aan de onderneming tot het geven van tosneel- en opera-voorstellingen alhier, naar aanleiding van haar adre», eene tegemoetkoming van ƒ 3000 te verleenen.
Hier deed zioh de kweitie voor, dat onderscheidene leden van den raad aandeelhouder» der bedoelde onderneming bleken te zyn en dat zy allen van gevoelen waren, dat zij daardoor vielen binnen de termen der gemeentewet en wel op grond, dat zij, ten gunste van het voorstel stemmende, zich persoonlijk met een bedrag van ƒ3O in zóó ver bevoordeelden, dat hun eventueel verlies bij het einde van het saizoen met dat bedrag zou verminderd zyn. De een na den ander dier leden verklaarde dan ook dat hij zich in aan de discussie èn aan de stemming zou onttrekken.
Hierdoor verkregen de bestrijders van het voorstel ruim baan, en het bleek weldra dat het voorstel werkelijk bestrijders had; er wa» trouwens zelfs een aandeelhouder (de heer van der Hoop) die gelegenheid vond om zich tegen het voorstel te verklaren, op grond dat het eene onbillijkheid tegenover anderen daarstelde, verklarende hij zich evenwel bereid om een voorstel in te dienen of te ondersteunen tot algeheele afschaffing van de belasting op de openbare vermakelijkheden, een denkbeeld, dat overigen» door den heer v. d. Hoop reed» eenige jaren geleden op den voorgrond was gesteld. Wegen» het vergevorderde uur vond nog slecht» een lid ge legenheid zijne zienswijze over de zaak te kennen te geven. Het wa» de heer Ledeboer, die, alhoewel zijne sympathie voor de onderneming betuigende , zich tegen het voorstel verklaarde, op grond: dat de onderwerpelijke belasting, zoolang zij bestaat, moet gehandhaafd worden; dat de onderneming geen subsidie verlangt, maar eene tegemoetkoming begeert, zonder dat hem duidelijk bleek waarin het verschil gelegen lag, daar in beide gevallen geld uit de gemeentekas aan de onderneming werd verstrekt; dat bovendien , indien de zaken slecht gaan, de onderneming met eene som van f 3000 niet geholpen wordt en zoo zij met zulk eene som werkelijk zou te helpen zijn, dan kon zy dit in zioh zelve vinden door esne zeer geringe verhooging der entree-prijzen. Dezelfde «preker was ook van gevoelen, dat de leden van den raad, die aandeelhouders dezer onderneming zijn, niet vallen binnen de termen der gemeentewet en dus aan discussie en stemming deel konden nemen, beroepende hij zich als voorbeeld op de plaatselijke geldleening; men zou toch even goed kunnen beweren dat leden van den raad, die aandeelen in die leening bezitten , over finantieele aangelegenheden, welke invloed op de waarde dier aandeelen zouden kunnen uitoefenen, niet zouden mogen apreken of stemmen. De verdere beraadalagingen moesten hier evenwel wegens het vergevorderde uur gestaakt worden. Een voorstel, om heden eene avondzitting te houden, werd met groote meerderheid verworpen, weshalve de voortzetting der discussien werd uitgesteld tot de zitting van aanstaanden Donderdag. De Voorzitter sloot deze zitting — de 38» te die in 1860 gehouden werd — , door het uitspreken van den wensch, dat de raadsleden dit jaar gelukkig zullen ten einde brengen en in het nieuwe jaar met onveranderden ijver zullen werkzaam blijven tot bevordering van de belangen der gemeente.
Wij vernemen, dat door het Comité ter voorbereiding eener Hypotheekbank voor Nederland, het volgende rapport is uitgebragt: De oprigting eener Hypotheekbank, hoe dikwy'ls ook ter sprake gebragt, soheen tot nog toe in Nederland niet te mogen gelukken , ofschoon elders zoodanige instellingen sedert korter of langer, in sommige landen zelfs reeds gedurende een geruim tijdsverloop , met vrucht werkzaam zyn. En toch bestaat de behoefte daaraan hier niet minder dan elders, en laat het zich voorzien, dat die behoefte nog aanmerkelijk zal toenemen, wanneer eerlang gelijk te verwachten ia, alle tienden bij de wet afkoopbaar verklaard zullen zijn. Het wa» om die reden, dat de ondergeteekenden zich vóór eenigen tyd tot een comité vereenigden, met het doel, om het tot »tand komen eener Hypotheekbank hier te lande te bevorderen en voor te bereiden. Reeds hadden zy vele punten onderzocht en hadden zij over onderscheidene onderwerpen zich officieus met de regering in aanraking geiteld, toen zij dezer dagen geno jpt werden verdere raadplegingen en onderhandelingen te «taken. Alvorens , echter zich te ontbinden, «tellen zy er prij» op, kortelijk aan hunne landgenooten mede te deelen, welke, naar hun oordeel, de grondslagen zyn, waarop eene hypotheekbank behoort te ru»ten zal zy aan hare bestemming beantwoorden. Gelyk bekend is , bestaat het eigenaardige eener hypotheekbank daarin: dat zij zooveel mogelijk aan allen die voldoend onderpand aanbieden , geld op hypotheek geeft; en wel op de voor den geldopnemer meest gewenschte voorwaarden, waartoe byzonder behoort, dat de aflossing in zeer geringe jaarlijksche termijnen kunne geschieden , terwyl de geldopnemer niet te min de bevoegdheid behoudt , om ook vroeger het geheel of een deel van het verschuldigde terug te geven-, en dat zij «eb de middelen daartoe verschaft door het uitgeven van pandbrieven ; die eene bepaalde rente geven en die in handen der houder» de plaat» vervangen van regt«treek»che hypothecaire schuldvorderingen. Hoofdzaak is du», dat aan de pandbrieven de meest mogelijke zekerheid gegeven worde. Dit is niet alleen in het belang van de houder» dier «tukken, maar evenzeer in dat van hen, die geld op hunne goederen begeeren op te nemen. Immer» de mate waarin de bank aan de aanvragen van dezen kan voldoen ia steeds afhankelijk van het bedrag dat in pandbrieven eene plaat»ing kan vinden, en dit bedrag hangt op zijne beurt weder af van het vertrouwen dat do bedoelde stukken, al» volkomen zekere geldbelegging, genieten. De grondslagen eener Hypotheekbank moeten derhalve zoodanig zyn. dat het vertrouwen op de pandbrieven volkomen zijn kan. Hiertoe wordt in de eerste plaats verei«cht, dat de bank zeer streng zy ten aanzien der onderpanden, die zij aanneemt. Veel moet te dien aanzien aan het goed beleid van het bestuur worden overgelaten, maar toch kunnen ook in de statuten onderscheidene waarborgen worden opgenomen, al» daar zyn: bepaling dat alleen eerste hypotheek genomen wordt; vaststelling van eene hoogste «om die geleend kan worden , m verhouding tot de geschatte waarde van het onderpand; uitiluiting van onderaoheidene soorten van onroerende goederen, die in het algemeen geen genoegzame zekerheid opleveren; beperking der operatiên binnen het grondgebied van het rijk in Europa. De ondergeteekenden meenen, dat vooral ook aan dit laatste groote waarde moet geheoht worden. Het is zelfs voor het meest kundige bestuur niet mogelijk zich van de waarde en van de titels van eigendom van buiten 's lands gelegen goederen behoorlijk te vergewissen. En al ware het som» mogelijk hieromtrent by het sluiten der overeenkomst genoegzame zekerheid te verkrygen, dan nog is men later aan zoo vele kansen van teleurstelling blootgesteld ten gevolge van muntdepretiatie, willekeurige wetsverandering of gebrekkige regtibedeeling, dat het van het grootste belang i», bij de statuten eener Hypotheekbank hier te lande uitdrukkelijk te bepalen, dat in geen geval hypotheken zullen gesloten worden op goederen, welko buiten do grenzen van het Europêesch grondgebied van den »taat gelegen z'y'n. Nog meenen de ondergeteekenden, in betrekkingtot dit onderwerp , te moeten opmerken, dat, hoezeer onze wetgeving ten aanzien van de regten op onroerende goederen gunstig uitsteekt boven die van meest alle andere landen, echter eenige wijziging in die wetgeving, in verband met de zekerheid van hypothecaire schuldvorderingen, allezins wenschelijk echijnt. Zij hadden net zich daarom in het bijzonder tot taak gesteld, om bij de regering pogingen ter verkrijging dier wijziging aan te wenden, en zy gelooven , dat het, by het vestigen eener Hypotheekl ank, aan het bestuur als eene eerste zorg moet worden opgedragen, oaa die pogingen te horvatten en voort te zetten. Een tweede grond van vertrouwen op de pandbrieven moet gelegen zyn in eene behoorlijke verhouding van het kapitaal der bank tot het bedrag der bedoelde stukken. Zoolang alle» naar wensch gaat, i» voor de operatiön eener Hypotheekbank naauwelijk» eenig eigen kapitaal noodig, omdat de uitgifte en intrekking van pandbrieven steeds gelijken tred moet houden met het sluiten en aflossen van hypotheken. En inderdaad ligt in dezen zamenhang der pandbrieven met hypotheken de grootste waarborg voor de houder» dier stukken, vooral wanneer de handelingen der bank eenmaal eene groote uitbreiding gekregen hebben. Want al bestond er geheel geen eigen kapitaal der Bank, dan nog zouden enkele schadeposten op gebrekkige hypotheken zich dermate over de vele houder» van pandbrieven verdeelen, dat die «chade voor elk hunner slecht» weinig voelbaar zou wezen. Maar ook aan dit'gevaar, hoe gering ook, mogen de houder» van pandbrieven niet blootgesteld zijn. De Bank moet eigen middelen bezitten, waaruit zij alle voorkomende schaden kan dekken; en de hoegrootheid van het kapitaal, dat vereiseht wordt om de zekerheid te verschaffen dat zij daartoe steeds in staat zal zijn, i» afhankelijk van het bedrag harer operatiën. De regeling van dit punt aan het bestuur der Bank over te laten, komt niet wenschelijk voor. In de statuten kan en moet een minimum van verhouding tusschen eigen middelen en bedrag van pandbrieven worden vastgesteld; en in de statuten kan en moet ook het voor»ohrift voorkomen, dat op bepaalde tijden in de dagbladen de cijfer», die de bestaande verhouding aanduiden, zullen worden medegedeeld. In de derde plaat» wordt tot zekerheid der pandbrieven gevorderd , dat de bank geene andere handelingen verrigte, dan geld schieten op hypotheek en pandbrieven uit»even. Dit punt is inderdaad van zeer groot gewigt. Moge toch de uitgifte van pandbrieven onmiddelijk zamenhangen met gesloten hypotheken, de houder» dier pandbrieven zouden, ingeval de bank arm hare verbindtenissen niet mogt kunnen voldoen, geenerlei voorregt op die hypotheken hebben, maar de opbrengst daarvan zou, even als andere baten, gelijkelijk tusschen alle •chuldeischere der bank verdeeld worden. De zekerheid der pandbrieven eischt daarom, dat geen andere «chuldeischer» der bank mogelijk zijn dan de houders dier stukken, en de «tatuten behooren daartoe het volstrekte verbod te bevatten om eenige andere verbindteni» aan te gaan, dan welke uit de uitgifte van pandbrieven voortvloeit. Eindelijk mag het al» een vereiechte eener goed ingerigte Hypotheek-bank aangemerkt worden, dat al hare handeb'ngen aan een «treng en bestendig staat»-toezigt onderworpen zyn. Ook dit punt behoort tot degene, waaromtrent de ondergeteekenden, als comité van voorbereiding, gaarne reeds vooraf de regering tot het aannemen van een bepaald stelsel hadden wenschen te bewegen. Geene inmenging der regering ligt in hunne bedoeling, waardoor de staat eenige aansprakelijkheid voor dc verbindtenissen der bank op zich zou laden, noch ook eene zoodanige, waarbij de vrijheid van het bankbestuur, zoolang het de perken der statuten niet overschrijdt, zou worden belemmerd. Zy wenschen niets dan toezigt, maar dit achten zij ook noodzakelijk. De regerings-commissariisen moaten inzage van alle boeken kunnen nemen, en toegang hebben tot alle vergaderingen ; zij zullen dan ook zonder bezwaar, ten bly'ke van dat toezigt, de pandbrieven van een contreseign kunnen voorzien. Dat aan dit laatite, voor het vertrouwen dat de pandbrieven genieten, groote waarde te hechten ia, zal wel niemand ontkennen , maar ook in het publiek belang schijnt een bestendig •taata-toezigt raadzaam bij instellingen, die een zoo grooten invloed op het geheele maatschappelijk zamenstil kunnen oefenen, en die overeenkomsten «luiten, welker werking, gelijk bij de annuiteits-hypotheken en daarop uitgegeven pandbrieven het geval is, zich over eene halve eeuw kan uitstrekken.
De ondergeteekenden vleijen zich, dat de bovenstaande grondslagen bij eenig nadenken door een ieder als juist zullen erkend worden, en dat het evenzeer algemeen zal toegestemd worden, dat de oprigting eener op die grondslagen rußtende Hypotheekbank voor Nederland eene zeer gewenschte zaak zijn zou. De onlang» hier ter »tede, onder den naam van Nederlandsche Hypotheekbank, gevestigde instelling, beantwoordt in vele opzigten niet aan de gestelde vereischten, en haar aard en inrigting geven, ook by de beste gezindheid harer bestuurders, weinig hoop, dat zij zich in overeenstemming met die vereischten zal kunnen hervormen.
Mogt derhalve eerlang gevolg gegeven worden aan het voornemen, dat bij sommige leden van het comité, in vereeniging met anderen, bestaat, om pogingen aan te wenden ter oprigting van eene zuivere en alleen voor Nederland bestemde hypothe°».-bank, zoo durven de ondergeteekenden hopen, dat dit bij hun e landgenooten eene gunstige opname zal vinden, en zullen zy Svt zich tot esne groote voldoening rekenen, indien zij zioh mogtn voorstellen door hunne voorbereidende werkzaamheden daar::, e iets te hebben mogen bijdragen. Het Comité voornoemd : Amsterdam, C. Beckbb , J. Eock , E. Era»» 15 December 1860. H. B. Gokdsch_idt , H. 3_tob» , W. O Mbes, S. Sabphati. Naar men verneemt zijn voor eenigen tyd de hoogleeraren J. van der Hoeven, J. L. Schroeder van der Kolk en X. c Donder» benoemd tot correspondenten dor Physische klasse der Koninklijke Sociëteit van Wetenschappen te Göirtingen en nu onlangs nog de hooglC9raren J. van der Hoeven tot buitenlandsoli geassocieerde van de Société d'Anthropologie te Parijs. Het H. en Eff.bl. zegt te vernemen uit eene zeer soliedebron, dat er onderhandelingen zijn aangeknoopt tusschen de Eranscne en onze regering over een te «luiten handelstractaat. Het aantal ingesohrevenen aan de kon. akademio te Delft bedraagt than» 254, al«: voor Oo»t-Ind. ambtenaren lste klasse 29; idem 2de kl. 87; civiel ingenieur 44; algemeene etudie Jl ; ijk en accynien 2; mjjn-ingenleur 1.
i De heer Jan van der Hoeven Abz., te Schiedam, vierde gisteren 3 zyn 50-jarig feest als ontvanger dier gemeente. De gemeenteraad | begreep bij deze gelegenheid den jubilaris een zigtbaar bewijs te ' moeten geven, hoezeer de gemeente hem waardeerde. Daartoe ' werd, namens do gemeente door burgemeester en wethouder», i aan het hui» van den jubilaris aan dezen uitgereikt een aller| praohtigste zilveren inktkoker, waarop onder meer de Stedemaagd, I kroonende de getrouwheid, zinnebeoldig voorgesteld in een hond, terwijl ook nog de attributen van yver en waakzaamheid daarnevens geplaatst zijn. Het voetstuk, bevat onder het wapen van Schiedam de navolgende opdragt: De Raad der gemeente Schiedam aan den heer Jan van der Hoeven Abz., ontvanger dier gemeente, als bewijs van erkentelijkheid en ter gedachtenis aan 50 jaren getrouwe, naauwgezette, ijverige ambtsvervulling, 26 December 1810—1860.
Men verneemt dat dit kun»twerk in het atelier van den heer Grêbe alhier vervaardigd i».
Even ai» in andere plaatsen heeft ook te Amsterdam de veil gevallen sneeuw den liefhebber» van narren een sehoone gelegenheid geopend, om aan dit wintervermaak deel te nemen. Gisteren had aldaar eene sledevaart op eenigzins groote schaal plaat», die door den heer G. S. Proaoh wa» ontworpen. Een veertigtal hearen had zich daartoe vereenigd. Het minder gunstige weder hield echter eenigen terug. De optogt bestond evenwel in den aanvang uit ongeveer een dertigtal narrentleden, waaronder enkelen door sierlijkheid uitmuntten. De stoet werd geopend door eene «lede met vier paarden bespannen, waarin eenige leden van het orchest van den heer Stumpff waren; gezeten, die zich van tyd tot tijd deden hooren. Na de stad t 3 hebben doorkruigd en de Plantaadje te hebben bezocht, vereenigdon zich de deelnemer» aan een diner. Alle» ia in de beste orde afgeloopen.
Men verneemt dat de Belgische regering voornemen» is eene geldelijke ondersteuning te verleenen, tot vervaardiging van een Nederduitach woordenboek. De kommandant en directeur der marinier» te Hellevoet, de kapt. ter zee Eascher, zal met 1 Mei nonactief worden en alsdan vervangen worden door den kapt. ter zee de Vries. De Wassenaer, die naar 't Nieuwe Diep gaat, blijft tot Nov. in dienst. Het is nog niet zeker, of die bodem met den zomer weder naar de Middellandsche zee gaat. De rivier voor deze stad vertoonde heden nogal drijfijs. De soheepvaarfc i» grootendeels gestremd. De «cheepvaart naar en van de »tad Groningen isgrootendeals gestremd en zijn de grachten digt gevroren. Men leest ia de Staatscourant: Te Keulen, den 27»tcn December, weinig drijfijs. Te Nijmegen, den 26sten December, de Waal over een vierde gedeelte der breedte met dryfij» bedekt. De overvaart geschiedt zeer geregeld met losse vaartuigen. Tè Arnhem, den 26sten December, drijfijs. Daag» te voren do schipbrug weggenomen. Overtogt in het veer met de pont. Te Vreeswijk de ïiek voor drie vierde gedeelte met drijfijs overdekt; waterhoogte 's morgen» ten 8 ure 2.17 el -f- AP. Te Westervoort, den 26aten December, geen drijfij». Overtogt met pont en sohuit. Te Katerveer en Kampen den 25» ten December, met eenig dryfij». Te Maattrioht, den 25» ten December, met dryfijs. Te Harlingen i» tot tweeden docent in de nieuwe talen aan de inrigting voor middelbaar onderwys benoemd, de heer Drost van Sloten.
Z. M. heeft benoemd tot adv.-gen. bij het prov. geregtshof in Zuidh. jhr. mr. C. J. van Nispen tot Pannerden, thans officier van justitie bij de arr.-regtbank te Midelburg; tot officier van justitie bij de arr.-regtbank te Middelburg mr. J. Spoor, than» »üb»t.-officier te Breda, mr. J*. E. T. Dittlinger, than» te Gorinchem ; tot ontv. te Reuiel en Bladel, L. A. H. Crommelin, than» te Wieringen; te Wieringen, J. P. Reede, te Goor; te Oost- en West-Souburg c. a.; B. Bitter, than» te Sa» van Gent; bij de geneesk. dienst der landmagt tot officier van gez. 2de kl. (naar anc.) de offic. van gez. 3de kl. W. H. L. Michgorius en A.B. J. Lulofs.
Z. M. heeft wijder» benoemd bij de inf. tot 2den luit. bij het het lste reg., den »erg.-tit. W. Hingman, van het corps; by het 2de reg. de serg. P. J. C. A. Romijn, van hetinstr.-bat. W.M.
van Eek, van het sde, en H. J. Verboom, van het 3de reg., alsmede do serg. C. A. Rombach, van het inatr.-bat., A. Lamot, van het corp», en F. C. H. L. van Erekelens, van het 3de reg.; bij het 3de reg., den »erg. J. R. Keucher.ius, en den »erg. tit. jhr. A. W. van Reigersberg Versluys, beiden van het reg. gren. en jagor» , beneven» den serg. J. C. van Schermbeek, van het corp»; bij het 4de reg. de aerg. M. W. Jaeger, van het corp», G. S. A. de Ronde, van het 7de reg. kif., en H. B. de Blij, van het instr.-bat.; bij het sde reg., de »erg. W. A. J. van dsn Hurk, van het in»tr.-bat.; B. van Erp Tadlman Kip, van het 2de, F. W. A. van Dedem van Driesbsrg, van het 7de, F. van der Esch, van het 2de en J. H. Weenink, van het 7de reg.; by' het 6de reg., de serg. E. B. H. Frackers, van het corps, en W. J. Scheltus, van het instr.-bat.; by het 7de reg. den serg. J. M. Sanders, van het corps; by' het B»te reg., de aerg. F. J. Meyer en A. H. L. Badings, beiden van het 7de, R. H. D. Groenveld; van het 3de, A. Hoek, van het 2de en H. J. Berge, van het 4de reg.; bij de cavalerie, tot 2den luit.; by het l»te reg drag., de wachtm.-tit. A. H. Metelerkamp en W. J. H. Boellaard, van het corps; by' het 2de reg. drag,, den wachtm.-tit W J. M. Greve, van het corps, en den wachtm. P. F. B. J.Nouhuys, van het 3de reg. drag.; by' het 4de reg. drag., de wachtm-tit. D. Dntry van Hoef ten, van het lste reg. drag.; F C W. baron Mengers van Warmenhuizsn, van het corp» en L. B. Loef, van het 3de reg.; bij de art.; tot 2den luit. by het 3de reg. vesting-art., den serg. 3. G. van Gennep van het corp»; bij het wapen der inf, in Oost-Indie; tot 2den luit., de »eg. F. Sieburgh en E. Sieburgh, beiden van het 3de reg. inf., alsmede den serg. 3. W. van Sijs, van het reg. gren. en jager»; bij de landmagt in West-Indie; tot 2den luit., bij de inf. den wachtm.-tit. J. F. A. S. van Lansberge, van het 2de reg. drag. ' Z. M. heeft benoemd tot «cheepsklerken hg de Ned. zeemagt: W F. Margadant, P. 3. Boest, J. C. Coeland, W. F Klompé, L. C. Duhné, H. Kits van Heyningen, H. Homeer, W. E. Muller, P. K. 8. Metman en L. G. van Deun. Z. M. heeft op verz. eervol ontslag verleend aan den lßten luit. T K. 3. Kraat, van het korp» ing., min, en sap., en hem benoemd bij het 3dB reg. drag. tot 2den luit. Z. M. heeft benoemd tot adsistent voor de dien»t der Nederl bezittingen ter Kuste van Guinea, den ambtenaar ter beschikking van den gouverneur aldaar, D. Hens.
*>s «raVenhage, 26 December. Z. K. H. de prins van Oranje beeft zich gisteren middag ten 2 ure, vergezeld van een aanzienlijk gezelichap, met fraaije arrensleden, bespannen met een en twee vlugje rossen, naar het gemeentebadhuis te Scheveningen begeven, alwaar den prins een déjeuner dinstoir werd aangeboden. Na aldaar eenigen tijd te hebben doorgebragt, is het hooge gezelschap naar de residentie teruggekeerd en is het bij den prins ten diner uitgenoodigd. H. M. de koningin heeft eenige oogenblikken later, almede met eene sierlijke «lede, Scheveningen bezocht. Zoo hinnen de stad als daar buiten trof men een tal van sleden aan, waarvan vele uit andere plaatsen. En overal bevonden zich vele wandelaren, om ooggetuigen van dat wintervermaak te zijn. — Z. D. H. de hertog Eduard van Saksen Weimar heeft eergisteren de residentie verlaten. — De schaalcollecte, die gisteren ten behoeve der armeninrigting alhier heeft plaat» gehad, ten einde aan behoeftigen werk te versohaffen, heeft de aanzienlijke «om van ƒ 2634 opgebragt. ** Woubrngge, 26 December. De heer H. van Dorth, «edert 1816 openbaar onderwijzer dezer gemeente, vierde Zaturdag 11. zijn gouden dienstfeest. Niettegenstaande buiten het winterkleed uitgespreid lag, wa» de toegang van het dorp naar zijn hui», met maitboomen, groen, guirlandes, vlaggen, enz. versierd. Tegen den middag begaven zioh de heer schoolopziener van het 4de di»tr. in Zuid-Holland, mr. de Bain, uit Leyden, de gemeenteraad ,do kerkeraad, do vroegere kostleerlingen, het onderwyzere-gezelschap , enz., naar het «choollocaal, dat mede door de zorg van eenige jongelieden uit het dorp, in eene feestzaal veranderd wa». De jubilari» en zijne echtgenoote binnengeleid zijnde, trad mr. de Sain op, om in plaat» van den heer inspecteur, die verhinderd wa», den heer v. D. ter zake van trouwe en ijverige pligtsbetrachtir.g gedurende 50 jaren, de zilveren medaille, ingesteld by besluit van 24 Jan. 1841, n°. 22, van wege Z. M. aan te bieden. Van wege den schoolopziener en het onderwijzers-gezeltchap werden hem 2 fraaije kriatallen wijnkannen met zilver aangeboden. De heer burgemeester van Schravendy'k voerde daarna het woord, ook namens den gemeenteraad, terwijl tot gedaehteni» eene «ierlijke «chrijfcassette met zilveren plaat en toepasselijke inscriptie aan den jubilaris overbandigd werd. Vervolgen» «prak d». van Tricht, ook namens den kerkeraad van Woubrugge tot den feestvierenden onderwyzer, een hartelijk woord.
De oud-ko»tleerlingen, zelven nu mannen op gevorderden leeftijd , waren, niettegenstaande den winter en het hoogst ongunstige weder, in grooten getale bijeengekomen, om van hunne erkentelijkheid jegen» den beminden onderwyzer en zyne echtgenoot te doen blijken. Voor hen voerde de heer van Tusschenbroek, van Zevenaar het woord, waarna de aanwezigen het feestvierende echtpaar al» zegenbede het 3e. ver» van psalm 134 toezong. De oud-ko»tleerlingen »ohonken den jubilaris vervolgen» een prachtig zilveren theeservies, keurig bewerkt, en geleverd door een hunner, den heer J. M. Lucardie te Rotterdam. Men vernam wijder» dat den 25» ten Januarij den heer v. D. van wege het hoofdbestuur der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen de zilveren medaille van die instelling zal worden uitgereikt. Er werden hem wijder» zoo van vroegere als tegenwoordige leerlingen nog vele en zeer fraaije geschenken aangeboden. De jubilaris voerde daarna het weord om voor zooveel ondericheiding ziin hartelyken dank te betuigen. Ten 5 nre zetten zich ongeveer 50 gasten aan do feesttafelß, waaraan gulheid zich paarde aan gepaste vreugde en waar men regt verheugd zoowel over bet verledene als het tegenwoordige, geruimen tyd bijeen bleef. Eene collecte onder oud-kostleerlingen gehouden, bragt genoeg op om aaa de armen dezer gemeente eene extra uitdeeling te doen, opdat ook zij mogten ondervinden dat er in het dorp een aangenaam feest werd gevierd. * Arnhem, 27 December. Gedurende de Keridagen had alhier in het gebouw Musis Sacrum wederom een Kersfeest plaats, dat, zoowel door de ijverige bemoeijingen van de daarvoor bestaande commi»»ie, aan wier hoofd zich onze geachte stadgenoot de heer W. S. van den Bergh van Heijnenoord bevindt, als door de bydragen van vele personen, in luister voor vroegere jaren niet behoefde onder te doen. De groote zaal van dit gebouw wa» daarvoor op geheel eigenaardige wyze ingerigt. In het midden bevonden zich twee groote boomen, waaraan vele ker»ge»chenken hingen, die bovendien nog iv menigte op tafel» waren ten toon getteld. Deze geichenken, waaronder velen van onze voritelyke per»onen de aandacht trokken, worden heden ten behoeve der armen verloot, waarvoor reed» zoo vele loten zyn genomen, dat de commis»ie er reed» eergüteren, in weerwil van de vele daartoe gedane aanvragen , geene meer kon afgeven. De feestzaal werd gedurende de Kersdagen de» morgen» en '» avond» door een groot aantal perionen uit deze »t«d, tegen een matig entreegeld ia 7.?°rdeelß der armen, bezocht, waarby zich de muziek der «tedelyke schutterij en der dragonder» by afwi»»eling deed hooren. — Sedert eenigen tijd heeft men zich druk onledig gehouden met den opbouw van het invalieden-hui» op Bronbeek. Dit gebouw, hetwelk eene vry aanzienlijke lengte beslaat, i» than» uitwendig byna geheel voltooid. Het ligt in de onmiddelijke nabyheid 6n ™' "enter het vroegere lusthof van Z. M. den koning, hetwelk _ denkelijk vooreene kommandantiwoning zal worden bestemd; het u echter jammer dat het nieuwe gesticht, dat een grootsch gebouw uitmaakt, aan de zijde van den Velperweg gedeeltelijk door die laatste woning bedekt wordt.
Heden heeft door de commissie voor de »taat»-»poorwegen in een der localen van het ministerie van binnenlandsohe zaken, de aanbesteding plaats gehad van het leveren van zeventig duizend stuks houten dwarslegger» in zeven perceelen, waarvan de volgende inachrljvingsbilletten zyn ingekomen, al» van de heeren: H. E. van Gelder, te Amsterdam, II perceelen ieder van 20,000 grenen dantziger ƒ 3.20, 111 perc. 30.000 gr. dantz. ƒ2.60, V pero. 50,000 gr. dantz. / 2.63; VI perc, 70,000 gr. dantz., ƒ2.65; VII perc, 70,000 beuken, ƒ 3.35; 111 perc. 30,000 beuken, ƒ3.15. — 2°. Pontain en Jonnige, te Groningen, I perc. 10,000 grenen, f 3.28. — 3°. A. J. Kwak en comp.. te Nymegen, 1 perc. 10,000 eiken, ƒ 4.74. — 4°. H. ter Halle, te Wessel in Munsterland, I perc, 10,000 eiken, ƒ 4.19 of 10,000 beuken, ƒ 2.57. — s°. E. Doublet, te Anuterdam, 111 pero. 30,000 greenen halfrond f 2,15 of 30,000 greenen bezaagd ƒ 2,49. — 6°. F. Stam, te 's Gravenhage, 111 perc. 20,000 grenen Dantz. ƒ 2,55 of 20,000 grenen Dantz. halfrond ƒ 2,25 , 10,000 beuken halfrond f 2,69. — 7°. De Erven H. I». Ketjen, te Zutphen, I ticï„ 5000 eiken f 4,75, I perc. 5000 beuken f 3,90. — B°. Van der Eist en Smit», te Am»terdam, 1 perc. 10,000 beuken ƒ2,35. — ?n'o r. t BomJn' te Leeuwarden, I pero. 10,000 grenen ƒ 2.59. — T?o' g-.J:'anVee"en, te Utrecht, I perc. 60,000 grenen ƒ2,69. -- ln ónn renJ?^ ?n" te ZwoUe' IP"* 00° eiken ƒ 4.17,1 perc. nón?£Uk6n fJ'H' I P"™- 10,000 grenen ƒ 2,45^111 perc.-?nnnn enen /2»?8; VI perc. 60000 Beuken ƒ 2.79, ifl perc 30000 Grenen ƒ3.20; I perc 3000 Eiken en 7000 Beuken te zamen ƒ 31.200. — 120 A. Slicher en Zoon te Monnikendam I perc. 10000 Grenen ƒ3.84. — Alles berekend per legger». De commnsie zal nader aan de belanghebbenden den uitslag van deze enJLe. 7°'gende aanbesteding mededeelen. Wyders is aanbesteed het leveren van 4.800 ton spoorstaven met de eind verbindingen en 110 ton ijzeren haakbouten. Daarvoor waren zeven inschrijvingsbilletten ingekomen, als van de heeren W. Hoven te 's Hage IV pee. haakbouten ƒ 169.99 per ton. — 2° W. Kuppren Westphalen, I perc. ƒ16.395,8. R. Stokvis, IV perc. ƒ 157.80 per ton; Boulkaan en VaugelMin»-tronch ƒ 15.50 per ton; van den Berg f 17,680. — 3°. Boulkaan en Vaugel, 3de perc. 100 Ned. «pooritaven ƒ 8.50; la»t-platen 100 Ned. 6? f 13; bouten met 1 en 2 moeren ƒ 22 : bindplaten ƒ 9.40. — 4°. J. Cookerill te Londen, I perc. 1600 rails ƒ 83.67; 1 ton haakbouten ƒ 149.30. — s°. Société Anonyme de Montigny sur Sambre, I perc 48,000 ton ƒ 139,633.— 6°. Société hauts fourneaux Grestin, I pero. f 80.32; II pero. f 80.79%; 111 perc. ƒ 81.27; IV perc hakhouten f 151.20 per ton. — 7°. J. van de Poel te Arnhem, 4 haakbouten f 17.750. — Heden morgen is in de Delfshavensche Sehie in de nabijheid van Overschie.deknecht van den landbouwer Poot te Beugeladyk door het struikelen over eene lijn van de door hem bevaren wordende ■poelingschouw, in het water gevallen en verdronken.
— In de Prinsengracht voor de Noordermarkt te Amsterdam is gisteren avond eeno ijnslede, waarin zich eene dame met vier kinderen bevond, in het water gevallen, doch spoedig met de zich daarin bevindenden daaruit gehaald. — Betreffende de te Gent (Over-Betuwe) heersehende keelziekte vernemen wij nader, dat de vior nog overgeblevene kinderen van den predikant dier gemeente, die onlangs zes kinderen daaraan verloor, mede door die kwaal zyn aangetast.
Te Delft waren den 27» ten dezer de prijzen der Boter ven f4B tot ƒ 66, naar kwaliteit.
De Uitgever H. NIJGH, heeft ontvangen van B. een Muntbillet van ƒ 10, voor de dochter van een Predikant, zie Advertentie N. Rotterd. Ct., No. 14705, dato 25 December.
---

