Fransche Post.
Parij» 5 November. . De Italiaansche aangelegenheden schijnen hare ontknooping nabij te zijn. De keizer althans verwacht nog vóór het oinde dezer week berigt te ontvangen, dat de koning van Napels Italië heeft verlaten, en is dit gebeurd, dan blijven er nog maar twee kwestiën over: Bome en Venetië. Daar nu de paus, door het vertrek van Frans 11, in eene geheel geïsoleerde positie komt te staan , meent en hoopt zelfs onze regering, dat bij alsdan ook zei besluiten, om zyne hoofdstad te verloten. Wat de kwestie van Venetië betreft, daarmede houden Frankrijk en Kemont zich ijverig genoeg bezig, om ons de verwachting te doen koesteren dat graaf Cavour binnen den tijd van een half jaar zijne plannen verwezenlijkt zal zien. Ik kan u ook zeggen dat men hier zoowel als te Turin, hoogst voldaan is over de laatste nota van lord John Bussell, en dat de keizerlijke adjudimts dezer dagen bii zekere gelegenheid openlij k te kennen hebben gegeven: -/ Ziedaar de oplossing der Itab'aansohe kwestie; nu ligt Duitschland aan de beurt!"
De Piemonieesehe regering en Garibaldi zullen zich nu weldra geheel kunnen wyden aan het beramen van maatregelen tot een aanval op Venetië en om den pau. tot het vertrek uit Rome te noodzaken. Men verzekert dat reeds een aantal Fransche matrozen door Piemonteesche agenten ton behoeve der Sardinische vloot zijn aangeworven, waartoe de keizer hun dan ook verlof heeft gegeven. Gelijk gij welligt weet, kon deze vloot weeën, de vele desertien der Napelsche raatrozen, niet behoorlijk manoeuvreren.
Uit onze arsenalen worden bij voortduring wapenen en ammunitie aan Piemont afgeleverd.
Do Toulonnais meldt, dat, de Deseartes, behoorende tot het het eskader van den admiraal Le Barbier de Tinan eergisteren aldaar is binnengeloopen en de tijding heeft aangebragt, 'dat de Fransche en Sardinische eskaders, bij het vertrek van dit schip uit de haven van Gaëta, zich onledig hielden met het doen van observatien. Ik moet übij doze gelegenheid doen opmerken , dat de brief, waarin koning Victor Emanuel protesteerde tegen de ins-ructicn van genoemden admiraal, gedateerd was van 30 October en dat on» gouvernement den 1 November aan den admiraal bevel heeft gezonden, om de Sardinißche vloot by de monding der Garigliano in hare bewegingen vrij te laten. In onze officieele kringen heersoht tegenwoordig omtrent den loop der Napoleontische politiek eene verdeeldheid , die zich hoe langer zoo duidelijker uitdrukt. Naar het schijnt bestaat die hoofdzakelijk in den kring van ons ministerie. De minister van binnenl. zaken to. Nt namelijk een krachtig voorstander van do denkbeelden des keizeis to zijn en staat, zoowel als prins Napoleon waarschijnlijk daarom met Z. M. op den besten voet. Daarentegen worden de ministers van marine, oorlog on buitenlandsche zaken beschouwd als minder gunstig gezind omtrent de Napoleontische politiek, ten gevolge waarvan men dan ook denkt, dat zij hunne portefeuilles niet lang meer zullen kunnen behouden. Er loopt hier op dit oogenblik een gerucht, dat het vredostractaat met China reeds geteekend zou zyn en dat de Chineesche regering 300 millioen tot vergoeding van oorlogskosten, beneven» vryheid van handel en eeredien.t zou hebben toegestaan. Hoeveel waarschijnlijks daarin nu gelegen moge zijn, beschouw ik het evenwel nog ais voorbarig.
Nog ietß ten opzigte von de bijeenkomst te Warschau. Men verzekert namelijk, dat tijdens dia bijeenkomst op zekeren dag aldaar een Fransch hoofdofficier is aangekomen en, na eene particulier, audiëntie by keizer Alexander te hebben gehad , denzelfden avond de terugreis naßr hier heeft aanvaard.
ParJjs, 5 November. Het officieel orgaan van Venetië maakt bekend, dat de universiteit te Padua heropend zal worden. De lessen zullen bij alle faculteitenden 12 November aanvangen. . Oe heer Pepoli, Sardinisch commissaris in do Marken en in Urnbrie , heeft in die provinciën de belasting op het gemaal afgeschaft , en Ancona, als vrijhaven gelijk gesteld met Livorno. De Sardinische regering, dat is duidelijk, wil door hare maatregelen het herstel van bet pauselijk gezag aldaar zoo goed als onmogelijk maken.
— De vereenigingen der werkende klasse te Milaan hebben, blijkens berigten uit Turin, in de afgeloopen week eene algemeene vergadering gehouden, die vrij talrijk is geweest, en waarin met eenparige stemmen is besloten » dat de volgende algemeene vergadering zal worden gehouden te Bome of, zoo die stad alsdan nog niet tot het Italiaamch koningr'yk behoort , zooveel mogelijk in hare nabijheid." — Men verzekert, dat de bekende Napel»che generaal Bosco » die aich nog steed» hier ter stede ophoudt, voornemen» is te vertrekken, om bij koning Frans II in dienßt te treden. Men zal zich welligt herinneren, dat den 14den dezer de termijn is verstreken, gedurende welken hij zich , op zijn woord yan eer, van alle militaire aangelegenheden zou onthouden. Naar men z?"t, zijn hem namens koning Victor Emanuel aanbiedingen gedaan, die bewijzen dat zelfs zijne tegenstanders zijne krijgskundige talenten genoegzaam op prys stellen, om daarvan partij te willen trekken.
Bij dictatoriaal decreet is te Napels eone som van zes millioen dukaten beschikbaar gesteld, om verdeeld te worden onder hen, die sedert Mei 1848 om politieke redenen veroordeeld zijn geweest of zich deswege genoodzaakt bevonden het lnnd te verlaten , of wel op eenige andere wijze daardoor schade hebben gee len. Het genoemd bedrag wordt betaald uit de in beslag genomen geldswaardo van koning Frans 11. Bij de beraadslagingen in de Spaansche Cortes over het voorstel van eenige leden, volgons hetwelk de Cortes veiklaren, aan de regering i»l hare ondersteuning te zullen geven , indien laatstgemelde de regten van den paus met alle middelen verdedigt en beschermt, heeft de minister-president, de msarschalk O'Donncll verklaard, dat Spanje niet voornemens is zijne onzijdigheid te verlaten. Do minister voe»de er echter bij , dat zoo de Italiaansche aangelegenheden op een congres mog', en worden geregeld en Spanje daarop zal worden toegelaten, het alsdan met warmte de zaak van den Heiligen Vader zal bepleiten. Hij verzocht voorts het congres om het voorstel van de bedoelde leden niet in overweging to nemen. Hierna is het door dezen ingetrokken, uit vreos dat zij eene al te groote nederlaag zouden lijden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
s-Onden , 5 November. De London Qazetta behelst eene reeks officiële dépêches vau lord Elgin betreffende de laatste gebeurtenissen in China. Daaruit blijkt dat reed» vddr de inneming der Takuforten door de geallieerden, de Chinesehe regering haar verlangen aan den dag legde om te onderhandelen. .Reeds den 14 Augustus, toen de geallieerde strydmagt bij Pehtang landde, ontving lord Elgin eene missive van Hang-Fuh, den gouverneur van Chi-Li, inhoudende dat de keizer van China in zijne liefde voor alle menschen een minister had aangewezen, om met lord Eigin te Peking te onderhandelen. Deze missive werd den 15den door eene tweede en den 16den door eene derde gevolgd, waarin de hoop werd geuit dat de goallieerden de vijandelijkheden zouden schorsen, en lord Elgin werd uitgenoodigd eea dig to bepalen, waarop men alles zoude kunnen bediscussieeren, en de vrede tusschen do beide natiën op eene duurzame wijze zou kunnen worden geregeld. Lord Elgin, bekend mot het sluwe karakter der Chinezen, autwoorddo hierop dat: «ten gevolge van hot onbevredigende antwoord van den grooten raad op het ultimatum van den Britsehen gerolmagtigde van Maart 11., de hulp der opperbevelhebbers van do zee- en landmagt was iDgeroepen en dut deze thans bezig waren de Takuforten te nemen en den weg voor de plenipotentiorissen naar Tientsin te openen. Zoolang dit doel niet beroikt was en geen voldoende verzekeringen werden gegeven van het voornemen der Chinesehe regering om de by het ultimatum gestelde voorwaarden in te willigen, kon lord Elgin de opperbevelhebbers niet uitnoodigen de operatien te staken." De pogingen om een aanval op de forten te voorkomen, mislukt zy'nde, besloten de Chinezen die krachtdadig te verdedigen. De forten gaven zich echter, gelijk men weet, den 21aten over en den 23sten ontving lord Elgin berigt van Hang-Fu dat hy van Taku naar Tientsin was teruggetrokken en dat bij aan het garnizoen van laatstgenoemde plaats bevel had gegeven zich te verwijderen en dat ook do kanonnen van de batterijen weggenomen zouden worden; dit berigt werd gevolgd door het verzoek, dat ii daar de geallieerden en de Chinezen vriendschappelijke betrekkingen tusschen do beide landen tot stand bragten, lord Elgin op zijn togt naar Tientsin niet veel oorlogsschepen zoude mede brengen, daar het de inwoners zoude verontrusten." JjyrA Elgin begaf zich daarop met de Granada en Coromandel, eenige kanonneerbooton en vergezeld van eene strydmagt van 2000 man naar Tientsin, waar hij den 24sten aankwam. De plaat, werd door de geallieerden bezet en de Engelsche en Fran.che vlaggen op de ooßtelyke poort goheschen. In zijne laatste depêche gedagteekend 26 Augustus, meldt lord Elgin, dat door de Ohinesche regering twee kommissarissen waren benoemd om met de pleoipotentiarissen van Engeland en Frankryk te onderhandelen.
— VolgiTÏ» de bladen van Singapore hebben er ernstige ongeregeldheden plaats gohad in Sungie Ujong, een inlandschen staat ten westen van het gebied van Malacca, en waaruit eene groote hooveelheid tin wordt getrokken. De strijd tusschen de Kaleijers en de Chinesche mijnwerkers eindigde met de nederlaag van laatstgenoemden, van welke een groot aantal werd gedood, terwijl de overigen uit het land werden verdreven en voor het meerendeel eene wijkplaats in Malaoca hebben gezocht. De mijnen zijn alien verlaten, zoodat men gedurende eenigen tijd geen aanvoeren van tin heeft te wachten. Met de Africa zijn berigten ontvangen uit New-York van 24 October, benevens $ 8000 specie voor Engeland en $ 7869 voor Büvre. De City of Washington was uit Europa in Amerika aangekomen. Berigten uit Mexico houden in dat de liberalen in hunne onderneming tegen Guadalajara geslaagd waren.
Het congres van de National Association for the promotion of Social Science,te Gla.gow (rarro^ van ons voorgaand nommer): Het ze.de punt dat het congres zich ter behandeling gesteld had, liep over: »de kosten van opslag der lading, die van wederinscheping en van het uitloopen uit de noodhaven, wanneer het sohip de lading in die noodhaven weder inneemt om haar naar de plaats van bestemming over te brengen." In Engeland worden de kosten von ontßcheping der lading , het vervoer naar en de kosten van de plaats van opslag in een noodhaven, als avary gros beschouwd. De pakhuishuur komt ten laste der lading, maar de kosten om deze weder naar het pchip te brengen, de koston van weder inscheping en al de ongelden bij de uitvaart, worden ton laste van de vracht gebragt, op grond dat de kapitein, wil hij de bedongen vracht verdienen, gehouden is om de lading naar de plaats van bestemming over te brengen. De Engel.che wetten .taan namelijk hoegenaamd geen vracht toe, wanneer het schip onder weg afgekeurd en de lading niet naar de plaats van bestemming overgebragt wordt. In verscheidene havens van het vaste land, worden alle kosten , zoowel die der lossing, als die van opslag en weder inscheping der lading, als avarij gros beschouwd. In andere havens brengt men daarentegen alle deze kosten ten laste der lading. Na langdurige discuasiëu verklaarde de meerderheid de meening toegedaan te zyn , dat het billijk is al die kosten als avarij gros te beschouwen, wanneer het aandoen der noodhaven geschiedt in hot gemeen belang van schip en lading. Hieruit spruit voort dat, wanneer het aandoen der noodhaven het gevolg is , van eigen gebrek van het schip of lading, de kosten zullen moeten gedragen worden door hen die ze veroorzaakten.
Het te dien opzigte genomen besluit, luidt aldus: • De kosten van opilag eener lading die men gedwongen is in eene noodhaven te ontechepen, alsmede de kosten van weder inscheping en die welke bij het uitloopen uit de noodhaven moeten betaald worden, behooren als avary gros beschouwd te worden; — de kosten van het binnenloopen der haven en dio welke de lossing der lading veroorzaakt, worden reeds algemeen als avarij gros toegelaten." Het zevende punt handelde over het » bijzetten van zeilen." Het byzetten van alle zeilen wordt heden ten dage bijna algemeen beschouwd, als eene tot de vaart behoorende manoeuvre , die de kapitein verpligt is telkens aan te wenden, wanneer de omstandigheden het noodzakelijk maken. Uit krachte van het met zijn bevrachter gesloten contract, stelt de kapitein ten dienste van dezen zoowel zyn schip als zijn materieel; met beiden moet hij de lading naar de plaats van bestemming overbrengen ; hij moet gevolgelijk de zeilen en het tuig van zyn Bchip aanwenden op de wijze, die het meest geschikt is om aan de verpligtingen te xoldoen, die hij tegenover den bevrachter op zich genomen heeft. Volgde men eeno tegenovergestelde zienswijze, dan zou dit tot de meest schromelijke misbruiken aanleiding geven. De vergadering heeft dan ook eenparig besloten: ii dat de schade dio aan schip, lading of vracht wordt toegebragt door de gevolgen die het byzetten van zeil veroorzaken kan, niet al. avary gros moet worden beschouwd."
Hot achtste punt had ten onderwerp: • gagie en voeding van de bemanning gedurende het opzettelijk binnenloopen in eene noodhaven."
Zoowel in Engeland, Frankrijk en België, als in sommige Zuidelijke gewesten, worden de gagie en de voeding der equipage gedurende het aandoen eener noodhaven, niet als gewone avarij aangomerkt; in Holland, Duitsohland en het meerendeel der Noordelijke landen is men evenwel eene tegenovergestelde zienswijze toegedaan.
De beraadslaging over dit punt was zeer levendig. Aan de eene zyde word betoogd, dat daar hot sohip voor den duur der reis wordt bevracht, de reeder zijn schip in een staat behoort te brengen dat het de reis afleggen kan,- dat alzoo de gagie en de voeding der bemanning, gedurende den tijd waarin een sohip eene vertitnmcring behoort te ondergaan om de reis te kunnen voortz-tten, moeten komen ten laste van den reeder; en dat bovendien, even als de zeilen en het tuig van het schip als middelen van vervoer ter beschikking zyn van de lading, ook de manschappen, dio dat schip moeten voeren, behooren betaald te worden door den kapitein, die op zich genomen heeft om de lading naar de plaats der bestemming over to brengen. Aan de andere zijde werd daartegen aangevoerd, dat men al deze gronden slechts zou kunnen aannemen voor gewone en onvermijdelijke gevallon, als: het gedwongen aandoen eener haven door tegenwind, of het vlugten in eene noodhaven voor een storm Dat de kapitein of de reeder het schip aan den mlader wel is' waar hebben verhuurd met het doel om datgeen wat ingeladen wordt naar do plaats van bestemming over te brengen, maar dat zij dit slechts deden onder de «serve: . behoudens de gevaren en fortuinen der zee." Dat het opzettelyk aandoen eener vreemde haven, wanneer dit in het gemeen belang tot herstelling van door het schip beloopen schade geschiedt, niet kan beschouwd worden al» een noodzakelijk en onvermijdelijk gevolg der reis; en dat alzoo de gagie en do voeding der equipage gedurende dat opoithoud, in avary gros behoorden te worden vergoed, temeer, daar door de vaststelling van punt VI in beginsel beslist werd, dat de kosten van ontscheping, vervoer, opslag en weder inscheping der lading als avary gros moeten aangemerkt worden, terwijl die kosten voor den eigenaar der lading volkomen gelijk staan met het bedrag der kosten van gagie en voeding der bemanning, voor den reeder. Op grond van een en ander besloot de vergadering: • dat de gagie en do voeding der equipage in avarij gros zullen worden vergoed van den dag af, waarop het in nood verkearende sohip in een haven binnenloopt, tot aan den dag waarop het schip die haven weder verlaat."
Daar het onmogelijk wa» om in het kort tijdiverloop van een paar dagen, alle gevallen ter sprake te brengen, die aanleiding i i.i __i _^ ,UJ_E_y..,^.in.i ii_wi.»q_»_ _-j^,=^-.w .;... ei - .■"..,: ;*-■«*.■. — kunnen geven tot omslag in avary gros, had het committé slechte de acht punten aan de orde van den dag gesteld, waaromtrent de wetgevingen der verschillende landen het meest uiteenloopen. De discussie over deze acht punten uitgeput en de gezindheid van de meerderheid der vergadering daarover gebleken zijnde, werden nog eenige andere niet minder belangrijke punten ter sprake gebragt, omtrent de berekening der waarde, naar welke schip, vracht en lading in de avary gros moeten dragen. (Vervolg hierna).
---

De Regterlijke Inrigting.
Het ~.preekt van zelf, dat wij, die dim hoogen raad als hof cassatie in civiele zaken wenschen &f te schaffen, niet met geestdrift bezield kunnen zijn, voor een wetsontwerp op de regfjf.'Üke organisatie, waarbij dit collegie als zoodanig behouden Jt'üft. Intusaehcn is eene goedkooperc regtsbodeeling in burgerf'Jw saken volstrekt noodzakelijk, en is de vermindering dor in'tsntien, met ééne, slechts één der middelen, welke daartoe leij"* kan. Dit middel nu is gebleken niet bereikbaar te zijn. De 'focde kamer heeft met eene aanzienlijke meerderheid beslist, dat *™ hooge raad, als hof van cassatie moet blyven bestaan, en . rtfgen valt r.u wel veel te redeneren, ir aar daaraan is r'ii!i te veranderen. Men moet du» het aangeboden ontwerp Pw bet oogpunt beoordeelen, dat de cassatie in civiele zaken bc""uien blijft, en uit dat oogpunt, wij hebben dit vroeger aan-Beooud, verdient het over het algemeen goedkeuring. Wij deelen het gevoelen niet van hen, die het appel in strafzaen niet willen toelaten. Het komt ons integendeel ongerijmd , °°r, dat men voor eene geringe geldsom twee instantien en '^ middel van cassatie zal hebben, terwijl men waar eer, 'Jheid en leven op het spel staat, zoude moeten berusten, at het feit betreft, in de uitspraak van een enkele vier- zonder haar aan een nader onderzoek te kunnen onderopen. Veel minder nog kunnen wy ons met hen vereeni* n > die ook in civiele zaken het appel willen afschaffen. Geen , a'okaat, wiens ondervinding hem geleerd heeft, hoe vaak, «ij door gebrekkige voorstelling von practizijns, hetzij door ' vn7?"cdige instructie van het proce., hetzij door verkeerde op( «mg Ta_ den regter in eersto instantie, onjuiste beslissingen n, zal kunnen toestemmen, dat de goede regtsbedeeling niet T zoil(je benadeeld worden, als men geen hooger beroep in "rgorlijke zaken toeliet. De tegenstand tegen de uitbreiding f ■"egtsmagt van de kantongeregten in burgerlijko zaken kunnen '.) begrijpen, indien wy ons op het standpunt van advocaten en Pfocurours in de binnensteden plaatsen, die daardoor veel prao"" ;>Ü hunne regtbanken zullen verliezen. In het belaDg der PSf,ijen, ia die oppositie echter minder duidelijk. Hij die voor "De som van ƒ 300 voor de regtbank procedeert, moet zeer zeker, t?1 regt te krygen even zooveel, zoo niet het dubbele wagon. oe velon geven niet liever hun goed regt op, dan daar-00 te besluiten? Hoevelen dus laten zich niet het onregt wei- Spillen, omdat hun het regt te duur is? Bij het kantongeregt Ün de kosten luttel, on daar zullen dus al de zaken beneden de 300 worden sangebragt. Heeft de kantonragtor een vonni» «'geven , waarmede men zich niet vereenigen kan, welnu, dan '"■'t het appel bij de regtbank altijd open. Die dus kosten wil ,*gfln, kan desniettemin voor de regtbank procederen: frwijl 'J dio dese niet veil hoeft voor een regtszaak, waarvoor hy bij in' a* meer betalen moet, dan hij er by winst door gehant is, de uitspraak vnn den kantonregter kan berusten. Als w|j dientengevolge het behoud van den Hoogen Raad al. van cassatie aannemen , als een gegeven , waaraan niets te n-.nderen valt, dan kunnen wij ons , wy' hebben dit vroeger in 11 ereede betoogd, zeer goed mot do beginselen, waarop het "'"geboden ontwerp rust, vereenigen. JJaarbij komt, dat verschillende voornamo hezwaren, die wy J*ude_, by' de laatste wijzigingen uit den weg zyn geruimd. 8 minister heeft het zuivere caseatiestelsel verlaten, zoodat wy j^et meer behoeven te vreezen, dat een proces eon leeftijd duren *»• Ten aanzien der renvooijen zyn de bepalingen der no_ 'gerende wet behouden, hetgeen wij gewenscht hebben. Voorts zal ... °:eil regel slechts één ambtenaar voor het publiek ministerie J de kantongeregten in een geheel arrondissement worden aange»'o!d, die genoeg to doen zal hebben, om geen tijd over te ouden voor bemoeijing met zaken , welke hem niet aangaan. Voor het overige hadden wij nog eenige ondergeschikte aanm rkiogeii, welke wij thans niet zuilen herhalen; maardie wjj ?nn de leden der tweede kamer, zoo zij zich er medo vereonigen *«nnen, voor het voorstellen van amendementen aanbevelen. (1) Wy" hopen dus dat het ontwerp aangenomen zal worden, opa,t er een einde kome aan de onzekerheid, welke omtrent °tue regterlijke organisatie bestaat, en men het wetboek van bur- Sorly'kc regtsvordering kunne onder handen nemon, waarin veel *a;> worden vereenvoudigd en verbeterd, dat het regt goedkooper " i.'iakon voor hen , die het moeten vragen. j "ij betreuren het dat men het oassatiemiddel wil behouden. f" allen gevalle echter moeten de kosten daarvoor vereischt, slechts ln die zaken besteed worden, waarin van het middel gebruik gemaakt *ordt. Het wetboek van burgerlijke regtsvordering bevat daaren, g"H voorschriften , die in ieder proces opgevolgd moeten worden 'tt de kosten aanzienlijk dosn stijgen. De herziening daarvan is "»• eene dringende behoefte, wil men het regt goedkooper ma- Mogt nu deze zesde proeve van regtei-lijke organisatie *eder mislukken, wij zouden ornetig in overweging geven de *aak ocnvoudig te laten rusten, onzo tegenwoordige organisatie t 0 behouden , tot dat er meer eenstemmighsid in de begrippen gekomen zal zijn. en ons te vergenoegen met de herziening der «urgorlijke BegUvordering, die men, wil het regt niet door J-tine duurte voor het grootste deel der ingezetenen onbereikbaar bli.i»en, niet langer verschuiven mag. Wel is waar schrijft de grondwet de herziening der regterlijke ltlrigting vooi'; maar als gebleken zal zijn, dat het voor '» hands onmogelijk is'tot de uitvoering van het voorschrift te geraken, dan zal men wel gedwongen wezen betere tijden af te wachten. In allen gevalle zou men den geest der grondwettige bepaling niet 'aadplegen, indien men het regt even duur liet, als het is, en *,ci slechts ieder jaar vermaakte met over een ontwerp over de TOo'erlijlte organisatie te redekavelen, om het, nadat er veel over Bepraat en gesch reien is, bij de r.verigo verworpen voordragten in "" kust van het departement van justitie te doen wegbergen. (') Onzi beoordeeling van het ontwerp komt voor in de nomtners dezer courant van 6 , 8 en 9 Julij 11.
---

Algemeen Overzicht. Rotterdam, 6 November.
Eene dépêohe van Reuters Agentschap zegt, dat graat Kechberg eene circulaire aan de mogendheden heeft doen toekomen betreffende de bijeenkomst to Warschau. Het doel dier bijeenkomst was, volgens die dépêche, de banden tusschen de Noordsche mogendheden naauwer toe te halen en hare politieke gedragslijn ten aanzien der Italiaansche aangelegenheden af te bakenen. In dit doel zijn zy geslaagd, vermitß zy het volmaakt eens zijn ge- Worden. De dépêche zegt tevens dat besloten is, niet in Italië te interveniëren on voorts getn stappen te doen, dio den oorlog ten gevolge zouden kunnen hebben. In zoo ver de dépêch», wier bewering nog bevestiging verdient. Sommigen blyven gelooven, dat de admiraal le Barbier de Tinan zyne instruetien hoeft overschreden, door aan de Sardinische zeemagt zelfs elke operatie in de monden dar Garigliano te beletten. Men zegt ook, dat genoemde vlootvoogd later aan zijne eigen opvatting der instructie getwijfeld hieft, en dientengevolge een zijner schepen naar Frankrijk heeft gezonden om nadeie ophelderingen. Naar luid van berigten uit Sicilië heorscht aldaar eene groote wanorde. Het grootste aantal Sicilianen wil alleen de inlijving h'lj Sardinië, onder a-mneembare voorwaarden. Turin past hun niet als hoofdstad wegens den grooten afstand. Zij willen al "tinne oude regten en privilegiën behouden, een parlemont en een onafhankelijk bestuur en alleen den joning en do vertegenwoordiging in het buitenland met Sardinië gemeen hebben. Overigens zijn zy bereid een contingent manschappen voor de krijgsdienst en de noodige geldelijke bijdragen voor de gemeenschappelijke belangen te leveren; maar voor eene volledige ineen.melting der openbare finantien des eiland, met die van Sardinië hebben zy geen oor. Het berigt zegt echter tevens, dat de overkomst van koniDg Victor Emanuel een gelukkigen invloed zal uitoefenen op den staat van zaken op het eiland en op het door hartstogten zoo ligt opgewekte volk. Wanneer het eerste oogenblik voorbij en de zaak geregeld is, dan zullen de Sardiniëra het wel goed weten te houden.
Wederom i. het gerucat in omloop , dat prin» Metternich in ia.t zou hebben, aan de Fransche regering voorstellen te doen tot eene vreedzame oplossing der Italiaansche kwestie en wel beraald betreffende een afstand van Venetië tegen eene schadeloosstelling. Dit zou ongetwijfeld zeer wijs gehandeld zyn van Oostenryk; zoolang dit gerucht eohter van ge?n andere zijde bevestigd wordt, kan men er geen waarde aan hechten.
De Kólnische, Zeitung bespreekt de dépêche van lord John Russell aan den Engelsehen gezant te Turin, betreffende het regt der bevolking in den Bomeinschen Staat en in Napels, om de hulp van Sardinië tegen hunne souvereinen in te roepen, en het regt van Sardinië, om die hulp te verleenen. Het blad is met den inhoud dier dépêche zeer ingenomen. Do steeds sterker wordende party — zegt het — welke Conning's leus: burgerlijke en godsdienstige vrijheid op de geheele aarde, tot de hare gemaakt heeft en welke zich de liberale noemt, zal in al hare schakeringen , hoe ze ook denken moge over Vattel en volkenregt, en wat ze ook tegen den vorm van Russell'a nota moge inbrengen, in mindere of meerdere mate zich met den inhoud daarvan moeten vereenigen. Niet dat die partij den zegen eener legitime orfopvolging miskent; niet dat zij revolutien en coups d'état niet evenzeer verfoeit; maar zij is niet zoo blind voor de werkelijkheid, om de mogely'kheid van uiterste gevallen te loochenen , waar de welvaart eener natie meer dan alle andere overwegingen geldt. En dat in Italië zich zulk een uiterste geval voordoet, daarover is de geheele liberale partij, in zooverre zy dien naam verdient, daarover is de openbare meening in Europa en in de geheele beschaafde wereld het eens. Viotor Emanuel, zegt de Kólnische Zeitung iets verder, is, nu ook Capua genomen is, reeds koning van het vereenigde Italië, met uitzondering van Bome en Venetië. Daar zijne heerschappij eene voltooide daadzaak geworden is, zal hare erkenning door de mogendheden zeker niet ai te lang uitblijven. Hij heeft ten minste op die erkenning evenveel regt als Louis Napoleon, die Frankrijk's constitutie door eene militaire revolutie verscheurd en, tegen do uitdrukkelijke bepalingen van de troctaten van 1815, zich tot Frankrijks heerseher gemaakt heeft. De Indépendance Beige zegt dat door genoemde dépêche alle geruchten verdwijnen moeten, die te Weenen, na de vooraf, gaande dépêche van Engelands minister van buitenlandsche zaken aan sir J. Hudson, in omloop waren, geruchten volgens welke Engeland aan Oostenrijk het bezit van Venetië gewaarborgd zou hebben, omdat het eene al te groote uitbreiding van het nieuwe Italiaansohe koningrijk duchtte. De conclusie welke ui', de laatste dépêche van lord John Russell getrokken kan worden, is, volgens de Indépendance, dat zoo Venetië morgen ingelijfd zou kunnen worden bij het o-verigo Italië , zonder dat daardoor tusschen Oostenrijk en Sardinië een oorlog ontstond, die noodlottig kon worden voor de Italiiansehe zaak of voor den vrede van Europa, deze verandering op de toestemming van Engeland zou kunnen rekenen.
Het Journal des Débats daarentegen ziet in de beide dépêches van lord John Russell tegenstrijdigheid. Immers, in dia van 31 Augustus heeft do minister verklaard, dat Surdinie door het tractaat van Zürich verbindteuisaen heeft aangegaan, die zy met het regt heeft te verbroken; terwijl in de dépêche van 27 October duidelijk dooratraalt.dat Sardinië'» aanspraak op de souvereiniteit van Italië gegrond is op den yver en üe hardnekkigheid, waarmedo het de Oostenrijksche heerschappij in Italië steeds bestreden hoeft. Overigens kan men zien dat de Débats, zoo als trouwens van dat blad te verwachten was, met de laatste dépêche ingenomen is, hoewel het blad aan het slot opmerkt, dat Engeland ten aanzien der Venetiaansche kwestie, meer consequent zal blyven dan men gelooft en zijne eigen belangen zal raadplegen. De Times valt lord John Ruesell aan wegens de groote inconsequentie waaraan hij zich thans schuldig maakt. Wat moet Italië, wat Europa danken, roept het blad uit, van de beide dépêches en haren schrijver. Doch het is gelukkig voor Engeland, dat zyne staatkuudigo positie niet afhangt van een minister. Ware dit wel het geval, dan zouden handelingen, waarop wy thans de aandacht vestigen, ons niet alleen met sohaa-nte moeten vervullen, maar ons ook met verbazing treffen. — Hierby verdient opmerking, dat do Times de dé.êche van 31 Augustus dadelijk zeer gegispt heeft. De Morning Post gaat van eon geheel ander standpunt uit by do beoordeeling der dépêche. Volgens haar is de thans door lord John Russell ontwikkelde politiek geene andere, dan die reeds door lord Palmerston bij het begin der Italiaansche kwestie omhelsd is, de politiek namelijk, dat de volken de beste regters zijn over hunne eigen zaken.
---

Duitsche Post.
* Frankfort , 4 November. Het hier bestaande genoot•ehap ter bevordering van geographie en statistiek, heeft besloten ook van tijne zijde het mogelijke bij te dragen ten behoeve van de nasporingcn , welke door den heer v. Henglin in Afrika rollen worden gedaan, tot opsporing van dr. Vogel of dien» nagelaten papieren. Tot dat einde heeft het tot de ingezetenen dezer stad eene oproeping gerigt, om hiertoe geldelijke bijdragen in te zenden. De kosten worden op 20,000 fl. gesohat, waarvan eerst de helft is bijeengebragt. — De hand.l.- en indu.trie-beurs te Leipzig, zal den 22.ten dezer geopend worden. — Alle» schijnt aan te duiden, dat de rhijhscheepvaart nit het gevaar zal gered worden, waarmede zij zich sedert eenigen tyd bedreigd ziet. De goede wil hiertoe schijnt inderdaad bij da regeringen der oeverstaten te bestaan. Jammer, dat met opzigt tot de middelen die daartoe gebezigd behooren te worden, de meeningen van elkander afwijken. Om eindelijk tot de gewenschte overeenstemming te geraken, is in de conferentien te Earlsruhe voorgesteld, om de op het Pruissiscbe gedeelte det rijks toegestane faciliteiten voor 's hands op de geheele uitgestrektheid diens strooms in te voeren, en de controle, zooveel slecht» doenlijk te vereenvoudigen. Dit, gepaard met de invoering van een eenparigen en matigen tol zal, naar men grond heeft te hopen, in voormelde conferentien besloten worden, waardoor reeds veel in deze gewigtige aangelegenheid zou gewonnen zijn. — Het plan dat hier ter stede bestaat, om groote openbare veilingen van koopwaren en producten te houden , vindt veel bijval. Door het commissionairshuis Otto Colligs , zal den 7den dezer daarmede een aanvang worden gemaakt. Men vleit zich hier dat deze onderneming met een goed gevolg bekroond zal worden. Op dien dag zal ook de nieuw opgerigte beurs voor koopwaren en producten alhier geopend worden. — Nadere berigten uit den Beyerschen Palz bevestigen, dat men daar zeer tevreden is over de kwaliteit van den tabak. Des te treuriger luiden de berigten over den stand der druiven, invoege de w'y'n daar naauwelijks drinkbaar zal zyn.
---

