EDITIE VOOR OOST-INDIE.
Het Een -en - Twintigste Kommer van de EDITIE voor OOST-ISTDIE, van de Nieuws Stotter damsche Courant, Jaargang 1851(1, zal Heden, 8 dezer, verzonden worden. De Abonnement».-Prijs dezer Uitgave is t' 36 «sjaars. Franco Indie. JDXS IfZTGJEVJER.
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis toegezonden een half vel druk» I»Ai\UiEL,IM«JSIV BEU STATE*' - GENERAAL* , bevattende : de Zitting der Tweede Kamer van Woensdag 7 November (discussie over de ««««ie» Regterlijke Inrigting.)
---

Het Leger in Indië.
11. Alvorens wy tot de ontwikkeling onzer denkbeelden over het {•ger overgaan, nog een enkel woord omtrent het vormen eener "•volking op Java, die het leger tot steun kan (trekken. Bet staat aan de Nederlandsche soldaten, wier diensttijd van jj of 12 jaren geëindigd is, niet vry op Java te blijven. Velen Rebben betrekkingen van allerlei aard aangeknoopt, velen heb™> vrouw en kinderen, — is de diensttijd geëindigd en verlangen *U niet op nieuw dienst te nemen, dan moeten zij Java verlaten en ****? Nederland terugkoeren. Waarom wil men die menschen **t veroorloven, indien zij daar hun brood kunnen verdienen, " gerust met vrouw en kinderen te blyven leven ? Waarom zou "^n hen niet, zoo als dit hier te lande met gepaaportcerde militairen s"a»chiedt, bij voorkeur tot dio menigte kleino ambten on bedieningen kiezen, waarvoor zij uitmuntend geschikt zijn: b.v. tot optiener» van fabrieken, aan de poststations, als deurwaarders, olpiers, opzigters by de ontworpene spoorwegen, by den water'•—rt, waarby veeltijds personeel noodig is, dat juist geene spe•lale kennis noodig heeft, enz.? Men zou daardoor in do eerste plaats ••ne reserve van veteranen krijgen , waarop men in tijd van nood j*kenen kan; en in de tweede plaats, den soldaat, die zich in 3e dienst goed gedraagt, een uitzigt voor zijne verdere loopbaan openen, die velen hier te lande zoude aanmoedigen, zich aan '*• militaire dienst voor Indie te wijden. (1) En nu het leger zelf. I°. De Nederlandsche grondwet verbiedt don loteling zon*** «yne toestemming naar Indie to zenden. Dit verbod wen•ohen wy in zyne volle kracht te behouden. Maar de grondwet verbiedt nierJ de vrijwilliger», indien men hen op die voorwaarde aanneemt, in Indie dienst te laten doen. Waarom *ou men deze dan niet zóó engageren, dat men hen al» men J*'t wil, naar Indie kan verplaatsen ? Indien men om de * of 3 jaren de rogementen verwisselde: die in Indie dienst gedaan hebben, naar Nederland overbragt en die in Nederland *—ar Indie, dan zou men een drieledig doel bereiken: I°. In Indie steeds een good gedisciplineerd Nederlandsch leger bezit*•-; 2°. Voor de gezondheid van den soldaat zorg dragen; en » • In Nederland een kern van geoefende en strijdvaardige man•ehappen hebben, welke als de vaderlandsche grond verdedigd Dioeat worden, de uitmuntendite diensten zouden bewijzen. En al waren zulke regementen voor een groot deel uit vreemdelingen zameiigesteld, men zou or de gevaren niet van behoeden te vreezen, waaraan Indie nu is blootgesteld. Indien mon hun toen officieren geeft, die tact hebben met hen om te gaan, welke sommigo officieren van het Indische leger, dio gewoon zijn Javanen en Ambomezen te kommanderen, wel een» geheel mis•en, en deze officieren worden gedurende hun verblijf hier -te lande aan hen en zy aan de officieren gewoon, terwyl zij het Jooruitzigt hebben na eenige jaren dienst op Java, weder naar Nederland terug te keeren, dan bestaat er alle waarschijnlijkheid, d*t iy zich goed en ordelyk zullen gedragen. (2) 23. Volgt men than» het vreemde, wy zouden haast zeggen, °agerymde stelsel, om eon soldaat, die na zes of twaalfjarige dienst naarNederland terugkeert en zioh later op nieuw voor de dienst •«nmeldt, al is hij daarvoor nog zoo geschikt, alleen af te wij*•», omdat hij naar Nederland teruggekeerd ia. Onbegrypelijk. Het doel »ohynt te lijn, om de Nederlandsche soldaten, zooveel "Mogelijk van den terugkeer naar Nederland terug te houden, en «en te nopen na volbragten diensttyd, op nieuw in Indie dienst te nemen , ten einde op die wijze de kosten der passage naar jNederland en yan daar terug, te boaparen. Maar als de gepasporteerde aoldaat terug wil naar Nederland, dan kan men hem dit niet beletten, en waarom zou men door de bepaling, dat by nu niet meer in dienst kan troden, zich zelven van zeer l>r_ikbaro soldaten berooven ? De man hunkert dikwerf naar zyn goboortegrond, naar zyne familie; hij maakt zich daarvan allerlei 'llutien en zou voor geen geld van zyne droombeelden afttand willen <toen. Indien hy nu hier teruggekeerd, behoeftige betrekkingen vindt, en hetgeen hij bespaard heeft, spoedig verteerd is, waarom *ou de man dan in zijn vaderland armoede moeten lijden, als hij «&arne weder dienst voor Indie nemen wil; waarom zou men bern **wijzen, omdat men voor hem de passsge moet betalen, terwyl *»en dit voor den eersten den besten vreemdeling, die zich aanbidt , veil heeft ? Door die dwaze bepaling moet het Indi»ohe leger menig goed geoefend Nederlandsch soldaat misaen.
3°. Doet men aan Nederlander», die in Indische dienst willen taden hoogere eischen , dan aan vreemdelingen. Van den eeraten votdert men allerlei dooumenten en certificaten van goed gedrag; *• laatsten examineert men alleen ligchamelyk en vordert verder ~iet« van hen. Indien het tegenovergestelde plaats had, zou tten het zich beter kunnen verklaren, want de Nederlander
(1) In het Koninklijk besluit, hetwelk wij *» ons nommer van eergisteren heiben medegedeeld en waarin de bepalingen omtrent de toelating van Nederlander» zyn gewyzigd , t» het aan militairen, beneden den rang van officier, vrygelaten m Indie te blyven, als zij kunnen bewijzen middelen van bestaan te bezitten of zich die te kunnen verschaffen, of twee borgen stellen, die zich verbinden de kosten van hunnen overtogt naar Nederland te voldoen, al» zij binnen 3 jaren onvermogend worden. Indien me» deze bepaling strikt toepast, dan zal het aan niet veel gep aborteerde militairen gelukken t» Indie te blijven. Waartoe toch die groote vrees voer de betaling van passagegelden bij onvermogen, vooral hier, waar men den militair, indien hij geen borgen stellen kan, toch op rijks kosten naar Nederland meet vervoeren? Beeft men het met hem beproefd en blijkt het, dat hij geen middelen ean bestaan kan vinden, welnu, dan it er geen verschil of men hem dd*, of vroeger op kotten van het rijk naar Nederland terugzendt. (2) In het nommer van de voorgaande maand van de Militaire Spectator komt een artikel voor, waarvan de echrijoer hulp voor het Indisch» leger zoekt in de wet op de zeemïlitie, waarvan art. 186 der grondwet spreekt. Wij gelooven i» de eertle plaats, dat zulk eene wet niet zoo spoedig vervaardigd zal zijn i in de tweede plaat» komt het on» twijfelachtig voor, of zij zal kunnen veroorloven, dat de zeemilitie bij de mariniers worde ingedeeld en bepaaldelijk in Indie gestationeerd ; in de derde plaat» zal het, al zou zulk een» wet aan de tweede kamer aangeboden worden, no^r wel eenige jaren duren, alvorens zij in werking kwam. Intusschen worden spoedig maatregelen gevorderd.
moge zioh nog zoo misdragen hebben, by het ontstaan van gevaar, zal hij zich ateed» aan de Nederlandsche zijde scharen. 4°. Schjjnt, naar al hetgeen men uit Indie verneemt, het lot van den soldaat aldaar verbetering teeisohen. Daarnaar behoort een naauwgezet onderzoek ingesteld te worden. Ei»eht zijn tractement verhooging, men achenke het hem. Het pensioen, hetwelk hem na een lolFeiyken diensttijd wordt gegeven, zij toereikend voor zyn levensonderhoud. Men verschaffe hem in de kazerne _uw> dere lectuur en stelle hem in de gelegenheid zioh met sommige spelen te vermaken, men verbetere de oantine en geve hem over het algemeen meerdere vrijheid.
Wij erkennen gaarne dat er reeds eenige aohreden op dien weg gezet zijn; maar daarmede schijnt men nog zeer te moeten voortgaan. s°. Vroeger veroorloofde _ men aan de militairen in de strafgevangenis te Leyden, met uitzondering van hen, die zich aan diefstal of andere den militair onteerende misdaden hadden schuldig gemaakt, dienst voor Indie te nemen. Waarom heeft men dit stelsel verlaten ? Die militairen toch , welke zioh aan vergrijpen hobben schuldig gemaakt, die hen in het oog hunner krijgsmakker» niet onteercu, zullen zeker getrouwere en bruikbaardere soldaten zyn, dan de vreemdelingen, die men van alle zijden zamenraapt. 6°. Ook op Java bewandelt men een weg ten aanzien van de aan »traf onderworpene militairen, die het leger van menig bruikbaar soldaat berooft. Stel dat een militair zioh bij herhaling aan dronkenschap schuldig maakt en dus in de tweede klasse der militaire discipline valt. Heeft hij in die klasse zes of twaalf maanden doorgebragt, dan herneemt hij zijn rang in het leger, en eindigt daarna zijn diensttijd, dan kan hij zich op nieuw engageren. Eindigt echter zijn diensttijd, tijdens hij nog in de tweede klasse van militaire discipline verkeert, dan wordt hem onverbiddelijk een nieuw engagement geweigerd. Is dit geene ongerijmdheid? Wil men geene disciplinair gestraften van de tweede klasse engageren, waarom staat men dit dan toe, als de straftij d geëindigd is ? Ziet men er geen bezwaar in, waarom wijst men hem dan af, wiens straftijd toevallig nog eenige dagen duurt, al» zijne dionet expireert? Deze wenken, die ons van eene bevoegde zijde zyn medegedeeld , verdienen naar ons oordeel zeer overweging. De zaak is van het hoogste gewigt en het is ongetwijfeld noodzakelijk, dat men ten haren aanzien zeer spoedig voorzieningen treft. Deze gebeurtenissen to Samarang zijn, dank de energie waarmede de plaatselijke autoriteiten en de vice-president van den raad van Indie, by afwezigheid van den gouverneur-generaal, de doelmatigste maatregelen namen, gelukkig afgeloopen. Zij behooren echter tot waarschuwing in de toekomst te Btrekken. Men moet alles aanwenden, opdat zij in het vervolg worden voorkomen; want het geldt de rust, en het kan gelden het behoud der kolonie. Men mag dus niet aarzelen, om de meest afdoendemaatregolen te nemen. —
---

Algemeen Overzicht. Rotterdam, 7 November.
In de zitting der tweede kamer >•» '■•J™, —■ J—" —o uui_miooic, staande de vergadering benoemd, om de geloofsbrieven van de heeren Dirks en van Lidth de Jeude te onderzoeken, gerapporteerd, dat die stukken in behoorlijke orde zijn bevonden en mitsdien geconcludeerd tot toelating na eedsaflegging. Vervolgen» zyn de discusßien over het wetsontwerp omtrent de nieuwe regterlijke inrigting aangevangen. Vijf leden hebben daarover het woord gevoerd en wel de heeren Wichers, van Goltstein en Wintgens bepaald tegen de voordragt op de voorname hoofdbeginaelen, de hoer de Brauw bezwaren ontwikkelende, die welligt voor oplossing vatbaar zijn, en de hoer Aegram, die over ondergeschikte bezwaren kan heenstappen om het groote doel, hetwelk hier bereikt moet worden, te helpen verwezenlij kon. Onder verwijzing naar het vrij uitgebreid overzigt der discussie, zy nog gemeld dat morgen de voortzetting plaats heeft, hebbende alsdan de heer de Raadt het woord.
De koning van Sardinië heeft eindelijk , — zoo berigt althans eon dépêche te Pary» ontvangen— zijn intogt te Napels gedaan, en bij die gelegenheid eene proclamatie uitgevaardigd tot de bevolking, die hy van dat oogenblik af zeker als zijne nieuwe onderdanen beschouwt. Daar die intogt plaats had , nadat de koning in persoon aan de Garigliano een gevecht had geleverd aan de troepen van den koning van Napels, zoo leidt dit onwillekeurig tot' het denkbeeld, dat hij in de hoofdstad eerst wilde verschijnen na eene zegepraal. Hij heeft echter niet dienstig geoordeeld daarmede te wachten tot dat koning Frans uit Gaëta verdreven is. Mon verneemt voorts dat de koning sleohts eenige dagen te Napels zal blijven, daar hij in persoon de belegeringsoperatien voor Gaëta wil leiden en die met kracht voortzetten. Volgens berigten uit Rome is de regering voornemens eene garde uit vreemde manschappen aan te werven tot bescherming van den persoon des pau»en. De Londen»che Correspondance générale zegt, dat het corps diplomatique te Londen, ten gevolge van lord John Russell's dépêche, besloten heeft ditmaal niet tegenwoordig te zijn by het diner van den lord-mayor op 9 dezer. Het blad zegt, dat men aan Engeland het regt niet ontzeggen kan, om zijne sympathie voor Sardinië en Italië luide te verkondigen; maar lord Jobn Russell i» met zijne dépêche het dool voorbij gestreefd en heeft de revolutionnairen van alle landen in al hunne pogingen tegen elk geconstitueerd gezag gcregtvaardigd. De Correspondance zegt verder, dat men inderdaad de moeyelyke positie der leden van het corps diplomatique bij dat diner zou moeten erkennen. Wanneer zij tooh te antwoorden hadden op een algemeenen toaßt, hoe onbestemd, hoe gereserveerd die ook zou zijn, hij zou kwalyk de Sardinische en OostenrijkßChe gezanten beide kunnen bevredigen. Volgens een ander berigt zou niet het geheele corps diplomatique by hot diner afwezig zyn, maar alleen dio leden, wier souvereinen de diplomatieke betrekkingen met Sardinië afgebroken hebben, en wier staatkunde du» ook afkeuring vindt in de dépêche van lord John. Dat bij het diner de eene of andere demonstratie van de zijde van Engeland ten gunste der Italiaansche zaak zal plaats hebben , gelooft men wel, en wanneer men in aanmerking neemt , dat de dépêohe van lord John Russell bij de Engelsche natie algemeen byval heeft gevonden, dan kan zoo iets geen bevreemding baren. Van dit standpunt beschouwd, kan men aannemen, dat zoo al niet het geheele corps diplomatique, dan toch een gedeelte het raadzaam heeft geacht, niet bij het diner te verachynen; maar in allen gevalle dient eene nadere bevestiging afgewacht te worden. Te Parijs gelooft men althans zeker, dat de graaf de Persigny zich vddr den 9 dezer weer naar Londen zal begeven. De heer de Turgot, Fransch gezant te Bern, zou gisteren naar zijn post terugkeeren. Hiermede vervallen de geruchten die vroeger in omloop waren nopens de langdurige afwezigheid van dun diplomaat, als gevolg van het conflict tusschen Frankryk en Zwitserland ontstaan, naar aanleiding van eenige beleedigingen aan Fransche onderdanen, die de Fransche vlag verhieven, toegevoegd. Gisteren is de Saksische landdag geopend. In de troonrede worden de gunstige staat van '»lands finantien en do bloei van handel en alle takken van nijverheid geroemd. Ten aanzien der politieke aangelegenheden maant de koning de vertegenwoordiging aan, om bij de schending, waaraan men thans het volkenregt onderworpen ziet, zioh naauw aan to sluiten bij alle Duitsche regeringen op den weg van het regt. De koning verklaart voortß, by zijne Duitsche bondgenooten dezelfde gezindheid te hebben waargenomen. Voor het overige is de regering voornemen» de ont| wikkeling der Duitsche aangelegenheden in bondgenootichappelyj ken zin mot kracht te bevorderen.
---

BUITENLAND Engelsche Post.
Londen , 6 November. Een buitengewoon nommer van de London Gazette bevat weder twee dépêche» van den admiraal Hope , betreffende de medewerking der kanonneerbooten by de inneming der Taku-forten, welke dé^jêohe» eohter niet» van algemeen belang bevatten.
— De bekende admiraal »ir Charles Napier is heden morgen overleden.
— Eene afdeeling der Kanaalvloot, die tot nu toe te Plymouth gestationneerd wa», maakt toebereidielen om in zee te «teken. Zij heeft naar men zegt bevel ontvangen om naar Li»-labon te «tovenen.
— Prin» Sang-Ko-Lin-Sin, dezelfde die de eerate maal de Taku-forten zoo gelukkig en de laatste maal met zulk eene slechte uitkomst tegen de geallieerde strijdmagt verdedigde, is volgen» eene mededeeling van de London and China-Telegraph, te Peking gedegradeerd. Volgens hetzelfde blad heeft de Chineiohe regering zich bereid verklaard 8 millioen £ al» ichadevergoeding voor de oorlogskosten te betalen.
Daarentegen wordt in eene particuliere dépêche, vi& Bombay van vijf dagen latere dagteekening dan de per mail ontvangen berigten, gemeld, dat de onderhandelingen te Tientsin geen zeer bevredigenden loop namen, ja zelf» dat de vyandelijkheden waren hervat. Dezelfde dépêche meldt, dat de insurgenten de stad Chafoo hadden genomen.
— Van den prin» van Wallis, dien men reed» sedert Zaturdag van zijne rei» naar Amerika hier terug verwaohtte, heeft men nog niet» vernomen. Men maakt zioh dea te meer bezorgd over zyn lang uitblyven, daar gisteren eene stoomboot van New-York is aangekomen, welke later dan het Britsche eikader de Amerikaansche kust heeft verlaten.
Het congres van de National Association for the promotion of Social Soienc» te Olasgow, (vervolg van ons voorgaand nommer):
Op het congres werd vervolgens ter sprake gebragt: de berekening der waarde, naar welke sohip, vracht en lading in avarij gros moeton dragen. Dit onderwerp lokte zeer langdurige discussien uit, en het kwam tot geen in het algemeen voldoende besluit. De presidont van het comité had dienaangaande het volgende aan het oordeel der vergadering voorgesteld: I°. Dat zoo het bedrag der onkosten de waarde van den geredden eigendom niet te boven gaat, voor de berekening der waarde, naar w«llr« «/.titr» v^nrtKt. «.-> i.J-'-o -- a- y o— _r.ot.» dragen, die waarde worde aangenomen, welke zij na hst eindigen der risico voor hunne reapcctive eigenaar» hebben. 2°. Dat zoo het bedrag der onkosten de waarde van den geredden eigendom te boven gaat, de opbrengst van het alzoo geredde tot bestrijding der onkosten worde bestemd en hetgeen van de onkosten ongedekt blijft, omgeslagen worde, alsof de geheele eigendom de plaats van bestemming had bereikt.
3°. Dat bij de bepaling van het bedrag der vracht, zoowel de gagie van net scheepsvolk als de havengelden tot op den dag, waarop de acte der avary gros wordt opgemaakt, niet van de vracht worien afgetrokken, maar dat de gagie en havengelden na dien dag uitgegeven, van de bruto vracht worden afgetrokken voor rekening van don reeder.
Deze 3 voorstellen, die uitsluitend geschoeid zyn op de leest der Eng. wetgeving, vonden geen algemeene goedkeuring; zij werden intusichen doch slechts met eene kleine meerderheid aangenomen. Het comité evenwel aan al de afgevaardigden den tijd willende laten hunne denkbeelden te ontwikkelen, noodigde hen uit om later nieuwe wijzigingen, verbeteringen of daaromtrent voorstellen in te dienen.
Tot goed verstand der le. en 2e. der voorstellen is het van belang te weten, dat in Engeland, de reeder, door afstand van schip en vracht te doen, zioh niet kan bevryden van de verbindtenissen door den kapt. aangegaan, even als in Frankrijk, België en Nederland. By voorbeeld: een Engelich «chip loopt wegen» gemaakte schade een noodhaven binnen, en de kapt. sluit ter bestrijding der verschuldigde onkosten bodemery, waarbij hij schip, vracht en lading verbindt. Bij aankomst ter bestemder plaats is de waarde van het »chip en het bedrag der vracht niet voldoende ter betaling van het aandeel in de «chade; nu zal do reeder, ook by het afstand doen van echip en vracht, aansprakehjk blyven voor hetgeen er meer verschuldigd mogt zijn; zijn geheel fortuin ia verbonden voor do door den kapitein aangegane verbindteni». Eerßtdan wanneer hij insolvent is, mo6t uit de lading die mede verbonden is voor de opgenomen gelden, hetgeen door den reeder niet aangezuiverd wordt, gevonden worden. Dit ter opheldering der in het 2de voorstel aangehaalde woorden. «Zoo hel bedrag der onkosten de waarde van den geredden eigendom te boven gaat.
De Belgische, Fransche en Nederlandsche wetten sobynen te dien opzigte wel zoo billijk, daar in die landen de reeder in elk geval zich kan bevryden van de voor het schip en de onderneming aangegane verbindtenissen, door van schip en vracht afstand te doen. Hy die gelden voor den Bodemery brief verstrekt, moet voor zich zelf weten of hij de kans aan het contract verbonden, wil loopen, en voor hetwelk hij de premie behoort te regelen in verhouding van het gevaar, waaraan hy blootgesteld is. Het is niet wel aan te nomen, dat do reeder onvoorwaardehjk aansprakelijk blyft voor de door den kapt. aangegane verbindtenissen , als deze de waarde van zijn schip te boven gaan. Wat betreft het 3de voorstol met betrekking tot de waarde, naar welke de vracht in de avary gros moet dragen, is het van belang te weten, dat in Engeland: I°. de reeder niet in den omslag deelt voor de vooruit betaalde vracht, omdat die vracht in geval van totaal verlies niet terugbetaald moetende worden, hij te dien aanzien geen risico hoegenaamd meer loopt. 2°. Dat de kapt. geen regt heeft op eenig deel der vracht, als het schip gedurende de reis wordt afgekeurd en de lading niet op de plaats van bestemming wordt uitgeleverd. 3°. Dat geen vracht wordt betaald voor de m een noodhaven wegens avarij verkochte goederen. De beslissing dus omtrent den omslag hangt geheel daarvan af, of men de Engelsohe wetgeving ten .opzigte der vracht en verantwoordelijkheid van de reeders zal aannemen, of dat men de vereeniging zal voorslaan pogingen aan te wenden, om die wetgeving te doen wyzigen naar de Nederlandsche, Belgische en Franeohe, die meer in overeenstemming zyn met de gebruiken en behoeften onzer eeuw. (Vervolg hierna.)
---

Duitsche Post.
Berlijn, 6 November.
Een «eer belangrijk incident van de byeenkom.t te Warsohau i» tot nu toe onbekend aan het publiek gebleven. Het heeft het karakter van die conferentie, waarvan zoo veel gesproken i», op eenmaal veranderd en er veel toe bijgedragen Oostenrijk te bewegen »yne defensive houding in acht te blyven nemen. Mon zal zich herinneren dat kort vóór de bijeenkom»t te War»jhau keizer Alexander aan keizer Napoleon geschreven heeft, in antwoord op een brief van den laatste, om den keizer der [ Franschen gerust te stellen ten aanzien van den aard der overwegingen, welke zonden gehouden worden en nopens de vermoedelijke resultaten van de byeenkomst der drie vonten. Ik verneem alsnu uit eene goede bron, dat keizer Napoleon op nieuw een brief aan keizer Alexander heeft geschreven, welke te Warschau te midden der conferentie is ontvangen. In dien brief bedankt keizer Napoleon in de eerste plaats den Czaar voor de vredelievende verzekeringen, welke hij hem wel had willen geven. Vervolgen» gewaagt hij van de Italiaaniohe aangelegenheden en zegt, dat hy de laatste gebeurtenissen betreurde, doch dat het niet in zyne magt was geweest die te verhinderen. Daarna worden in den brief de eventualiteiten der toekomst en de moeyelijkheden , welke voor Italië geboren kunnen worden besproken. Keizer Napoleon verbergt het niet dat zoo Sardinië' door Oostenrijk wierd aangevallen, Frankryk zich verbonden zou aohten het te verdedigen. In het geval dat Sardinië daarentege _ Oostenryk mogt aanvallen, «oude Erankryk niet in den strijd tuischen beiden komen, doch op voorwaarde, dat Oostenrijk , zelf» wanneer. het een defensiven oorlog voerde, zoude verklaren dat welke er de uitslag ook van mogt zyn, hét tractaat van Villafranca niet zou worden geschonden, maar intact zoude blyven. Met andere woorden Frankrijk wil dat zoo Sardinië moet aanvallen en overwonnen worden , Lombardije toch aan dien staat gewaarborgd zal blyven. Mogt Oostenrijk de gevraagde verklaring niet afleggen, dan zou men volgen» den geest van dien brief, er op kunnen rekenen, dat Frankryk Lombard^e zoude bezetten, om het ie beschermen.
Dit is de geest van den brief van keizer Napoleon. Men kan gemakkelyk begrijpen welk eene «ensatie hy in de diplomatiek» kringen te Wartchau gemaakt heeft. V dor den laatsten oorlog in Italië, heeft men reeds gesproken van een geheim artikel in het voor den oorlog, tusschen Frankryk en Sardinië gesloten traotaat, volgens welke de bezittingen van Sardinië aon dien staat gewaarborgd worden. Uit boyengenoemden brief zoude du» biyken, dat die verbindteni» nog altyd beitaat en dat zy zich than», volgens de zienswyze van Frankryk ook tot Lombardye uitstrekt.
Men verzekert dat de brief van keizer Napoleon er toe heeft bijgedragen, om de resultaten van de conferentie te Warschau tot niets te herleiden en den keizer van Oostenryk meer dan ooit tot eene zuiver defenaive rol te nopen.
---

Fransche Post.
Parijs , 6 November. Onder al hetgeen alhier in de politieke kringen tot oplossing der Romeinsche kwestie wordt besproken, is thans ook sprake van een plan, om Rome toteene vrne stad r» "v-1™ .ï' _ _' "Er™-. .vA _■"' WS*" —~"" zou zyn, om den zetel van den H. Stoel aan den overwegenden invloed van Piemont in Italië te onttrekken. Naar men verzekert, is dit niet zoo maar uit de lucht gegrepen, gelyk men welligt in den eersten opalag denken zou. Men gaat zelfs verder met te verzekeren, dat het in de bedoeling ligt van den graaf de Persigny en dat deze dit denkbeeld aan den keizer zou hebben medegedeeld.
Het officieel orgaan te Rome komt terug op de zaak betreffende de bekende dépêche aan den Franschen consul te Ancona. Het blad erkent nogmaals, gelyk het reeds in de vroeger gemelde rectificatie had gedaan, dat in die dépêche niet werd gezegd, dat keizer Napoleon met geweld tegen een inval der Piemontezen in Urnbrie on de Marken zou te keer gaan maar daarentegen wil het blad niet onopgemerkt laten dat keizer Napoleon had verklaard, dat hij zioh en antagonisll tegen dien inval zou verzetten.
De graaf <ie Quatrebarbes, gouverneur van Ancona vóór en tyden. het beleg dier »tad, heeft evenwol verklaard, dat in de depêche die hij van genoemden con.ul ter inzage heeft gehad duidelyk stond: . De keizer zal den strafwaardigen inval door aê Piemonte.ehe regering m dePau.elijke staten, niet dulden" ~ Ult. *<f** wordt gemeldt, dat de Detcarte,, welk schin behoorende tot het eskader van den admiraal le Ba V A Tinan, aldaar 11. Zatnrdag was binnengeloopen, heden weder „n der zed is gegaan, ter overbrenging van instruotien, waartoe ™ noemde admiraal aanvraag had gedaan. B -In de Engelsche correspondenten uit China wordt gezegd, dat de Fransche troepen vóór den aanval op de Takuforten in hunne bewegingen vrij langzaam en zelfs als eenigzhi, belemmerd te werk gingen. Die corre»pondenten laten dit voorkomen ala eene «oort van revanche van den veldtogt in de Krim waar do Fransohen zich boven de Engelschen eene uitmuntendereputatie hadden verworven. Men maakt hier intusschen de opmerking, dat die beweringen natuurlyk met zyn vrij te pleiten van partijdigheid en dat in alle gevalle aan onze expeditionnaire troepon in China wegens hunne houding in de laat»te gevechten de meeste lof wordt toegekend.
— De bekende schrijfster George Sand (madame Dudevant) ia ernstig ziek. Zij lijdt aan koorts, welke men vreest dat in, typhus ontaarden zaL Haar toestand boezemt ernstige bezorgdheid in.
— De bisschop van Nevers is overleden.
---

Per Telegraaf.
Londen , 7 November. Koffij vast. Er ziin v«n *■* . .■, . groote veilingen aangeslagen. — Thee ™n£ v. T, Alt 6"lke* gevraagd. _ Ryst pry.houdend. "^ hftndel' ~ Saik« Tarwe flaauw, met belangrijken aanvoer. Haver onveranderd. r^l^A42 * i 2-6- P»*6ll'- * 43-«/-» «-«/- LUn-f 29 9/.&30 Talk (St Petersb. gele Kaarsen-) in loco 61/-, Nov/Dec61/ 4°2 6naangeTOerd 1591 K^memark;: afg^nrPool' 7^^^^Kaloer,ljaheden 10,000b_. - De Etna ia uit New-Tork aangekomen.
---

Beurs van Londen, 7 November.
Ecuador nï1 -*™ -; Melfco -•• 4% pCt,-; Hcuador 12% , Purtugl>i 45^ . s je 3 et 49 » . IW fl\.4% „Cu9*3/«' HolL 2%PCt- 6*3/«i di<° « POt. -i lllinois Share» 75; ditoßond» 88. * (Slotioeri.) Con»ol» 93.
---

Beurs van Parijs, 7 November.
Fran»ohe SpOt. 69.80; dito 4%pO_ 95.90; Fr.-Oo»t. Spoorw. 502; Crediet Mob. 733 ; Spanje 3 pOt. 47% ; dito IV püt. 40. (Slotkoeri.) Fran»ohe 3 pCt. 69.80.
---

Beurs van Madrid, 6 November.
Spanje 3 pCt. 49.25; dito 1% pOt. 41.35.
---

NB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
• —___»« I I— Marseille , 7 November. Volgens alhier ontvangen berigten nit Aleppo van 16 October, hoeft Fuad Pacha van de Christelijke bevolking aldaar eene belasting van 200,000 fr». binnen drie dagen geëischt, als vergoeding voor de vrijstelling der Christenen van de militaire dienst. De Christenen hebben hierop en geantwoord, dat zij dan liever in het Turksche leger dienst will doen. De Turksche autoriteiten hebben echter dit aanbod va» de hand gewezen. Hamburg, 7 November. Olie onveranderd stil. Berlijn , 7 November. Bogge 50%, Dec./Jan. 54. Raapolie 11%, Dec/Jan. 11%.
---

