Algemeen Overzicht. Rotterdam, 8 November.
In de zitting der tweede kamer van heden heeft de heer Dirk» Ha eedsaflegging, zitting genomen. Vervolgens zyn do discussien over de regterlijke organisatie voortgezet. De heeren de Raadt, Beemskerk Az., van Eek en Cool hebben over 't algemeen ten gunste van de voordragt gesproken en zullen de een meer, de ander minder nog eenige inlichtingen afwachten. Maar hij allen stond op den voorgrond de wensch om, ook met opoffering van enkele bezwaren, gaarne mede te werken tot de vaststelling eener zoolang verbeide, zoo dikwerf mislukte poging om eindelijk eene organisatie tot stand te brengen. Met zulk een doel voor oogen, moeten ondergeschikte beswaren worden opgegeven; moet niet ieder bij zijne eigen meening stokstijf blijven staan, en kan ook door sommige wijzigingen of nadere ophelderingen omtrent twijfelachtige punten, aan menige bedenking worden te gemoet gekomen. De heeren van der Veen en oo» Asch van Wijck stelden zich niet op dit standpunt, maar verkaarden zioh, met erkenning dat hier en daar verbetering was aangebragt, tegen het ontwerp. Er waren geene spekers meer ingeschreven; de minister van justitie vroeg daarop het woord, dooh wegens het ver gevorderde uur is de voortzetting der beraadslaging verdaagd tot morgen (Vrjjdag) ochtend ten 11 ure. Wjj verwijzen naar het verslag der zitting , en , wat het gisteren ingekomen ontwerp tot wijziging der wet op de irietieaposterij betreft, naar het uittreksel, dat van de daartoe betrekkelijke stukken gegeven wordt.
Volgens de Daily News (zie de dépêche uit Londen) heefteen sterk corps Bourbonsche troepen, dat door de Piemontezen vervolgd werd, do wyk op Romeinsch grondgebied genomen, waar ïij door de Pauselijke en Fransche autoriteiten ontwapend zullen Worden. Het verlies van zulk een corps is ongetwijfeld een gevoelige slag voor koning Frans en zal waarschijnlijk medewerken tet een spoediger overgaaf van Gaëta, dan men tot dusver daoht. Het berigt van de intrede des konings van Sardinië in Napels, Wordt heden bevestigd. (Zie de dépêche). Uit Parys wordt gemeld, dat de instructien van den admiraal 1* Barbier de Tinan, sedert het gebeurde met>dmiraal Persano •an de Garigliano, bepaaldelijk gewijzigd zyn. De Fransche vlootvoogd heeft namelijk thans last ontvangen, niet van den minister van marine, maar regtstreeks van den keizer, om zyn werkkring alleen uit te strekken tot bescherming der haven van Gaëta.
De tijdingen uit den Kerkeljjken Staat komen alle daarin overeen , dat de volksstemming in de Marken en Urnbrie met groote geestdrift plaats heeft gehad. Het schijnt, dat daar nog minder stemmen tegen de aanhechting bij Sardinië zijl» ingekomen, dan in het koningrijk Napels. Uit Venetië wordt aan de Weener Preste geschreven, dat de autoriteiten in dat gewest besloten hebben, gedurende de aanstaande caraevals feesten, alle openbare maskerades en bals te verbieden, ten einde daardoor demonstratien te voorkomen.
Voor eenigen tyd is gewag gemaakt van de geheimzinnige zending, welke het Pruissische oorlogeschip Loreley in de maand September hij de Napelsche bezetting van de citadel te Messina vervuld had , eene zending, welke vooral aan de Duitsche bladen veel stof tot polemiek heeft gegeven, omdat men algemeen van gevoelen wa», dat de bevelhebber van dien bodem, de kapitein Kühn, de bezetting had aangeraden om zioh niet aan de Garibaldianen over te geven, terwyl sommigen verder gingen en zelfs beweerden, dat de Loreley zioh geleend had om de bezetting van levensmiddelen te voorzien. Dit achtte men eene schending van de neutraliteit, welke Pruissen in de Napelsche aangelegenheden behoorde in acht te nemen. De zaak was evenwel tot dusverre nog niet genoeg tot klaarheid gekomen. De Kölnische Zeitung bevat thans omtrent deze zaak een brief, dien de Rhy'n-Westphaal«ohe handelaren, ten gevolge van hunne bemoejjingen, uit Messina ontvangen hebben. Die brief nu behelst geene bijzonderheden omtrent het verhandelde tusschen kapitein Kühn en den kommandant der citadel, dat geheim gehouden is; maar men heeft na dat onderhoud duidelijk kunnen zien, dat de bezetting in eene geheel andere stemming verkeerde dan te voren, terwjjl men ook onophoudelijk het leve de koning.' hoorde roepon, en de overgave, die reed» te gemoet werd gezien, achterwege bleef. Aan zekere interventie ten gunste van koning Frans, moet du» ten deze stellig gedacht worden. Voort» verneemt men uit den brief, dat het alleen aan een misverstand te wijten was, dat de Garibaldianen niet geschoten hebben op de boot der Loreley, toen zij naar de citadel voer. Het is dus aan dit misverstand te danken, dat er geen conflict is ontstaan tusschen Garibaldi en Pruissen. Het berigt der Londensche Correspondance Générale, als zou het geheele corps diplomatique in de Engelsche hoofdstad besloten hebben, het diner van den lord-mayor, op 9 dezer niet by te wonen, wordt thans tegengesproken. Alle gezanten zullen er op tegenwoordig zijn en de Russische gezant zal, in zyne kwaliteit van deken, in naam van het geheele corps het woord voeren. Uit Parijs schrijft men, dat de heer de Persigny expres naar Londen gaat, om deel te nemen aan het banket. De Zweedsche Stenden zijn den 30sten October gesloten. B|J die gelegenheid heeft de koning eene rede gehouden, waarin hij onder anderen gewezen heeft op de op zijn last bij de vertegenwoordiging ingediende en door deze aangenomen wet betreffende het onderwerp der godsdienstige verdraagzaamheid. Indien, zeide de koning, deze wet toegepast wordt volgens den geest, waarin *Ü opgesteld is, dat is, volgen» den geest van volledige verdraagzaamheid , dan zal voldaan zyn aan de billijke wenschen naar vryheid van geloofsbelijdenis, welke tot dus verre ontzegd was aan de gezindten, welke niet tot de staatskerk behooren. Uit het rapport van den Russischen minister van oorlog nopen» den ataat van het leger (dit is de eerste maal dat zoodanig rapport in Rusland het licht ziet) blykt, dat het thans bestaat uit 850,000 man, met inbegrip der officieren. Voor den oorlog m de Krim bedroeg het effectief 1,140,000 man, terwyl het gedurende dien oorlog bijna verdubbeld werd. De vermindering, vergeleken bij het c'y'fer van vóór den oorlog, is dus aanmerkelijk. Men zal zich herinneren dat by het sluiten van den vrede m 1856, de Russische regering besloten heeft, het land drie jaren lang van nieuwe ligtingen vrij te «tellen, ten einde het alzoo eenige vergoeding te schenken voor de opofferingen, die het zich in den oorlog had getroost. Deze termijn nu was reeds in 1859 verstreken, en men verwachtte dus, dat de ligtingen nog in den loop van dit jaar, volgen» vroegere gewoonte, weer zouden plaats hebben; maar uit gezegd rapport blykt dat de termijn verlengd is met nog drie jaren en du» eindigen zal in 1862. Dit is ongetwijfeld een vredelievend verschijnsel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen » 7 November. Lord Granville is gi»teren van zijne buitenl»_-»ehe wil alhier teruggekeerd.
— Het gedeelte der kanaalvloot, dat in den laatsten tijd te Plymouth gestationneerd was, is giateren werkelijk naar Ir'ssabon vertrokken. Dit eskader bestaat uit zes groote schepen.
— Sir Charles Napier, wiens overlijden giateren gemeld is, werd den 6den Maart 1786 op het landgoed Murchistoun-hall, in het graafschap Stirling geboren. Op 13jarigen leeftijd trad hij by de marine in dienst; hy nam aan boord van verßohillende schepen deel aan een groot aantal maritime operatien in het begin dezer eeuw en onderscheidde zich vooral door een grooten moed. Gedurende don oorlog op het Spaansche sohieroiland diende hy korten tijd bjj het Engelsche leger, doch spoedig verliet hy de armee en verzocht hij weder bij de marine geplaatst te worden. Zyn wensch werd vervuld en men droeg hem het kommando op van de Thames en later van de Euryalus, welke schepen het hunne deden om de Fransche kruisers en koopvaardijschepen schrik aan te jagen. Met den vrede met Frankryk liep zijne aanstelling ten einde. Veertien jaren lang wachtte hy met ongeduld op eene nieuwe, tot hij eindelijk het bevel over de Galatea op de Portugesche kust ontving en tevens in de gelegenheid kwam zich meer roem to verwerven. Onder zijno leiding werd dom Miguel's vloot geslagen (3 Julij 1833), ter belooning waarvan dom Pedro aan sir Charles den titel van burggraaf Capo San Vincente en hot opperbevel over de geheele Portugesche vloot schonk. Hij bleef echter niet lang in dienst van Portugal; hij kreeg twist met de regering van dien staat, welke zich gedwongen had gezien het budget der marine te verminderen, on hij diende zijn ontslag in. Hij had thans naam gemaakt en werd in Engeland tot tweeden bevelhebber van de vloot der Middellandsche Zee onder sir Robert Stepford benoemd; hij onderscheidde zich op de Syrische kust, bij de bestorming van Sidon, bij de nederlaag van Ibrahim pacha in het gebergte bij Beyruth en vooral by de verovering van St. Jean d'Acre. Dat hy op eon ezel gezeten, een breedgeranden stroohoed op het hoofd, een knuppel in de hand en door zijn hond Pow gevolgd, de Engelsche matrozen bij het stormloopen aanvoerde, is algemeen bekend. Hij kwam er heelhuids af, werd tot ridder der Bathorde benoemd en ontving het opperbevel over de Kanaalvloot.
Alsnu begon hij ellerhevigst uit te varen tegen de misbruiken bij de admiraliteit, terwijl hij tevens niet in gebreke bleef het te doen voorkomen alsof hij bij anderen wa» achteruitgesteld. Dit duurde jaren achtereen voort tot de oorlog met Rusland uitbrak. Lord Aberdeen was toen eerste minister en aan sir Charles werd het bevel over de vloot in de Oostzee opgedragen. Dat hij tegen de Russen weinig heeft uitgerigt is bekend. Gelyk men weet bad hij voor zijn vertrek naar de Oostzee als 't ware bjjna beloofd Kroonstad te zullen innemen. Dit was echter het geval niet en de Rnssische vloot, onder kommando van den grootvorst Conßtantjjn, bleef ongedeerd onder bescherming van het geschut der vesting liggen. Sir Charles was echter in de gelegenheid zich over die misrekening door een bonmot te wreken. Toen de vrede gesloten was, bezocht hij St. Petersburg; de grootvorst Constantijn hem in verlegenheid willende brengen, vroeg hem: » Waarom zjjt gij de haven van Kroonstad niet binnen gestevend ?" waarop sir Charles onmiddeljjk antwoordde: »Waarom hebt gy die haven niet verlaten ?"
Na den vrede met Rusland heeft hij geen kommando meer gekregen en moest hij er^ zich mede te vreden stellen om als vertegenwoordiger van Southwark in het Lagerhuis het woord te voeren ten gunate van de verbetering der vloot. — De Globe zegt grond te hebben om te gelooven, dat lord Elgin zioh niet (gelyk de Times eenige dagen geleden vreesde) naar Peking zal begeven slechts vergezeld door eene kleine afdeeling kavallerie, maar wel met een groot gedeelte van het expeditieleger, namelijk met de geheele kavallerie en een sterke artillerie. Alzoo behoeft men niet bezorgd te zijn, dat de regering to Peking lord Elgin aan het Chinesehe volk als een gevangene zal voorstellen.
Het congres van de National Atsociation for the promotion of Social Science te Glasgow, (vervolg en slot van ons voorgaand nommer) : De discussie liep ten slotte over de meest 'gesohikte en af. doende wijze om tot een « eenvormig internationaal reglement of wetboek voor de gemeene avary of avary-gros" te geraken. Er werden verschillende voorstellen gedaan o. a. :om een ont werp-reglement in het leven te roepen, waaraan alle natiën beginnen zouden zich vrijwillig te onderwerpen, ook door in de cognossementen, charte partijen, polissen van assurantie en overige contraoten, betrekking hebbende op zeevaart-ondernemingen, de clausule op te nemen, dat in geval van avarij men aannam die te regelen naar de, op het in 1860 te Glasgow gehouden congres, vastgestelde bepalingen. Dit middel werd echter niet voldoende geacht, daar er bij de meeste zeereizen niet een, maar dikwerf 20, 30, en meer inladers zijn. Indien slechts één niet toestemde, zou men genoodzaakt zijn de oude bepalingen te volgen. Na langdurige discussien erkende men algemeen , dat alleen langs den weg van wetgeving het beoogde doel te bereiken was, en werd alzoo het volgende besluit met algemeene stemmen genomen: . Dat de vereeniging uitgonoodigd werd eene commissie te benoemen, bestaande uit de door haar geschikt geoordeelde personen tot het opmaken van een wetsontwerp, bestemd om later aan de goedkeuring der wetgevingon in alle landen onderworpen te worden, ten eindo tot wet te worden verheven, en dat dit- ontwerp zoo duidelijk mogelijk uiteen zal zetten, hetgeen men onder gemeene avary te verstaan hebbe, en zooveel mogelijk de gevallen zal omschrijven die daaronder gebragt kunnen worden, met bepaling van den aard van het verlies, de schade, of de uitgaaf in avary gros op te nemen, alsmede van het beginsel waarnaar het bedrag van het verlies, van de schade of de uitgaaf zal vastgesteld worden; voorts do grondslagen ojj te geven waarop de bepaling der waarde van alle in de zaait betrokken belangen voor den omslag in de avary gros moet rusten; en eindelijk in het algemeen alles op te sommen, wat de tot het ontwerpen der wet gekozen personen noodig zullen oordcelen daarin op te nemen. Dat van dit ontwerp, afdrukken en copjjen zullen worden overgelegd aan de kamers van koop. handel, assurantie-maatschappijen, reederjjen en andere handel», vereenigingen van geheel de wereld; dat dit ontwerp vergezeld zal gaan van een afschrift der bij stemming aangenomen besluiten, en van eene uitnoodiging tot onderzoek en terug, zending dier documenten, voorzien van dusdanige verbeteringen of wijzigingen, die men nuttig zal oordcelen binnen den tyd van 6 maanden na ontvangst; dat bij terug ontvangst van de bewuste stukken, of na verloop der 6 maanden, het ontwerp door hen die het opstelden , herzien en gewijzigd zal worden in den zin der ontvangen ophelderingen. Dat het aldus verbeterde ontwerp aan de wetgevingen van alle handeldrijvende natiën zal worden aanbevolen voor eene_ wet op het onderwerp te vervaardigen. 2°. Dat de vergadering inmiddels van plan is de genomen besluiten zooveel mogelyk ter algemeene kennis te brengen, zoo ook al hetgeen, wat men om tot een gelijkvormig Btelsel te geraken, nuttig zal oordcelen er bij te voegen. Voor dat de vereeniging uiteenging, heeft zij zich nog onledig gehouden met eenige met de regeling der avarijen in verband staande kwestie-, zooals de in sommige landen aan de kapiteins, in verhouding tot de afgelegde rei» toegestane vrachten bij afkeuring van het gchip, zelfs dan wanneer de lading door de ramp die het schip getroffen heeft, verder van de bestemmingsplaats verwijderd is geraakt, dan op het oogenblik van het vertrek. De afgevaardigden uit Kopenhagen hebben een voorstel gedaan om de vracht voor de afgelegde reis bjj afkeuring van het schip niet meer toe te kennen. Men heeft ook de vergadering opmerk - zaam gemaakt op de hooge kosten, die sommige agenten in de noodhavens in rekening brengen, en op de buitonaporige commissieloonen, welke in zekere overzeesche havens door de conaignatarissen in rekening worden gebragt, voor de rei-eling van avarij gros. Die commissie bedraagt meestal 2% pCt. over de waarde der lading, van het schip en van de vracht en gaat dikwerf het bedrag der tot de avarij gros behoorende onkosten te boven. Aangenomen dat een kapitein in het algemeen belang verpligt was een anker en een ketting prys te geven van eene waarde van _ 100 De waarde der lading, het schip en de vracht bedraagt £ 30,000; de commissie a 2% pCt. beloopt dus . . . . "750 Ac regts- en consulaire kosten enz. kan men gerust aaij^emen _ 100 £ 950 Alzoo wordt de avarij gros van _ 100 door do onkosten op £ 950 gebragt Men heeft de havens van Vora-Cruz, Buenos-Ayres, Montevideo, Rio-Grande, Rio-Janeiro, Konstantinopel en anderen gencamd, als die waar de onkosten het hoogst zijn, en men heeft don wenach geuit, dat door de thans aanwezige afgevaardigden al het mogelijke zal aangewend wordon, om die schromelijke misbruiken tegen te gaan. Biermede waren de discussien geëindigd en werd de vergadering gesloten.
---

Fransche Post.
Parijs, 7 November. De Russische gezant alhier heeft uit Warschau aan keizer Napoleon de meest vredelievendo, de meest vriendschappelijke verzekeringen overgebragt. In zijn hotel wordt er dan ook volstrekt geen geheim van gemaakt, dat met de bijeenkomst het doel is bereikt, hetwelk het kabinet van St. Petersburg beoogde. Het wantrouwen jegens de politiek van keizer Napoleon is namelijk er door verdwenen en de vrede van Europa is er beter door verzekerd. De keizer zal nu natuurlijk wel zelf het best weten, in hoeverre hij aan die verklaringen van de z'y'de van Rusland waarde kan hechten, maar dit neemt niet weg, dat het tegen hem bestaande wantrouwen bij de drie mogendheden zeer verminderd is. De geheele zaak zal intusschen wel hierop neder komen, dat zy' hetvoorzigtig en noodig hebben geoordeeld, de vredelievende en antirevolutionnaire verklaringen, die de keizer hen to Warschau heeft doen toekomen, aan te nemen en dat zij daardoor verhinderd zijn geworden om tot een volkomen eensgezindheid te geraken en hunne overeenkomst bjj eene acte te formuleren. Langs welken weg zy die verklaringen hebben ontvangen, kan men wel niet met zekerheid zeggen. Alleen schijnt het zeker, dat, gelijk men reeds gezegd had, een geheim afgevaardigde uit Parijs een paar uren te Warschau doorgebragt en aldaar met den keizer van Rusland ean bijeenkomst heeft gehad, waarna hy terstond de terugreis naar hier heeft aanvaard. Algemeen was ook de verwachting, dat de prinsregent van Pruissen, wiens vjjandige gevoelens omtrent keizer Napoleon maar al te goed bekend zyn, op den ozaar bepaaldet invloed zou hebben uitgeoefend, terwy'l het nu sohynt dat juist zelf geheel en al door den invloed van don ezaar werd beheerscht.
Verschillende personen uit de onmiddelijke omgeving des keizers zeggen, dat de Bomeinsche kwestie hem tegenwoordig veel ongerustheid veroorzaakt, maar dat hij tevens zeer verbitterd is, zoowel op de Eranaohe geestehjkheid als op het hof van Rome, Graaf de Persigny vertrekt stellig heden avond naar Londen en zal den 9den dezer op het feestmaal van den lord-mayor tegenwoordig zyn. Generaal Lamoricière wordt aanstaanden Vrijdag alhier verwacht. Zijne echtgenoote is reed» hier aangekomen. De manschappon, die met onbepaald verlof naar huis waren gezonden en zioh than» ver van hunne woonplaatsen verwijderd hadden, hebben than» bevel ontvangen om derwaarts terug te keeren, ten einde zich ter beschikking te (tellen van de militaire overheid.
Bieden i» alhier de brochure van den marquis de Larochejaquelain verschenen, getiteld: De nationale politiek en het voU kenregt. Ten einde u eenigzins met de strekking van dat geschrift bekend te maken, zal ik u slechts de »lotsom daarvan mededeelen. Zij is deze: Het Katholijke, monarchale Frankryk moet niet langer denken onvermogend to zyn, om zich gehoor te verschaffen bij diegenen, welke aan Frankrijk allet verschuldigd en zonder Frankrijk niet» zouden zijn. Frankryk mag het opperhoofd der Katbolyke kerk niet verlaten; het mag ook niet lijdelijk toezien, dat zich in zijne onmiddelijke nabijheid een gouvernement constitueert, hetwelk voor on» maar al te zeker iets dreigend» zou hebben.
De Opinion Nationale deelt mede, dat prins San Cataldo, op verlangen van eenige in Frankrijk'woonachtige Sicilianen, alhier de gelden in ontvangst zal nemen, waarvoor deze hebben ingeichreven,_ ten einde in vereeniging met de Italianen, Garibaldi eene villa in de nabjjheid van Palermo ten geschenke aan te bieden. Voor het verder bedrag zal in Italië eene nationale inschrijving worden geopend.
Parijs, 7 November. De berigten omtrent den toestand van de bekende romanschrijfster Georges Band, die zoo als gemeld i» gevaarlijk ziek ligt, luiden heden iets gunstiger. — Aan de Patrie wordt onder dagteekening van 31 October geschreven, dat de generaal Lamoricière aan den paus zyn rapport heeft ter hand gesteld betreffende zijne militaire handeiingin. In dat rapport heeft de generaal de waarheid onverholen gezegd; hij doet daarin de lafheid van sommigen en het verraad van anderen klaar uitkomen. Ben gedeelte der Zwitsersche troepen is evenmin door hem gespaard geworden. Nadat do paus het rapport had hooren voorlezen, heeft hy den generaal hartelijk bedankt voor de door hem betoonden ijver en gehechtheid. De pau» heeft hem tevens voorgesteld, om alsnog te willen bydragen tot de reorganisatie des legers. Doch daarop .heeft de generaal geantwoord: «Onmogelijk; geld, »««£•?£"••"• elementen ontbreken daartoe ten éenemale, en zü, die de impulsie daartoe moesten hebben gegeven, de ministers van den Heiligen Stoel, zijn het bovendien zelven met elkander oneen». Hierna heeft de generaal den pau», op zyn verlangen, den raad gegeven, om het kleine leger dat een «»» *t i. voor do pauselijke .ehatkist, af te danken. Van de 4000 - 5000 veteranen en valide manschappen, waarover de minister van oorlog beschikt, zijn naauwelijks een duizendtal m .taat te vechten. Het is dus zaak zich van die troepen te ontdoen, die trouwen» alleen den naam van troepen hebben, en een of twee regimenten jonge en dappere «oldaten zamen te «tellen, die den pau» tot garde zouden dienen. De paus heeft zich met dat gevoelen vereenigd, en onmiddelijk is bevel gegeven om de tegenwoordige troepen te ontslaan en twee nieuwe regimenten te vormen uit Fransche en Belgische manschappen. Hiervan is bereid» aan de eersten kcnnii gegeven, die daarop den kardinaal Antonelh verzooht hebben in dienst te mogen blijven, doch zonder eenig gevolg. — Omtrent de capitulatie van Capua wordt gemeld, dat het bombardement dier stad den lsten dezer, des namiddags ton 4 ure is aangevangen en tot 8 ure krachtdadig werd voortgezet. Het vuren is toen wel eenigzins verminderd, maar bleef toch tot 's nachts ten 1 ure aanhouden. Nadat het vervolgens was gestaakt , werd het van i tot 8 ure weder voortgezet, tot de ve»-ting eindelijk ten half 9 ure capituleerde. De voorwaarden werden des namiddags onderteekend. Het garnizoen (9000 man) mogt, volgeus de overeenkomst, de vesting met krijgseer verinten, doch moest de wapens to Caresta overgeven. De ammunitie moest worden achtergelaten. De officieren worden niet bij de Italiaansche armeo aangenomen; alleen aan de soldaten wordt dit vergund. Zij, die hiervan geen gebruik willen maken, worden naar hunne haardsteden terug gezonden.
---

Belgische Post.
Brussel, 8 November, De Moniteur bevat het programma van de opening der kamers, welke op 13 dezer zal plaats hebben. Na afloop dierplegtigheid zal de koning eene revue houden over de burgergardo «n het garnizoen der hoofdstad.
Men weet nog niets betreffende den inhoud van de troonrede. Sedert de terugkomst de ministers in de hoofdstad zyn zij nog slechts eenmaal bijeengekomen en ik geloof dat in dien ministerraad geen sprake ia geweest van het programma voor het zittingjaar. Dit programma zal natuurlijk eene menigte in de vorige zitting onafgedane wets-ontwerpen bevatten, zooals die betreffende de spaarkassen, de organisatie dermarino, den letterkundigen eigendom, enz., enz.
Overigens kan men belangrijke discussien te gemoet zien over het handelatraetaat met Frankrijk, dat hernieuwd moet worden ; alsmede debatten over de kwestie der organisatie der opgerigtê corpsen vrijwillige scherpschutters, terwijl tevens waarschynlyk aan de orde zal komen de kwestie van de hervorming van het kiesstelsel. Deze hervorming, waarop reeds in 1859 werd aangedrongen, doch welke op verzoek der regering werd verdaagd, heeft vooral ten doel de kiezers aan den invloed der geestelijkheid op de verkiezingen te onttrekken. Daar de zitting echter kort zal zijn, is het nog lang niet zeker of alles wel zal kunnen worden afgedaan. De zitting wordt den 13den Nov. geopend; van 15 Dec. tot 15 Jan. gaat de kamer op reces uiteen ; hetzelfde is het geval bij het karneval- en het paaschfeost en in de maand Mei gaat de kamer voorgoed uiteen, ter zake van de verkiezingen in de maand Junij.
Men denkt dat in de troonrede melding zal worden gemaakt van de bijeenkomst van koning Leopold met den koning der ïïedcrlanden. Deze mededeeling zal waarschijnlijk met de levendigste sympathie worden ontvangen. De heer Defré, afgevaardigde voor Brussel, als schrjjvor bekend onder den pseudoniem Joseph Boniface, zal eene brochure in het licht geven onder den titel: Vylentpiegel patriote. Deze titel wekt zeer de belangstelling op; de schryver is zeer populair en men kan van hem een geestig geschrift verwachten. Deze brochure zal op den dag der opening van d» kamers worden uitgegeven.
---

Per Telegraaf.
Turin , 7 November. Volgens eene alhier uit Napel» ontvangen officieele telegrafische dépêche heeft koning Victor Emanuel heden voormiddag ten half 10 ure aldaar z(Jn intogt gehouden. Jn weerwil van een eanhoudenden zworen regen was er eene ontzaggelijke volksmenigte op de been en heersohte er algemeen eene buitengewone geestdrift. Londen, 8 November. Volgens de Daily New»zijn 15000 man infanterie en 4000 man kavallerie van den koning van Napels , die 32 stukken geschut bij zich hadden, door de Sardi niaehe troepen vervolgd en hebben zij de wjjk genomen op Ro" meinseh grondgebied bij Terracina. Zy werden aangehouden door de pauselijke en Fransche autoriteiten te Eristerna en zullen thans ontwapend worden. Londen, 8 November. De bank heeft het diiconto tot 4% pCt. verhoogd. vv* Londen, 8 Novembeï^Koffij vaat; Plantation Ceylon 67/--a 74/-. — Thee nagenoeg zonder handel; Common Ooneo 14 _ h 15 d. — Suiker pry«houdend; Havana blonde No. 12 29/6 Rijit met redelijken handel. Valencia Rozijn 39 - 40/-. Patentolie st 44.6/-. Lijnolie tt 29.9/-. Lijnzaad: Zwarte Zee 56/6 - 57/6, Archangel 49/- & 51/fi Talk (St. Petersb. gele Kaarsen-) in loco 60/9, Nov./Deo 60/6 Vatte markt. Heden werden afgeleverd 296 en aangevoerd 1371 vn " Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 1650 Runderen, 400 Kalveren, 6510 Schapen en 130 Varken». Voor beste Runderen werd 4/10, voor dito Kalveren 6/2, voor dito Schapen 5/6 per «teen betaald. Liverpool» 8 November. Van Katoen zyn beden 15,000 bn. afgedaan. Rundee, 8 November. Vla» i Archangel 3 kr. _ 60.4/-; Riga P. C. m. £ 53.4/-; dito D. C. _ 48; Petersb. 12 kops £ 48.4/-; dito 9 kop» £ 42.4/-. Touw: Archangel N°. 1 „ 47.4/-. Berl(Jn, 8 November. Rogge 50 K , per Dec./Jan. 50.' Baapolie 11%, per Deo./ Jan. 11§.
---

Beurs van Londen, 8 November.
Consols 93%; Sardinië —; Mexico 22; Peru 4% pOt. Ecuador —; Portugal —; Spanje 3 pCt. 48% ; dito lv'nnt* 40% ; Rusl. 4% pCt. -; Holl 2% pCt. -; dito 4 pOt 99% (Slotkotri.) Oonaol» op Deo. 933/». 7t'
---

Beurs van Weenen, 8 November.
(Slotkoeri.) Metall. 5 pCt. 65.50; dito Nation. 76.10*: Bank- Actiën 758; Oostenr. Cred.-Actien 170; Fr.-Oo»t. Spoorw. —• Goud —; Wissel op Londen 133.20.
---

Beurs van Frankfort, 8 November.
(Slotkoert.) Metall. 47%; dito Nation. 54%; Spanje 3 pOt 46%--ditol%pCt. 39; Oost. Bank-Aet. 647. Wis.el Amst. kort 995,4
---

Beurs van Berlijn, 8 November.
(Slotkoert.) Prunaen 4% pCt. —; Oostenr. Metall. 5 pOt 47% ; dito Hation 55% ; Oo«t Cred-Act. 61%; Fr.-Oo»t. Spoorw'. Ru.ltnof ,„_**% *£ SWie 92*> *<° 6d*triflM Butl. 5 pCt. 102%; dito Nieuwe 3 pOt. 61%.
---

Beurs van Parijs, 8 November.
inFl^l^ 3Pot' 69'8°S *%PO~ 95.95; Fr.-Oost. Spoorw. 508; Crediet Mob. 747 ; Spanje 3 pOt. 48; dito 1% pOt, —. (Slotkoert.) Eran»ohe 3 pCt 70.10.
---

Beurs van Madrid, 7 November.
Rpanje 3 pCt. 49.45; dito 1% pOt. 41.35.
---

NB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Turin, 8 November. De bladen melden dat Gaëta van de landzyde ingesloten blijft. De Opinione deelt eene proclamatie mede van koning Victor Emanuel aan de bevolking van Napels en Sicilië, waarin hy verklaart het souverein gezag van de Beide Sicilien, hem door het algemeen stemregt opgedragen, aan te nemen.
---

Beurs van Brussel, 8 November.
Oo»t. Metall. spot. 47% ; Oost. Ored-Aet. 332.
---

Beurs van Antwerpen, 8 November.
Belgische 4% pOt. 97% ; dito 2% pCt. —• Metall. S pCt. 47% ; dito Nation. 55%; Oostr. Cred.-Act. 332; Spanie 3 pCt. 47% i dito 1% pCt. 39%.
---

