Algemeen Overzigt. Rotterdam, 9 November.
's Daags na den intogt van koiiing Vistor Emanuel te Napels heeft Garibaldi, vergezeld van het geheeie Napelsche kabinet, den koning op plegtstatige wijze den uitslag der volksstemming medegedeeld. De heer Conforti, een der leden van het ministerie , heeft daarop het woord tot den koning gerigfc en bij die gelegenheid doen uitkomen, met welk eene meerderheid hg tot souveroin was gekozen. De koning heeft daarop geantwoord, -at hij de souvereiniteit aannam. Van dat oogenblik af is de -ictatuur van Garibaldi opgeheven. Volgen» de dépêche hee.-schte tyj die gelegenheid eene groote mate van geestdrilt. Het officieele orgaan van Napels bevat een d.creet van den pro-dictator Pallavicino, waarbij het hertogdom Benevento tot «ene provincie van het koningrijk Italië verklaard wordt. Zoo »ls men weet is Benevento gelegen in het koningrijk Napels, Blaar maakte een deel uit van de Pauselijke bezittingen. Een van beiden schijnt nu zeker: ;de instruetien van den -dmiraal le Barbier de Tinan, zijn, toen hij den Sardiniscben vlootvoogd ook de operatien aan de monden der Garigliano belette , öf door hem over3ohreden, öf ze z\jn thans door do Fran•ohe regering gewijzigd. Het blijkt nu namelyk, dat de interventie van Frankrijk te Gaëta alleen van zoodanigen aard is, dat aan de Bourboneche dynastie de gelegenheid zal worden opengesteld, om, des verkiezende, eene wijkplaats op de Fransche sohepen te vinden, en ook om een bombardement der vesting te voorkomen. Overigens zal het Fransche eskader in geen enkel opzigt tusschen beide komen in de operatien der Sardinische •trijdmagt. Tusschen do Fransche, Engelsche en Sardinische legeringen moet ten dien aanzien reeds eene volkomene overeenstemming bestaan. Er is ook nog een derde reden denkbaar. Zou het bevel ean den admiraal Barbier de Tinan ook alleen ten doel gehad hebben, om op de conferentie te Warschau te werken ? Gisteren is gemeld, dat een groot deel van het leger van koning Frans eene wijkplaats gezocht heeft op Romeiußch grondgebied. Te Parijs wilde men weten, dat deze manschappen inzagen dat zjj buiten Gaëta zich tegen de Sardinische troepen onmogelijk konden staande houden, en daar nu Gaëta niet genoeg Tan levensmiddelen voorzien is, om alle soldaten des konings te voeden, hebben zij het raadzaam geoordeeld op Pauselijk grondgebied te wijken. Uit Turin wordt gemeld, dat de bevelhebbers der vreemde eskaders voor Gaëta aan koning Frans den raad hebben gegeven, pm die vesting, nu zij geheel on al van do landzijde ingesloten 's, te verlaten. Dien ten gevolge beschouwde men zijne verwijdering als op handen. Indien men aan een schreven uit Parijs aan do Indépendance Beige geloof mag slaan, dan is in de bijeenkomst te Warschau de Oostersche kwestie geheel en al onaangeroerd gebleven. Keizer Alexander en prins Gortchakoff zijn dit punt opzettelijk met •tilzv-ijgen voorbijgegaan. Ten aanzien der Italiaansche kwestie moet Se czaar voorgesteld hebben, zich te houden aan de verklaring van keizer Napoleon, die zich jegens het Petersburgscho kabinet verbonden had om in Italië niet te interveniëren, indien Sardinië Venetië mogt aanvallen, ten ware Duitschland zich in den strijd mengde en party trok voor Oostenrijk. Men zegt *elfs dat Rusland een memorandum zal openbaar maken, waarbij *___> houding in de Italiaansche kwestie, in overeenstemming met dat voorstel, uiteengezet zal worden. Wat daarentegen de oirculaire van den heer Reohberg aan de mogendheden aangaat, waarvan Reuter''t Agentschap gewag heeft gemaakt, haar bestaan wordt door sommigen zeer in twijfel getrokken.
Aan de Corretpondance Havas wordt evenwel uit Berlijn geschreven , dat in de bijeenkomst to Warschau wel degelijk door prins Gortsohakoff het voorstel is gedaau tot herziening van het tractaat van 1856; doch dat Pruissen zioh daartegen met nadruk heeft verzet. Wien moet men nu gelooven ? In dit schrijven wordt Voorts gezegd, dat het Berlynsohe kabinet aan dat van St. James een gedetailleerd verslag heeft gedaan van de byeenkomst te Warschau.
Aan den Pay» wordt uit Frankfort geschreven, dat de Oosten ■ ryksche regering gezind zou ayn, ook ooncessien te doen aan Venetië, en wel op zeer ruime schaal.
■ De Weener JPresse zegt dat lord john Russell aan den baron Von Schleinitz in do byeenkomst te Cohlentz beloofd heeft, dat de Engelsche regering aan Pruissen de handen zal vry laten, indien door Sardinië een aanval mogt worden gedaan op Venetië. Het Journal de» Debat» rigt ten dien aanzien het woerd tot ie Morning Pott en de Daily News, welke heide bladen zoo goedinge*yd iohynen te zijn in de geheimen van lord John, en wenscht van deze organen een antwoord hierop. Die belofte, zegt dei. "bat», heeft zeker de waarschynlijkheidtegen zich, wanneer men da dépêohe van den Engelschen minister van 27 Oct. lee.t; maar ds minister heeft dépêches van meer dan é^n soort in zyne portefeuille, en die van 31 Augustus bevat niets, wat met de bewering Van de Pretse strydt. De Debat» zegt teven» dat te Coblentz eene hepaling in het leven is geroepen, die betrekïking heeft op de Ryn-provincien, op België en op Holland.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Eoudea , 8 November. Aan de Morning Post wordt uit Parijs geschreven, dat de Fransoh-Engclsche expeditie aioh niet naar Peking zal begeven, zooals velen van oordeel zijn. De Vertegenwoordigers der Westersohe mogendheden zullen alleen, Vergezeld van hun gevolg en waarsohijisiyk ook van eene eerewacht, zioh naar de hoofdstad van het Hemelsohe rijk begeren, Waar de voorwaarden van den nieuwen vrede zullen worden ge-
teekend. Men weet, zegt de oorrespondent er bij, dat eene . bepaling van het vorige tractaat inhoudt, dat een Engelsch en •en Fransch vertegenwoordiger te Peking zullen worden geaoc..* diteerd, waar zy verblyf zullen houden. —• Onder de Engelsche vrywilligers in het leger van Garibaldi, dient op dit oogenblik lord Seymour, zoon des hertogs van Setterset, thans eerßte lord der admiraliteit, lid van den geheimen ïaad en van het kabinet. Hy is tegen den wensch van zijn vader 'E&a>* Italië vertrokken, doch zgne moeder, een kleindochter van Bheridan, moedigde hem in z'yn besluit aan. Hy heeft eon genngeerden naam aangenomen , ten einde den minister van marino van H. Maj. niet in verlegenheid te brengen, en staat in Italië lekend onder den naam van lord Sarsfield. _ i"7 I>e Morning Pott zegt, dat het zich bevestigt dat Gari-o<Udi, terstond na den intogt van Victor Emanuel in Napels en i het vertrek van koning Frans II uit Gaëia, zich voor eenigen I tijd aan het openbaar leven zal onttrekken. — Met de Etna zijn berigten ontvangen uit New-York van 25 Oetober. Eene dépêche uit Now-Orleans vanden 24sten bevat nadere berigton uit Mexico. Dezo dépêche luidt als volgt: De stoomboot Tenessee is uit Vera Cruz aangekomen. Do Amerikaansche gezant, de heer M'Lane was aldaar den 17den aangekomen. De inneming van Guadalajara door de liberalen wordt bevestigd. De bevolking had gedurende het beleg veel te ljjden. Generaal Degöllado had een correspondentie met den vijand aangeknoopt en werd naar Vera Cruz ontboden om voor een krijgsraad teregt to staan. De Engelsche en Pruissische gezanten waren naar Jalapa gegaan. De nood in de hoofdstad was zeer groot; men zeide dat Puebla in den steek gelaten en het gamisoen naar Mexico ontboden zou worden. De gezondheidstoestand I te Vera Cruz en op het Amerikaansch eskader was voortreffelijk. — Da Nova Scotian is te Londonderry aangekomen met be- I rigten nit Quebec van 27 Oetober.
---

Duitsche Post.
Frankfort, 7 November. De oudste chef van het bankiershuis De Bary Mertens, dat sedert 250 jaren hier bestaat, is, voor eenige dagen, overleden. Het bankiershuis D. J. de Neufville alhier is mede reeds 200 jaren oud. Beide werden door Fransche Prctestantsche uitgewekenen opgerigt. — In eene dor eerste zittingen der hondsvergadering zal van de Oostenrijksche regering eene officieele mededeeling worden gedaan betreffende de door haar onlangs ingevoerde hervormingen. — De aartsbisschop vau München heeft mededeelingen uit Rome ontvangen, volgens welko do Paus, ingeval deze zich uit Italië zou verwijderen, zijn tijdelijk verblijf in Beijeren zou vestigen.
---

Fransche Post.
Parijs , 8 November. Men zegt, dat alle diplomatieke agenten, die ziob met verlof alhier bevonden, in last hebben gekregen om ncar hunne posten terug te keeren. Ten gevolge daarvan zal de graaf de Montteasuy spoedig naar Brussel en de heer de Turgot naar Bern terugkeeren. Uit eeno zekere bron wordt gemeld, dat er ten aanzien van Syrië ernstige moeijelijkheden bestaan en dat de positie van generaal Beaufort d'Hsutpoul aldaar onhoudbaar is geworden. Hij moet hy do regering alhier dringende klagten hebben ingezonden, die door do Europesche commissie te Beyruth ondersteund worden. De zaak komt voornamelijk hierop neder, dat men in Syrië aooveel vegeuwerking ondervindt, dat men nog niet veel verder gevorderd is dan op den dag der ontscheping. Op het oogenblik loopen de discussien voornamelijk over het plan tot bezetting van Damascus en Jerusalem. Volgens de bewering van Ftttd Pecha zou do tegenwoordigheid der Franschen in eerstgenoemde stad, als zijnde eene heiligo stad, een algemeenen opstand to weeg brengen. Te Beyruth wacht men op instruetien van hier. De Russische gezant is sedert zyne terugkomst uit Warschau, twee malen bij den keizer ter audiëntie geweest. Al wat men tot nu toe gezegd heef-, omtrent de meerdere intimiteit tusschen de Russische en Fr.nsche hoven, schgnt zich hoe langer zoo meer te meer bevestigen. Behalve de twee brieven, die tijdens de bijeenkomst te Warschau, tusschen de beide souvereincn gewisseld zijn, moeten er na den afloop daarvan ook nog twee andere woderzjjdsche mededeelingen tussoiien hen hebben plaat» gehad. Een aantal fabrieken en groote werkplaatsen in Frankrijk hebben van wogo het departement van marine zulke aanzienlijke beitellingen ontvangen, dat het onderscheidene etablissementen aan een genoegzaam avntal werklieden ontbreekt. Do voornaamste bestellingen betreffen op dit oogenblik de lererantio van platen, tot het blonderen van schepen. Ter voorziening in al dio uitgaven zal bjj den staatsraad eon aanzienlijk crediet worden aangevraagd.
Naar men verneemt, is in den raad der maarschalken, onlangs onder voorzitterschap des keizers gehouden, voornamelijk gesproken over de oprigting der reserve corpsen, waarvan reeds sedert eenigen tijd sprake is geweest. In die byeenkomst is omtrent dit punt geeu besluit genomen, maar zyn er slechts eenige voorstellen ter verdere overweging geformuleerd. Deze liepen over drie verschillende plannen als I°. tot oprigting van een vierde bataillon bij ieder regement; 2°. tot vorming van nieuwe divisien uit de verschillende legercorpsen en 3°, tot organisatie van reserve corpsen in navolging van het stolael der Pruissische landwehr. Naar men zegt, valt dit laatste «telßcl het meest in den geest des keizers en heeft deze het verlengen te kennen gegeven om ten aanzien van ieder der genoemde voorstellen door uitvoerige rapporten nader te worden ingelicht, ten einde daaromtrent later te beslissen.
Reeds meermalen is er sprake geweest van een plan tot aansluiting van het eiland Sardinië bij Frankryk, waartoe, naar men beweerde, de Fransche en Piemonteesohe regeringen met elkander waren overeengekomen. Ofschoon dit tot nu toe bij" velen als een los gerucht werd beschouwd, heeft men evenwel dezer dagen iets opgemerkt, hetwelk daaraan eenige meerdere waarschynlijkheid geeft. Men zegt namelijk, dat een aantal Fransche ingenieurs zich op het eiland Sardinië bevinden en aldaar omtrent verschillende aangelegenheden onderzoek doen. Deze ingenieurs zijn, naar men verzekert, niet door particuliere maatschappyen, maar door het Fransche gouvernement met dit doel daarheen gezonden. Het blijft intusschen niet onopgemerkt, dat een plan van annexatie bezwaarlyk zou zyn overeen te brengen met de bekende formeclo verklaringon von graaf Cavour. Een ander niet minder opmerkelijk feit — wanneer het zich namelijk mogt bevestigen — is dat er hier een geheim afgevaardigde van koning Victor Emanuel moet zijn aangekomen en dat ten gevolge daarvan eene aanzienlyke hoeveolhoid ammunitie en krijgsmaterieol door het Franich gouvernement ten behoeve der Zuid-Italiaansche armee moet zijn afgezonden. Uit eene goede bron noemt men zelfs hooggeplaatste personen, die bij de onderhandelingen tot dat resultaat h?t meeste zouden nebben toegebragt. — De Moniteur de VArmee deelt als bydrago tot de kennis der Chineesche zeden het navolgende mode: Toan de Fransohe troepen het dorp Petang-Ho binnendrongen, was hot door do inwoners verlaten. De soldaten vondon in onderscheidene huizen groote steenen en poroeleinon watervaten, ter hoogte van 1% meters, en bemerkten tot hunne verbazing dat dkaruit kleine voeten te voorschyn kwamen. Bij nader onderzoek, vond men in die vaten do ligohamen van vrouwen, die, met het hosfd voorover, daarin gestort en alzoo verstikt waren. Mon kwam nu a! spoedig tot de overtuiging, dat de bewoners zich op deze bsrhasrsche wijze haddon ontslagen van de vrouwen, die te zwak waren o_ï mede op de vlugt to gaan eu dus gevaar liepen van in handen der overwinnaars te vallen. In het geheel vond men meer dan honderd zulke lijken. —Do generaal de Martimprey, wiens handelw'yzs, zoo als gemeld is, in het eenfliot tusschen het burgerlijk en militair gezag in Algerio, door den keizer afgekeurd is , zal zijne functien als opperbevelhebber onzer troepen iv die kolonie üiet nedsrleggon, zoo als men aanvankelijk gedacht had. — Graaf Cavour heeft als minister van marine bevolen, dat voortaau eiken dag eane stoomboot van Genua over Livorno naar Napels zal vertrekken, ten gevolge waarven do brieven uit Nals regelmatig binnen 48 uren te Turin zullen aankomen.
-~ Bij gelegenheid van de plegtige uitreiking der Hongaarsche vaandels aan het Hongaarsche legioen te Napels, heeft Garibaldi de navolgende aanspraak gehouden: -Ik ben er trotsch op en acht mg gelukkig, u deze beide vaandels, wier broederiyie kleuren op de slagvelden der Italiaansche onafhankelijkheid niet vreemd zyn, uit te reiken en ze aan uwe dapperhoid toe te vertrouwen. Gij , dio reeds zooveel Moed voor de vrybeid hebt gestort, zult ze weten te verdedigen ;_ gij zult ze doen wapperen in den strijd tegen Oostenrijk, waarin gij overwinnaars zult zijn. Ik verbind my, wanneer het oogenblik zaJ gekomen zijn, de Italiaansohe vaan naast de uwe te doen wapperen, want uwe zaak is de onze en ik zweer u, dat ik die niet vergeten zal." Na het uitspreken dezer woorden, die met een diverend gejuich werden begroet, begaf Garibaldi zich naar het paleis Forestena terug. Naauweljjiig had hij zioh verwijderd, of generaal Aurr liet do manschappen nader komen, om hun den eed af te nemen, en hield vervolgens insgelijks eene toespraak, waarin o. a. deze woorden voorkwamen:
» Het vaderland, hetwelk onder de tyrannio zucht, heeft het oog op ons gevestigd en verwacht alles van ons. Ik houd mij verzekerd, dat wij , wanneer de omstandigheden het toelaten, de grenzen van ons dierbaar vaderland zullen hereiken en dat wij van daar als een orkaan zullen vallen op den vijand die ons onderdrukt."
— Uit Rome wordt per telegraaf berigt, dat de koningin Maria Christina aldaar don 6 dezer is aangekomen. — Te Napels heeft zioh eene commissie van veertig dames gevormd, met het doel om door middel eener openbare inschrijving gelden in te zamelen, ten einde koning Victor Emauuel van wege de Napelsche dames een geschenk aan te bieden.
---

Per Telegraaf.
'J. aria , 9 November. De Opinione bevat eene dépêche uit Napels van 8 dezer, waarin wordt gemeld, dat Garibaldi, by den intogt des konings aldaar, naast Z. M. in het rijtuig heeft gezeten. Vervolgens heeft hg , vergezeld van de ministers, in de troonzaal Z. M. officieel den uitslag der volksstemming medegedeeld. De minister Conforti heeft bij die gelegenheid den koning aldus toegesproken: «Sire! De Napolitaansche natie heeft U.M. mot eene zeer aanzienlijke meerderheid van stemmen, tot haren koning uitgeroepen. Negen miilioen Italianen hebben zioh aange.loten bij die der overige staten, welke gij met zooveel wysheid bestuurt j zij hebben daarmede uwe plegtige toezegging verwezenlijkt , dat Italio aan de Italianen moet toebehooren." Nadat dit door Z. M. in waardige taal was beantwoord, is de acte van aansluiting opgemaakt. Do dictatuur is thans opgeheven en het ministerie afgetreden. Er heerscht nog voortdurend de meeste geestdrift. Parijs , 9 November. De Moniteur bevat den meandelijkschen staat der Bank; blijkens dien staat is de voorraad edel metaal verminderd met 25/3 miilioen; de rekeningen-courant met particulieren met Z% miilioen; daarentegen zijn vermeerderd het bedrog der in omloop zijnde bankbilletten met 9 miilioen; de rekening-courant met de schatkist met 143/5 miilioen; de portefeuille me;, 43"', en de voorschotten op openbare fondsen >. j,_'/j. miilioen. _f__>__de__ , 9 November. Koffij en Suiker vast. — Hijst ni. t moor vraag. Boter: BVieacho 118 k 120/-; Groninger 84 k 90/-. Baapolie £ 42 6/-. P.tentoho £ 44 k 45. Lijnolie £ 30. Tarwe en Haver onveranderd. Lynzaad: Zwarte Zco 57 a 58/-, Morchansky 57 il 58/ , met vraag. Talk (St. Petersb. gel. Kaarsen-) in loco 60/6, Nov./Deo. GO/6. Vaßtamarkt. Heden werden afgeleverd 316 en aangevoerd 721 vn. Schotsch IJzer 52/6 ii 52/9. O ver pool, 9 November. Van Katoen zyn heden 15,000 bn. afgedaan tot y% d. hoogere pryzen. De verkoopen bedroegen in de afgeloopen week 95,500 balen, waarvan 41,300 bn. op speculatie en 7,700 bn. voor uitvoer werden genomen. De invoer bedroeg 95,900 en de voorraad op heden bedraagt 618,000 balen. Beril ja. 9 November. Ro_e« 50%, per Dec./Jan. 50%. Baapolie' 11% . per Dec/Jen. 11%.
---

Beurs van Madrid, 8 November.
_panj« 3 pCt. 49.50; dito I & pOt. 41.3.C
---

Beurs van Brussel, 9 November.
Uost. Metall. spot. 48 j Oost. Cred-Act. 334.
---

Beurs van Antwerpen, 9 November.
Belgische 4% pCt. 97%; dito 2ïfc pCt. 56Ki Metaal. 5 pCt. 48; dito Nation. 55%; Oostr. Ored.-Aot. 332.50: Soani» 3 pCt. 41%; dito IJj. pCt- 39%.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 9 November.
Heden avond heeft het Bataaftch Genootschap der Proefondervindelijke Wijsbegeerte con aanvang gemaakt met de voor dit wintersaisoen aangekondigde reeks van natuurkundige voordragten, die, als vroeger, geregeld wekelijks zullen worden voortgezet. Even als ten vorigen jare werden deze bijeenkomsten door dr. K. M. Giltay geopend met eene rede, die, ofsohoon niet regtstreeks een physisch onderwerp betreffende, nogtanshet auditorium eene allezius verrassende inleiding opleverde. De spr. had namelijk in zyne opmerkingen en gewaarwordingen op een door hem gedaan uitstapje naar Heidelberg aanleiding gevonden om in de_,o eerste vergadering de aandacht te vestigen op den toestand der wetenschap en wel meer bepaaldelijk der natuurkennis. De boeyende vorm, waarin de redenaar deze stof behandelde, vond algemeen bijval. Hy verplaatste namelijk zilEO hoorders te midden der ruïnen van het oude Heidelberger bürgtslot en vestigde in het eerste deel zijner rede bij eene schilderachtige beschrijving der overblijfselen van dat heroemd gedenkstuk der middeneeuwen on het omgevende landschap , hunnen blik op « den toestand der maatschappij en wetenschap tydens het luistervol tydperk van dat gebouw," waarna hij in do tweede plaats aantoonde, «hoe Heidelberg heeft medegewerkt tot het ontsteken van het licht in hare toenmalige duisternis," om eindelyk » met een blik op haren tegenwoordigen toestand te eindigen." Omtrent het eerstgenoemde punt deed spr. vooral duidelijk uitkomen, hoe de afwisselende toestand der maatschappij, der kunst en wetenschap, in de onderscheidene achtereenvolgende bijbouwingen van dien vorstelijken ridderburgt afspiegelden, en kwam, bij eene nndere historische uiteenzetting van dit punt, als onwillekeurig tot de opmerking, hoe in vroeger eeuwen het licht, van uii.egaan, langzamerhand over den Duitschen bodem en d< geheeie beschaafde wereld was verspreid. In den verderen loop zijner rede nam spr daar - uit aanleiding tot de opmerking, kon daarbij de natuurwetenschap zich niet volgens de gewone orde der gebeurtenissen, uit kleine beginselen tot iets groots had verheven, maar omgekeerd met de besohouwing van hrt groot wereld-mechanisme aangevangen en daarna tot de fijnste détails van het kleine doorgedrongen was. Bij eene nadere toelichting hiervan, trad spreker in een uitvoerige beschouwing van de geschiedenis en de magt der autoriteit op wetenschappelijk gebied. Nb het eigenlijke wezen en den belemmerenden invloed inzonderheid van eene willekeurige autoriteit uit de historie der wetenschap te hebben ontwikkeld, kwam spreker daarbij tot de conclusie dat die vroegere willekeurige autoriteit op wetenschappelijk gebied, ofschoon gebroken en verlamd , daarom evenwel nog niet gedood was en zioh nog cew!'-zigd vertoonde in de zoogenaamde utiliteits-rigting, aan welker invloed de wetenschap zich z. i. nooit geheel zou kunnen onttrekken. Hieruit maakte spr. ten slotte het bewijs op, dat men by een blik op den tegenwoordigen toestand der wetenschap al spoedig tot de overtuiging komt, dat zij, om aan haar doel te beantwoorden, meer baar eigen weg moet gaan en de wetenschap om de wetenschap even al, de kunst om de kunst moet beoefend en ontwikkeld worden; met andere woorden: dat he*. de rietini. en het streven harer beoefenaars moet zDn, haar eene'zelfstar.dige werking te verzekeren. -1 ™ *^ Met deze rede werden dewinterve. gaderingen geopend verklaard, die hoofdzakelijk aan de theorie van het Licht zuilen pewüd ziin Het steeds toenemend aantal belangstellenden, hetwelk voor dit' maal alweder grooter was dan ten vorige jare, is trouwens een voldoend blijk van het erkende nut dezer bijeenkomsten
Wij verbeteren gaarne in ons berigt van gisteren, betreffende de gegeven serenade, dat de heer burgemeester tot kommandeur der orde van den .Nederl. iieeuw waß bevorderd Z 1' A bevordering tot groot-officier der orde van deEiken'kroon had_*eds vroeger plaats gehad.
In de zitting der provinciale staten van Zuid-Holland van heden, heeft de commissie, m eeno vorige zitting benoemd tot het opstellen van een adres aan de tweede kamer betreffende het wetsontwerp nopens de verbetering van den waterweg van R.t-terdam naar zee, haar ontwerp ter tafel gebragt, dat zal worden gedrukt; zullende do beraadslagingen hierover nader plaats hebben. Vervolgens is na beraadukgiu-en aangenomen het ontwerp-tarief voor de heffing van sluis- en doorvaartgelden ten behoeve van de provincie Zuid-Holland, aan de Mallegatsluis te Gou_a te rekenen met 1 Januarij 1861. Na beraadslaging is, overeenkomstig het advies van ceder. staten, met 52 tegen 2 stemmen (de heeren van der Gols vin N.ters en Gevers Doynoot), afgewezen het verzoek van de verecnigde vergadering van Delfland om subsidie uit de provinciale fondsen tot verbetering der zeeweringen achter Loosduinen Hierna is beraadslasgd over hot rapport der commissie op het advies van gedep. staten tot het toestaan van het verzoek?van burgemeester en wethouders vau Oudewater, om een prorincTaal subsidie van / 2800 tot verbetering der k_ai__uren oLTcnTe gemeente. Dit verzoek is afgewezen met 38 tegen 14 stemmen Door de daartoe benoemde commissie *g haar rapport mee. I'^' de voorstellen van gedep. staten betreffende de deT^JT °tt*WBch°'de™ gemeentebesturen om subsidie uit -lenmg m de kosten van het gewoon lager onderwijs. — Dit onderwerp zal nader worden behandeld. Nietß meer aan de orde zijnde, is de vergadering gesoheiden tot aanst. Woensdag, ten 10 _ ure.
Men Beh.'tfft uit Roermond, dd. 7 November: Sedert eenigen tyd is ernstig sprake, dat eeno associatie van plan is aan de regering voor te stelloa de Limburgsche lijn van den staatsspoorweg van Maastricht over Koermoud naar Venlo , over te nemen en eene spoorwegijn te maken van Maistrioht over Boermond en Venlo naar Nymegen, met vertakkingen van Venlo naar Viersen, van Nijmegen naar Kleef en van Kymegan naar Arnhem; die associatie, men spreek, vsn Kothochild, die reeds do spoorwegen van Parijs over Nam. : -,r, Luik naar Maastricht be.it, zou gemelden spoogweg willen -•aulegaen zonder eenige subsidie vr.n bet rijk, doch op voorwaarde, datde bruggen te Nijmegen en te Arnhom op 's lands kosten werden aangelegd.
De minisier van fiuanten, gelezen eene missive ven een der provinciale directe belastingen e:iz., daarbij verzoekende te werden ingelicht, of de adinidiatratie do bij resolutie ven den 20sfen Maart 1823, n°. 206, gegeven uitlegging van artt. 122 en 211 der algemeene wet van den 26sten Augustus 1822 (Staattblad u . 38) en de daarop gegeven voorschriften thans vervallen acht. Heeft bij resolutie van 15 Oetober jl., n°. 40, goedgevonden, den genoemden direoteur te kennen te geven: dat zoowel by invoer te lande als langs de rivieren, behoudens de aangifte op generale verklaring, kraohtens de resolutie van den 30sten July 1832, n°. 11 B, aan het eerste kantoor, en by invoer ter zee op de losplaats krachtens de artt. 40 en 23 der algemeene wet, de aangifte der goederen moet geschieden naar het algemeen voorschrift en op den voet van het 13de hoofdstuk der wet; dat blykens de bepalingen van dat hoofdstuk, in art. 120 als regel wordt gesteld, dat die aangifte moet inhouden, onder anderen , ook het getal stukken, do hoeveelheid, het gewigt of de maat der goederen naar ieder» soort; dat echter op dien regel eene uitzondering wordt toegelaten by het onmiddellijk in hetzelfde hoofdstuk daarop volgende art. 122, volgens hetwelk, omtrent de inkomende accijnivrije goederen, de aangever des verkiezende kan volstaan met zich ten opzigte van de maat, het gewigt of de stuks te gedragen aan de door daartoe aangewezen ambtenaren ten zynen redelijken koste op te maken of te verifiëren hoeveelheid; dat mitsdien de aangever noch aan het eerste kantoor by invoer te lande of langs de rivieren, nooh op de losplaats bij invoer ter zee, de maat, het gewigt of de stuks van accijnsvrije goederen behoeft aan te geven, indien hy te kennen geeft van de bevoegdheid , bij art. 122 verleend, gebruik te willen maken; dat evenwel by invoer te lande of langs de rivieren, bij dergelijke keuze van den aangever, het 2de lid van art. 40 met de daartoe betrekkelijke resolutie van den 23sten July 1830, n°. 177, van kracht blyft; dat de strafbepaling van art. 211 derzelfde wet, ten opzigte van accijntvrije goederen, in het geval van het 2de lid yan art. 40 , evenwel toegepast moet worden zoo als in dat artikel is gesebreven , wanneer lij opvolgende grondige verificatie eene meerdere hoeveelheid wordt gevonden dan is aangegeven. ; dat, terwyl nu volgens art. 122 de aangever zelf de hoeveelheid niet behoeft aan te geven, door de woorden dan it aangegeven van art. 211 niets anders kan zijn bedoeld en kan worden verstaan, dan dat de door de ambtenaren bij de eerste verificatie bevonden hoeveelheid in de aangifte wordt opgenomen, en beschouwd moet worden als de aangegeven hoeveelheid, zoodat, indien na de eerste grondige verificatie aan de eerste wacht, of aan het eerste kantoor van betaling in de route, later ter bestemmingsplaats eene opvolgende grondige verificatie plaats heeft, en eene meerdere hoeveelheid wordt bevonden dan in den volgbrief of het verkregen document is vermeld, de straf van art. 211 moet worden toegepast; dat daarom dan ook de zinsnede in de resolutie van den 20sten Maart 1823, n°. 206, aanvangende met de woorden: tij laat niet t» min bij art. 122 aan den invoerder vrij, en eindigende met de woorden: in art. 211 vastgetteld, moet vervallen; terwyl daarentegen de resolutie van den 26sten December 1836 , n°. 42, in volle kracht blijft, daar deze uitsluitend betrekking heeft op accijnsgoederen in het geval van het 3de lid van art. 40, ten opzigte van welke accijnsgoederen geene vrystelling van het aangeven van de hoeveelheid bestaat, zoo als dit by art. 122 roor accijntvrije goederen is toegelaten.
Van regeringswege, is ten behoeve der kamer van koophandel en fabrieken , verzonden eene gedrukte opgaaf betreffende den handel ende scheepvaart van Groot-Brittannie en lerland, gedurende de maand en de negen maanden, geëindigd den 30sten September 1860.
Sedert de laatst gedane bekendmaking zyn door de belanghebbenden geligt de volgende door Z. M. verleende octrooijen: Voor vyfrien jaren: aan H. W. Wimshurat en F. Trueman, te Londen, domicilium gekozen hebbende by (nu wijlen) J. J. van Dort, sollioiteur te 'sGravenhage , op de invoering van verbeteringen in het vervaardigen van metalen platen; — aan C. J. P. Desnos Gardissal, teParya, dom. L. J. Vonk, to 's Hage, op de invoering ven verbeteringen aan weeftoestellen voor het weven van gebloemde stoffen, onder aanwending van hetelectromagnetismus; — aan A. A. Perier, te Flavy le Martel, en aan L. A. Possoz, te Parijs, dom. als voren, op de invoering van verbeterdo toestellen, dienende tot het fabriceren en i-affineren van suiker; — aan J. Simon, te Madrid, dom. bq A. _?. de Bas, te 'g Hage, op de invoering van eene nieuwe compositie, door hem genaamd zeiodelite, dienstig tot versohillende doeleinden; — aan W. Ralston, te Manohester, dom. by J. J. van Dort voornoemd. op de invoering van een verbeterd werktuig om geweven stoffen te glanzen en op te werken; — aan F. Haeck, te Schaerbeke by Brussel, dom. by J. H. Gaade, te 's Hage, op de invoering van verbeteringen aan toestellen, dienende tot afkoeling van vloeistoffen en gassen. — Voor tien jaren: aan Ch. Desnos Gardissal, te Parijs, dom. by L. J. Vonk voornoemd, op de invoering van verbeteringen aan gasbekken; — aan J. Robb, woonachtig en dom. ala voren, op de invoering van verbeteringen aan de voortstuwende deelen van sohepen; — aan A. Légéon, F. B. Pironnet, woonaohtig te Mans in Frankïyk, dom. als voren, op de invoering van verbeteringen in de bereiding van hout, om het voor bederf te bewaren; — aan F. A. Testud de Beauregard, te Parys, dom. als voren, op de invoering van verbeteringen aan de zoogenaamde spheroidaal Stoomketels, waardoor de nadeeb'ge invloed wordt opgeheven Tat_ het koude water, dat op het verhitte metaal stort; — aan John W. Banner, te Londen, dom. hij mr. J. de Bas Jzn., te '• H«t~e, op de invoering van een werktuig om volgeladen jakken of andere lasten te wegen en te ligten; — aan N. D. van Heukelom, t« Übbergen, op de uitvinding van onderscheidene toestellen en werktuigen, dienende tot het vormen van steenen, inlandsche keyen, tegels , pannen en andere bouwmaterialen. Voor vijf jaren: aan C. Schleicher, te Bellevallée by Aken, dom. by L. J. Vonk voornoemd, op de invoering van een werktuig om de punten te slijpen aan naalden, spelden ___ . aan A. Vopel, te Maubeuge, dom. bij E. Clermont, te Maastricht op de invoering van verbeteringen aan roosters roor vuurhaardenT waardoor de verbranding geregeld en brand- Ito/bTspaard wordt; - aan &. Bower, te St. Neott. in Groot- Bri-tanie, dom.bij J. G. Jager, te Amsterdam, op de invoering van verbeteringen in de toestellen tot het maken van lichtgas; — aan L. Augs. Muller, te Antwerpen, dom. by Breiterstem en Ihen Bergh, te Amsterdam, op de invoering van verbeteringen in de behandeling van vetstoffen, zoowel betrekking hebbende op de seheikandige bewerking als op verschillende mechanische inrigtingen en toestellen; -— aan A. Hulscher, te Arnhem en H. Breukink te Doesburg, op de uitvinding van een stoomoondensor, werkende zonder luchtpomp; — aan E. Bispinok, te Amsterdam, op de uitvinding van een toestel, dienende tot bet geiykmatig opwinden op kaartjes van naaigarens. Op Zaturdag 10 dezer zal in den Franschen schouwburg te 's Hage ten tooneele worden gevoerd: Let Hvguenott. Z. M. heeft herbenoemd: L. A. Bruyn, tot burgem. der gemeente Pelfghaven. *'S fïravenhage , 9 November. Gisteren middag heeft et bH H. M. den koning en de koningin een groot diner plaats gehad, dat door Z. K. H. den prins van Oranje werd bygewoond , en waarop onder anderen de groot-officieren van 's konings huis, de baron Bentinck, Nederl. gezant bij het Britsche hof, enz. genoodigd waren. ■ _ H. K. H. prinses Frederik, heeft gisteren by H. M. de koningin , die eergisteren alhier is teruggekeerd, een bezoek gebragt. Burgemeester en wethouders hebben den gemeenteraad alhier voorgesteld , ten aanzien van het Badhuis te Scheveningen het navolgende besluit te nemen i I°. Van den lsten Mei 1861 neemt de gemeente in eigen beheer het verhuren der kamera en het verstrekken van baden. 2°. Van de restauratie en van de stalling worden afzonderiyke verpachtingen gehouden, die over vyf jaren zullen loopen. 3°. Onder de restauratie zyn begrepen het verstrekken van het dejeuner en alle verversehingen, aan hen die in het Badhuis zyn gelogeerd, de bediening van het terras, het honden der Table d' Héte en het geven van diners en partyen in ruim-ten -in genomen, en het verschaffen van al hetgeen a ÜZ,, henoodigd i». * • •*-*■** oen P<*°*-*er van a_n%tal daartoe *%",■- 2iet beschikbaar hebben van een zeker aantal wordt opgeiega i •»• behoorlyke bediening van den stal rytuigen ter Terfi,u"rß.i de voordcelen worden afgestaan. s°. Het waarvan den P*»c?"f. - wordt opgedragen aan eene commissie, beheer van bet badhuwmtoh» » g mden7e^bÏÏder __.din.ig_V- den burgemeester als voorzitter. 6 . Voor de aanschaffing van het benodigde meubilair zullen de noodige fondsen door afschrijving vanJiet •rootboek worden verkregen, tot een maximum van ƒ 40,000, n 7°. Jaarlijks wordt uit de inkomsten van het badhuis eene om van f 5000 aangewezen, om weder op het grootboek ten name van 'sGravenhage (de raad van) te worden aangelegd. Vorden deze begirselen door den raad aangenomen, dan zal men /.ich onverwijld bezig houden met het ontwerpen der bepalingen, lic ter uitvoering van het bedoelde denkbeeld worden gevorderd. — Heden naoht heeft men eene poging tot diefstal gedaan ten hut.evan den heer K., op den Bezuidenhontschen Weg alhier, doen door de waakzaamheid van de nachtwacht, zyn de dieven in hun voornemen gestuit; zij hebben zioh met de vlugt weten te redden. * Sche-Ten_F. gen , 9 Oetober. Van den 31stcn Oetober tot heden z"ön nog aangekomen 33 haringschuiten, gezamenhjK aanbrengende 2,429,000 stuks steurharing. De pink Prinses Sophie, reeder de heer T. de Jager Man, stuurman W. de Jager , bragt alleen 123,000 stuks aan. De prys van den haring blyft stijf. De kabeljaauw en schelvisch is schaar» op de kus.. * Alblasserdam, 9 November. Het departement der Maatschappij lot Nut van 't Algemeen in deze gemeente, vierde gisteren feestelyk haar tienjarig bestaan. Bene sierlyke feestrede word te dezer gelegenheid uitgesproken door den heer 3. van Lakerveld Bisdom, voorzitter van dit departement. Wijders voerden eenige leden met het beste succes een dramatisch stukje uit, getiteld de Bruidegom, door Arnold. Een eu ander werd afgewisseld en opgeluisterd door een gezelschap zangers en zangeressen uit Rotterdam. Het feest werd met een bal besloten. Br heerschte den geheelen avond een alleraangenaamste stemming en blijkbaar liet deze byeenkomst goede indrukken achter. * Zwolle , 7 November. Gisteren ochtend ten 10 ure werd voor het provinciaal geregtshof alhier behandeld de zaak van A. O. F. Harras, smid, wonende alhier, thans gedetineerd , beschuldigd ter zake van moedwillige brandstichting in een gebouw, waarvan te voorzien was dat mensohenlevens in gevaar zouden gebragt worden. De eivolle zaal getuigde van de belangstelling en deelneming die de beschuldigde, welke als een braaf en oppas-send menseh bekend staat, bij het publiek ondervindt. Na het hooren van 23 getuigen, waarvan 6 k déoharge, werdde zitting verdaagd tot 6 ure des avonds, toen het openbaar ministerie by monde van den advokaat-generaal mr. G. D. Ribbius, het woord bekwam en na eene uitvoerige rede, waarin hij I°. de dolus; 2°. het in gevaarstellen van mensohenlevens, en 3°. do schuld des beschuldigden aan de gepleegde brandstichting betoogde , de doodstraf requireerde. De besch. werd verdedigd door mr. W. S. van der Gronden, advocaat alhier, die in eene sierlijke rede op grond van het duistere, waarin deze zaak is gehuld en daaruit voortvloeyend gebrek aan bewys voor de schuld, van genoemden Harms, tot diens vrijspraak meende te mogen concluderen. Do uitspraak is bepaald op Maandag den 12den dezer. — Gisteren avond werd door den commissaris des konings in dit gewest de najaarsvergadering der provinciale staten van Overijssel met eene toepasselyke rede geopend. Wegens ziekte van den griffier werd dien post vervuld door het lid der gedeputeerde staten, den heer mr. G. C. Junius van Hemert. -Nadat de ingekomen stukken waren geopend en de verschiilendo afdeelingen en commissien benoemd, ging de vergadering uiteen. De tweede zitting heeft heden plaats.
In de afgeloopen week hadden binnen de gemeente Nieuw Lekkerland, de twee volgende treurige ongelukken plaats: Een 18jarige zoon van den landbouwer B. Versluijs, zich boven in een schuur op het hooi bevindende, liet zich daaraf glijden, om spoedig beneden te zyn. Onder op den grond stond een zoogenaamde plukhaak, zijnde een scherp ijzer met een weerhaak, naar hoven, waarop dé ongelukkige viel, zoodat de scherpe punt met weerhaak circa & Ned. el diep in zyn ligchaam drong. Na het uitstaan van verschrikkelijke smarten overleed hy eenige uren na het ongeval. . Het negenjarig zoontje van den watermolenaar, werd gisteren door een der in gang zijnde molenroeden zoodanig getroffen, dat het onmiddelyk daarop overleed. In de Niemoe Winschoter Cour. kwam voor eenige dagen een berigt voor, en werd daaruit overgenomen door verschillende andere bladen, van het aanspoelen of stranden van eenwalvisoh en het vangen van een hruinvisch te Termunterzyl. De Gron. Ct. zegt in het belang der waarheid te melden, dat dit geheeie berigt niets dan een verzinsel is. De Pr. Gr. Ct. meldt het volgende: - Maandag den 5 November is te Noordwyk iemand in do kraoht des levens overleden, na gedurende 10 dagen bijna niets te hebben genoten dan brandewijn, terwijl hy in de laatste dagen zijns levens op eene verschrikkelijke wijze begon te razen en te tieren, als een wild dier, gedurig schreeuwende nu om brandewijn, en, als hij dit gedronken had, om water, totdat hy eindelyk maandag morgen dood in zyn bed werd gevonden. Welk een ontzettende bydrage, hoe de sterke drank den mensoh vóór zyn tijd ten grave sleept en kinderen tot weezen maakt, wanneer de ouders zich aan dat misbruik schuldig maken. De ongelukkige overledene was geen doorgaande dronkaard , doch maakte zich by tusschenpoozen aan het misbruik van sterken drank schuldig en is nu eindelijk in zoon roes bezweken." — Den 6den gebeurde te Roermond een trenrig voorval. De leidekker M. H. Bouten, bezig zijnde het dak eener partioulire woning te herstellen, is, door de koude bevangen, er van afgegleden en op eene binnenplaats op de steenen gevallen, ten gevolge waarvan hij een kwart uur daarna is overleden.
Aan de markt te Hoorn waren den Bsten dezer aangevoerd 305 stapels kaas; de prijs voor Graskaes was ƒ 29.50; id. commissie f 28.75. — ïe Schagen waren den Bsten dezer de prijzen van het vee als volgt: paarden f3O k 120; magero gelte koeijen ƒ6O k 130; vette dito f 150 _ 220; kalf koeijen ƒBO ik 140; vaarsscn ƒ6O a 120; graskalveren ƒ 18 k 32; nuchtere kalveren ƒ 4 k 9; magere schapen ƒ 12 k 16; vette dito f 18 k 25; magere varkens / 10 _ 25; biggen f 3 kl; kippen 30 k 100 et.; eenden 35 k 45 et.; duiven 15 k 30 et.; ganzen fik 4.25; boter per kop 87% of 114 et. per Ned. ff; kaas 25 k 50 et. per Ned. ff; kipeyeren ƒ 3.50 & 4; eend-eyeren f 4. —De stand der markt te Zaandam op 8 dezer was als volgt: Rogge op levering in Mei f 193. Raapolie op Mei f 43 k f 43% , Dec. / 41% k f 41%. Lynolie op voorjaar Maart, April en Mei ƒ 31% , Dec. f 30% a f 30. — Den 7denNov. werd te Haarlemmermeer de eerste najaarsbeestenmarkt gehouden. Hoewel er p. m. 150 stuks rundvee, 50 schapen, eenige varkens enz. waren aangevoerd, zoo was de handel tooh niet by'zonder levendig. Evenwel, als men in aanmerking neemt, hoe sterk de veestapel in dezen nieuwen polder toeneemt, dan belooft deze markt wel belangryk te zullen worden.
TELEGRAMMEN van het Kon.Met.Observ. te Utrecht, dd. 8 Nov.' NAM El. Barom. WIND Tem- TOESTAND DEÏT dbe ter af wij- - pera- .— . PIiAATS. king. rigting kraoht tuur Luoht Zee. Millimet. Brest.», +7.8 O. 1 + 1.7 c zeer goed. kalma^ zee Havre.,. — O. 0 4.4 ligtbetrokk. stil,effen Parijs... +93 N. 1 0.8 goed, damp. — Hartlep. +17.0 N.W. — 10.0 regen. slecht wat. Plym.th.. +12.7 O. 2 56 mistig. holle zee Portsm.. -— N.O. —- 3.3 goed. gewone zee Utrecht.. +11.3 N. 0 3.6 zwaar. bew. — 7 Nov. Grootste verschil der afwyk. tuss. Hartlepool en Brest. .10.5 8  , „ ii n ii Idem » Idem.. 9.2 METEOROLOGISCHE WAARNEMINGEN van 9 Nov. 9 u. JSAME-r WIND. ÏBMpB. DBB BABOMBTÏB. ' — ■ ■■ HATITTTB PLAATSEN. Risting. Kbacht. 1--*--*ulJl-' Maastricht 59.66 N.N.W. 2 0.3 Groningen 62.73 N.0.t.0. 0.5 1.9 Nieuwediep (Helder. 62.31 O t.N. 1.6 3.7 Vlissingen 6024 0.N.0. 3 3.3 Grootste verschil... M. 3,07 G. N.N W 2 03
---

Beurs van Londen, 9 November.
Consols 93%; Sardinië —; Mexico 22%; Venez. 22%; Spanje 3 pCt. 49; dito 1& pCt. 40%; dito Certif. Coup. 6% ; Rusl. 4% pCt. 93 M; dito 5 pCt. —; Holl. 2% pCt. —. Zilver 61% d.; Goud 77/10. {Slotkoer».) Consols op Deo. 95%.
---

Beurs van Weenen, 9 November.
(Slotkoers.) Metalt 5 pOt. 65,50; dito Nation. 76.20; Bank- Acfcer. 758; Oostenr. Cred.-Actien —; Fr.-Oort. Spoorw.—; Gou. —; Wissel ep Londen 133.-0.
---

Beurs van Frankfort, 9 November.
(Slotteen.) Metall 48% dito Nation. 54% i Spanje 3 ptt 16%; ditO-^pCt. 39; Oost. Bank Act. — Wi..el An_.t,.kort--.
---

Beurs van Hamburg, 9 November.
Rusl. Nieuwe 3 pCt. 59%; Spanje . pCt. 44&; dito I*4 nvt... %-
---

Beurs van Berlijn, 9 November.
MCUIO WISS «Clll)u> "" -T,, . M-_,ic'ï (Siertoer..) Proissen 4'_ pO_ -i Oostenr. BMaH. 48%, dit*. Satfta 56%; f__s_C.e_.-Aet. -, ,%-0, -? ____!_..rl by St-«%I. sde Seri- B*!** Bu.l. 5 pCt. 102ü'i dit. Nieuws . pOt* o-a
---

Beurs van Parijs, 9 November.
<-»«;___.» .«_« »■_■_«--»- -- „ Söoorw. -.ii- 3 pOt. 70.15, dito -%p£t. 95.u0, %-%-%• „£—w* 5U ; Crediet Kob. 755 ; Spa.- 3 .<>*• -; &* l* P«* 39%--(_s-.i_.-o.r_.) Franse.. _ p-t* 70.10.
---

NB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Loade-l. 9 N-Vomber. Graaf Porsigcy zal op hfi banüet van den lord m. ijor, eene zeer vredelievende en voor Italië en het F:_.gelsch.Fran-c!i bondgenootschap zeer gunstige redevoering houden. ________ Tori.. 9 November. De heer Montcremolo maakt zich gereed om naar Sicilië te vertrekken in hoedanigheid vau gouverneur-eeneraal. fc-._-C._j ._ j. Voorts' zijn voor genoemd eilant benoemd: tot directeur van het detmrt. van binnenl. zaken, ao hoer L_ Fanna; van fiuau. tien, de heer Cordova; van openbare werkon, de heer Pisani; van onderwys, de heer L&nza. De uitslag der stemming in Lmbrie is volgens offieieele opravon, geweest als volgt: ingeschreven 123,011; vóór de inlijvfn-* by Sardinië 97,040; tegen 380; van onwaarde 205; in de Mur° ken werden 133,783 stemmen uitgebragt, vóór en 1212 t*gen de inlijving. Mon verzekerae gisteren , dat tusschen generaal FanU en den kommandant van Gséa onderhandelingen waren aan*s'_nbo;it over de ontruiming d?r vesting. Men verzekert verder dat de Napelsche troepen, welke eene wykplaats hebben gezocht op het grondgebied van den Kerkdijken staat, naar Napels .uilen worden teruggezonden.
Milaan , 9 November. De Perteveranza zegt dat het Pauselijk budget van oorlog voor 1861 bedraagt 4,182,000 kroonen met een leger van 34,000 man. Napels , 6 November. Het Engelsche eskader zal zich naar Geëta begeven. Hamburg, 9 November] Olie onveranderd stil.
---

