Algemeen Overzigt. Rotterdam, 11 November.
Reeds is telegrafisch gemold, dat koning Victor Emanuel bij zyn intogt te Napels eene proclamatie tot de bevolking heeft gerigt. Zij is thans in haar geheel bekend en bevat niets wat de aandacht bijzonder trekt. Na gezegd te hebben dat eene volledige overeenstemming en eene voortdurende zelfverloochening thans meer dan immer noodzakelijk zijn, zegt de koning dat de Italianen aan Europa moeten toonen, dat zoo door de onweerstaanbare magt der gebeurtenissen de tractaten zijn vernietigd, welke Voor Italië zoovele jammeren hebben opgeleverd, dit zelfde volk, vereenigd, de magt weet te herstellen van die beginselen, zonder welke elke maatsebappy ziek is en elk gezag onzeker en ondermynd wordt. Do Nationaliti» bevat eene dépêohe, waarin gemeld wordt dat koning Frans, gevolg gevende aan den rsad der diplomatie, Gaëta verlaten en zich op een vasrtuig begeven heeft, om eene wykplaats te kiezen in Spanje. De bloedverwanten des konings zouden hem reeds hierin zgn voorgegaan. Te Parijs wordt eohter beweerd, dat de koning Gaëta nog niet verlaten heeft, hoewel men het er voor houdt, dat hij binnen zeer korten tyd zioh zal verwijderen. De koning moet nameiyk het aanbod van le Barbier de Tinan, om eene wijkplaats op zgn schip te nemen, van de hand gewezen hebben en nadat hy den sdeu dezer een brief had ontvangen van do koningin van Spat je, waarin zij hem berigt een Spaansch sch'p ter zijner beschikking te hebben gesteld, de Oostenrijksche, Pruissieche, Russische en Spaansche gezanten bij zioh hebben ontvangen , die hem alle den raad gaven Gaëta te verlaten, daar thans aan geen erestigen tegenstand meer te denken valt. Hierna heeft de koning zyne ministers bij zich vereenigd en daarin is een protest opgesteld, dat aan alle Europesche kabinetten zal worden toegezonden. _ Het Fransche eskader, dat gestationneerd was aan de monden dei Garigliano heeft zich den laten dezer van daar verwgderd, en zich na_r de reede van Gsëta begaven; terwijl de kommandant van de Franßche stoomkorvet Prony, bij zijn vertrek, aan den admiraal Persano een brief heeft ter hand gesteld, waarin gezegd wordt dat eeno door den vioe admiraal le Barbier de Tinan van de Fransche regering ontvangene dépêo_e hem voorschrift, zijne bescherming alleen tot het maritime gedeelte van do vesting Gsëta te beperken. Hiermede is dus alle twjjfel verdwenen nopens dit punt, waaromtrent geruimen tyd onzekerheid heeft bestaan.
Terwijl nog voor korten tijd in Sardinië vrij algemeeen het gevoelen bestond, dat Oo.tenrijk een aanval in den zin had, verdient het de aandacht, dat dit gevoelen aldaar thans voor een groot deel gewijzigd is. Men herinnert zich zeker nog zeer goed het concentreren van vele Sardinische troepen op de Venetiaansohe grenzen, de voorgenomene mobilisering van een aantal bataillons der nationale garde en andere maatregelen van dien aard. Wat nu het byeentrekken van Sardinische troep.n ep de grenzen betreft, zoo verneemt men, dat hun aantal bereids aanzienlek minder is dan voor eenigen tijd; terwijl do Nationalités en de Etpero, twee bladen die als het ware steeds den alarmtoon hebben aangeslagen, thans beweren, dat de regering afgezien zou hebben van het plan, om tachtig nieuwe bataillons der nationale garde mobiel te verklaren. Gonoemdo bladen voegen er by, dat deze nieuwe houding van Sardinië het gevolg is van de vredelievendo verklaringen der Ooßtcnryksche regering. Het kan zyn, dat zij voor een deel daataan moet worden toegeschreven ; maar het kan ook zijn, dat het resultaat der bijeenkomst te Warschau het zijne daartoe bygedragen heeft. Dit laatste is zelfs , het waarschynlijkste. Dat intusschen Sardinië zoowel als Oostenryk in hunne defensive houding goed uit de oogen zullen zien, behoeft naauweiyk» gezegd te worden. Men weet dat bij voortduring nog sprake is van '3 pausen al of niet blijven te Rome. Het schynt nu dat in de laatste dagen het gerucht veld had gewonnen, dat de Heilige Vader voornemens zou zijn die stad te verlaten, zoodra koning Frans zich van Gaëta zal hebben verwijderd. De Parijsche correspondent van do Morning Post acht het althans dienstig, dit gerucht tegen te «preken, mot de bijvoeging, dat integendeel zekere dcor de pauselijke regering genomene maatregelen aanduiden, dat de Heilige Vader zijn zet si niet zal verlaten. Het gerucht nopens eene af breking der diplomatieke betrexkingen tusschen het hof van Rome en de Fransohe regering, wordt insgelyks door den genoemden correspondent in twyfel getrokken. Onder de Engelsche Post deelen vrij den hoofdinhoud der redevoeringen mede, welke door lord Palmerston, lord John Russell en den heer de Persigcy gehouden zijn op het banket van den lord-mayor. De half officieele Preussische Zeitung bevat een artikel over eene Pruissisch-Engelßchealliantie, welk thema, zoo als meu weet, dezer dogen vooral door de Time» behandeld is. Zoodanige alliantie zou, volgen» eerstgenoemd orgaan, aan Pruiason noodwendig voordcelen moeten ver»cba£fen, zal daaraan ernstig gedacht kunnen worden. Meor i» van dit artikel, waarvan de telegraaf het bestaan gemeld heeft, tot du» verre nog niet bekend. Maar zooveel is zeker, dat het in de staatkundige kringen te Berlijn veel sensatie heeft gemaakt. De Wiener Zeitung maakt bekend, dat de Hongaarsche hofkanselary den 4 dezer in werking is getreden. Dien ten gevolge heeft, het ministerie van binnenlandsche zaken als zoodanig opgehouden te bestaan en is daarvoor het ministerie van «tast in de plaats gekomen, aan welks hoofd graaf Goluchowski, de vroegere minister van binnenlandsche zaken, staat. Aan de BUrsenhalle wordt uit Weenen geschreven, dat de Turksche regering aan den Franschen gezant de wenschelijkheid heeft, onder het oog gebrs gt, om de ejpeditie van den Libanon, wier aanvankclyke termijn van zes maanden ten einde spoedt, niet langer te doen voortduren, vermits de Porte daarop grooten prijs «telt. Deze zaak zou wel tot een nieuw conflict aanleiding kunnen geven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 10 November. Gisteren heeft in Guildhall het gewone banket ter gelegenheid der installatie van den lord-mayor plaats gehad. De lord-mayor presideerde het feest , dat o. a. ook werd bygewoond door zijn ambtsvoorganger, de gezanten van Frankrijk, Sardinië en Perzië, den lord-kanselier, lord Palmerston, den hertog van Somerßet, lord John Bussell, den generaal Peel, lord Brougham, oir G. Cornewal Lewis, den heer Gladstone, loru John Marmers, enz. enz. De lord-mayor bragt de eerste toasten uit op de koningin en de koninkiyke familie , het leger, de marine en de vrywilligers. De generaal Peel, den toast op het leger beantwoordende, bragt lof toe aan de beweging der vrijwilligers; en gaf zijne tevredenheid to kennen over de Engelsch-Fransche alliantie in China. De hertog van Somerset zeide, terwijl hy voor den op de vloot uitgebragten toast bedankte, dat de laatste gebeurtenissen in China tot een duurzamen vredomet dat rijk moeten leiden. De lord-mayor bragt vervolgens eer. toast uit op de vreemde gezanten en speciaal op den Franschen gezant, waarbij hy zijne tevredenheid betuigde over de door keizer Napoleon gegeven vredelievende verklaringen.
De heer de Persigny beantwoordde dien tosst ongeveer als volgt: Ik ben overtuigd, dat de uitgedrukte wenschen voor het behoud van den vrede door het geheeie corps diplomatique met bevrediging zullen worden ontvangen. Het bewgs er van zie ik in den geest van wiishoid en gematigdheid, welke ie op te merken in de handelwijze der Europesche regeringen en vooral in de opoffer-'ngen, welke al de groote mogendheden zich op de eene of andere wijze in het belang van den algemeenen vrede getroosten. Ik dank den lord-mayor voor de vriendseh.ppelijke woorden, welke hij tot Frankrijk en den keizer gerigt heeft. Het is niet de e.rste maal dat, terwijl de gemoederen over het algemeen bezorgd waren, de City van Londen gevoelens van vertrouwen en gerustheid heeft aan den dag gelegd. De reden er van is eenvoudig; met haren practischen blik, heeft zij erkend, dat onze belangen niet meer in strgd mot elkander zyn en dat wij velo gemeensohappeiyke belangen hebbon. Van waar dan die ongerustheid, dat wantrouwen, dat by elk staatkundig incident aan beide zijden van het Kanaal ontstaat ? Dat komt omdat wy niet in één dag de sporen van den naijver van zoovele eeuwen kunnen uitwissohon; doohwij erkenren Goddank! dagelijks meer, dat wij door een nieuw conflict alle. kunnen verliezen en niets winnen. De beide natiën zullen uit den vrede evenveel voordcelen putten, als zij door een oorlog nadeelen zouden lijden. Dit is do werkelijke waarheid. Dit begrijpen wij in Frankrijk even goed als gy het hier in Engeland begrijpt. Dit is ook de geest der volkshuishoudkuudige omwenteling, welke de keizer door het handelstractaat met Engeland, in Frankryk heeft tot stand gebragt. Naarmate dit tractaat in Engeland op den regten prys zal word6n geschat, zullen ook de besohuldigirgen ophouden welke tegen ona gerigt worden, en zal het den vrede tusschen do beide landen meer en meer bevestigen.
De lord-lanjelier vervolgens een toast op de regterlijke ambtenaren des lands beantwoordende, zeide dat deze des gevorderd ook hun land met den degen zouden willen dienen. Hierna bragt de lord-mayor eon toast uit op lord Palmerston en H. M. ministers.
Lord Palmerston antwoordde, dat het ham een genoegen waste kunnen verklaren, dat, naar welke zyde men ook om zich heen zag, hetzij men den toestand van de binnanlandsche industrie of vandan buitenlandschen handel, de zegepralen van onze legers in den vreemde, cf onze betrekkingen met de buitenlandsche mogendheden beschouwde, — wy overal met iedereen op den meest vriendschappelijken voet staan, met uitzondering van China. Beschouwen wy do algemeene kansen van den vrede, dan acht ik my gelukkig te kunnen zesgen , dat, in welke rigting wij onze blikken ook wenden, do algemeene kansen van den vrede zeker bevredigend zijn. De schitterende overwinningen doorjonze wapenen in China, in vereeniging met onzen grooten bondgenoot behaald, hebben ieder Engelsohman bevredigd en hij is er fier op; doch het is vooral bevredigend dat zulk eene volmaakte en hartelijke overeenstemming bestaat tusschen onze strijdmagt en die van onzen geallieerde, keizer Napoleon. Er is een punt ten opzigte van hetwelk Engeland niet gelijk kan staan met de groote mogendheden van het vasteland, te weten met betrekking tot do strydmagt, welke zy gewoon zijn in tyd van vrede te onderhouden. Het zoude niet verstandig en zelfs niet te wenschen zijn dat Engoland een permanent legor onderhield, dat in getal-sterkte met de legers zyner naburen op het vasteland kon wedijveren. Wy moeten nogtans dit verschil door andere middelen goedmaken en dit doen wij door onze militie en onze vrijwilligers en vooral door het onderhouden van eene geduchte vloot. Ik zeg dit ten aanhoore van de vertegenwoordiger» der vreemde eu met ons geallieerde mogendheden; ik zeg dit in den geest van opregtheid, hartelijkheid, vriendschap en vredelievendheid, welke wy ook gaarne in snieren zien. Wij verlangen in vrede met de geheeie wereM te leren en door banden van vriendschap on alliantie verbonden te zijn. met de andere natiën en vooral met die, welker belangen het meest met de onze overeenkomen. Wy verlangen hare vriendschap en alliantie te winnen; dooh wy zijn met het oog op de waardigheid van onze positie, besloten haar te bewijzen, dat wy waard zijn die vriendschap en dio alliantie te behouden. Keizer Napoleon heeft onlangs met Engeland medegewerkt om aan de tarieven der beide natiën meer liberale grondslagen to geven. Ik hoop dat door dit middel hy de vriendschap wezenlyk heeit bevestigd, welke tusschen de beide landen, die zoovele gemeenschappelijke belangen hebben, altyd moest bestaan. Ik hoop dat dit voorbeeld door de overige mogendheden vnn het vasteland gevolgd zal worden. Alsnu bragt de lord-meyor een toast uit op bet Hoogerhuis; welke door lord Broughsm werd beantwoord. waarna de lordmayor op het welzyn der leden van het Lagerhuis dronk. Lord John Russell vatte het woord op om dien toast te beantwoorden en zeide ongeveer het volgende: Telkens als eene groote kwestie zich voordoet, hetzij die betrek Bang iice.t op de buitenlandsohe staatkunde, het bestuur dor kolomen of de binnenlandsche wetgeving, en zelf» nadat die kwestie door de bladen besproken en door de mcc.it bekwame mannen toegelicht is, brengt eene discussie in het Lagerhuis nog de meest geschikte argumenten aan het licht. om in laatste instantie een oordeel te motiveren. Ik wil daaro'n echter niet zeggen, dat het Lagerhuis niet somtyds eene geneigdheid aan den dag legt, om de discussien onnoodig te rekken ; doch elke instelling heeft ook hare zwakke zyde. Ik heb met veel genoegen de door den gezant van Frankrijk ontwikkelde denkbeelden vernomen. Zij zyn geschikt om den vrede, de uitbreiding der handelsbetrekkingen en do eensgezindheid onder de verschillende natiën der wereld te bevorderen. Wy hobben niet opgehouden do instandhouding der meest vriendschapp9lyko betrekkingen met al de vreemde landen to verlangen. Welke hun regeringsvorm f*ok zij, wij stellen hoogen prijs op hunne vriendschap en alliantie. Maar wij hebben nimmer kunnen wankelen in ouze gehechtheid aan die vryheid, welke wij sedert zoo geruimon tyd genieten, 'en in onze symphatie voor die natiën , welke trachten die vrijheid op hunne beurt te veroveren. Na nog eenige andere toasten van mindere beteekenis, liep het feest ten einde.
Hierbij kan nog gemeld worden dat de Pruissisehe gezant de heer v. Bernsdorff, wegens eene zware verkoudheid h;t bed moet houden en dus het banket van den lord-mayor niet kon bywonen. De Oostenrijksche gezant bevindt zioh nog altyd met verlof op rei» en de Russische ambassadeur kon uithoofde van den door het Rusßische hof aangenomen rouw wegens het overlijden van de keizerin-moeder, een openbaren fecstmaaltyd niet goed bijwonen. Dit is do reden dat deze drie diplomaten niet op het banket tegenwoordig waren. — Het Court Journal zegt, dat de heer Sidney Herbert, minister van oorlog, tot den pairsrang verheven zal worden. — De kampstrijd in het boxen tusschen Sayere en Heenan bleef gelijk men weet onbeslist. Beiden ontvingen van de bewonderaars dor boi-kunst een namaakse' van den eeregordel, welke even kostbaar maar niet zoo eervol als de werkelyke gordel i»; om het bezit van laatstgenoemden nu hebben onlangs twee personen Torn Baddoek en Sam Hurst in de nabyheid van P ortsm_uth geboxt. Laatstgenoemde behaalde do zege, terwijl de eerste zoo geducht werd toegetakeld, dat zoo hij er al van opkomt, by toch voor zijn gehcale leven kreupel zal blyven. — Te Liverpool is de Ethiope met de mail van de Weßtkust van Afrika aangekomen.
---

Duitsche Post.
Weenen , 8 November. Het gevoelen wint veld, dat eerst-
daags eene ministerieele wijziging zal plaats hebben. De overtuiging wordt hier algemeen gekoesterd, dat de concessien, verleend bij het patent vau 20 Oetober, niet voldoende zijn om de gewenschte bevrediging te veroorzaken. In de regeringskringen moet men er zelfs spyt over gevoelen, dat men zich met die ooncessien zoo zeer gehaast heeft, nu zg geene andere uitwerking gehad hebben, dan om nieuw voedsel te geven aan het algemeen wantrouwen. Ware de conferentie te Warschau niet zoo geheel en al zonder resultaat voor onze regering gebleven, dan had men daarin eene vergoeding kunnen vinden voor het weinige succes der hervormingen; maar zoo als de zaken than» staan, bestaat er voor onze regering geen ander uitzigt, dan zich eene sterke partij in het binnenland te vormen. Dit nu zal haar me f;elnkkenop de wijso, zoo als zij het beproefd heeft. Graaf Bf.'-ei*g, wien men waariyk geen overdreven liberalisme ten lascV' -_.i leggen, js. ncm. men beweert, het gevoelen toegedaan, dat by de reeds gedane ooncessien nog andere gevoegd moeten worden.
— Het proces, den directeur der Cred. Anstalt Richter aangedaan (die beschuldigd wordt van bedrog en omkoopingeu bij de leverantien voor het leger, in den oorlogten vorigen jare), houdt de algemeene belangstelling in hooge mate gaande. Men houdt het er voor dat de acte van beschuldiging op zwakke gronden rust. De beklaagde behoudt in alle opligten zyne kalmte. De president von het geregtshof is heden nacht plotseling ziek geworden , ten gevolge waarvan do zittingen verdaagd zijn. Men zegt dat hy door do inspanning by do leiding van het proces eone hersenontstoïing heeft bekomen. Door de onpartijdige leiding , diehy in dit geding aan den dag heeft gelegd, heeft hy de sympathie van allen verworvon.
De advocaat des beschuldigden, de heer Berger, bekomt voor zijro verdediging een honorarium van fl. 5000. Hij il een zeer bekwaam jurist, behoort tot de liberale party, en werd iulBlB, pa§ 21 jaren oud, naar het Frankforter parlement afgevaardigd. By zyne terugkomst ts Weenen stond hij by de policie op de lyst der opposanten aangeteekend. — Uit Pesth wordt gemeld, dat op de bezittingen van den hofkanselier baron .Vay brand gesticht is, ten gevolge waarvan verscheidene kostbaarheden vernield zgn. Die fractie, welke de bloedige revolutie voorstaat, wordt beschuldigd den brand gesticht to hebben, ten einde wraak uit te oefenen op den baron, wegens het aannemen der waardigheid van hofkanselier van Hongarije.
* Frankfort, 9 November. Naar men uit Kassei verneemt, zuilen de kamers niet door den keurvorst, gelijk dit vroeger steeds het goval was, maar door een kommissaris, in 's vorsten naam, geopend worden. Van daar wordt tevens de mededeeling van eenige dagbladen, voor eene mystificatie verklaard, dat een zoon van den keurvorst als lid tot het Duitsche National Verein is toegetreden.
— De hertog van Nassau wordt den 15den dezer van zyne rei» naar Kopenhagen to Wiesbaden terug vorwaoht. — Ia de geoctroyeordo Keurhessische constitutie van 1860 worden de kamers van de steeds bestaan hebbende verpligtiog ontheven, om den eed van trouw aan haar af te leggen. Naar men weten wil, zal ook deze omstandigheid door de tweede kamet* worden ingeroepen, om zioh incompetent te verklaren. — - De keizerin van Oostenryk heeft op hare rei» naar Madera, waar zy tot herstel harer gezondheid den winter zal doorbrengen, slecht» eenige uren to München doorgebragt. H. M. heeft hierna de reis voortgezet.
— De 20 Egyptenaren, dio ten behoeve hunner geneeskundige studiën, zioh reeds sedert geruimen tijd ta München ophielden, hebben door hun beriepelyk gedrag grond tot ernstige klagten gegeven. Ten gevolge hiervan _._n zij terug geroepen en hebben onder het toezigt van een Egyptischen oommissari» van politie, zich reeds naar Triest begeven, waar eene stoomboot hen naar Alexandrio zal brengen.
— De Oostenrijksche minister-president graaf Rechberi», kwam vergezeld van zijnen broeder, die in het Wurtembergsche een lsndgoed bewoont, voor ecnigo dagen to Stuttgardtaan, waarhy door den minister v&n buitenlandsche zaken en den Ooatenrykschen gezant ran het spoorwegstation werd afgehaald. Na eene langdurige conferentie met beide diplomaten, had graaf Rsohberg by den koning eene audiëntie, die byna twee uren duurde, na afloop waarvan hij dadelijk de terugrei» naar Weenen aanvasrdda
---

Fransche Post.
Parys, 10 November. De rede, door den grsaf de Persigny op het banket van den lord-mayor gehouden, is, naar men zegt, van den keizer afkomstig. Van Italië is daarin mot geen enkel woord eprake. Men zegt teven» dat de gezant zich alleen naar Londen begeven heeft om het banket by te wonen, zoodat hy eerstdaags alhier terug wordt verwacht. De generaal Lamoricièro wordt heden avond alhier verwaoht Verscheidene personen, die dezelfde gevoelens als de generaal zijn toegedaan, zullen hom aan het spoorweg-station afwachten. ' Ds beer Microslawski, voormalig Hongaarsch hoofd-officier, die in 1843 deel heeft genomen aan de revolutie in Polen, in Baden en op Sicilië, zal heden avond naar Turin vertrekken, eu van daarnaar Napels. Men zegt dat hy tegelyk met een Franschman door de Sardinische regering belast zal worden met de organisatie van het vreemden legioen. Men zegt ook dat alhier een Hongaarsch legioen zal worden opgerigt, dat alsdan vereenigd zal worden met het nieuwe Italiaansche leger. Intusschen is zoowel het een al» het ander tot dus ver nog niets anders dan een -er**c-%* Ook daCourrierdummancht verzekert, dat de Oostenrijksche reuring besloten heeft, zioh in Italië alleen tot het defensive te Upalen en dit aan eenige kabinetten heeft doen weten. Er is hier eene brochure versobenen, waarvan slechts vyf-entwintig exemplaren zijn getrokken, en die dus hoogst zeldzaam is. Zy t-Jaagt den titel: De la politie». russe, Mémoire pour ..re mi» sous les geus de S. M. l'mpertur AUxandr» II a l occasion de i'entrevuede Varsoms. Beschrijver, wiens naam onbekend is, hoeft in die brochure een pleidooi geleverd ten gunste eener Fransch-Kusïische alliantie. —In de Revue des Deux Mondes komt een belangrijk artikel voor van den beer Louis Peybaud over den tegenwoordigen toestand der oorlogsmarine van Engeland en Frankryk. Terwyl de schrijver in eene vergelyking treedt tussohen deze beide marine», traciit hij aan te toonen det de Engelsohe regering en verschillende parlementsleden volstrekt geen reden hebben om zich bezorgd te maken over de pogingen van Frankryk om zijne marine te ver* beteren. Zie hier in korto trekken de paralel, welke de heer Reybaud trekt: ,:_»_..,.. »Op den 1 Julu hezat Engelond 63 linieschepen en 41 fregatten , met Bchroefstoomvermogon; Frankrijk slechts 35 linieschepen en 38 fregatten met schroefstoomvermogen; versohil 28 linießohepen en 3 fregatten in het voordeel van Engeland. Het ia waar, de Engelsohe admiraliteit heeft alle» moeten inspannen om tot dit resultaat te geraken. Nog niet lang geleden stonden de beide marines gelyk wat het getal schepen betreft. terwijl de hoedanigheid der Fransche schepen zelfs boter wa» dan die der Engelsche. De maritieme feesten te Cherbourg gaven aanleiding dat Engeland zijne hulpbronnen naauwkenrig ging onderzoeken. Er had eene enquête plaats en men kwam" tot de slotsom dat van de 50 schroefstoomlinieschepen, welke op de lyst der vloot figureerden, slecht» 20 geschikt waren voor de dienst. Frankrijk bezat toen 29 linieschepen. Engeland had slechts 34 fregatten en Frankrijk 46. Zoo stond het in den loop van 1858; het voordeel wa» geheel aan Frankrijk'» i-o *n*u e*n deoT6et van 1857 werd buitendien een krediet van n» munoen aangewezen, over 10 jaren te verdeelen, voor den aanoouwvan nieuwe schepen, waardoor de Fransche vloot op brsgr^Corden.so ***** -«*-"roef.toomvermogen geP-
- Deze feiten openden de oogen van Engeland; het zag het gevaar in en verzuimde niets om het te keeren. Reeds op het einde van 1858 waren vier zeil-linieschepen in sohepen met schroefatoomvermogen veranderd; in 1859 werden ze» nieuwe linieschepen te water gebragt, vyf enderen met schroefs-oomvermogen voorzien; er werden twee yzeren ramsobepen aan de particuliere industrie besteld, terwijl nog vijf nieuwe fregatten en eenige andere «ohepen werden voltooid. Nog nooit had men zulk eene bodryvigheid gezien. Volgens de aan het parlement medegedeelde cijfer» bedroegen do nieuw aangebouwde «ohepen gedurende de twee laatste jaren 46,284 ton, waarvan 20.210 voor de linieschepen en 21,608 voor de fregatten. De bestelde machmes waren te zamen 16,730 paardeukracht »terk. In 1860/61 zal men aan die cijfers moeten toevoegen 13,216 ton voor linieschepen, 13,500 ton voor fregatten, 4871 ton voor korvetten, 8145 ton voor schepen van minderen rangen 12800 paardenkraoht.
« Wat deed Frankryk gedurende dien tyd ? Volgde het bet voorbeeld van Engeland ? Frankryk hield zich »tipt aan de bepalingen van het decreet van 1857, in 1856 door eene commiss;e m gereedheid gebragt en waarbij de jaarlijksche kredieten en de verhouding van het effectief waren vastgesteld. Geen enkel sohip geen enkel mülioen werd aan dio wet toegevoegd. Tegenover de 30 nieuwe of veranderde linischepen, welke Engeland in 26 maanden zijne werven deed verlaten, hebben wy sleoht» v'iif of zeg schepen van denzelfden rsng gesteld. Ds Engelsche regering vroeg achtereenvolgens 200 miilioen aan tot verbetering der vloot; wij zijn niet verder gegaan daude 17 miilioen, welke on» budget jaarlijks daarvoor toestaat.
•I Hoe kan men zich dan het geroep verklaren, dat over onze wapeningen in Engeland opgaat? Het is waor dat onze gepantserde fregatten in Engeland veel opziens baren. Doch heeft Engeland meer grond om zich ongerust te maken over onze proefnemingen in dat opzigt dan wij over de zyne? Het karakter van onze nieuwe marine verkeert in een voort durenden staat van wording. Men werpe een blik _chterwa»rt» en volge het werk van Penelope, waarvan wij sedert vyftien jaren getuige zijn. * De eerste overgang tmachen het zeil- en het «toomvermogen is de oprigting van eene gemengde vloot, een soort van compromis tusschen het verledene en het tegenwoordige; hoewel men het stoomvermogen aanneemt, beijvert men zich echter er de uitwerkselen ran tegen te houden; men wil er slechts een accessoire in zien; in dien geest worden de veranderingen voortgezet; z'tf zijn nog niet voltooid of men neemt een ander besluit.
» De kleine vaartuigen krügen de voorkeur boven de groote; men geeft de vloot op, om zijne aandacht aan de flotillc» t« wijden; die flotilles zullen voor alles voldoeude zyn. Het geld en de arbeid wordt voortaan geheel gebezigd voor de kanonnecrbooten en drijvende batteryen. Later toen men bespeurde dat die kanonneerbooten en drijvende batterijen slecht zee bouwen, keerde men terug tot hot beginsel, dat men nooit uit het oog bad moeten, verliezen, dat het goed gewapende en snelvarend lir.iesehip d» ware basis van eene vloot is, welko men zee wil doen bouwen. Aan een terugkeer tot dat gevoelen zijn wij de nieuwe serie onzer linischepen ver»chuldigd. i Doch daarbij bleef hot niet. Men deed zich zelve de vraag of men onze «ohepen niet ondoordringbaar zou kunnen maken door ze met stalen platen van 11 & 12 centim. dikte te bekleedcn. Ten gevolge hiervan ontstonden onze gepantserde fregatten de stoom-romsehepcn, gelijk de Engel-chen ze noemen. ' • Zullen die gepantserde fregatten aan de verwachting beant woorden? Slechts twee er van zijn te water gelaten, de Normandia en do Qloire-, vier anderen staan nog op stapel. Zij hebben ma chmes van 900 è lOOOpaordenkracht, enzynbesten_d =m 36 èTo SneïïS.XlTw^e S.£J!_ X** Black Prince, elk van 6000 uJZ 125ü'"pASShf "nS 36 stukken geschut gewapend; twee andere van mindere wootte zyn m aanbouw. In de v tvallen welke r_n *ka * ü _■■_" VT Engelsche Lagerhuis gehoord worden^ wordt Steeds l^n» gepantserde fregatten als op een «cl.rikbeeld gew zen D?ch zoo die fregatten inderdaad zoo geducht zijn, dst een Bewoon £*._,« «chip slecht» de vlag er voor benoeft te 'strijken, Toe W^* dan dat de Engelsche admiraliteit niet meer dJTse°iL, S, J£ laat bouwen? Het yzer is in Engeland minder duu_ danbton.-welnu, het gevoelen der Engelsche zaakkund^en is betten gunste van die ramschepen; men denkt datdesterkste zelf» geer weerstand zullen kunnen bieden aan de uitwerking „_... ï __j geschut. Eenige te Portsmouth en Shoebu™^.! van het meuw<-
■Wh£ pijl ? zaakls*e kwestie van een overwigt teraee af een Zm^A* 1™ Het is ""™* *»- nnantieel *J m^fr ?uel. moetea wy het tot het uiterste voort- Zï L Wat wy oo£ mogen doen> tusgehen B eland ons zal wat do getalsterkte betreft, steeds een afstand blijven Bestaan. De verhouding moge verschillen; zy zal eohter zoodanie Olijven als Engeland voorzigtig en nuttig zal oordcelen. Daaruit moet voor Engeland zoowel sis voor Frankriik eene dubbele leering ontstaan. Dat Engeland zioh verpligt acht voor de handhaving zijner grootheid, tot opofferingen zonder wedergade- dat het door geduchte toebereidselen zelfs de begeerte om zijne rus_ aan te vallen, in de kiem wil onderdrukken; dat het op zijne hoede wil zijn tegen verrassingen en overrompelingen: dat f. eene hunde.wy.e, welke zich zelve regtvaardigt, zonder dat het noodig i» daarby valsche alarmkreten te doen hooren, welke een verlicht en vastberaden volk onwaardig zijn. Aan den anderen kant U ac gedragsujn, weke wy moeten volgen, juist aangewezen; by gebrek aan het noodige getal moeten wij het oog houden op do hoedanigheid; het is door de zorg voor de details, hetonderrigt der equipages, de keuze der manschappen, dat men moet trachten de kansen gelijk te maken. Men moet er zich op toeleggen dat elk schip een kourschip worde, waarop slechts kundige en ervaren manschappen geplaatst zijn; ziedaar het doel , dat men moet trachten te bereiken."
— De keizer en de keizerin zullen op het einde dezer maand St. Cloud verlaten en het paleis der Tuilerien betrekken.
—De Pays bevat het volgende: »In Engelsche dagbladen wordt beweerd, dat een zeker aantal Russische officieren bijgedragen zouden hebben tot het bouwen der forten in China, die op zulk eene dappere wijze door de geallieerden aangevallen en genomen zijn. Wij gelooven dat de oorsprong van deze bewering gezocht moet wordon in een vooroordeel, dat in de hoogste mate onbiliyk is. De bekende loyauteit der Russische regering laat, zoodanige onderstelling niet toe. Bovendien zyu onze partiouliere berigten van dien aard, dat wy die bewering ten stelligste kunnen tegenspreken." — De Moniteur bevat een keizerlyk decreet, houdende goedkeuring tot oprigting van eene finantieele maatschappij onderden naam van Crédit colonial. Dit ligchsam zal zich uitsluitend ten doel stellen, om voorschotten te doen aan vereer-gingen van kolonisten, of aan kolonisten individueel, tot oprigting van nieuwe suikerfabrieken of tot vernieuwing of verbetering van de daarby gebruikelijke werktuigen. Volgen» het rapport, dat aan het decreet voorafgaat, is deze instelling in 't leven geroepen, om den vrijen arbeid te begunstigen. — Volgen» eene correspondentie uit Bome zou keizer Napoleon aan den pau»elyken nuntiu», Monsgr. Sacconi, by dien» vertrek van hier een brief aan den pau» hebben medegedeeld, waarin hij nogmaals Pius IX zijne genegenheid betuigt en zyne afkeuring over de politieke strekking van Sardinië te kennen geeft, maar zich teveni niet ontveinst, dat Victor Emanuel in de gegeven omstandigheden verpligt ia aan den uitgedrukten wil der Italiaan»che bevolkingen gehoor te geven. Voort» zou de keizer daarin hebben verklaard, dat hy den pau», hetz'y te Rome op eene andere plaeta, werwaart» deze mogt goedvinden zich te begeven, zou blyven beschermen. — Volgen» het officieele orgaan van Rome zyn omstreek» 30,000 man Napelsche troepen, om koning Fran» getrouw te blijven, op pauselijk grondgebied gekomen. De paus heeft bevolen hen van levensmiddelen te voorzien en te huisvesten, ten welken einde de pauselijke schatkist de gemeentebesturen zal te hulp komen.— Acquapendente, eene plaats op 3% uur afstands van Orvieto, is naar luid van dat regeringsorgaan, thans door de Franschen bezet.
— Volgens les Nationalités heeft eene Engelsche maatschappij het plan gevormd, om een spoorweg aan to Jeggen van Syracuse naar het vasteland van Napels, door middel eener tubulaire brug over de straat van Messina; terwijl van het vasteland van Napel* de spoorweg zich verder zal aansluiten aan de spoorwegen in Opper-Italie. De Engelsche regering moet met dit ontwerp zeer ingenomen zyn en het doel zou wezen om to Syracuse de overland-mail uit Indie to doen aankomen, en die langs de nieuw ontworpen lijnen, die weldra met Zwitserland in communicatie zouden komen, verder te verzenden. Naar men zegt zal men op die wijze 36 uren vroeger de overland-mail kunnen ontvangen dan over Mar»eille.
---

