Algemeen Overzigt. Rotterdam, 10 November.
In de zitting der tweede kamer van heden zyn de algemeene foraadslagingen over het ontwerp betrekkelijk de nieuwe regter•Üke inrigting gesloten, nadat Bommige sprekers op hunne vroegere redevoeringen waren teruggekomen naar aanleiding van de Verdediging van het ontwerp door den minister van justitie in de zitting van gisteren, die daarop zyne alstoen uiteengezette •tellingen nader verdedigde. De heer van der Linden, die nog geen deel aan de beraadslaging genomen had, heeft zich over t algemeen voor het ontwerp verklaard en bij die gelegenheid ?oen uitkomen, dat de vertraging van vijf jaren alleen daaraan *» toe te schryven dat twee vorige ministers gemeend hebben de portefeuille van justitie te kunnen aanvaarden, om voordragten Qopens de regterlijke organisatie aan te bieden, lijnregt in strijd >_et het uitgedrukt gevoelen der meerderheid van de tweede kamer. Dat optreden, om aan het gevoelen der minderheid Voldoening te geven heeft veroorzaakt dat wij op dit oogenblik •igenlijk niet verder gevorderd zijn dan voor 5 jaren geleden, fiy heeft hier en daar bezwaren of aanmerkingen, voorei gebleken by de later geopende discussie over de instelling, de attributen en het standpunt van het openbaar ministerie, maar de hoofdstrekking zijner rede was voor de hoofdbeginsels van net ontwerp. De algemeene beraadslagingen over het geheel -er wet zyn geëindigd. De artikelen I—S zijn bereids óf zonder stemming óf (zoo als art. 2) met overgroote meerderheid •angenomen. Maandag voortzetting over art. 4, waaromtrent de algemeene beraadslagingen mede reeds zijn afgeloopen. Zóó veel is zeker en blijkt uit den geheelen loop der discussie, dat Uien gaarne wil medewerken om dat groote werk, zóó veel malen toislukt, zóó veel aanleiding gegeven hebbende tot onoverkome-jk verschil, thans voor goed tot stand te brengea.
Eene in het wezen der zaak belangryke gebeuitenis is gisteren tot stand gekomen. Garibaldi heeft namelyk te Napels van koning Victor Emanuel en het leger afscheid genomen en zich -Is eenvoudig particulier naar Caprera teruggetrokken. Deze •top getuigt van veel grootheid van ziel. lutusßchen wordt beweerd, dat hij in den laatsten tyd in eene zeer sombere gemoedstemming verkeerde. Hy is van gevoelen, dat Sardinië niet slechts hem zelf, maar ook zyne vrywilligers met ondank bebond heeft; zijne twee hoofdgrieven zijn: eerstens dat de ministerieele bladen van Piemont de geringste schermutseling, waarbij de -ardinisohe troepen de zege behalen, hemelhoog verheffen, terwijl »1 wat de vrywilligers onder Garibaldi en zijne veldoversten in Sicilië en Napels verrigt hebben, byna geheel met stilzwijgen *ordt voorbygegaan, — enten tweede, dat als voorwendsel voor den inval van het Sardinische leger op Napelsch grondgebied , de uoodzakeiykheid opgegeven is, om er de orde te handhaven. Garibaldi aoht zioh daardoor in het oog van Europa beleedigd en —juist door Sardinië dat hij heeft helpen groot maken. Zijn haat tegen Cavour ia dientengevolge zoo fel, dat hy de hand der verzoening heeft afgeslagen, die Cavour hem in een eigenhandig schrijven heeft aangeboden. Voor den oogenblik is au wel niets van hem te vreezen, maar wanneer hij te «eniger tijd eens wedor zijne banier mogt verheffen, dan is men nu reeds bevreesd, dat hij de Italiaansche monarchie verder met *ich zou'kunnen medesiepen, dan met haar wezeulyk belang ver«enigbaar is. Te Gaëta blyft tot dus ver alles by het oude. Terwijl do Pays Verzekert, dat koning Erans II by het voornemen blijft, om zich tot het uiterste te verdedigen, heeft hij, volgens een te Parys vrij algemeen verspreid gerucht, besloten, om aan een zijner generaals volmagt te geven, om te kapituleren en do plaats ten spoedigste te verlaten. Hy zou zich naar München begeven. Wat voor deze laatste lezing schynt te pleiten, is, dat de vertegenwoordigers der vreemde mogendheden hem geraden hebbüzi, zioh te verwyderen. Bovendien is de verovering van Mola di Gaëta zeer nootlottig voor de vesting geweest Mola beteekent molen en de bedoelde plaats ontleent zijn naam aan de omstandigheid, dal daar al het graan voor Gaëta gemalen wordt, terwijl in laatstgenoemde plaats geen stroomend water is, om daar molens te bouwen. Ook moet sedert het verlies van die plaats zelfs het water voor de troepen te Gaëta over zee aangevoerd worden.
Over Turin en Rome is de bevestiging ontvangen van het in de eerste plaats door de Daily News gemelde berigt, houdende de aankomst op Romeinsch grondgebied van 15000 man troepen van den koning van Napeis , die zich op die wija door de vlugt •an verdere gevechten met de Sardiniors onttrokken. Volgens «ndere berigten zou het aantal der Napoütaansche troepen, die door de Fransche en Romoinsche autoriteiten op Romeinßch grondgebied ontwapend werden, zelfs 20,000 man bedragen. Het te Parijs verschynend dagblad Union, dat Bteeds voor do belangen van het hof van Gaëta gestreden heeft, meldt van zyne zijde, dat slechts vijf regimenten ruiterij op bevel van koning Frans de grenzen zijn overgetrokken ten einde hy ruim baan zou verderven voor Je voorgenomen concentratie zijner troepen bij <-«ëta. Alhoewel alzoo het cyfer versohilt, .ohynt de zaak zelve *»eh waar te zyn. Door de verovering van Capua zijn, indien de Naziont van Florence goed onderrigt is, 290 stukken geschut, 160 affuiten, 20,000 geweren , 10,000 sabels, ammunitie en proviand van aller*«i aard, in handen der Piemontezen gevallen. Koning Frans II Verliest daardoor ruim een derde van zijne armee. Men heeft bij de volksstemming in de Marken en Urnbrie opgemerkt, dat de lagere geestelykheid dezelfde geestdrift aan den dag legde als de leeken. In vele gemeenten trokken de pastoors *_n het hoofd van hunne parochianen naar de stembus, om voor •3e aanhechting bij Piemont te stemmen. Uit Weenen wordt geschreven, dat te Triest zich ook al in lommige kringen do begeerte naar eene aansluiting by het Italiaansche koningrijk begint te openbaren. Het pas opgerigte bataitton Triester militie, een soort van nationale garde, dat eenige dagen geleden werd opgeroepen om den eed van trouw aan den keizer van Oostenryk af te leggen, heeft dit geweigerd, zoodat men, om opspraak te vermijden, zich gedwongen zag de zaak -til te houden en de manschappen eenvoudig naar huis te zenden.
Volgens de laatste berigten uit Hongarije, zoo leest men in «en correspondentie uit Weenen in de Köln. Ztg., helt de openbare meening aldaar meer en meer over tot het aannemen der concessien, natuurlijk onder voorbehoud, daardoor meer te verkregen.
Prins Couza ia den 22 der vorige maand van zijne reis naar Kon-tantinopel, te Buchareat teruggekeerd. Men koestert in Roumanie de beste verwachtingen van dat uitstapje. De bevolking verkeert in de hoop, dat de prins gemagtigd is om zoodanige maatregelen te nemen, welke hy dienstig acht voor de welvaart des lands.
Men voegt er bij, dat prins Couza door den koning van Sardinië met de ridderorde van St. Maurits en Lazarus begiftigd is. *- — — 'i. «,_«■■■».. «i> f "i" T-
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
.Londen . 9 November. Prins Alfred is heden met de Euryalus te Plymouth aangekomen. Men zegt dat do Hero, aan boord van welk schip zich de prins van Wallis bevindt, in den afgeloopen nacht bij Portland is gezien.
— To naauwernood was de tijding van het overlijden van sir Charles Napier te Devonport bekend geworden , of de matrozen van de aldaar liggende oorlogsschepen besloten ten dag soldij op te offeren mot het doel voor den overledene een passend monument op te rigten. Als de matrozen der geheeie vloot zich daarby aansluiten, zal voor het beoogde doel niet eens een geheeie dag poldij noodig zyn.
— De Board of Trade houdt zich thans met een voor de scheepvaart belangrijk onderzoek bezig. In den storm van 3 Oetober zyn in de Noord- en Oostzee vijf Engelsche schroefstoombooten met eene gezamenlijke lading van een half miilioen £ en met 200 menschen, zoowel bemanning als passagiers verongelukt. Al deze vyf booten behoorden tot de klasse AI, dus tot de beste vaartuigen. Zij waien echter ta zwaar beladon en hieraan sohryft men haar verlies toe. Sedert jaren is het gebruikelijk de vrachtschepen te overladen, zoo zelfs dat het dek met goederen als't ware bedekt is. By slecht weder hebben de matrozen dan ook geen genoegzame ruimte om te manoeuvreren en touwen en kettingen geraken in de war, waardoor het gevaar vermeerdert. Sommigen hebben zioh dan ook luide doen hooren ten gunste van de invoering eener wettelyke controle; anderen daarentegen beweren, dat do regering zich daarmede niet mag bemoeyen. Naar men verneemt, heeft zich echter thans do Board of Trade deze zaak aangetrokken en heeft dit ligchaam de middelen iv overweging genomen om hierin te voorzien.
— De bladen van Bombay behelzen berigten uit Hongkong van 17 September, volgens welke geen nadere tijdingen van de Peiho waren ontvangen. Uit Shanghay wordt van den 9den Sept. gemeld, \ dat de insurgenten nieuwe voordcelen hebben behaald.
— Omtrent de inneming der Takuforten deelt de North China Herald nog een en ander mede, waarin o. a. het volgende voorkomt:
Den 20 Augustus trokken de Engelsche korpsen der artillerie, der genie, een bataillon mariniers, benevens het 44ste en 67ste regement van linie, uit Ton-Hoo op en bivouacqueorden in het gezigt der forten, waarop de aanval zou gerigt worden. Gedurende den nacht werden de batteryen opgerigt en de kuilen op het terrein aangevuld, zoodat met het aanbieken van den morgen de artillerie eene voldoende positie kon aannemen. De manschappen der genie en een gedeelte der mariniers bragten inmiddels stormladders en audere benoodigdheden aan en ten 5 ure kregen ook de beide genoemde regementen bevel om met de overige mariniers op te rukken.
Het was een schoone morgen; de vlakte waa genoegzaam overal begaanbaar. Slechts op enkele punten moesten de troepen eenige modderkuilen doorwaden, terwijl inmiddels de Chinezen begonnen te vuren. Hunne kogels hadden op den linker- en regtervleugel eene niet onbeduidende werking, waarby nog kwam dat er behalve uit het fort waarop de aanval was gerigt, ook nog uit drie andere forten een hevig kanonvuur werd geopend. De infanterie kreeg daarop bevel om eenige oogenblikken plat op den grond te gaan liggen, ten einde de kogels over zich heen te laten vliegen, terwijl inmiddels de artillerie voortrukte en de verdedigingswerken op eene geduchte wijze teisterde. Het duurde nu niot lang, of het groote kruidmagazyn der Chinezen vloog in de lucht, maar desniettegenstaande bleven zij zoo hardnekkig den strijd volhouden , dat men dit van Europesche troepen, met dezelfde middelen ter hunner beschikking, niet beter zou verwacht hebben. Weldra sloot zich de Eransche infanterie by de Engelaohe aan en deze corpsen, tiraillcursgowijze opmaroherende, waron al spoedig de wallen van zeer naby genaderd. Wat hun daarbij bijzonder in het oog viel, was de koelbloedigheid, waarmede de koelies de gekwotsen in de draagstoelen plaatsten om ze te transporteren. De mariniers bragten toen de stormladders aan, wierpon die in de grachten en maakten op deze wyze eene brug, waarover eenigen passeerden, terwyl anderen, er zich aan vastklemmende, overzwommen. De ligte bamboezen ladders der Pranachen waren nu spoedig gemakkelyk tegen de fortificatien geplaatst, zoodat nog slechts op het sein tot de bestorming gewacht werd. Toen dit gegeven was, waren de Eranschen het eerst boven op de muren, terwijl de Engelschen hen op hunne beurt voorgingen met in de binnenruimte door te dringen. Het was toen half 9 ure. Daar nu het ingenomen fort de beide anderen geheel beheerschte waren deze natuurlijk voor de Chinezen insgelijks onhoudbaar geworden. Het gevolg hiervan was dan ook dat deze beide forten door hen verlaten werden.
---

Duitsche Post.
Frankfort, 8 November. In eene momorie , welke de Pruissische regering onlangs aan de tolverbondsstaten heeft gerigt, verklaarde zy zich wel is waar voor eene algemeene v.rmindering der rijntollen, doch onder de uitdrukkolyke voorwaarde , dat te gelijker tijd ook de doorvoertollen zul Jon worden opgeheven. De tollen op de houtvlotten verlangt Pruissen in stand te zien gehouden. Naar men uit Koblenz verneemt, hebben de gezamenlyke, bij de rynscheepvaart belanghebbenden, zich nu ook met eene petitie tot de Rijnsche provinciale stenden gewend, met het verïoek, dat deze van haro zijde mede stappen zullen doen, ten behoeve eener volledige bevryding van den Rijn van al de op die rivier drukkende belastingen. — In het Badenßohe heeft de prijs der hoppe eene hoogte bereikt , zoo als dit sedert vele jaren het geval niet was , namelijk 300 fl. het centenaar. Ook voor den tabak worden zoer hooge pryzen bewilligd; 30 & 40 fl. per centenaar van den zoogenaamden Dutten-tabak. — Door de Badensche regering is aan den koopman Wölting te Mannheim concessie verleend, om door middel van drie door hem gekochte stoomvaartuigen, onder de firma van •* Neue Rhein-und Maindampfsohiffahrt" , een geregelde vaart tusschen Mannheim en Rotterdam te openen. Eene dier booten is voor de vaart tussohei Frankfort en Keulen beatemd. — Een groot gedeelte der stad Worbis, is met de Katholyke kerk, hot stadhuis en het voornaamste schoolgebouw afgebrand. Er was weinig verzekerd.
---

Fransche Post.
Parijs, 9 November. Men leest in de Patrie: ■> In de laatste berigteu uit Shanghae wordt verzekerd, dat Kwei-Lang , mandarijn by het keizerlijk hof , en Hang-Fou, onderkoning der provincie Tohyli, door het hof van Peking benoemd tot buitengewone commissarissen ter onderhandeling over het vredeßtractaat met de Eransohe en Engelsche gevolmagtigden, den 6den September te Tiensin waren aangekomen. Men verzekerde dat hot tractaat in laatstgenoemde Btad zou geteekend worden eu dat de uitwisseling der ratificatien in de hoofdstad van China zou plaats hebben, met inachtneming van een bijzonder ceremonieel waarover men eerst afzonderlyk moest onderhandelen en overeenkomen. — Uit Rome wordt per telegraaf gemeld, dat aan de Romeinsche officieren, die door de Piemontezen zyn krijgsgevangen genomen, ala voorwaarde tot hunne in vrijheidstelling is opgelegd, om gedurende twee maanden niet tegen Piemont te vechten. — Volgens de Gazetle de France zal er ter gedachtenis van de Chineesche expeditie eene medaille worden geslagen, even als dit na afloop van den Oosterschen en den Italiaanschen oorlog heeft plaats gehad. — Een aantal Eransche bisschoppen maken zioh gereed om naar Rome op reis te gaan. Men noemt onder hen den aartsbisschop van Rennes. — De Siècle heeft bij hare mededeelingen omtrent Syrië , een briel ontvangen, door Sidi-el-Hadji Abd-el-Hamed Bey, ook bekend onder den naam van kolonel Du Couret, regtstreeks aan de redactie gci:»t. De sohrijver, a»n wien zij onderscheidene opgaven betreffer.. e het land en de volksstammen van den Libanon heeft te danken, ontwikkelt in do bedoelde missive zyne zonderlinge denkbeelden omtrent de mogelijkheid eener meerdere toenadering tusschen de Christenen en Mahomedanen, en wel in de navolgende bewoordingen:
»In 1842, tydens myn verblyf te Mekka, en ten gevolge van onderscheidene byeenkomsten met de voornaamste opperhoofden en ingezetenen dier stad, zoowel als met die van verschillende M» homedaansohe landen in Azië en Afrika, die aldaar ter bedevaart kwamen, heb ik een plan opgevat en in overweging genomen , hetwelk voornamelijk, ten doel heeft om den stam van den Islam met de Christenheid iv nadere aanraking te brengen.
ii Deze beide beschaafde volkon, die zoo zeer geschikt zijn om elkander te verlichten, zich met elkander te verstaan en die, door eene naauwere wederzydsche kennismaking en onderlinge betrekkingen, elkander meer op prys zullen stellen , — deze beide volken zijn tot nu toe slechts gescheiden geweest door het vooroordeel der caste, aan de eene zyde doqr hoogmoed en eerzuoht, en aan de andere zijde door yvcrzuchtige, hatelijko tegenwerking aangewakkerd. i, Myn plan is, de algemeene ineensmelting van denkbeelden en gemeenschappelijke belangen gemakkelijk te maken, door de Muzelmannen te doen deelen in de weldaden eener verstandelijke ontwikkeling en de verbetering hunner openbare en particuliere fondsen, en hen te nopen tot deelneming in al wat bevorderlijk is tot de vestiging van instellingen, waardoor zij hun voorspoed en hunne welvaart kunnen uitbreiden en voor de toekomst verzekeren.
«In de eerste plaats zou daartoe vereischt worden, dat te PariJß, alwaar toch alle godsdiensten vryheid genieten en bijna voor iedere godsdienst tempels bestaan, eeno Mahom.daansche moskee opgerigt werd met al wat daartoe beh.ort, als : een gasthuis, eene badplaats, eene leerschool voor jongens en meisjes, enz. »Is het ook, bij de aanwezigheid van drie miilioen Muzelmannen , die Erankryk onder zijne Algerynacho bevolking telt, niet een onbegrijpelijk verzuim, dat men dit tot nu toe heeft nagelaten ? Is het niet een nog veel grooter verzuim, dat men tot tot nu toe vergeten heeft, ter bescherming van diezelfde Algerijnen op hunne bedevaarten, eene karavanserai te Mekka op te rigtea, alwaar, gelijk men weet, geen Europeesch consul kan wonen ?
» Den handel en ten gevolge daarvan den politioken invloed van Erankryk in alle Mahomedaansche landstreken, waar het zich door kantoren kan uitbreiden, eene onbeperkte ruimte te geven , dit, mijnheer de redacteur, behoort alsdan in de tweede plaats tot het plan, hetwelk ik de eer heb, u ter beoordeeling voor te leggen, met verzoek dit wel in uw blad te willen opnemen. »De door my bedo.ldo instellingen, die, om eenige zekerheid van een gooden uitslag op te leveren, volstrekt onder het onmiddelijk bestuur van Muzelmannen en Mahomedaansche vrouwen moeten geplaatst worden, en waarby ieder denkbeeld, iedere poging tot proselieten makery ten strengste moet geweerd worden , deze inatellingen zouden allezina bevorderlijk zyn aan de inzigten des keizers , die, op zijne laatste reis door Algerie, zoowel voor de Arabieren als voor de aldaar aanwezige Europeanen, de schoonste verwachtingen heeft geopend. Zy zouden ook het meest afdoend middel zijn om de beschaving door karavanen en door de inboorlingen zelve, naar de negerrijken in do Afrikaansche binnenlanden en over geheel Azië uit te breiden. Daarby komt, dat daardoor, en welligt al zeer spoedig, do Oostcrsche vrouwen op dezelfde heogte als de Europeesche dames zouden komen te staan.
ii Door de Muzelmannen tot de Franschen te brengen; door de voor verstandelijke beschaving zoo vatbare Oosterschc vrouw te onderwijzen en te moraliseren , zullen de zeden en gebruiken zelfs der nog meest achterlijke volken beschaafd worden, en om dien algemeenen vooruitgang, onder de bescherming van Frankryk, met vrucht tot Btand te brengen, daartoe zyn de Arabieren meer dan andere volken gea.hikt.
* Wij moeten ook niet vergeten, dat wij eigenlyk aan hen onze beschaving te danken hebben en dat wanneer zij tegenwoordig beneden ons staan, dit alleen moet worden toegeschreven aan het Ottomanische overheerschend bestuur, en de onkundige, zedelooze mannen, onder welke zy staan. ii Wees voor het overige verzekerd, mynheer, van myne opregte gevoelens van vriendschap."
Hadji-abd eii-Hamid-Beï (Kol. L. DU CO.BB-)."
---

Per Telegraaf.
Turin, 10 November. De Opinione meldt, dat Garibaldi gisteren te Napels van koning Victor Emanuel afacheid genomen heeft, waarna hy zich, onder de toejuichingen van 'sko_ings staf en van het geheeie leger, als gewoon burger naar Oaprera teruggetrokken heeft. I_ondcn, 10 November. De heer de Peraigny heeft in is_ speech op no^anket van den lo^ayor gezegd, dat.de Euro- Zat deT-X gderooß..enft:rwys van wijieid gegeven hebben. Waartoe toch die vrees en dat wantrouwen ? Frankrijk en Engeland hebben dezelfde belangen; voor beiden zal de vrede even voordeelig, de oorlog even schadelyk zyn. Het is het streven des keizers de goede verstandhouding met Engeland te boLo_d6Palmerston zeide dat de vooruitzigten op hot behoud van den vrede gunstig zyn en dat er eeno volmaakte cordiahteit tusschen de Engelschen en Franschen m China bestaat Keizer Napoleon heeft de vriendschap met Engeland door een handelstractaat versterkt. Door lord John Bussell werd de verklaring afgelegd, dat het parlement altyd het beginsel der vrijheid zal handhaven. Engeland heeft sympathie voor alle onderdrukte volken. Nooit was het vooruitzigt op vredebeter dan nu. Londen, 10November. Volgens den laatsten wekclijkschen staat dor bank is het bedrag der in omloop zynde bankbületten met / 297,360 en dat van den voorraad edel metaal met £ 230,788 verminderd. Londen , 10 November. Koloniale Waren stil. Lijnzaad: Arohangel 49 è 50/-. Hennep: St. Petersb. Rem £ 35, Riga dito £ 35.4/- & 36. Baapolie in loco £ 42.6/- _ 43, voorjaar £ 43 8. 43 6/-. Indigo: Fijn Bengaal 7/9 h 8/6. Talk: (St. Petersb. Kaarsen) iv loco 60/6, op Nov./Dec. 0/6, Jan/Maart 61/-. De markt was stil. Deze week werden afgeleverd 1395 en aangevoerd 5397 vaten. Tm: Banca 131/-. Schotsen IJzer 62/9. Liverpool, 10 November. Tan Katoen zyn heden 12,000 bn. afgedaan. De markt was vast. Olijfolie onveranderd. — Talk 59/6. Hamburg, 10 November. Olie onveranderd. T rr..'n,„ 10 No7en*ber* Bogge N.v./Dec. 513,4 , per Dee.- Jan. 5iy8. Baapolie Nov./Dec. 1134 , per Dec/Jan. 11%.
---

Beurs van Londen, 10 November.
Consols 93%; Sardinië —; Mexico 22*4 ; Portug 44% ■ Spanje 3 pCt. 49; dito ltf pCt. —; dito Certif. Coup. __. - Rusl. 4% pCt. 94%; Holl. 2% pCt. 64# ; dito 4 pCt. 99% ' (Slotkoers.) Consols op Dee. 93%.
---

Beurs van Weenen, 10 November.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 65.50; dito Nation. 76.50; Bar_V- Actien 760; Oostr. Cred.-Aotien 174; Fr.-Oost, Spoorw. 270; Goud —; Wissel op Londen 134.00.
---

Beurs van Frankfort, 10 November.
(Slotkoers.) Metall. 48%; dito Nation. 55 #: Spanje 3 pCf-46 % • ditolMpOt, 39; Oost. Bank-Act. 652. Wissel Amst. kort 99V».
---

Beurs van Hamburg, 10 November.
_.us_. Hieuwe 3 pCt. 59ya; Spanje 3 pCt. 44 «; dito 1U Pet. —.
---

Beurs van Berlijn, 10 November.
(Slotkoert.) Pruissen 4% pCt 101; Oostenr. Metall. 5 put 48%; dito Wation 56%; Oost. Cred.-Aot. 62%; Fr.-Oost. Spoorw —; Rusland by Stiegl. sde Serie 92%; dito -de B_rie .01--8u«l. 5 pCt. 103; dito Nieuwe 3 pOt. 61% Wiasel: Amst.kort 141%, 2/m. 140 %; Weenenkort73U ,2/m.72 V„
---

Beurs van Parijs, 10 November.
ifransche 3»Ct. 70.20; dito 4%pC.. 95.75; Jfr.-Uoit. Spoor*.? 522 ; Crediet Mob. 775 ; Spanje 3 uOt 48% ; dito 1* pOf. 3934 (Slotkoert.) Eransohe 3 pCt. 70.45. ■ •
---

Beurs van Madrid, 9 November.
Sp-nja 3 pCt. 49. .0; dito 1^ pCt. 41.50.
---

NB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Turin, 10 November. Daar er heden geene nadere berigten zyn ontvangen omtrent de onderhandelingen over de ontruiming van Gaëta, denkt men hier algemeen dat die onderhandelingen geen resultaat hebben geleid. De naar den Kerkelyken Staat gevlugte Napelsche troepen bevinden zich nog op pauselijk grondgebied. in i il -iii-iMimi.iiiiiiiii .in
---

BINNENLAND. Rotterdam, 10 November.
Onze tegenwoordige litteratuur levert in het genre der reisbeschrijvingen betrekkelijk weinig ten opzigte van het Noorden ; vooral is zij uitermate schraal ten opzigte van Zwoden en Noorwegen. Van daar dan ook, dat menigeen die zich door veelvuldige lectuur al eene vry duidelyke voorstelling weot te maken van het Parijsche volksleven, van den indruk der rotsen en burgtruïnen in de Rijnstreken, van het eigenaardig schoon der Venetiaanßche lagunen en Zwitsersche Alpen, van het altoos werkzaam gejoel aan do boorden der Teems en Mississippi - - zich nog altoos geen denkbeeld weet te vormen van de natuur en het volk der Scandinavische landen. Wie thans evenwel uit een hoekje van den haard ook op dien min of meer afgelegen hoek van Europa een helderen blik wil werpen, wordt daartoe ruimschoots in de gelegenheid gesteld door het dezer dagen bij den uitgever D. A. Thiome, te Arnhem, verschenen werk, getiteld: Een Zomer in het Noorden, hetwelk wy aan de pen, of eigenlijk gezegd aan de persoonlijke ervaring van den reeds zoo gunstig bekenden schrijver Gerard Keiler verschuldigd zijn. Moeten we zeggen wat ons in dit eerste deel aantrekt, dan behoeven we niet te spreken van Keiler't schryftrant, want wie toch kent dien niot reeds? En wie begrypt dus niot dat het werk, wat stijl en inkleeding betreft, den lezer niet onvoldaan zal laten. Maar waar wo wel op mogen wyzen is de bijzondere tact, waarmede hij van een aantal bijzonderheden party heeft weten te trekken om ziine lezers aangenaam bezig te houden, hun veel te leveren wat zij in andere reisbeschrijvingen te vergeefs zullen zoeken en hunne aandacht m den letterlijken zin des woords te boéyen Wat de uitvoering betreft, deze laat niets te wenschen over en de platen zyn daarmede ten volle in overeenstemming, zooda wy gerust de algemeene aandacht op dit deel durven vestigen is het vertrouwen dat het tweede niet minder goed en degelyk'
Van Zwaamen's en Thompsons Almanak voor het -iaar _____ te Rotterdam, by E. de Bont, firma de Erve Mulders bliift zich steeds door volledigheid en naauwkeurigheid onderscheiden Een met smaak gekozen mengelwerk , onder de redactie van dm. heer L. van den Broek, verhoogt de waarde van dezen almanak vooral de dichterlijke bijdragen van dezen onzen verdionsteiyken stadgenoot zyn èn wegens haren inhoud èn door den daarin heerschenden toon, allezins lezenswaardig. u "_.<_. mucer
kundige gronden berustende, in werking zullen komen, waardoor mon, door by den dag lucht in de buizen te brengen, de lekken kan ont tï avonds met volkomen gerustheid het gas
In den morgen van den lOden dezer zijn van de reede van lexel naar zee vertrokken Zr. Ms. schroefstoomschip Reteh onder bevel van den luitenant ter zee lote klasse jhr. H. P. de Rock en Zr. Ms. schroefstoomflotillevaartuig Haarlemmermeer oude' bevel van den luitenant ter zee lste klasse P. Koning, beide met bestemming naar Oost-Indie.
Men schrijft uit Harlingen 3 November: » Heden werd 'nier per stoomboot aangevoerd het monument, in de vestibule van het schoone stadhuis op te rigten, ter nagedachtenis xm den Harhnger geschiedschrijver, dichter en wüsgeer Simon Styl. Dit vn*?, .., ' TerTrdlgd door E°yer> te-taat uit een pede.tl op voetstuk van wit marmer, waarop een inscriptie van gouden letters boven de zinnebeelden der geneeskunst; het dekstuk van den pedCßtal is van gekleurd marmer, en draagt de buste van onzen vermaarden stadgenoot."
In het uitvoerig verslag van de handelingen der prov. staten, in ons nommer van gisteren, staat in de rede van den heer Hoogendijk : « Dagelijks hoort men de klagt, dat de Fransche handel naar elders verplaatst wordt." Dit moet zijn: Transitohandel.
Z. M. heeft vergund aan J?. Steven», wapenfabriekant te Maastricht, het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der Leopoldsorde, hem door den koning der Belgen geschonken.
Z. M, heeft aan den hoofdcommies met rang van referendaris bij het dep. van oorlog D. A. van Valkenburg , overeenkomstig zyn verlangen, eervol ont dog verleend, met aanspraak op pensioen. Bij Kon. besluit is het kantoor der directe belast, en ace. to Tjerkwerd c. a. ingetrokken; en is de kadastrale gemeente te Tjerkwerd ingedeeld bij het kantoor van Bolsward, onder beheer van den ontv. 8. Kruizinga van Juchem, aldaar, en die van Burgwerd bij het kantoor derzelfde middelen van Witmarsum, onder beheer van den ontv. J. F. Meijer, aldaar, voor beiden op den voet van één kantoor.
" *'S Gravenhage , 10 November. Z. M. de koning heeft heden morgen weder aan eenige personen audiëntie verleend. — Z. M. heeft benoemd tot officier der orde van de Eikenkroon Hd. adjudant in buitengewone dienst den majoor A. C. A. Schönstedt, directeur der normaal-schietsehool en tot ridder dierzolfde orde den kapitein G. T. W. Vijgh, adjudant bij het Bste reg. inf. — De commissie tot het afnemen van het examen van onderofficieren voor 2de luitenants zet dagelijks hare werkzaamheden voort, komende de adspiranten bij partyen naar herwaarts uit hunne garnizoenen. Eenige hunner zullen het examen afleggen voor 2de luitenants by het leger in Nederland-ch India waartoe zy na voldoende bekwaamheid zullen benoemd worden. — Heden morgen is een detachement van het 3de reg. dragonders , uit de residentie naar Bergen-op-Zoom gemarcheerd om aldaar drie maanden garnizoen te houden, ten einde de heeren officieren der infanterie in de rijkunst te oefenen. Het corps officieren en de muzijk van het regiment hebben het detachement een eindwegs uitgeleide gedaan.
Kat .rijk a/JEee , 9 November. Alhier zijn aangekomen de navolgende bomachuiten, als: Op hoop van Zegen stuurman W. van der Plas, reeders J. Schadee van Dooren en Vermeij, met 53,800, en Hermina Johanna Helena ita-aiman 3. Plokker jr. van de reederj firma Meerburg, met 57,600 stuks steurharing. ** Amsterdam, 9 November. De Koninklijke Akademie van Wetenschappen (afdeeling Letterkunde) zal hare gewone maandeiyksohe vergadering houden op Maandag den 12den dezer, des morgens precies ten half twaalf ure, in het gebouw der akademie (Trippenhuis) alhier. De onderwerpen van behandeling voor deze vergadering zyn: Vaststelling van het proces-verbaal der vorige vergadering. Ingekomene stukken en brieven. Nadere bydrage van den heer Bake over de aan Longmus toegeschreven verhandeling irepl i/i J/si/j. Mededeeling van den heer Karsten over de pleitrede van Cicero voor Seitus Roscius van Ameria (voortzetting). Bijdrage van den heer Sloet over de geschiedenis van hof te Voorst (bestemd voor de werken der afdeeling). Bijdrage van den heer van Heusde over Horatius reohtskennis en rechtswaardering. Voorstel van den heer Janssen tot uitgave van de oudste vaderlandsche monumenten en wat verder ter tafel zal worden gebragt. * Dochum , 8 November. De handel in vlas in de afgeloopene maand was van weinig beteekenis, uithoofde er door het vele veldwerk weinig werd geschoond, waardoor dan ook de prijzen zioh op het hooge standpunt souteneerden 't geen gisteren door den geringen aanvoer ook het geval was; de besteede prijzen varieeren van I—3 gulden. De aanvoer van granen en zaden is hier uiterst gering; de pryzen zijn steeds klimmend. — Gedroogde chicorey geniet eenige meerdere vraag voor het buitenland. — Aardappelen niet vlug van de hand gaande, zyn niettemin zeer duur: zand f 3 h, 3.20 en puike klei worden van ƒ 4 tot ƒ4.50 per mud verkocht. Levende have steeds gewild; op de in het laatst der vorige maand gehouden kalvermarkt waren tusschen 11 en 1200 stuks aangevoerd. De prijzen varieerden zeer, daar er een is verkocht tot ƒ 5 en ook een voor f 82. — Gisteren waren hier zeer vele koeijen ter markt, die tot hooge prijzen zijn verkocht. * Zwolle , 8 November. Heden stond voor de arrondissements-regtbank alhier teregt G. van Wilpe, uit de naburige gemeente Zwollekerspel, ter zake der mishandeling, den veerman aan het nabij deze stad gelegene Kleine Veer, midden op de rivier den IJsael aangedaan, in den avond van den 9dcn September jl., van welke mishandeling reeds vroeger in deze courant is melding gemaakt. Uit de verklaringen van den voerman en eenige andere getuigen bleek het, dat de beklaagde op eene verregaande brutale wyze, en zonder dat er eenige aanleiding bestond, dan alleen naijver, daar hij ook een veer heeft opgerigt, is te werk gegaan. Dientengevolge en in aanmerking nemende, dat de bekl. als eon zeer gevaarhjk mensch bekend staat en reeds eene vroegere veroordeeling op hem drukt, requireerde de substituut-officier eene cellulaire gevangenisstraf van één jaar e. e. Uitspraak den 15 den dezer.
* Arnhem , 9 November. Heden middag zijn de provinciale staten van Gelderland door den commissaris des konings in naam dea konings gesloten, na slechts korten tijd beraadslaagd te hebben over eenige onderwerpen, waaromtrent de afdeelings-verslagen in de vergadering van gisteren zyn voorgelezen. Onder do voornaamste bezigheden, waarmede zich de vergadering heeft onledig gehouden, behooren: de inwilliging der verzoeken van enkele gemeenteraden tot toepassing van art. 36 der wet op het lager onderwys en het toekennen eener subsidie van/5000 tot verbetering de haven van Elburg; terwgl de ontwerpen van reglementen op de overzetveren en de waterleidingen, tot de zomervergadering sijn aangehouden, en het adres van den raad van administratie der Nederlandsche centraal-spoorwef-maatschappij, dd. 8 Julij 1860, tot deelneming in den spoorweg van Utrecht naar Zwolle, wegens nader gedane intrekking, buiten behandeling is gebleven. * HertOgenlbO§ch , 9 November. Gisteren avond zyn twee gedetacheerden van 't depot van discipline alhier, van het foit "de Papenbril" ontvlugt. Daartoe bedienden zy zich vsn hunne bedlakens, welke zy aan elkander geknoopt en met een bajonet in den muur bevestigden; langs deze vrij zwakke ladder hebben zij zioh van eene hoogte van ruim 25 voet naar beneden gelaten. Daar gekomen ia een hunner de gracht overgezwommen; de ander evenwel schijnt voor een nat bad te zijn teruggedeinsd en heeft zich, in afwachting van hulp, tegen den hoogen muur geposteerd. Natnurlyk werden de deserteurs reeds on het eerste appel vermist en werd onmiddelijk een naauwkeurig onderzoek ingesteld, dat ten gevolge had, dat de achtergeblevene al zeer spoedig uit zijne niet zeer aangename positie verlost en in het fort teruggebragt werd; van den anderen heeft men tot nog toe geen spoor kunnen ontdekken. * Maastricht . 9 November. In de thans plaats hebbende najaarsvergadering der provinciale staten, is door een der leden voorgesteld, om weder in dit gewest een commissie van landbouw daar te stellen. Wel is waar bezit Limburg eene maatschappij van landbouw , var wege de provincie gesubsidieerd; doch het is de vraag of die vereeniging, in de laatste jaren, zoodanig aan haar doel beantwoordde als men dit verlangde.
Een winkelier in verwwaren te Oud-Bogerland had op zijne toonbank, doch moeijelyk te bereiken, een doosje met wisselgeld staan, waaruit hij van tyd tot tyd wat miste. Zijne verdenking viel wel op een langen man, die, ofschoon voor het_uitwendige zelfs ultra-regtzinnig in de leer, voor in het geheel niet regtvaardig in den wandel bekend stond ,en die dikwijls, maar bij kleine hoeveelheden, vcrwolie kwam koopen, welko niet voor 's hands in den winkel was en van buiten gehaald moest worden; maar de winkelier kon niets bswyzen. Hij kwam daarop op den inval, om in dat doosje gekenmerkte geldstutjes te doen, die naauwkeurig te beschrijven, en dit signalement, met mededeeling van geheel het ge.al, ook in afschrift aan de politie te overhandigen; terwijl men door een gaatje in do binnendeur een onmerkbaar gezigt in den winkel bad. De verdachte kwam ala gewoonlyk weer om vcrwolie, en werd door het paatje in do deur bespied, toen hy met zyne lange armen geld uit het doosje nam en in den zak stak. Dadelijk werd daarvan aan de politie in stille kennis gegeven en de dief zoo lang noodig aan de praat gehouden. Eerst ontkende hy alles, maar toen de politie hem de corpora delic.i, waardoor hij onde rat in den val gekomen was, toonde, heeft hy alles bekend, en zit nu reeds te Dordrecht secuur achter slot.
— In de omstreken van Staphorst zwerft eene oude vrouw, in de wandeling Soldaten-Griet genaamd, van dorp tot dorp rond. Zy heeft een 100 jarigen ouderdom bereikt. In haren jongen tyd oefende zij het bedrijf van marketentster uit, en woonde als zoodaidg onderscheidene veldslagen van Napoleon I hy. In het genot van pensioen zynde, valt zij niemand om giften lastig.
Te Delft werden den lOden November ter markt verkocht 46 stapels kaas, weg.Tnde 10,070 Ned. ©; ds prijzen waren f 17 4/20. — Aan de veemarkt te Leeuwarden waren den 9den dezer aangevoerd: 1700 runderen, 102 varkens, 1013 Behapen en 18 werkpaarden. Alle soorten waren williger. Vette koeyen zijn gedaan 4 f 235 , molke- d°. _ f 160 vare a°. _ f 190, kalfde 4 f 1-0. os3en k f 15°' TOtt,o kaJ»'erett 4/45, a°. biggen w «o V. schapen 4 f 32 , paarden a ƒ 95.
---

