KENNISGEVING.
Het HOOED van hot GEMEENTEBESTÜUB van Rotterdam,
Brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door eten heer Staatsraad, Commissaris des Eonings in de Provincie Zuid-Holland, op den sden dezer maand zyn executoir verklaard: Twee Kohieren van het Patenircgt, loopende over het eerste kwartaal, dienst 1860/61, behoorende tot de beide afdeelingen dezer Gemeente.
Dat vermelde Kohieren ter invordering zyn gesteld in handen van. de heeren Ontvangers, en ieder daarop voorkomende verpligt is zijnen aanslag, op den by de Wet bepaalden voet te Toldoen, en dat heden de termijn Tan drie maanden ingaat, binnen welken de reclames behooren te worden ingediend.
Wordende de belanghebbenden herinnerd, dat de patenten gedurende do eerst volgende acht werkdagen; Tan des Toormiddags negen tot des namiddags één ure, door hen in persoon kunnen worden afgehaald aan het Bureau Tan Inkwartiering, aan de Kaasmarkt; en dat na dien tijd, ingevolge koninklijk besluit van den 17den Oetober 1820, de bezorging aan de huizen zal jgesohieden door de deurwaarders der directe belastingen, welke daarvoor voor ieder patentblad tien cents zullen mogen vorderen. Rotterdam, den 12den November 1860. Het Hoofd van het Gemeentebestuur viornoemd, 3. F. HOEFMAN.
---

De vrije arbeid op Java.
Terwyl Troeger door de regering in aankondigingen en Terslagen roem werd gedragen op de uitbreiding Tan don Tryen arbeid op Java, veranderde in het voorgaande jaar plotseling haar oordeel. Met Terbazing hoorde men haar eensklaps verklaren , dat die vrye arbeid, althans in een paar residentiën, Bembang en Cheribon, niets was dan vrijheid in schijn, dat het was dwang uitgeoefend op den Javaan ten gunste van partikulieren , dat men van de residenten licentien had weten te verkrygen, welke gelijk stonden mot oultuur-contractcn zonder bedongen voordcelen voor het gouvernement en men op die wyze onder de oogen der residenten, de middelen had verkregen tot omkooping der hoofden van de bevolking, om deze te dwingen tot het planten van suikor en i«bak.
Deze schrikmare ging juist op, toen do regering Tan de liberale rigting, die zy een oogenblik aangenomen had, tot de reaetionnaire terugkeerde. Wü kunnen dus niet beslissen of zij moest dienen als machine de guerre tegen de oppositie, dan of zy op waarheid gegrond, toen eerst ter oore der regering kwam. Is het waarheid, dat sommige fabriekanten onder don schijn Tan Tryen arbeid uit te oefenen, door omkooping der hoofden of andere lakenswaardige middelen, de bevolking ten hunnen voordeele tot de cultuur hunner producten deden dwingen, dan is het onbetwisthaar, dat dit zeer afkeuring verdient en men daartegen niet met genoeg kracht to velde kan trekken. Maar dan blyft er e'e'ne Sewigtige vraag over, namelijk, hoe bet mogelijk is, dat dit oner do oogen van het bestuur kon plaats hebben. De residenten toch moesten aan de fabriekanten toegang tot do bevolking verleenen. Hoe is het te verklaren, dat zy ryke cultures en rijke fabrieken in hunne residentiën zagen ontstaan, zonder de middelen te kennen, waardoor ze werden verkregen ? Er is nog meer. Het opperbestuur in Indie, zoowel als hier te lande, droegen, blykens do verslagen, kennis Tan het ontstaan Tan die zoogenaamde vrye cultuur. Hoe is het mogelyk, vragen wy' alweder, dat de gouverneur-generaal en de minister Tan koloniën, zich zoo weinig gelegen lieten liggen aan zulk een belangrijk, zulk een hoogst gewigtig verschijnsel in onze koloniale huishouding, om zich niet door de residenten op de hoogte van bet ontstaan en de ontwikkeling er van to laten brengen en houden. Is het dus waar, wat omtrent den vryen arbeid in Bembang en Cheribon wordt verhaald, dan is het onbetwistbaar, dat er groot verzuim heeft plaats gegrepen, zoowel by het hoofdbestuur in Indie, als hier te lande, of dat de residenten in hunne rapporten opzettelyk de waarheid hebben verzwegen en het hoofdbestuur misleid. Welk dezer alternatieven men aannemen wil, de beschuldiging tegen de fabriekanten , sluit onmiskenbaar in zioh eene zware beschuldiging tegen het bestuur.
Hoe is intusschen in het vervolg, die dwang onder den «chyn van vryheid by de cultures, te voorkomen ? Ons dunkt slechts op twee wyzen: èf door alle vrye cultuur te verbieden, df door haar te regelen. Het eerste is met art. 60 van het regeringsreglement niet mogelyk. In dat artikel wordt den gouverneur-generaal duidelijk bevolen, den landbouw aan te moedigen. Daar het nu nimmer ontkend is en niet ontkend kan worden, dat er verschillende residentiën zijn, waarin werkelijk met het beste gevolg zoowel voor de bevolking, als voor de fabriekanten volkomene vrye cultuur wordt gedreven, zoo zou een verbod dier cultuur niet in overeenstemming zijn met het voorschrift van het regeringsreglement, dat de landbouw aangemoedigd moet worden.
Er blyft dus niets over dan eene regeling van den vryen arbeid. En waarom zou men niet daartoe overgaan? Men zou daarin toch Tolkomen kunnen zorgen Toor de belangen der bevolking. Daardoor zou voorkomen worden, dat naar mate de wind uit den liberalen of reactionnairen hoek woei, de Trijheid werd ingekort of uitgebreid, en menschen door plotselinge verandering van denkbeelden by het bestuur werden geruïneerd, die hunne kapitalen in ondernemingen gestoken hebben, welke het bestuur gekend en toegelaten heeft. De regering zou aan do residenten voorschriften geven, waaraan zy zich te houden hadden, en aan de fabriekanten regelen stellen, welke, als zij zich getrouw er aan hielden, hun regten waarborgden, die zy konden doen gelden. Het hooger bestuur kon het gedrag der residenten aan de gegeven voorschriften toetsen en zóó oordcelen of zy hunne pligt hadden TerTuld of niet. Alle willekeur zoowel ten nadeele der bevolking, als ten nadeele der fabriekanten werd daardoor voorkomen. Men werpt artikel 56 van het regeringsreglsment tegen. Daarin, zegt men, zyn de middelen opgegeven, om de regeling der vrye cultuur voor te bereiden, en nu mogen geene andere gebezigd worden. Vreemde redenering voorwaar! In art. 56 wordt voorgeschreven, welke middelen de regering moet aanwenden en niet mag nalaten, om den Tryen arbeid Toor te bereiden, en nu zegt men haar, gij moogt met deze geen andere aanwenden, zelfs niet, als de ondervinding u doet kennen, die eren krachtig en nog krachtiger zyn! Indion wy eene wet bezaten, welke de regering in zulk een eng keurslyf wrong, men zou zich zeker niet genoeg kunnen haasten, met haar af to schaffen. Met het artikel tegen de regeling der vrye cultuur te bezigen, gaat men nog veel verder. Men zegt daarbij , art. 56 bevat de middelen tot voorbereiding voor de vrije cultuur, en nu moet gij die middelen bliJTen aanwenden, al blykt de bevolking reeds voorbereid * zyn. Ztédssr eene ongeremdheid, die toch wat el te erg is.
De regeling der vrije cultuur behoort natuurlijk voorzorgen te bevatten, dat zy nergens toegelaten wordt, dan waar zij eene voor sich voorbereide bevolking vindt. De r.geling der vrUe cultuur is de regeling diir, waar zy zonder gevaar kan toegelaten worden. Wat heeft nu art. 56 van hot regeringsreglement, dot middelen tot voorbereiding voor de vrye cultuur voorschryft, met de regeling der cultuur te maken in die lokaliteiten, waarin reeds eene voorbereide bevolking aanwezig is? Art. 56 staat dus aan die regeling volstrekt niet in den weg. Zy is noodzakelijk voor de bevolking, voor de fabriekanten, voor de residenten, voor het hooger bestuur.
Waarom zou men er dan niet toe overgaan? Al die misbruiken, waarover men klaagt, kunnen slechts ontstaan uit gemis aan regeling. Men regele dus en men zal hun terugkeer voorkomen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 12 November.
In de zitting van de tweede kamer op heden zyn de diicussien over het ontwerp eener nieuwe regterlijke inrigting voortgezet. Art. 4 (Van het openbaar ministerie) gaf, vooral wat de 2de zinsnede betreft, aanleiding tot zeer uitvoerige discussien. By die zinsnede is bepaald dat in ieder arrondissement do waarneming van het openb. min. bij het kantongeregt wordt opgedragen aan eenen specialen ambtenaar. Aan do eene zijde wilde men de tegenwoordige waarneming Tan het openb. min. bij het kantongeregt door den burgemeester, mits met tractemoctsTerhooging behouden; aan den anderen kant juichte men de afsoheiding van die werkzaamheden van het burgemeestersambt en hare opdragt aan gegradueerde personen zeer toe. De stemming over het artikel is evenwel aangehouden tot na die over art. 53, waarby de attributen Tan de kantonregters worden geregeld. Daarna is alleen nog maar art. 5 kunnen behandeld worden. Ook hier gaf al. 2 aanleiding tot uiteenloopende beschouwingen. Volgens die zinsnede wordt het openbaar ministerie in burgerlijke zaken alleen bij een beroep in cassatie in zyne conclusien geboord, en is het ter teregtzitting slechts tegenwoordig, wanneor de wet of het belang der justitie dit Tordert. Derhalve afschaffing der conclusien van het O. M. in civile gedingen, met uitzondering van die by den Hoogen Baad. Twee daarop voorgestelde amendementen, het eene van den heer Heemskerk A.Zn., hoofdzakelyk strekkende om nu nog niet absoluut uit te maken dat dio conclusien afgeschaft zouden syn, — het ander van den heer van der Linden om integendeel ook de conolusien in het cassatie proces te doen Tervallen, werden beiden afgestemd; het eerste met 32 tegen 30, het tweede met 45 togen 17 stemmen, waarna het artikel van het ontwerp on- Teranderd is aangenomen met 41 tegen 21 stemmen. De min. van justitie hoeft evenwel in den loop dezer deliberatie herhaaldelijk doen uitkomen dat, by het behoud der conclusie van het openb. min. in het civiel cassatie-proces, er niet aan gedacht is om de regering invloed op dat geding te doen uitoefenen, evenmin als bij het proces voor de andere collegien waar de conclusie vervalt. Maar het behoud der conclusie van het openbaar ministerie bij den hoogen raad werd door hem verdedigd , met het oog daarop dat de procureur-generaal by den hoogen raad niet vreemd msg blijven aan de vestiging Tan de jurisprudentie bij den Hoogen Baad , in verband vooral tot zyn werkkring van voorziening in cassatie in het belang der wet ter bevordering van eenheid vsn jurisprudentie en regtezekerheid.
Terwyl eene dépêche, gisteren door ons ontvangen, het berigt inhoudt, dat de onderhandelingen tusschen de vertegenwoordigers der Westersche mogendheden en de Cbinescho mandarynen zyn uitgesteld, omdat men het niet eens kon worden over het bedrag der geldelijke schadevergoeding, door China by het vredestractaat te bepalen, deelt de Morning Post in eene dépêche thans als officieel mede, dat do vrede met het Hemelsche ryk geteekend is. Volgens eene dépêche van het agente chap Havas Bullier heeft koning Frans te Gaëta thans niet meer dan eenige bataillons troepen ter zyner beschikking. Naar men uit Turin meldt, zal de regering, zoodra de aanhechting van het koningrijk der beide Sicilien heeft plaats gehad, de geheeie dien. tpligtige jongelingschap van het vasteland en Tan het eiland Sicilië onder de wapens roepen; hetzelfde zal in de OTerige gedeelten des rijks geschieden. Van de gezamenlyke contingenten zullen dan drie armeen gevormd worden, eene van Noord-, eene van Centraal- en eene Tan Beneden Italië, Tan welke korpsen de kommandementen te Turin, Bologna of Florence en Napels zullen gevestigd zijn. Tot aandenken aan derevolutie en haar hoofd, zal ten eeuwigen dage in de Italiaansche armee eene Garibaldi-brigade bestaan, wier montering zich door de roode blouse onderscheiden zal.
De Engelsche bladen berigten, dat de Fransche consul te Ancona, de heer de Courcy, teruggeroepen is. Men zal zich herinneren dat deze ambtenaar herhaalde malen in de laatste dagen genoemd is. Hij toch was het die zich met generaal Lamoricière in contact had gesteld in de kwestie betreffende het al of niet to keer gaan van de Sardinische troepen in hunnen inval op Pauselijk grondgebied, en de generaal heeft zioh onder anderen ook op den consul beroepen tot staving zijner bewering, dat hij op de hulp der Franschen had mogen rekenen. Het plan van den heer Boswel!, om met een aantal Engelsohe vry willigers naar Parijs te Tertrokken, ten einde aldaar, om zoo te spreken , met de Franschen een broederlijk feest te vieren, vindt in Engeland geringen biJTal, en de dagbladpers commentarieert dit plan op allerlei wyze. Men ziet dus dat niettegenstaande de rede Tan den heer de Persigny op het banket Tan den lordmayor , de Terhouding tusschen Frankrijk en Engeland nog niet broederlijk gonoeg is voor zoodanig broederlijk feest. In het artikel van de Preussische Zeitung, waarvan reeds gisteren mot een woord gewag is gemaakt, zegt liet blad dat Engeland zyn overwigt ter zee te danken heeft aan de ondersteuning, welke Duitschland het bewezen heeft tegen Frankryk. Indien dus, vervolgt het half officieele orgaan, het tijdstip voor Engeland gekomen is , _ andermaal om de alliantie Tan Pruissen aanzoek te doen, dan is het aan laatstgemelde mogendheid voorbehouden, de voorwaarden op te geven. Pruissen weet dat het meer geeft dan ontvangt. Do Sleeswyk-Holsteinsohe kwestie is voorts, volgens de Zeitung, de eenige, welke tot toetssteen behoort te dienen Toor Engelands ware gezindheid ten aanzien eener Bruissisch-Engelsche alliantie. Niettegenstaande het van de zyde der Fransche regering meer dan eens officieel tegengesproken is, houdt de Times vol, dat tusschen Frankrijk en Denemarken een geheim tractaat bestaat, waarbij eerstgemelde zich Terbonden heeft, de Deensche regering gewapend te ondersteunen, ingeval Duitschland in de Holsteinsche kwestie aanleiding mogt vinden, om door kracht van wapenen, Denemarken tot Duitsohlands inzigten te brengen. Bij de Spaansche Cortes is door den heer Posada Herrera, minister Tan binnenl. zaken, reeds Toor bijna tweejaren een wetsontwerp op de drukpers ingediend, ter Tervanging van de wet Tan den heer Noeedal, welke zoo drukkend en arbitrair is, dat zy berucht geworden is. Om hieraan een einde te maken heeft een der afgevaardigden van de liberale partij aangekondigd, dat hy eene motie zou doen, om de commissie aan to sporen haar rapport eindelyk openbaar te maken, en om Toorloopig aan het ontwerp vsn den heet Fot_Sa, ten aanzien setter voornaamste .eptlingen, kracht van uitvoering te geven. Dit ontwerp nu kan men alles behalve liberaal noemen; maar het zou in allen gevalle eene verbetering in den bestaanden toestand brengen. De minister heeft echter bij de bedoelde aankondiging van een der afgevaardigden de motie reeds dadclyk bestreden als anti-constitutioneel Dit ware op zioh zelf beschouwd nog niets; maar hij heeft tevens het door hem zelven ingediende ontwerp ingetrokken, op grond dat hy daarin eenige wyzigingen wil brengen. Hoewel hy nu den aard dier wyzigingen niet opgegeven heeft, is er toch alle roden om aan te nemen, dat zij het ontwerp niet liberaler zullen maken, want de heer Posada heeft sedert de indluing van zyn ontwerp niet beantwoord aan de verwachtingen die men van hem gekoesterd had, al is het ook dat die verwaohttL^eii niet zeer groot waren. Hy heeft, met andere woorden, hce weinig liberaal hij ook was, nog moer den weg Tan het liberalisme verlaten.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
i § Frankfort a/91. , 10 November. Het committé van belanghebbenden by de Bijnvaart, heeft op heden alhier wederom eene bijeenkomst gehouden. Het dool dier bijeenkomst was om zooveel mogelyk een' gunstigeh invloed uit to oefenen op de te Korlsrube, door de Duitsche Bijnocverstaten gehouden conferentie, waarin de zaak der Eijntollen in verband met het vraagstuk der doorvoerregten von het Duitsche tolverbond reeds sedert eenige weken behandeld wordt. Zoo ook al voor hot oogenblik eene algeheel» opheffing der belemmeringen van de Eynvaart op den bekenden tegenstand van sommige Bynoeverstaten mogt afstuiten, zoo zullen tooh, naar het zich laat aanzien, althans de pogingen van het commité, waardoor in den laatsten tyd eene zoo krachtige uiting der openbare meening is in het leven geroepen, binnen kort eene niet onbelangryke vermindering der scheepvaartregten ten gevolge hebben.
* Frankfort, 10 November. De bij besluit des bondsdags bijeengeroepen oommissie van deskundigen, om te beraadslagen over het in te voeren eenparig stelsel van maten en gewigten , zal nog in den loop dezer maand hare werkzaamheden hier ter stede beginnen. Met uitzondering van Pruisaen, zullen alle overige bondsstaten in deze commissie vertegenwoordigd zyn. — Sedert eenige dagen passeren hier weder talrijke benden Heidens, uit de Donau-gewesten komende en zich naar de Bijnstreken begevende.
— In den afgeloopen nacht is ook hier veel sneeuw gevallen. — Kr zijn valsche; Oostenrijksche 100 fl. banknoten in omloop, die echter ligtelyk van de echte zyn te onderscheiden, niet alleen door de grove teekening en den slechten afdruk, maar ook door de beide drukfouten: » Osterrukhischen" en »lebenlangliohe Karker." Zy schynen buitenslands gefabriceerd te zyn. — - De koning van Beyeren heeft toegestaan, dat in al de Protestantsche kerken daar te lande, eene collecte zal worden gehouden , ten behoeve eener groote Protestantsche kerk , die te TTlm zal worden gebouwd, waar tot dusver geen zoodanige kerk werd geduld.
— Volgens eene mededeeling der ZAurgauer Zeitung, bestaat te Constants het plan om voor Johannes Huss, die in 1415 en Hieronymus van Praag, die in 1416 wegens hunne godsdienstige overtuiging den marteldood ondergingen, een gedenkteeken op to rigten.
---

Fransche Post.
PariiS. 11 November. De generaal Lamoricière is gisteren avond alhier aangekomen. Een aantal personen hebben zioh reeds aan zijn hotel laten inschryven.
Uit Turin wordt aan de Patrie geschreven, datdeZweedsohe ridderschap, door tuaschenkomst van een harer leden, aan den heer Vegezzi een brief heeft geschreven, om hem mede te deelen, dat genoemd lichaam besloten heeft zes stukken geschut en eene som van 3500 gulden, die in eene inschrijving ten gunste der zaak van de vrijmaking van zuidelyk Italië byeengebragt znn, naar Turin over te maken. In bedoelden brief komt o. al het volgende voor: ii De Zweedsche natie, die de vryheid meer bemint dan het zonnelicht e;i nog onlangs het driehonderdjarig bestaan heeft gevierd van Gustaaf Wosa — den man, die met een handvol dapperen toen onze nationale onafhankelykheid vernietigd scheen onder vreemde tiranny, de vaan der vrijheid verhief, even als thans uw Garibaldi doet — die natie, zeggen wij, heeft de levendigste sympathie voor het streven der Italiaansene natie naar de onafhankelijkheid en eenheid." Van daar wordt nog van 9 dezer geschreven, dat de heer la Farina, die tot staatsraad is benoemd, op Sicilië belast is met de leiding der binnenlandsche zaken, terwyl de afdeeling dor financiën aan den heer Cordova, die der openbare werken aan den heer Pisani en die van het openbaar onderwijs aan pater lianza is toevertrouwd. Wie met het beleid der justitie is belast, was nog niet bekond. Wat de afdeelingen oorlog en buitenlandsche zaken betreft, deze zyn nu by die te Turin ingesmolten. G-%ik men Weet hadden Piiani en Lanza reeds tydens de dictatuur van Garibaldi zitting in het bestuur, terwijl la Farina en Cordova door hunne toen plaats gehad hebbende verwydering niet minder bekend zyn. . _. , — De gemeenteraad van Acquapendente heeft een brief geschreven aan den Franschen kommandant, die met zyne troepen deze stad bezet heeft, om haar weer onder het Pauselyk gezag te bremzen In dien brief zegt dit bgchaam, zich thans genoopt te aevoeïen de stad te verlaten, daar het met onder het Pauselijk bestuur wil terugkeeren en zioh ook met verzetten wil tegen de Franschen, die ten vorigen jare zoo roemrijk voor Italie's zaak gestreden hebben. In eene proclamatie aan de inwoners heeft voorts de gemeenteraad zyn mandaat nedergelegd en hen op een betere toekomst binnen een met ver verwyderd tijdstip verwezen. _ Het offioieele orgaan van Napels bevat een decreet, waarby het slaan eener medaille bevolen wordt ter eere van de vrnwilligers, die onder de bevelen van Garibaldi deel genomen hebben aan den stryd op Sicilië « in N«pe Is, ter bevryding des lands. _ De Novedades te Madrid deelt mede, dat aldaar iemand is overleden, die by het publiek, reeds sedert jaren, voor zoover men kon nagaan »■«',ten,°°'?&te. als een gek werd beschouwd, terwijl thans na zyn dood blijkt, dat hij althans niet zoo gek is geweest als men wel daoht, Onder zyne nagelaten goederen heeft men namelijk zijne eigenhandig door hem geschreven gedenkschriften gevonden, waarin men o. a. het volgende leest: »Op myn 22ste jaar kwam ik tot de overtuiging, dat een gek het minst van andere mensohen af hankelyk is en dat hy zich het best uit alle moeyelykheden kan redden, als hy zyne rol maar goed weet te spelen. Ik weet nu niet, of ik de mijne goed of slecht gespeeld heb, maar ik weet dat ik 60 jaren achtereen steeds den draak heb gestoken met allen, die meenden my voor den gek te kunnen houden. Ik heb veel meer vryheid genoten dan anderen; ik heb nooit eenig kwaad vermoeden opgewekt by gehuwde mannen, bij vrienden, by het gouvernement, zelfs niet by de irquiaitie. Als ik ooit weer na myn dood ter wereld kon komen, dan zou ik wel wenschen, dat myne moeder my van myn* gebootte of ?oor gak liet doorgaan."
Wat zyne beginselen betreft, zoo vindt men in het bedoelde geschrift, de navolgende stellingen: "By liefde past twyfel; by politiek behoort wantrouwen, w-eloot niet aan deugd zonder daarvan bewijzen te hebben. Verhovaardig u niet op het geld hetwelk gy bezit, maar geniet wt* gl) hebt, terwijl ge uw geld Terteert. In de paleizen is ieder slaat; in de kerken is ieder Try. Bemin en zoek Trede in uwe ziel, in uw gezin, in uwe gemeente en in uw land." . — De Siècle deelt op grond eener particuliere correspondentie uit Haiti het naTolgende curieuze feit mede: In een oud gebouw te midden Tan het Acutisch gebergte heeft men eene buste Tan admiraal Nelson geTonden. Deze buste van wit marmer, blykens het merk afkomstig uit het atelier der firma Ooal _. Latty, te Lambeth , Tond men op een altaar, waar zy reeds een aantel jaren het Toorwerp eenen afgodische Tereering was geweest, daar het beeld werd aangebeden als de God der bergstroomen.
---

Belgische Post.
t>_ ,_,._. ,_• • . _ Rrunal, 11 NoTember. ue gemeenteiyke verkiezingen m de hoofdstad, die tot zulke hevige debatten aanleiding hebben gegeTen, zyn door de stemming op 3u Oetober nog niet afgeloopen. Een aantal kiezers hebben zich tot gedeputeerde staten der provincie Braband gewend tot vernietiging der verkiezingen. De adressanten Toeren Toor; hun verzoek allezins geldige redenen aan. Bij de verkiezingen moest namelijk voorzien worden in de periodieke aftreding van 16 leden van den gemeenteraad en in die van een lid, die zijn ontslag had genomen, doch wiens mandaat reeds na drie jaren eindigde. Ingevolge de wet en ook volgens het gebruik, moesten hier twee afzonderiy.e stemmingen plaats hebben. Men heeft evenwel slechts ééne stemming gehouden, zoodat de kiezers niet in de gelegenheid zyn gesteld om te verklaren , welken kandidaat zij slechts Tcor drie jaren gekozen hebben. Bedoeld adres der kiezers is ondersteund door het ad- Tic,T 7* '3e^wame *egtsgeleerden, waaronder de heeren Tielemans en Delebecque j terwijl het zich ook beroept op de voortdurende uitspraak Tan gedeputeerde staten in soortgelijke saken. Men kan dus de nietig Terklaring van de gemeentelyke Terkiezingen in de hooidstad te gemoet zien en eene hervatting van den verkiezing* strijd, die a:fl ai_ buitengewoon levendig zal zyn. De regering toch zal al har krachten inspannen, om die kandidaten te doen verkiezen, welke tot de gematigd en orthodox-liberale par_ü behooren , terwijl de zoogenaamde kleine kiezers, geleid door den heer Verhaegen, alles zullen inspannen om de zegepraal te bevestigen , die zij den 30 Oetober hebben behaald. Gisteren heeft het banket plaats gehad, door den heer Verhaegen gegeven aan de 250 personen, die in der tijd ingeteekend hebben voor het banket, hetwelk den Bsten Oetober ter »yner eer plaats had. Het banket moest een verzoeningsfeest zyn. Men bragt er alleen toasten uit op de vereeniging Tan het liberalisme van alle nuances; maar in het wezen der zaak was het met ds verzoening slecht gesteld, want de voornaamste vertegenwoordigers Tan het gematigd liberalisme, die by het eerste banket tegenwoordig waren, hebben zioh by het laatste laten verontschuldigen. ' X
De elericaie drukpers juicht over deze betreurenswaardige verdeeldheden , die permanent dreigen te worden. Maar hare vreugde kan hare onroagt niet wegnemen en alle oueenigheden der liberalen hebben aan de kandidaten der oppositie nog geen enkele kans op succes kunnen geven.
---

Per Telegraaf.
_ _J_ ?n> n No7ember* De Honing Post deelt als offloi«el uit Shanghae van 26 September mede, dat de vrede met China geteekend is en dat sir Hope Grant twee regementen naar Engeland heeft terug gezonden, terwyl andere regementen sich tot hun vertrek naar Europa gereed maakten. Londen, 12 November. Koffij in gedrukte stemming. — Suiker vast. — ByBt met vraag. Boter: Friesohe 118 _ 120/-; Groninger 80/-. .oTOrWQ: ?u*ban_V. 458 * S 9/'' ahü**- 56 4 60/-, Saxonka 56 i, 59/-, Sur.kaia 57 _ 60/-. - Haver: Bus.isch. 22 _ 25/- Hennep: St. Pet. Bein £ 35; Biga Bein A 35. Aan de Veemarkt van heden werden aaneeboden ■ üï.n n..,„ deren, 263 Kalveren, 23,950 Schapen en 60^V.rW Voorste' Bunderen werd 5/-, voor dito Kalveren 6/8, voor dito 8° b«_£ 5/6 en voor dito Varkens 5/6 per steen betoild. a^^^'nl]^^^^^^ hed« "» bn' t S???J!,n' .i?„^ovember; B*-*-ig*^NÖ7/B^. 51%, per Das- Jan. 51 %, voorj. 50%1ttaapolieNov./Dee. 11 %, per D-k/Jan. 11 %.
---

Beurs van Londen, 12 November.
Consols 93%; Sardinië —; Mexico ïï; Portug. 48%: Spanje 3 pCt. 49%; dito 1% pCt. 40%; dito Certif. Coup. 6% • Bus. 5 pCt. 105%; Holl. 2% pCt. -; dito 4 pOt. - (Slotkoert.) Consols 93%. —- De Sultan is uit Lissabon aangekomen met berigten tot / dezer. De notering der fondsen was aldaar als vol_t_ f°_ .§• _ .„pC ™1853 4S* ' dito «56/5-V-.- 47% ; dito Uite. Sohuld 37%; Wissel Londen 54%; dito Amsterdam 42%.
---

Beurs van Weenen, 12 November.
la-OMMi.-) Metall. 5 pCt. 66.00; dito Nation. 77.10; Bac-- Aeben 768; Oostr. Ored.-Aetien —; Fr.-Oost. Spoorw. ~; Goud _; Wissel op Londen 133.60.
---

Beurs van Frankfort, 12 November.
(■yiotkoer».} Metall. 48%; dito Nation. 56; Spanje S pCt, 46*; dito 1# pCt. 3954; Oost. Bank-Act. —. Wissel Amst. kort -.
---

Beurs van Hamburg, 12 November.
Bn.l. Nieuwe 3 pCt. 59%; Spanje 3 pCt. 45; dito 1 £ pOt. 38
---

Beurs van Berlijn, 12 November.
(Slotkoert.) Pruissen 4% pOt. —-; Oostenr. Metall. 5 pCt. 48%; dito Nation 57%; Oost.Cred.-Aot. —■; Fr.-OostSpoorw. —; Biuland bij Stiegl. sde Serie 92% ; dito 6de Seri» 101% ; Busl. 5 pOt. 103; dito Nieuwe 8 pOt 61 &.
---

Beurs van Parijs, 12 November.
. _■_■■-__»»-- _ar w •_»_._. ja _*__ «J-> • -__.._-* _ww m <i_-*a«_v-_sa • Fransche SpCt. 70.65; dito 4%pot. 96.00; Fr.-Oost. Spoorw. 515 ; Crediet Mob. 768 ; Spanje 3 pOt. 48% ; dito 1% pOt. 40%. (Slotkoert.) I. renzone 3'pCt. 70.25. De bank heeft haar disconto tot op 4% pOt. verhoogd, zijnde dit eene Terhooging ten bedrage van 1 pCt. WB. Bovenstaande dépêches waren reed»fn onze vorige Editie opgenomen.
Turin, 12 November, De beer Farini is door J 5. M. koning Victor Kmmanuel benoemd tot gouverneur-generaal ran Napels. De Napelsche dagbladen bevatten den tekst der proclamatie, die Garibaldi tot afscheid aan zyne wapenbroeders heeft gerigt. In dit stuk geeft hy de hoop te kennen, dat hy weder gewapenderhand zal knnnen optreden ter bevrijding van diegenen onzer broeders, welke nog ineen toestand van onderdrukking verkeeven. Uit GaMe _t)n heden geene tydingen ontvontf-C.
Londen, 12 November. (Tweede Goederen-berigt.) Baapolie A 42/6. Lycolie £ 30. Talk (St. Petersb. gele Kaarsen-) in loco 60/-, Nov./Deo. 60/3, voorjaar 61/-. De voorraad op heden bedraagt 66,592 vaten. De markt Terkeerde in eene Taste stemming. Hamburg, 12 November. Olie onveranderd.
---

