Algemeen Overzigt. Rotterdam, 13 November.
Wij ontvangen heden vi& Marseille onzo brieven en dagbladen uit Nederl. Indië, met tijdingen loopende tot 24 September. Het doarmede aangebragte nieuws deelen wij hieronder mede.
In de zitting der Tweecje Kamer von herien ziju de discussiën over de regterlyke organisatie niet verder gevorderd dan tot en met art. 11 , terwijl nog de stemming over art. 8 is uitgesteld tot na die over art. 53 en een amendement van den heer ca» der Linden, houdende de invoeging van een nieuw artikel achter art. 8, mede is aangehouden. Onder verwijzing naar het verslag der zitting zii hier vermeld: I°. dat de artt. 6 , 7 en 9 van het ontwerp zijn aangenomen, na eene belangrijke discussie over art. 6; — 2". dat bij art. 10 aangenomen is een amendement van den heer van Eek, om te doen vervallen de 2de alinea, volgens welke de Hooge Baad bij eene vacature in dat collegie, eene aanbevelingslijst opmaakt van zes personen aan de Tweede Kamer, om daarop bij de op te maken nominatie zoodanig acht te slaan als zy dienstig oordeelt. Hierdoor zijn, in verband met het ontwerp zelf, alle aanbevelingslijsten van de eigen collegien vervallen; — 3°. dat op art. 11 is verworpen het amendement van den heer Heemskerk _!*•*• , om ook de onafzetbaarheid van den procureurgeneraal bij den Hoogen Baad uit te breiden tot de advocaten-generaal ; en 4°. dat op datzolfde artikel is aangenomen, zeer tegen 't advies van den minister, met 36 tegen 27 stemmen oen amendement van den heer Wintgens, om do onafzetbaarheid van de kantonregters by dit ontwerp voorgesteld, er uit teligten en te vervangen door de herbenoembaorheid om de vijf jaren. Het aangehouden nieuw artikel van den heer van der Linden, zich vasthechtende aan den Btrijd over art. 6, bepaalt, in overeenstemming met de bestaande voorschriften der tegenwoordige wet op de regt. org. en van art. 31 wetb. von strafvordering, dat de ambtenaren van het openb ministerie verpligt zijn , wanneer de collegien, waarbij zy zijn geplaatst, oordcelen dat vervolging, tot dusverre niet ingesteld, behoort te geschieden, aan het bevel dier collegien te voldoen, om verslag te geven en de daartoe betrekkelijke stukken over te loggen; en dat zy voorts verpligt zyn om op bevel dier collegien te vervolgen. De Minister heeft zich bij voorbaat niet tegen 't beginsel van dit amendement verklaard. o_k hü wensoht de bestaande waarborgen van toezigt der regterlijke collegien op de vervolgingen of tegen verzuim van vervolging te behouden en zoo noodig to versterken ; over de redactie kan welligt nader overleg plaats hebben. Morgen voortzetting.
Terwyl men gisteren te Pary. ieder oogenblik de overgave van Gaëta en het vertrek van koning Erons te gemoet zag, schynt uit telegrafische berigten van Turin te blyken, dat deze gebeurtenis welligs nog niet zoo spoedig ophanden zal zijn. (Zie de dépêche). De zinsnede toch , dat de hoop op eeno overgave nog niet is opgegeven, maar dat in geval deze mogt vertraagd worden , een bombardement ophanden is, schynt voor die opvatting te pleiten.
Het vertrek vaa Garibaldi is gepaard gegaan met eene reorganisatie vau de regering te Napels. De heer Earini is tot stadhouder des konings aldaar benoemd; eene dergelijke betrekking vervulde hy een jaar geleden in Mo de* a, Bologna en Parmo. De roorgauisstie van de troepen dos lands is aan den generaal li-,Mannora opgedragen. Volgens het plan zal do krijgsmagt van Italië niot minder bedragen dan 177 regimenten vau verschillende wapens en 54 bataillons her.oglieri. Als men overweegt, dat de Fransche armee, de keizerlijke garde inbegrepen, in h^t geheel testoat uit 203 regimenten en 20 botaillous jigers te voet, dan kan men zich een denkbeeld vormen van de indrukwekkende magt, welko Let nieuwe koningrijk, zelfs zonder Bome en Venetië, zal kunnen ontwikkelen. Niet zonder redeu rijst het vermoeden, dat die armee bestemd is om in het voorjaar tegen Venettc te ageren. Garibaldi heeft dan ook, toen hy afscheid van zijne krijgsmakkers nam, te kennen gegeven, dat bij in de maand Maart aanstaande weder met hen op het oorlogs.ooneel dacht te verschijnen. Zoo dus Venetië vóór dien tijd niet langs een anderen weg aan het ko"ingryk Italië kan wordou toegevoegd, of do diplomatie er ij iet iv slaagt, Sardinië van een aanval op de Dogenstid af te houden, dan slaat een bloedige worsteling te vreezen. Koning Victor Emanuel is eergisteren naar Sicilië vertrokken. Na zijno terugkomst te Napels zullen schitterende feetiviteiten plaats hebben. Voor zyn vertrek naar Caprera, heeft Garibaldi een bezoek bij den Engelschen generaal Mundy afgelegd. De Engelsche regering, zoo meldt de Times, heeft haar gezantschap te Napels opgeheven en den heer Elliot tot gezant te Turin benoemd. zullende de heer Hudson in die betrekking naar St. Petersburg vertrokken. Voorwaar wel de sterkste óemonstrotie ten gunste van Victor Emanuel I De Eransche regering heeft aan de prefecten eene circulaire doen toekomen, waarin deze herinnerd worden, dot, zoo zij zich al niet verzet hoeft tegen de Pauselijke leeniug, noch tegen het zenden van bijzondere gifion naar Bome, zij evenwel niet kan toelaten dat zich permanente commités vormen, met het doel om een soort vau beUsting ten behoeve van eene vreemde regering te bevorderen. Dientengevolge zijn de prefecten aangeschreven,- om de reeds bestaand» commii é_ van dien aard uit te noodigen, zich t« ontbinden , zullende zij anders met gewold daartoe genoodzaakt worden. De minister heeft er echter, ten einde alle verkeerde uitlegging te voorkomen, , bij gevoegd , dat par iculiere giften by voortduring geoorloofd bijven. Do Moniteur de VArmee deelt in berigtea uit Beyruth mede dot Fuod-pach-, krachten» zijne buitengewone volmagt, het koimakanaat der Drusen opgeheven heeft, woardoor die Btam oudor bet regtstreeksche gezag der Porte geplaatst wordt. Tot dus verre werd.n de Drusen door eene i fzonderlijke wetgeving geregeerd. Euad-pacha heft dien maatregel genomen met het doel, «m de twisten tusschen do Marooiten tegen de Drusen voortaan te beter te voorkomen. De Portugesche Cortes zijn don 4dea door den koning geopend, doch reeds den 6den tot den 7den January geprorogeerd. De Zweedsche regering, die in den laatsten tijd bewij.en heeft gegeven, dat zij oon de godsdienstige onverdraagjaamheid , in s Unds wetten gehuldig 1, allengs een einde wil maken, heeft voor eenige dagen een besluit uitgevaardigd, dat weder van een geest van vooruitgang getuigt. Bij dat besluit is namelijk aan de Israëlieten het regt toegekend , om zich in olie steden en deelen van het rijk te vestijen, terwijl zij tevens bevoegd worden verklaard om grondeigendom te bezitten
---

KOLONIEN. Batavia, 24 September.
Men leest in het Bataviaasch HandelsLlad .* Do laatste tien dagen (ons vorig Operzigt was van 14 dezer) hebben weinig belangrijks opgeleverd. Onder de vreemde troepen hebb.m zich geene andere ongeregeldheden voorgedaan, on de schrik van het ge _urde ie Samarang begint plaats te maien voor het vertrouwen, dat dorgelyke voorvallen zioh vooreerst niet zulleu herhalen. Eon bewys dat onder de vreemde soldaten zich ook vele goedgezinden bevinden, werd nog dezer dagen geleverd door de verklaring der officieren, onder wier kommando een detachement van 125 man, aan boord van de Joon uit Nederland herwaarts is overgekomen. Het gedrag dier manschappen heeft niet de mit. ste reden tot klagten gegeven. Indien men zich nu slechts ernstig en duurzaam wil bezig houden met het opsporen der middelen, om het leven van den soldaat aangenamer te maken, zoover de discipline dit toelaat; indien men bij de verdere oanwerving van vreemde manschappen voor de koloniale dienst zeer voorzigtig te werk gaat, en op de in Indie aanwezige Zwitsers een wakend oog gevestigd houdt, dan kan de toekomst — zoover dit punt betreft — zonder vrees worden te gemoet gezien.
Uit Banjermassing zijn op nieuw ongunstige berigten ontvangen. Een aanval der onzen op een vijandelijke benting is afgeslagen ; de uitslag van een herhaalden aanval is nog onbekend. Het blykt steeds duidelijker dat aan dezen oorlog geen einde te voorzien is, zoolang de hoofden van den opstand ni.t gevallen of tot onderwerping gebragt zullen zijn. En hoe langer de oorlog duurt, hoe moer het prestige der Europeesche wapenen verloren gaan , en 's vijands overmoed toenemen zal. Het is daarom te wenschen dat men den kommandant der expeditie de middelen, om zoo krachtig mogelijk te ageren, niet zal onthouden. In navolging der heeren Maclaine, Watson & Co., zal nu ook de heer Cores de Vries op den 15 den en _ Oston van iedere maand een zijner boolen naar Singapore doen vertrekken, in verband met do mail naar Europa, terwyl de mail van Europa evenwel op de gewone tyden zal worden afgehaald. Een nieuwe weldaad die wij aan het levendmakend beginsel der concurrentie te danken hebbeo.
Volgens een Singapoersch blad zal een nieuwe telegraafkabel gelegd worden tussche-i Singapore en Batavia, zooveel mogelijk langs de kusten, waardoor ten minste een eedeolte dor bezwaren waarmede men nu te kampen heeft, zoude worden vermeden. Het zal echter moeijelijk blijven kwaadwilligen te beletten den kabel met opzet te beschadigen, hetwelk nu en dan schijnt te hebben plaats gehad. De zaak is zeker een ernstig onderzoek waardig, en wanneer wy ten slotte slechts een geregelde electrische oommuoicatie met den vasten wal van Indie verkrijgen, zal men het verlies der aan dezen kabel verkwiste twee miilioen guldens spoedig vergeten zijn. De suikoroogst belooft bijzonder gunstige resultaten, waardoor het beweren van ben, die tegen de analogie en de uitspraak der wetenschap volhouden, dat de „uikerproduotie op Java haar toppunt zoudo hebben bereikt, op schitterende wyze zal worden gelogenstraft. Ook de veiling van 40,000 picols suiker, op 15 dezer te Batavia gehouden, is goed afgeloopen. Beter dan de opening van het gymnasium, welke op dienzelfden dag heeft plaats gehad, of liever had moeten plaatshebben. Het grootste gedeelte der leerlingen is voorloopig naar de ouderlyke woning teruggekeerd, omdat hun aan het schoolgebouw nog geen behoorlijke ontvangst was voorbereid. De eetzaal, en wat van meer gewigt is, de badkamers waren nog niet in gereedheid, en ook de zoo hoog noodige middelen von toezigt op de jongelieden waren nog zeer gebrekkig. Het is te hopen dot door de zorgen van den rector en de curatoren daarin spoedig worde voorzien , opdat deze instoliing haar goedo reputatie niet verlieze en bevryd blijve van Hernijnen's lot.
Nog ultijil wacht men hier te vergeefs op oen bezending exemplaren van Max Havelaar, en gering is hot aantal der gelukkigen die de gelegenheid hadden d_t merkwaardig boek a tête reposée te lezen en te herlezon. Ons ontbrak die gelegenheid tot heden; wy konden het slechts doorvliegen, en onthielden ons doorom van een beoordeeling , die wij anders — ook na do voortreffelijke stukken vsn prof. Veth en vanden recensent in den Spectator — niet overbodig zouden achten. Het Neder!, publiek heeft regt te verwochten , dat ook uit Indie een onpartijdig oordeel zich doe hooren, althans ovor do feiten, iv dit boek vermeld; wij ver binden on* gaarne die verwachting niet te leur te stellen , zoodra het werk hier zal verkrijgbaar zijn. Multatuli zal wel doen, voor zijne volgende geschriften een uitgever te kiezen von minder slaperigen aard. De heer H. J. Lion, die steeds lydende is, wordt binnen eenige dagen to Batavia verwacht, en zal zich met de eerstvolgende mail naar Europa begeven.
Men schrijft aan liet Bat. Handeltbl. van Samarang: Jjl. Zondagmorgen don 9den dezer, verzamelden zich des morgens .vroeg een groot getal inwoners dozer plaats aan den Boom, om een laatst vaarwel toe te roepen aon den heer Potter, óudresident vsn Samarang. die met zijne familie naar Nederland vertrok. In korte doch hartelyke bewoordingen nom de heer Potter afsoheid van de talryke vrienden, die hij op deze plaats, waaraan hij door zoovele banden was verbonden, achterliet. Moewel niemand den heer Potter zyne door eene langdurigen en drukken diensttijd verkregene rust zal misgunnen , zagen allen den geachten man met leedwezen vertrekken, en niet alleen bij ben die door tegenwoordig waren, maar ook bij vele anderen, die verhinderd zijn geweest dien morgen daar tegenwoordig te zijn, zal zyne herinnering nog lang levendig blijven.
Men schrijft van Soerabaya,* Na de benoeming van den afgetreden resident vsn Soerabaya tot lid in den raad van Ned. ludie, werd door ambtenaren, officieren en verdere ingezetenen dier residentie, d. niet onbelangryke som van p. m, f 25,000 bijeengebrogt, tot den aankoop van een aandenken, ols blijk van hoogachting en erkenteiykheid van Soerabaya's ingezetenen. Z. H. Ed. G vermeende echter dat niet te mogen aannemen, zulks strijdig achtende met het verbod, dat ambtenaren geschenken aannemen.
Door eene commissie werd daarna een rekwest aan de regering ingediend , om in dit geval dispensatie dier bepaling te erlangen en alzoo den belanghebbende het aannemen van het geschenk te vergunnen.
Hierop is deznr dagen afwijzend beschikt en te regt. Zoodanige inteekeningen worden doorgaans door de grooten geopend en de kleinen moeten alsdan volgen.
Moge de loffelijke handelwijze in deze van onzen ofgetreden resident vele navolging vinden!
— i 7 dezer, 9 uur 's morgens , is de stoomer Menado, gezagvoerder Couturon, uit de Molukken en Colebes alhier ter reede aangekomen.
Wij vernemen, dat in beide gouvernementen alles rustig is en nifts gewigtigs is voorgevallen.
— Men berigt ons van Posssroeon: Eene ongekends productie belooft de suikeroogst in deze residentie.
Eenige fabriekanten verwachten 75 en 90 picols per bouw. — Met leedwezen wordt gezegd, dat de heer Steintnetz, onder wiens bestuur de residentie Passoroeon zoo zeer in bloei is toegenomen, het voornemen zou hebben opgevat, om met verlof naar Nederland te vertrekken.
— Men is in het zoo schoone societeits-gebouw alhier druk bezig met de oprigting van een liefhebberij-tooneel In hot begin der volgende maand wordt verwacht de opvoering van het tooneelspel: Arthur of Zestien jaren later. — In de bestuursvergadering der Ned.-Indische Maatschappy van Nijverheid op Maandag den lOden September jl. zyn benoemd <ot gewone leden: de HH. E. Setscher, Dr. J. A. C. Oudemans en G. A. de Lange, allen te Batavia, O. A. Vermandel te Manondjaja (Preanger Begentsehappen), G. M. Jordens to Djokjokarta en W. Egter van Wiiiekerke (teven» Hd-oorreapon. dent) te Tjilstjap; en tot leden correspondent de HH. P. E. O. Vreede te Soerabaija en P. Weijermans te Pasoeroean.
Omtrent de poging tot opstand in Banjermassing, deelt het Passoeroeangsch Nieuws- en Advertentieblad nog het volgende mede: Zoo wij wel onderrigt zijn heeft het volgende aldaar plaats gehad. De majoor Verspyck zoude zich door valsche berigten hebben laten verleiden eu zich met zyne geheel strydbare magt noordelijk begeven hebben, bijna niets ter bescherming der hoofdplaats achterlatende. Dit oog nblik zouden de opstandelingen hebben waargenomen om met plus minus 2000 man, die in den omtrek der stad verborgen lagen, de plaats sf te loopen, alles te vermoorden en uit te plunderen. Dit zou bij welslagen een tooneel vau gegeven habben, nog erger dan by het uitbreken va> don opstand, dot den oorlog met een jaar voor hot minst, zoude hebben verlengd. Gelukkig wos juist de Ardjoeno aangekomen, dauk zij den spoed waarmede hier de afscheep van het regter halve 13de bataillon hoeft plaats gehad. De opstandelingen, dio de «ud geheel onbezet waanden, zogen zeer vreemd op, toen zij in hunne moorddadige plannen door de nieuw aangekomen troepen werden verijdeld. Onbekend waar het regter halve 13de bataillon débarqueren zou en of zy misschien dadelijk zouden moeten ageren, was uit voorzorg door den milit. komm. alhier aan ieder man 50 patronen uitgedeeld, welke voorzorg daa ook met het beste gevolg is bekroond. Onze troepon hebben dan ook den vuurdoop prachtig doorgestaan en de opstandelingen zijn met een zeer groot verlies afgeslagen en nog een eind wegs vervolgd geworden; vau onzen kant zouden een dertiental aan dooden en gekwetsten gebleven zijn.
Ook is een officier van gezondheid der marine, even voor onze troepen gedebarqueerd, met sloep en opvarenden vermiat, die vermoedelyk in handen der opstandelingon zullen gevallen zijn.
Krachtens msgtiging des konings, is by besluit van den gouvernenr-generaal het onder regentschap Grobogan (residentie Samarang), verheven tot een regentschap. — By besluit von den gouverneur-generaal, it verklaard, dat vernietigd is het bij het besluit van 29 April 1859, n°. 22, van san John. Erenay verleende, tot uitsluitende gebruikmaking strekkende octrooi (n°. 2*3 van het register), voor den tijd van tien jaren voor eene, zoo hy verklaart, door hem gedane uitvinding, bestaande in een werktuig tot het ontbolsteren van rijst (rystpel molen), het voordeel opleverende van byna geen korrels te breken. — Op 18 September arriveerdo ter reede het stoomschip ?--tavia, gezag.oorder Ne'y'e, aanbreng-nde o. a. de Europesche mail, loopende tot den lOden Augustus.
— Den 15den September 1860 heeft de stoomboot Koningin der Nederlanden, kapitein Lewis , deze reede, verlaten, zich begevende regtstreeks naar Singapore, tot het overbrengen der »uppletoire pakketten. Het getal brieven, ditmaal verzonden, is als volgt: per landm-il via Maraeiilo 2605 adress.; via Triest 465; via Southampton 162. Noor Singapore 567 ; totaal 3799 adressen.
— Gedurende de maand July 1860 is aan inkomende en uitgaande regten op Java eu Madura ontvangen eene som van ƒ 859,573.27. De ontvangst over de zeven eerste maanden van 1860 bedraagt/ 5,584,188:82%. Hieronder is echter begrepen: aan fiotive regten op gouvernements producten f 721,884:04% , .an terugbetaalde regten f 77.284:58% , te zamen / 799,168:63. Zuivere ontvangst / 4.78 S 020:19%. ' '
Gedurende de zev-n eerste maanden van 1860 is meer ontvangen dan over dien zelfden tijd in: 1858 f 1,038,445:39.% en in 1859/ 956,777:51. —- èoera'iarta. In de maand Maart van 't vorige jaar is te Soerakarto eene inschrijving geopei d ten behoeve van een gedenkteeken op het graf van den heer O. P. Winter Sr. , en werden gedrukte intcokc-ninglijsten, van een kort woord van toelichting vergezeld, aan elle hoofden van gewestelijk bestuur in Nederlondsch-Indie, griijk mode aon den hoogleeraar T. Koorda te Delft, rondgezonden, met verzoek om verspreiding en om inname van bydrogen. Dio medewerking werd genoegzaam van alle zijden met de meeste hulpvaardigheid verleend.
Zoodra van genoegzame deelneming gebleken was, is de hulp van do regering ingeroepen voor de overmaking van de ingeschrevene gelden naar Soera karta , en werd daaraan voldaan door het gouvernements besluit van 29 September 1859 n°. 37, waarby de directeur von finantien tot die overmaking, voor zoover de dienst en de stand <rtn 's land_ kas die zou toelaten, gemagtigd word.
Volgens het bepaalde bij de lijsten van inteekening heeft op ultimo December jl. to Soerakarto eeno vergadering von aldoor aanwezige contribuanten plaats gehad , waarin van de voorloopig verkregene uitkomsten verslag is gedaan, en vervolgens de verdere uitvoering van 't plan opgedragen werd aan eene tot dat einde bij meerderheid van stemmen verkozene commissie , bestaande uit den Pangaran Adipiti Arjo Mankoe Negoro en de heeren dr. W. Palmer van den Broek, A. B. Cohen Stuart, T. A. E. van der Valk en E. W. Winter.
Bij dezelfde gelegenheid is beraadslaagd over de beste wyze, om de beschikbare middelen aan 't voorgestelde oogmerk dienstbaar te maken. Tegen hot aanvankelijk voornemen om het gedenkteeken op het graf van den overledene, op te rigten, bleken onvoorziene bezwaren te bestaan, en is derhalve eene andere plaatsing in overweging genomen, waaromtrent than» eone beschikking v»n regeringswege wordt te gemoet gezien. In afwachting dat dit punt beslist zij, kan aan 't ontwerpen van een bepaald plan niet wel ernstig worden gedacht. Inmiddels z'jn nu alle ingeschrevene gelden , ook uit Nederland bij de commissie ingekomen, tot een gezamenlyk bedrag vsn / 4338 27 , eone uitkomst, die met het oog op de strekking der inschrijving, wasrbij oprctteiyk elle aandrang tot deelneming vermeden wos, ailezins bevredigend mag genoemd worden. Dit bedrag is na aftrek vsn eenige kleine uitgaven aan brieiport alsanderzin* voorloopigin obligatien van de escompto-maotachappy belegd. ' Riouw. (Augustus). De resident vau Biouw vertrok op den 22sten Juflj jl. met Z. M. stoomschip Merapi, kommandant ka pitein-luiteuont ter zee de Haes, naar Siak , ter regeling van e-mee dienstaang-legenheden, en kwam op den lsten Augustus met Z. M. sohroefstoomsohip Vice Admiraal Koopman, te Biouw terug. Op den 20sten Augustus werd door _.. M. stoomschip Merapi een kruist-gt ondernomon in de wateren van Lingga. De kusten van Indragiri Beteh en verder de oostkust van Sumatra tot aan de Toenkal-rivier, werden by dezen togt onderzocht, zonder evenwel verdachte voortuigen aan te treffen. Bij het aandoen van de reede don LiDgga. is tevens de baai van Sekana bezocht, waar een paar gewapende sloepen onder bevel van den luitenant ter zee lste klasse C. A. _.. i_. #yk naar den wa) werdon zonden, ten einde te onderzoeken naar de aanwezigheid van verdachte vaartuigen en naar voorwerpen, welke het vermoeden van zceroof konden opwekken. Er werd echter niets verdachts gevonden, om welke reden de woningen von de, bij het verschijnen von het stoomschip, gevlugte bevolking werden gepaard on de bezittingen g-éerbiedigd. In bet ryk van Lingga schynt overigens oene gewensohte rust te heerschen, zoodat op den 27sten Augustus jl. de Merapi ter reede Biouw terugkeerde, zijnde bij den terugtogt van Lingga de koers genomen door do straten Tjoempok en Abang, zonder evenwel in deze vaarwaters zeeroov„rs te hebben ontmoet.
— Billiton. (Augustus). Di de vorige maanden geheerscbt bobbende koortsen kwamen xelden meer voor.
Er viel weinig regen, waardoor de inlandsohe bevolking in de gelegenheid werd gesteld, om hare reeds gekapte ladangs te branden. Door deze aanhoudende droogte moest echter het mijnwerk stilstaan. — Per telegraaf vi& Soerabaya, zyn de volgende berigten ontvangen. Timor 22 Augustus. Voor zoover bekend, heerschte overal rust. Van Lsrentoeka waren gunstige tijdingen ontvangen, loopende tot den laden Augustus. Menado 2fi Augustus. De ryst oogst is bijzonder voordeelig, en de gezondheidstoestand gunstig. Ongestoorde rust. ' — Zuider-D struten. De compagnie infanterie, die zich »ede 3. de in Oetober 1859 in Polongbanking voorgevallene ongeregeldheden , te Takalar bevond, is, om reden zy aldaar niet meer noodig geacht werd, naar Maeasser teruggekeerd. — Afdeeling Slndjai. Kraeng Segcri bevond «ich nog ziekte Bentengé (Boni) tegen over Balongnipo. Klagten over zijn gedrag aldaar waren niet ontvangen; da leenvorst ven Boni wos niettemin aongespoord hem niet langer in die streek te laten verblyven. De Soolewotang (hoofd) van het district Boeloe-Boeloe toonde", zonder zich te verzetten, voortdureuden onwil in het opvolgen van bevelen, en had zydeling» doen blijken van het bestuur ontheven te willen zijn. De gezaghebber was derhalve gelost, hem namens den gouverneur van Celebes en Oiiderhoorighedeii te zeggen, dat hij gehoorzamen of zijn ontslag vragen moest, met waarschuwing, dat hem dit anders zoude gegeven worden. Ook de bejaarde en tegenstrevende Kraeng van Oud-Boelekomba had den wensch geuit om door z jnen zoon vervangen te worden. De Bonisehe gecommitteerden tot aanwijzing der grens waren nog niet verschenen. Inmiddela was door den ambtenaar Bakkers na plaatselijk onderzoek een plan van grensregeling ingediend, waaromtrent by zyne terugkomst te Maeasser met den vorst van Goa zal worden in overleg getreden.
— Boni. De leenvorst heeft Tjinrana verlaten en zich naar Kajoe begeven, alwaar hy eenigen tijd denkt door te brengen; Aroe Oedjoeng hield zich nog te Falima op. — Tanette. De Soppengsche prins La Sangadji Datoe Bakka (voormalig echtgenoot van de leenvorßtin van Tanette), die zich verleden jaar, nn in Tanette velerlei ongeregeldheden gepleegd to hebben, gewapender hand tegen het gouvernement verzette, en dien ten gevolgo uit dat land verdreven werd, is op den 20sten Augustus te jvlakasser verschenen, met het doel om vergiffen.» te vragen; nadat hy daartoe vooraf vergunning gevraagd en verkregen had onder de uitdiukkelijke voorwaarde, dat hy er niet aan denken mogt weder in Tanette toegelaten te zullen worden. Van de leenvorstin gelyktydig berigt ontvangen zijnde, dat de volgelingen van Datoe Bakka op huuuen doortogt over het grensgebied van Tanette in de kampong Amarroeng roof gepleegd hadden , en dat zij zelve voornemens was, om voor het doen der jaarliiksche hulde naar Makasser te komen , zoo is hare komst en nadere opheldering omtrent den bedoelden roof afgewacht, alvorens Datoe Bakka te ontvangen. De leenvorstin is op den 25sten Augu.tu . te Makas_er aangekomen, vergezeld van de Hadat, van Aroe Lalolong en van een vertegenwoordiger van Aroe Lipoekasi, die door ziekte verhindord werd in persoon te verschijnen. Onderscheidene aangelegenheden het land van Tanette betreffende zijn met haar besproken.
— Sanrabmi. lic vorstin en verdere hoofden hebben zeer goede diensten verleend, by het lossen en bergen van goederen uit het op de kust von dit landschap gestrande Nederlondsche schip Juno. I__ne billijke begrooting vun kosten is door hen iagediend en door de betrokkenen onverwijld betaald.
Door den gouverneur-generaal von Niêrltndseh Indie zijn de volgende beschikkingen genomen:
CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: tot ods.-resid., tevena venduin. te Soerakarta, de ambt. op waohtg. R. C. v.' Prehn Wiese, laatst ads.-res von vialoe; bij het hoog milit. ger -nof van N.-I. tot lsten deurw., de tweede deurw. bij dot hof C.M. van Abkoude; tut iden deurw. oe ambten, op non-aetiv. P. A. Mosselman ; tot gedeleg. lid van de sub.omm. van onderw. te Samarang voor de Bchoolzaken te Ambarawa , O J. H. Pransen, 8.-O. past. aldaar; tot lid der subcomm. van onderw. te Magelanèjhr. mr. O. E. van Nispen. Bevorderd- tot hoofd-ing. bij de burg. openb. werken, de ing. lste kl P. J. G. Beyennck, thans die betrekk. waarnemende; zynde hij tevens bevestigd in de betrekking van chef der v.erde rtanTplaats' ""* aanW""U« vBn de ho<-fdP** Soerabaya tot
burttloertba.^ * W'M^^' «> *»"* *r _M H.m-
Opgedragen.- de waarn der betrekk. van resid von P«l«__,K.-P«l«__,K.n-aan den luit.-kol. der inf. W. E. Ejoesen laatst wl™ Sg' Wester-afd. van Borneo. ' ' WBSrn- rM- der Goedgekeurd.- dat door den resid van T™- • de waornem. der betrekk. van civielVz--hTbZ w opf : Eilanden, aan den lsten lv«t. der inf O Rw -an de Solordat door den consul van S.,ksen __^JVL^ÏÏ°3_ nen consul, agent te Batav.n A. Bauer; dot door den consul van Denemarken te Batavia, is benoemd: tot vice-consul te Batavia, dezelfde; dat door den consul van Oldenburgh te Batavia, ia benoemd tot zynen consul, agent te Batavia, dezelfde. Ontslagen: op verz., eervol, onder toek van p.ueioeo, de gew opz. bij de specery-ou.tuui* in de res. Banda E. E. van der Aa' op verz., eervol, met behoud van aanspraak op pensioen de' ads.-res.id. van Bawean, resid Soerabaija, J. E. van der Loo • bij de subcomm. van onderwijs te Magelang (resid. Kadoe) rerv' wegens vertrek , het lid jhr. CL de Jonge; eervol, de pakhuism' bij het zout-hoofddep. te Grissee (Soerabaija) J. H. v 81m_r»,.i„„.u • MILITAIB DEPARTEMENT. Benoemd: Tot adj in de 3de milit. afd. op Java, de lste luit. W. A. J. J. K.raai van het ! ide bat.; met bep. dat hij alg zoodanig bij zijn wapen zal worden gevoerd a la suite; tot waarn. pi. komm. te Batavia, de luit.-kol. der inf. E. 0. P. Huppé; tot mil. komm. van Palembang do luit.-kol. der ivf. W. È, Kroesen.
Overgeplaatst: Bij den staf van het garn. bat. vin Palembang  de maj. bij dat corp. te Tebing Tmgle, J. J. Popelier; bij het. wapen der inf.: bij het 16de bat. de maj. J. W. J. Piper;vam het 7do bat.; bij het 7de bat. de mßj'. A. de Veer de Bochemont;. van liet 17 de bat.
Verleend: Een tweej. verlof naar Nederl., aan den maj. derinf. J. J. G. H. Strengnaerts.
Ontslagen: Op verz., eervol, de apoth. 3de kl. H. A. O» Lammerts van Bueren.
Met de Overiand-maü zijn berigten ontvangen uit Hongkong-27 en Sh.ngboy 20 September. Uit laatstgenoemde plaata wordt gemeld, dat kort na de aankomst van lord Elgin en den baron Gros, te Tientsin, ook allaar uit Peking waren aangekomenKwei- Eiong en nog een onder hooggeplaotst ambtenaar, naar zij zeiden, van volmogt voorzien om te onderhandelen. Nadat men het eens gewordau was over al de bepalingen vnn de conventie, werd Kwei-Liong uitgenoodigd het stuk te onderteekenen, hetgeen h\j; echter weigerde op grond dat hij niet bevoegd wos iets te teekenen-. Deze dubbelzinoige daad verbitterde natuurlijk de plenipotentiarissen. Op denzelfden dag dat Kwei-Liong weigerde de conventie te ondertoekenen, kreeg men berigt dat de keizer van China al de strijdkrachten van het rijk had opgeroepen, dat Tartaarsche versterkingen rondom Peking geconcentreerd waren' en dot eene aanzienlijke strydmagt ongeveer twintig mijlen van; Tientsin gestationneerd was. Men voegde er verder by, dat San Ko-lin-sin zich met ecu aanzienlijk korps Tartaren tusschen Tientsin en Toong-Chow bevond, met het doel de geallieerden hun marach naar Peking te beletten.
Onmiddelijk nadat deze berigten ontvangen waren, rukte het geallieerde leger in de rigtiug von Peking op. De eerste divisie Eugelschen vertrok den Bsten Sept,; ds geheeie Fransche strijdmagt volgde den 9den en de tweede divisie dar Engelschen den 13den. Te Tientsin werd eene bezetting van 2000 man achtergelaten. Lord Elgin was den lOden van laatstgenoemde plaats naar Peking vertrokken en bevond zich den 13den op ongeveer 20 mijlea van Tientsin. Hy had het voornemen te kennen gegeven om slechts onder de muren van Peking te onderhandelen en men dacht dat het leger te Toong-Chow, eene plaats 6 _ lOmijienvan Peking gelegen , zoude kamporen. De geavanceerde kolonne van de geallieerde stiydmngt had den loden Yang-tsun-yeh bereikt en was den 12den van daar naar Nsn-tsi-won en Ho-so woo opgerukt. Eenige ols hooge ambtenaren goileede personen hadden getracht de geall ëorden te bewegen terug te keeren , daar eenige m ndarijnen van hoogen rang uit Peking zoude i komeu om te onderhandelen. Een groot aantal koelies was mot de muilezels verdwenen, de beladen voertuigen achter latend.. Dit zoude den marsoh der geallieerden naar Toong-Chow zeer belommeren. Daar Yang-tsun-yeh aan de Peiho gelegen was, zoude men trachten booten te verkrijgen.
Algemeen denkt men, dat de Ohinee.che regering slechts tijd hoeft trachten te winnen, in de hoop dat de naderende winter de operatien der geallieerden zoude verhinderen. (Zie voorts nopens de Chinesche aangelegenheden, het berigt »-*i de Mcrning Post, onder de En-/. Post.)
De Chineesche gemeentelijke authoriteiten te Tientsin blyven hunne fuactien tegenover de inboorlingen uitoefenen en staan overigens op den besten voot met de geallieerde troepen; hetzelfde ksn over het algemeen gezegd worden von do Chinezen in de omliggende districten. Het gevolg hiervan is, dat do levensmiddelen overvloedig en goedkoop zijn. Dj voornaamste der Takuforten zullen vernield worden.
De insurgenten blijven in het ongestoord bezit yan den linkeroever van do Yangtze. Zy vertoonen zioh nu en dan in de nabijheid van Shanghay, snyden de gemeenschap af en beletten alzoo dat het vertrouwen terugkeert. De insurgenten hebben zich verder meester gemaakt vau Chapoo eu zouden naar Hangchow oprukken. Te Soochow hebben zy eon tolkantoor opgorigt eu heffen een regt van de zijde enz. , welke voor Shanghay bestemd is.
Üit Cantou luidt het nieuws niet zeer gunstig. Het schijnt namelijk, dat do rebellen in de bergpassen sterker zijn dan men algemeen dacht. Uit Japan verneemt men , dot de kwade trouw der regering met botrekking tot de kwestie van het muntwezen , den handel blijft belemmeren en dat een groot bedrag (l _ 1% miilioen) dollars zich renteloos in de handen der vreemde handelaren te Kanagawa bevindt. Men kan de dollars, welke een intrinsieke waarde hebben van 3.11 itzeboes, voor 2.06 koopen. De Japannees,, die den dollar tot dien lagen prijs koopt, wint er echter niet bij. daar hij dien tot denzelfden prijs aan de regering moet verkoopen De regering smelt die dollars daarop en van de 100 dollars worden 311 itzeboes gemunt, hetgeen aan de regering e'un belangrijk voordeel oplevert.
---

