Het wets-ontwerp op de Landverhuizers.
Zietdaar alweder een weta-ontwerp op de landverhuizer». Wü meenen dat het reed» het vijfde is. Er ia geen oog te houden op die weta-ontwerpen, welke in iedere zitting of om de andere terugkeeren en onafgedaan blyven. Het kan dut ook wel het zeado of zevende zijn. Over het, in de voorgaande zitting ingekomene, werd een voorloopig verslag uitgebragt, waaruit bleek, dat de tweede kamer het over het algemeen met de beginselen er van vrij wel eens was, zoodat behoudens eenige aanmerkingen, waaraan gemakkelijk had kunnen voldaan worden, de aanneming aeker soheen. De kamer drong op de afdoening er van nog in die zitting aan. De memorie van beantwoording bleef echter uit en de zitting der staten-generaal werd gesloten, zonder dat de regering de kamers in de gelegenheid had gesteld het te behandelen.
Thans i» het weder bij de staten-generaal ingekomen en wjj hopen dat het eindelyk wet tal worden. De stroom der landverhuizer» is wel is waar niet zoo groot meer als vroeger; maar Indien eene goede wetgeving, allen die uit Duitschland naar de Overzeesche gewesten verhuizen of een groot deel er van naar onze haven» lokte, het zou nog een aanzienlijk vertier geven, hetwelk voor onzen handel groote voordcelen afwierp. In allen gevalle kan het getal weder toenemen, en dan is het zaak, dat men in Duitschland wete, dat ook hier te lande aan den landverhuizer even veel bescherming en eene even goede behandeling verzekerd i», al» elders. Het aangeboden wetsontwerp heeft, ingevolge de aanmerkingen in de voorgaande zitting in het voorloopig verslag gemaakt, veel verbetering ondergaan. Toor het binnenkomen van den landverhuizer aan de grenzen zal, ala het ontwerp wet wordt, volstrekt geen moeijelijkheid meer beslaan, en de regtstoestand der commissien van toezigt tegenover de ondernemers, is thans duidelijker in het wets-ontwerp omschreven. De ondernemers stellen borgen ten behoeve der commissien; de commissien verhalen op de ondernemer» en des nood» op de borgen het bedrag der uitgaven, die zjj hebben moeten doen, om te voorzien in hetgeen de ondernemer», in strijd met hunne verpligtingen, nagelaten hebten; worden de commit•ien in het ongelijk gesteld, dan draagt de staat de geldelijke ▼eroordeelingen tegen haar uitgesproken en de uitgaven, welke zjj gedaan hebben, komen ten zijnen laste. Béne vraag bljjft on» hierbij oTer* Wie schiet het geld voor, dat de commissien uitgeven moeten, om te voorzien in hetgeen de ondernemer» mogten nalaten ? Tan de leden der commissien in privé kan men dat niet vergen, en in de wet wordt geene ka» aangewezen, waaruit zjj die voortchotten putten kunnen. Het ware daarom beter, dat men het denkbeeld volgde in het voorloopig verslag over het laatste ontwerp uitgebragt, om de commissien als vertegenwoordigsters van den staat aan te nemen, den borgtogt ten behoeve van den ttaat te laten stellen, de uitschotten door den staat te laten doen en dezen het verhaal door de commissien, als hem vertegenwoordigende, te laten uitoefenen. "Wij gelooven, dat op deze wjjze de regtstoestand nog zuiverder bewaard zoude worden, en de ontvanger» konden dan aangewezen worden tot uitbetaling van hetgeen gevorderd werd, om ten koste der nalatige ondernemer» in de behoeften der landverhuizers te voorzien.
in het voorloopig verslag over het vorige ontwerp vinden wy een zeer behartigingswaardigen wenk, nameiyk, om al wat nadere, niet in de wet opgenomen regeling betreft, in één en hetzelfde koninkiyk besluit zamen te vatten en zoowel de wet al» het besluit bijeengevoegd, in versohillende talen, en stellig in het Hoogduitsch vertaald, officieel verkrijgbaar te ttellen en in den vreemde bekend te maken. Het is niet minder wenscheljjk, dat de minister van buitenlandsche zaken, na de aanneming en afkondiging van het ontwerp, aan al onze consuls in Duitschland aanbeveelt, om bij herhaling in de dagbladen der gemeenten waarin zy gevestigd zijn, te doen betoogen, hoe veel zorg ook hier te lande de wet voor de landverhuizers bevat. Het gemi» aan eene goede wet, heeft onze haven» in Duitschland in zulken «leehten reuk gebragt, en in de Duitsohe bladen i» daarover zooveel geaohreven, dat het noodzakehjk it, alle middelen, welke de publiciteit aanbiedt aan te wenden, om dien slechten dunk te verdrgven. Eindelyk lezen wy in het Voorloopig Verslag van het vorig ontwerp: »De gunstige ligging onzer zeehavens en de natuurlyke - waterwegen, die on» aan Midden-Duitschland verbinden, bren» gen al» van zelf de landverhuizers uit die oorden er toe, om 'I hunnen weg over on» land te nemen. Wanneer zich bij die » voordcelen voegt de beschermende zorg der politie voor per«tonen en goederen; wanneer de meer volmaakte aaruluiting i met de spoorwegen van het buitenland en de vestiging eener - transatlantische stoomvaart nieuwe middelen van gemeenschap 'i zullen hebben geopend, laat het zich aanzien, dat dit voor " on» land geheel verloren vervoer, waaraan zich zoovele direote -• en indirecte bronnen van welvaart verbinden, van lieverlede • zal herstellen."
Volkomen waar. Maar hoe wil de kamer, dat die transatlantische stoomvaart, waarmede zooveel directe en indirecte bronnon van welvaart verbonden zyn, in ons land ontstaan zal, al» de vaarten, waardoor de stoomboot en daarvoor geschikt, naar onze haven» moeten stoomen, te ondiep zyn en de sluizen te naauw om ze door te laten. Onze havens zijn voor de transatlantische stoomvaart afgetloten, en het eenige middel, om die in on» land mogelyk te maken, i» onze waterwegen te verbeteren, waarover een wetsontwerp aan de staten-generaal is aangeboden. I» het de kamer du» ernst, om het vloeyen der vele bronnen van welvaart, welke met de tran»atlanti»che stoomvaart verbonden zyn te bevorderen , dan zal zy met groote meerderheid dat ontwerp behooren aan te nemen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 14 November.
Do discussien in de zitting der tweede kamer van heden, tot voortzetting der behandeling van het wetsontwerp, houdende eene nieuwe regterlijk» inrigting, hebben in substantie geleid tot de volgende uitkomst, over welker byzonderheden naar het vertlag der zitting wordt verwezen. I°. Afgestemd i» met 47 tegen 17 stemmen het amendement van den heer ean der Linden, tot opneming van een nieuw artikel aohter art. 9, reeds gisteren voorgesteld, aldus luidende:
«De ambtenaren van het openb. min. zijn verpligt, wanneer het aan de collegien, waarby zij zyn geplaatst, voorkomt, dat vervolging tot dus verre niet ingesteld, behoort te geschieden, aan het bevel dier collegien te voldoen, om verslag te geven en ac daartoe betrekkelijke stukken over te leggen. »Zy zyn verpligt, om op bevel dier collegien te vervolgen." De Minister had niets tegen de vestiging van het beginsel; hy had dit reeds gisteren verklaard; maar wel tegen de redactie, waaraan de heer Elout te gemoet kwam door eene nieuwe redactie, al» amendement voorgesteld, dat ook aangenomen it met 54 tegen 11 stemmen, en aldus luidt: » Art. 9. De ambtenaren van het openbaar ministerie bij de arrondissements-regtbanken, do geregtshoven en den Hoogen Raad zijn verpligt, wanneer het aan de collegien, waarbij zij z«n geplaatst , voorkomt dat de vervolging van misdrijven, aan hunne regtsmagt, hetzij in eersten aanleg, hetzij in hooger beroep onderworpen, behoort ingesteld of voortgezet te worden, aan het bevel dier collegien te voldoen, om verslag te geven en de daartoe betrekkelijke stukken over te leggen. »Zy zjjn behouden» de bepalingen by het wetboek van strafvordering vastgesteld, verpligt om op bevel der collegien te vervolgen of te doen vervolgen." Hierdoor _b reed» in deze wet opgenomen en niet tot de latere herziening van het wetb. van strafvordering uitgesteld, hetzelfde beginsel al» ligt in de art. 73 en 109 der tegenwoordige wet op de regterlpe organisatie en in art. 31 wetb. van strafvordering. De art. 12 en 13 zijn achtervolgen» aangenomen. Op art. 14 is met 38 tegen 28 stemmen aangenomen een amendement van den heer Heemskerk Azn., strekkende om bij de omschrijving der onvereenigbaarheid van betrekkingen met het lidmaatschap der regterlijke magt, speciaal ter zake van handelsbedrijf, weg te laten de dispensatie in het ontwerp voorkomende, aldus uitgedrukt: «ten ware door ons te dier zake ontheffing der wet worde verleend." Bijgevolg is zonder eenige restrictie geheel onvereenigbaar met het regterambt verklaard: het drijven van handel, het doen van nering of het uitoefenen van eenig- beroep. De discussie over dit punt geljjk in 't algemeen over de ineompatibiliteiten van art. 14, was niet van belang ontbloot. Over een ander amendement op art. 14, van den heer Dullert, ook in overeenstemming met een van den heer van Eek in andere bewoordingen vervat, hebben de stemmen gestaakt, en zal du» in eene volgende vergadering beslissing genomen worden. De strekking wa» om de onvereenigbaarheid ook uit te strekken tot leden, secretarissen of penningmeester» van watersohappen, hoogheemraadschappen, dijk- en polderbesturen, welke by het ontwerp, al» uitzondering op de onvereenigbaarheid van regterlyke betrekking met elk openbaar bezoldigd ambt, waren toegegelaten. De geheeie eindttemming over art. 14 is mitsdien mede uitgesteld. Overigen, is men gevorderd tot en met art. 26, die alle op enkele uitgestelde na, welke in verband «taan met vroeger aangehoudene , zijn aangenomen.
Ken der dagbladen van Marseille, de Mtttager du Midi, deelt eene dépêche mede, waarin gemeld wordt dat koning Frans bepaaldeiyk den raad heeft van de hand gewezen om Gaëta vrijwillig te ontruimen. De generaal Bosco, die reeds in die vesting wa» aangekomen, zou het opperbevel over 's koning» troepen op zich nemen, wier aantal nog omstreek» 10,000 man sterk zouden zyn. De belegeringsoperatien worden middelerwijl van de zyde der Sardiniers met kracht voortgezet. Indien de overgave niet spoedig volgt, dan kan men, volgens berigten uit Turin, een bombardement te gemoet zien. Het door de Times medegedeelde berigt nopen» de terugroeping van Engeland» gezant te Turin, »ir James Hudeon, wordt thans door ditzelfde blad tegengesproken. Waar»chynlyk vervalt hiermede ook het berigt van de Times, dat Engeland» gezant uit Napels teruggeroepen ia, die, volgens de eerste lezing van dat blad, «ir James Hudson te Turin zou vervangen. De dépêohe, thant ontvangen, meldt hiervan echter geen enkel woord. Het Journal de St. Pétertbourg bevat een artikel over de byeenkomst te Warschau, dat hoofdzakelijk dienen moet om de bewering van het Journal de Franefort, een Oostenryksoh orgaan , te wederleggen, dat Ruslands eischen tot het sluiten eener alliantie met Ooßtenrjjk, van dien aard waren, dat het Weener hof daarin niet bad kunnen berusten, zonder zijne eer en belangen te compromitteren. Indien, aldus antwoordt hierop het Journal de St. Pélersbourg, bedoeld blad hiermede het Westen op het oog heeft gehad, zoo dient dat Rusland in dat gedeelte van Europa geen belangen heeft, die zoodanige eischen zouden kunnen motiveren; heeft daarentegen het blad het Oosten op het oog gehad, zoo gelooven wy te weten, dat die kwestie te Warschau geheel en al onaangeroerd it gebleven. - ' Naar luid van eone dépêche uit Kopenhagen hebben __ngeland, Pruissen, Rusland en Oostenryk gelijktijdig aan de Deensche regering nota's doen toekomen betreffende de kwestie der Duitoch- Deeniche hertogdommen, ten gevolge waarvan het ministerie in een staat van erisi» verkeert. Zoo als men uit bovenstaande ziet, behoort Frankrijk niet tot de mogendheden die het raadzaam hebbon geacht zich deswege tot Denemarken te wenden. Het i» trouwens bekend, dat Frankryk ten deze min of meer de party van Denemarken heeft gekozen. De onderhandelingen tuttohen de Turksche regermg en het benkiershui» Mirès tot het sluiten eener leening zyn, volgenß berigten uit Konstantinopel, reeds ten einde, en wel met dat gevolg dat gezegd hui» zich belast heeft met het plaatsen der obligatien van de nieuwe Turksohe leening, welke niet minder dan 400 miilioen franc» zal bedragen. Uit de voorwaarden dier leening kan men het beste zien, in welk eene geldelyke verlegenheid de Porte is; want de koer» van uitgifte it tlechts op 54% pCt. bepaald, terwyl de rente 8 pCt. bedraagt, met eene jaariykiche aflo»Bing der schuld ten bedrage van 5% pCt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 12 November. Heden is bij lord Palmerston een ministerraad gehouden. — Met de Ethiope (waarvan de aankomst bereids is gemeld) zyn berigten ontvangen van Benin 8 Oct., Fernando Po 28 Sept., Camoroons 1, Old Calabar 3, Brass-River, Nun en Bonny 7 , Lago» 10, Accra 12, Cape Coa»t Cattle 14, Cape Palma» 16, Sierra Leone 21, Bathurtt 25, Teneriffe 31 Oetober en Madeira 2 November.
De bladen tyn opgevuld met byzonderheden aangaande het bezoek van prin» Alfred te Sierra Leone. De Euryalus met den prin» aan boord kwam den 12den aldaar aan. Op het gouvernementthuit werd den prin» een adre» overhandigd, waarin o.a. de volgende zintnede voorkomt: » Aan de Briteche marine zijn wy de veiligheid vertohuldigd, welke de handel op deze kust ondervindt; want werd het in deze wateren kruisende eskader teruggeroepen, dan zouden die wateren vermoedelyk door zeeroover» onveilig gemaakt, de wettige handel vernietigd en de than» bedwongen en beperkte slavenhandel met al de daaraan verbonden gruwelen, op deze ku»t hervat en uitgebreid worden." Nadat de prin» voor dit adre» zyn dank had betuigd, boden 23 vrygemaakte Afrikanen der kolonie en hunne afstammelingen den prin» een adre» aan, waarin zy Z.K.H, en dekoninginbedankten voor de levendige belangstelling van Engeland in de onderdrukking van den slavenhandel. Een kistje met £ 100 aan inlandsen goud werd vervolgen» den prins aangeboden, doch Z. K. H. wilde niet» aannemen, dan een enkelen ring al» een souvenir aan zijn verblijf te Sierra Leone. Op het gouvernementshui» werden niet minder dan 24 koningen en versten aan den prin» voorgeiteld. Na het gebruiken van een collation vertrok de prin» weder aan boord van de Euryalus. Op de Benedenkust was de slavenhandel, levendig. De handel in goederen en producten was slap in de verschillende haven», ten gevolge van den minder gunstigen gezondheidstoestand. In de West-African Herald leest men het volgende; » Wij zp thans nog niet in staat de juiste cijfers mede te deelen, maar wij hebben grond om te gelooven, dat tu»«chen 1 Januarij en 31 Augustus, niet minder dan 12,000 Afrikanen van Cape St. Paul», Lagos en de Zuidkust in spijt van de kruisers, over don Oceaan zjjn vervoerd. Van hetgeen in dit opzigt op de Bovenkust plaats hesft, daarvan spreken wij thans niet, want wij hebben dienaangaande geen juitte berigten. Voor de waarheid van het volgende kunnen wjj instaan: »Den 12den Augustus verliet eane groote «chroefttoomboot Whydah (de gróoté zeehaven van het koningrijk Dahomey) met 1200 slaven en slaagde er in goed én wel In zee te komen. Bjj de inscheping dier ongelukkigen verdronken er 18. Het meerendeel dier slaven werden op de laatste slivenjagten van den koning van Dahomoy gevangen. Sedert de vorige koning Gezo is overleden, heeft koning Badahung niet minder dan 14 slavenjagten gehouden. Toen ik mjj to Whydah bevond, zegt de berigtgever, waren al de wegen afgesloten en had alle wettige handel ten gevolge van die t.gten opgehouden. Op het oogenblik dat ik dit schrjjf, bevinden zich al de blanken uit Whydah te Dahomey, werwaart» zij zich op bevel van Badahung hebben begeven om zjjne menschenoffer» bij te wonen. Duizepde menschen zullen geofferd worden (eerst onthoofd en daarna in stukken gehouwen), terwijl duizende anderen als «laven verkocht zullen worden." De berigtgever beschrijft vervolgens de wijze, waarop de slavenhandelaar» op de kust de kruisers weten te ontgaan. Wanneer een alavonhaler verwacht wordt, dan worden zekere vlaggen vertoond, waaruit kan opgemaakt worden waar de ku»t al dan niet veilig is en waar hot schip kan ankeren. De tjjd van aankomst der schepen wordt met eene buitengewone naauwkeurigheid berekend. De «laven worden ondertusschen in het kreupelhout verborgen gehouden. I» de slavenhaler aangekomen en het oogenblik gunstig, dan worden de slaven in een ongeloofeiyk korten tyd, «om» in twee uren, ingescheept- De «chryver zegt, dat volgen» zyn op een naauwkeurig onderzoek gegrond gevoelen, men den slavenhandel krachtdadig zou kunnen te keer gaan, door eene uitbreiding van de Britsche stations langs de kust tusschen Lagos, St. Pauls en de Zuid- en Bovenkust."
De stoomboot Sunbeam behoorende tot de Niger-expeditie, bevond zich op de Nun-river. Dr. Baikee en de overige leden der expeditie genoten eene goede gezondheid. H. M. «chepen Alecto, Ruffalo en Brune bevonden zich den 11 Oetober te Lagoi. De Amerikaamche brik Laurette had den 28 Sept. 600 alaven te Whydah ingenomen en wa» goed en wel in zee gekomen; eenige dagen later was de Amerikaansche bark Bucleye mede met een groot aantal slaven vertrokken. Berigten van Cape Palmas van den 16 Oct. melden dat de mailboot Athenian dien dag aldaar wa» aangekomen. Het nieuw» van Sierra Leone is van een bevredigenden aard. De handel wa» matig en de gezondheidstoestand der kolonie zeer bevredigend. De regent hadden opgehouden en men zag een ruimen toevoer van grondnooten te gemoet. H. M. schepen Fromotheu» en Lynx bevonden zioh in de haven; het laatste «chip rapporteert dat twee slavenhaler» op de hoogte van de Conj.-rivier genomen waren door de San Jacinto en Mohiean, van de marine der Vereenigde Staten. De San Jacinto kruiste lang» de kust, niet denkende een slavenhaler te ontmoeten, doch op de hoogte van de Oongo-rivier gekomen, begon het sohip jagt te maken op een verdacht vaartuig, de Storm-King; dit vaartuig dat 619 slaven aan boord had, werd genomen. De kapitein van de Storm-King berigtte dat nog een ander schip, de Erie op de Congorivier «laven had ingenomen, waarop de San Jacinto de rivier ops toom do; de Erie met 850 slaven aan boord, was echter reeds door de Mohiean genomen. De beide slavenhaler» werden vervolgen» naar Monrovia opgebragt. (Bovenstaande berigten worden door privat» mededeelingen alhier van Hollandsche gezagvoerders ontvangen , volkomen bevestigd. In langen tyd was de slavenhandel niet zoo in voile kracht al» dit jaar en dit wel voornamenlijk in de zeehavens van het koningrijk Dahojcey. Red.)
---

Fransche Post.
Parij*» ,13 November. Naar men verneemt, is het vertrek der keizerin naar Engeland reed» op morgen bepaald. Het blijkt than», dat H. M. aan dezelfde kwaal lijdt, waaraan hare zuster de hertogin van Alba, is overleden. H. M. heeft verklaard, dat zy geen vertrouwen stelt in de doctoren Raijer en Jobertde Lamballe, die bij de hertogin in hare ziekte hebben gepraotiseerd, en ten gevolge daarvan is de lyfarts van koningin Victoria, de heer Lucook, naar St. Cloud ontboden. Deze heeft verklaard dat hy vertrouwde dat H. M., zonder buitengewone omstandigheden binnen den tyd van twee jaren zou hersteld zyn, mit» zg onmiddelijk naar Schotland op rei» ging, om aldaar de baden te gebruiken, die ter genezing van hare kwaal zoo uitmuntend bevorderlijk zyn. H. M. zal zich nu aan boord der Aigle derwaarts begeven, vergezeld van den generaal de Montebello, den marquiß deLagrange, twee kamerheeren en ander keizerlijk gevolg. H. M. zal incognito reizen.
Er i» sprake van de oprigting van een kamp in het dep. de» Gironde. De generaal Daumas i» reeds met zyn adjudant op weg om te onderzoeken welk terrein daartoe het meest geschikt i». Biyken» een particulier sohrüven heeft keizer Alexander alle in de staten van koning Victor Emmanuel aanwezige Russen by aanschrijving gelast om dat gebied te verlaten. » Keizer Alexander," zegt de schröver, » wil met het nieuw Italiaansch koningrijk zoo min zydelings als regtstreeks in betrekking staan. Dezer dagen werd gemeld, dat de generaal Beaufort d Hautpoul, bevelhebber der Fransche expeditionnaire corpsen m Syrië, zioh by het gouvernement alhier had beklaagd over de tegenwerking, welke hy aldaar ondervond. In eene particuliere correspondentie uit Beyruth, van 28 Oetober, wordt dit bevestigd. De schrgver deelt daaromtrent het volgende mede: Fuad Pacha echreef vóór zijn vertrek uit Saida aan den generaal , dat hij met zijne troepen tegen de Druaen op marsch ging en dat zyne strijdmagt voldoende wa» om deze geheel te onderwerpen en dat de generaal voor het oogenblik niet» andors te doen had dan Kesrouan te bezetten. Wanneer men nu in in aanmerking neemt, dat te Kesrouan alles ruttig wa» en dat zich aldaar niet alleen op dat oogenblik geene Drusen ophielden maar dat deze zelf» daar in het geheel niet geweest waren dan kan men wel nagaan, dat het Fuad Pacha met die aanwijzing eigeniyk om niet» ander» was, dan om den Franschen kommandant zooveel mogelijk op zijde te schuiven. De generaal, die dat ook wel inzag, vericheurde den brief en begaf zich dadelyk naar Fuadpacha, om hem te zeggen, dat hy door het Fransch gouvernement naar Syne was gezonden, om met hem tot herstel der orde mede te werken en dat hij, volstrekt niet» te Ke»rouan te doen hebbende, besloten had met hem tegen de Drusen op te trekken, om ze, ra vereeniging met de Turken , op hun eigen terrein te gaan bestoken. Fuad-pacha, ziende dat de generaal het zóó opvatte, gaf terstond toe en generaal Beaufort d'Hautpoul maakte zioh gereed om naar Deïr-el-Kamar op te rukken, waarop Euad-pacha, in plaat» van, gelyk tot nu toe, een hoogen toon aan te «laan, hem onderdanig verzocht van toch niet naar Beyruth te gaan voor hy zelf zich ook derwaarts begaf. Dit werd hom gereedelyk toegestaan. Uit andere tijdingen blijkt nog, dat het Turksohe ministerie reeds sedert eenigen tijd alle pogingen heeft aangewend, om den Franschen gezant te Konstantinopel aan het ver»tand te brengen, dat het in den Libanon thans rustig was, dat de schuldigen gestraft waren en dat do Porte than» voor eene volledige handhaving dor rußt in Syrië kon instaan. De gezant sloeg in het begin weinig acht daarop, doch daar de Turksohe regering er telken» weder op terugkwam, heeft hij bij haar dienaangaande eene nota ingediend, die, naauwkeurig beschouwd, als eene acte van beschuldiging kan gelden, omdat hij daarin betoogt, dat juiat de voornaamste schuldigen niet gestraft zijn, dat aan de Maronitennog geene schadevergoeding is toegekend en de aan de Christenen te Damaseus toegezegde schadeloosstellingen nog niet geregeld zyn, zoodat de Fransche corpsen nog niet zoo spoedig naar Frankrijk zullen kunnen terugkeeren.
---

Belgische Post.
Brussel, 13 November. De kamers zjjn geopend en alles is afgeloopen zoo als ik u voorspeld heb. De minister van binnenlandsche zaken heeft een brief voorgelezen van den koniDg, waarin deze zijn leedwezen betuigt, dat eene zware verkoudheid hem belet zich naar de nationale vertegenwoordiging te begeven. D- koning bedankt de natie voor de betuigingen van gehechtheid, welke bjj heeft ondervonden, en verzoekt de welwillende medewerking van de kamers voor zijne regering. Tengevolge van deze boodschap heeft de minister van binnenlandsche zaken de kamer verzocht, het eerst aan de orde van den dag te stellen de begrooting van het departement van binnenlandsche zaken. Dit voorstel is aangenomen.
---

Per Telegraaf.
Kagusa, 13 November. De Fransche contul, de heer Hecquard , heeft zich naar Cettinje begeven. De weduwe van prins Danielo zal zich, door den con»ul en den tegenwoordigen vorst van Montenegro tot Scutari vergezeld, met de morgen vertrekkende stoomboot van Oorfu naar Marseille begeven en van daar naar Parijs vertrekken. Hare tdochter |zal in Montenegro blijven. Londen ,14 November. De Times zegt, dat het gerucht dat sir James Hudson uit Turin is teruggeroepen, van grond ontbloot is. De Morning Post houdt vol dat de vrede met China geteekend is en dat de troepen naar Indie en Engeland zullen terugkeeren. Londen, 14 November. Koffij en Suiker flaauw. — Thee nagenoeg zonder en Ry»t met beperkten handel. Tarwe onveranderd, met weinig handel. Lijnzaad: Zwarte Zee 58/- ik 58/6. Talk: (StPetertb. KaArten) in loco 60/6 & 61/-, opNov./Deo. 60/6 i, 61/-, voorjaar 61/6. De markt wa» va»t. Schottch IJzer 53/-. -Liverpool, 14 November. Van Katoen zyn heden 3,000 bn. afgedaan tot % «• lagere pryzen. Berlijn, 14 November. Rogge Nov./Dee. 51%, per Dec.- Jan. 51%. Kaapolie Nov./Dee. 11%, perDeo./Jan. ll^f.
---

Beurs van Londen, 14 November.
Consol» 93; Sardinië —; Mexico 21%; Portug. 45%; Spanje 3 pOt. 49 &; dito 1% pCt. —; dito Certif. Coup. —; Rusl. 5 pCt. 105%; dito 4% pCt. —; Holl. 2% pOt. —. (Slotkoert.) Oontols 93.
---

Beurs van Weenen, 14 November.
(Slotkoert.) Metall. 5 pCt. 66.50; dito Nation. 77.50; Banl- Actien 761; Oo«tr. OreeL-Aotien —; Fr.-Oo»t. Spoorw. —; Goog —; Wissel op Londen 133.75.
---

Beurs van Frankfort, 14 November.
(Slotkoers.) Metall. 48%; dito Nation. 55%; Spanje 3 pOt 473/ i* ditolstpOt. 39%; Oost. Bank-Aet. —. WU»el Am«t. kort —
---

Beurs van Hamburg, 14 November.
Ru«l. Nieuwe 3 pCt. 59%; Spanje 3 pOt, 45; dito ltt pCt. 38.
---

Beurs van Berlijn, 14 November.
(Stotkoert.) Pruu»en 4% pOt —; Oostenr. Metall. 5 pCt 49 fc; dito Nation 57%; Oo»t. Cred.-Act. —; Fr.-Oott. Spoorw —; Rutland by Stiegl. sde Serie 92% ; dito 6de Serie IOIS/i • Rutl. 5 pCt. 103; dito Nieuwe 3 pOt. 61%.
---

Beurs van Parijs, 14 November.
-.rantohe 3 pCt. 69.95; dito 4% pCt 95.80; Fr.-Oo«tenr Spoorw. 511; Cred. Mob. 753; Spanje 3 pCt. 48%; dito (Slotkoers.) Fran»ohe 3 pCt. 69.90.
---

Beurs van Madrid, 13 November.
Spanje Binnenl. 3pCt. 50.25; dito 1% pOt. 42.00. NB. Bovenstaande dépêches waren reed» In onze vorige Editie opgenomen.
,Jwrln ♦ Mtf°y,.ml-er* De generaal Fanti zal binnenkort weder naar Zmd-Italie vertrekken. Rente 80.40 4 80.50; de beur. vertoont eene neiging tot daling, tengevolg. van eene vermeerderde vraag naar geld en eene verhooging van het disconto. Parijs, 14 November. In de Patrie leest men het volgende: ii Men verzekert dat dépêche» zyn ontvangen meldende dat het tractaat met China den sden Ootober geteekend i». By dit tractaat wordt de geldelijke schadeloosstelling door China te voldoen, vastgesteld op 120 miilioen, contant." . Pary» ,14 November. De onder-directeur by het ministerie van buitenlandsche zaken, de heer de Clerc, zal zioh naar Berlyn begeven, om onderhandelingen nopens een verdrag tusschen het Tolverbond en Frankrijk voor te bereiden en te openen Partys , 14 November. De Presse meldt, dat de keizerin heden morgen in strikt incognito naar Schotland is vertrokken, waar zy eenige weken op de goederen van de hertogin van Hamilton zal doorbrengen. Londen, 14 November. Er is een gerucht in omloop, dat de bank haar disconto morgen tot 5% pOt. zal verhoogcn. Londen ,14 November. De Canadian i» aangekomen met berigten uit New-York van 3 dezer. Wisselkoers nominaal; fondten vast, Illinoi» 72. Middling Katoen 11% _ %. Tarwe 12 o. lager. Te New-Orleans wa» Katoen den 2den onveranderd. Te Montreal wa» Meel vast; Potasch $ 5.50 _ 5.70. Londen, 12 November. (Tweede Goederen-lerigt.) Raapolie __ 42.3 _. 42.6. Lynolie £ 29.9 2. 30. Hamburg, 14 November. Olie: per Nov./Dee. 26, voorj. 27 th.
---

Beurs van Brussel, 14 November.
Oost. Metall. 5 pCt. 48% ; Oo»t. Cred-Act. 336.50.
---

Beurs van Antwerpen, 14 November.
Belgische 4% pCt. 98% ; dito 2% pCt. 56% ; Metallieke.* 5 pCt. 48%; dito Nation. 563/,; Oo»tr. Cred.-Act. 337; Spanje 8 pCt. 48% ; dito 1% pOt. 39%.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 14 November.
Wij hebben heden onze Engelsche brieven en dagbladen van gisteren, via Oefende, niet ontvangen. In de zitting der provinciale etaten van Zuid-Holland van heden i»: I°. Toegestaan het verzoek van het gemeentebettuur van Warmond om tegemoetkoming in de kosten van stichting eener school en onderwijzerswoning. 2°. Het aandeel der volgende gemeenten in de kosten van opbouw of hentol van scholen en onderswyzertwoningen, ter bekoming van een ryks- en provinciaal subsidie, bepaald alt volgt: voor de gemeente Herkingen op f 3.300; Ammerstol / 3.500 ; Heerjansdam ƒ 1000; Westmaas f 2100; en Zuid-Beyerland en Goudswaard gezamenlijk f 1200. Het verzoek van de gemeente Sluipwyk om tegemoetkoming in dezelfde kosten i» afgewezen. 3°. Tot wederopzeggen» toe, aan de volgende gemeenten een subsidie verleend ter tegemoetkoming in de gewone kosten vaD het onderwys, als aan: Hekendorp ƒ 150; Katendrecht ƒ 300. Kediohem f 200; Pernis ƒ 200; Rhynsburg f 500; Stad aan 't Haringvliet f 250; Lange Ruige Weide f 250 en Zwartewaal ƒ 600; de helft van welke subsidien zullen moeten worden betaald door het rijk en de wederhelft door de provincie. Op gelyke verzoeken van de gemeenten Oharlois, Everdingen, Heerjansdam , Piershil, Rhoon, Wyngaarden en Sluipwyk is afwijzend beschikt.
Alsnu kwam in behandeling het ontwerp-adrej aan de tweede kamer, waarby de goedkeuring verzocht wordt van het wet»ontwerp, waarin wordt voorgesteld de verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee.
De heer Pineoffs, rapporteur der commissie, lichtte het adres nader toe, waarna de algemeene strekking bij acclamatie werd goedgekeurd. — Bij de behandeling der verschillende paragraphen had eene vrij uitgebreide discussie plaats, die zich echter byna uitsluitend tot meer ondergeschikte punten van redaotie bepaalde. Verschuilende kleine wijzigingen werden in dien geest voorgeateld, waarvan de meeaten door de commissie werden overgenomen en de overige, na be»trijdig van den rapporteur, door de voorsteller» werden ingetrokken. Het geheeie adres werd daarna, in hoofdzaak geheel onveranderd , bij acclamatie door de vergadering aangenomen. Aan al de leden der tweede kamer zullen van dit adres afdrukken worden gezonden. De zitting is hierop gescheiden tot morgen ten 10% ure. Wy kunnen met genoegen mededeelen, dat men mag vertrouwen , dat het ongeval, hetwelk heden avond de voorstelling in den schouwburg alhier heeft gestoord, gelukkig geen ernstige gevolgen voor de persoon die het getroffen heeft, zal na zich slepen. Men meldt nit Arnhem, dd. 14 Nov.: Men spreekt er van, dat by den aanleg van den staats-spoorweg een nieuw station zou worden gebouwd aan de oostzijde dezer stid, by het Arnhemsche Broek. Van een anderen kant is er ook sprake van vergrooting van het bestaande Rynspoorweg-gtation, waartoe dan het Landgoed Marienbtrg zou dienen onteigend te worden. let» zekers dienaangaande weet men nog niet. Zeker is het echter, dat, wanneer de spoorweg langs de hooge zyde der Veluwe naar Zutphen wordt gelegd, de onteigening enorme sommen zal kos-B»ten , daar alsdan verscheidene; groote landgoederen moeten doorsneden worden , als Klarenbeek , Roosendaal, Beekhuizen , enz De werkzaamheden der ingenieur», die op het gemeentehuis aldaar bureau zullen houden, »ch*ijnen weldra te zullen aanvangen. Een der ingenieurs, de heer Reuven», heeft zich hier ter ttede met der woon gevestigd. De Sooiitê Entomologigue Beige heeft in hare laatste vergadering mr. S. C. Snellen van Vollenhoven, te Leiden, het honorair lidmaatschap toegekend. Het ryk» museum van natuurlyke hi»torie te Leiden i» dezer dagen verrykt geworden met eene uitgebreide verzameling insecten uit Sumatra, een geschenk van den heer Ludeking, offlo. van gez. op genoemd eiland. Deze verzameling bevat insecten van allerlei orden, doch voornamelyk kevers en vlinders en is in meer dan een opzigt merkwaardig, ten eerste omdat al deze dieren uit de Padangsche bovenlanden afkomstig zyn, van waar nog «lechts zelden iet» naar Europa is overgebragt, ten anderen , omdat zich in deze collectie vele zeldzame «oorten en vele nog onbeschreven insecten bevinden. „
Gisteren is aan de hoogeschool te Utrecht bevorderd tot doctor in de beide regten de heer 3. I? h. ï\ _?il_ , van Samarang, na verdediging van these».
Op Donderdag den 15 November, zal de gewone audiëntie van den miniiter van finantien geen plaata hebben.
By Z. M. besluit van den lOden November 1860, n°. 60, i» de bestaande bepaling, krachtens welke de uit de weduwen- en weezen- kas voor de officieren der landmagt verleende pensioenen niet dan onder korting van ién derde buiten dit ryk mogten worden verteerd, te rekenen van den lsten January aanstaande, buiten werking gesteld, met byvoeglng dat het eener weduwe, die pensioen uit ovengenoemde inrigting geniet, na getegd tydstip, zal vrijstaan, om met behoud van haar vol pensioen, haar hoofdverblyf buiten hot grondgebied van den staat of zijne overzeeeche bezittingen over te brengen, onder verpligting echter, om ten overstaan van een bevoegd openbaar ambtenaar, en ten genoegen van het departement van oorlog, de verklaring af te leggen, dat zy haar domicilium binnen dit ryk of zyne overzeesche bezittingen behoudt, met aanduiding van de plaat», waar dat domicilium gevestigd ie, en een schriftelijk bewys, dat aan deze bepaling i» voldaan, afgegeven door den ambtenaar, voor wien de verklaring is afgelegd, aan dat departement in te zenden. Zullende, zoolang deze inzending niet heeft plaats gehad, het pensioen niet worden uitbetaald.
Z M. heeft vergund aan O. baron van Wassenaar, en W.E. H. baron van Wassenaer van Rriellard, het aannemen der onderscheidingsteekenen van Ehrenriiter der Johanniter-orde, waartoe zy door den Prins-Regent van Pruissen zijn benoemd. Z. M. heeft aan J. G. Tromp, met aanspr. op penßioen, op verzoek eervol ontslag verleend als commies bij het departement voor de zaken der Hervormde Beredienat enz., onder dankbet.
Bedankt voor het beroep naar do Hervormde gemeente te Nykerk op de Veluwe door d». A. P. A. du Cloux, pred. te 'eGrevelduin Capella.
*'s «Gravenhage . 14 November. Men verneemt, dat d». Molenaar zyn emeritaat heeft aangevraagd. * * Amsterdam , 14 November. Heden heeft het provinciaal geregtshof in Noord-Holland uitapraak gedaan in de zaak van Lambertus Ton. Het hof aannemende dat bij den besch. niet heeft bestaan den wil om te dooden, heeft hem echter sohuldig verklaard aan moedwilligen doodslag, omdat volgen» onze strafwet, de dader van eene strafbare handeling aansprakelijk moet geacht worden voor alle gevolge daarvan, al heeft hij die gevolgen ook niet gewild. Het hof heeft tevens beslist dat in deze van geene provocatie in den zin der wet kan gesproken worden, doch heeft desniettemin bij den zamenloop van zeer vele verzachtende omstandigheden den besch. slechts veroordeeld tot eene gevangenisstraf voor den tyd van drie maanden in eenzame opsluiting te ondergaan. Vervolgen» heeft het hofuitspraak gedaan in zake van D. Bakker. Het heeft den besoh. schuldig verklaard aan aanranding tegen de eerbaarheid van een meisje van ze» jaren, met geweld ondernomen , en veroordeeld tot eene correctionele gevangenisstraf voor den tyd van vier jaren. Het hof heeft in aanmerking genomen het hoogst bekrompen verstandvan den besch., dat telft den regter-commisiaris te Alkmaar had aanleiding gegeven om aan verstandsverbijstering te denken. *_Cwolle ,13 November. Gisteren werd in de vergadering der prov. staten alhier, behandeld de zaak van de handels- en industrieschool in Twenthe. De commissie van rapporteur» had geconcludeerd tot afwijzing van het verzoek om subsidie. Na eenige discusaien over deze zaak ie het voorstel met 31 tegen 12 stemmen verworpen. Een ander voorstel daaromtrent n. 1. dat de staten mogen antwoorden op het verzoek om subsidie; . dat wanneer zij latere inlichtingen omtrent de plaats waar de school zal opgerigt worden en de som daartoe benoodigd, hebben ontvangen, zy met ongenegen zyn om uit de provinciale fondsen ondersteuning te verleenen , is met 26 tegen 17 stemmen aan*HaamsdOnk , 13 November. Wat de zaak betreft, onland medegedeeld betreffende ds. du Oloui, te 'sGrevelduin _—Ci_nelle kan men daarvan nog niet» met zekerheid mededeelen. f^E&«i.ijk kan berigt worden, dat hij Zondag 4 dezer, te dezer p£at£*de gewone vacatuurbeurt waarnam en predikte uit het '■'-"'WW. _toofd»tuk van het boek Salomo genaamd Prediker en wel dé twee'slaatete verzen, en by zijne vooraf-praak een woord tot _ /
deze gemeente rigtte met kennisgeving dat er eene aanklagte tegen hem was ingesteld uit Raamsdonk, over het vroeger vermelde. Hij sprak er met weemoed over, vermeldende dat wel niemand zou kunnen vermoeden of onderstellen dat ooit iets uit zijnen mond tegen het Huis van Oranje zou kunnen gesproken zijn en door anderen gehoord, enz. — Wy loopen de zaak met vooruit maar vragen in gemoede hoe het mogelijk i» dat hy dit op den kansel behoeft te zeggen, daar er nog geene insinuatie ot regterlijke vervolging is ingesteld, veel minder deurwaarder» exploit is uitgegaan. — Zou hier niet gedacht kunnen worden aan het Fransche gezegde: qui s'excuse s'aectue f * Wijhe ,13 November. De handel in tonnen vleesch, nagelhouten , hammen enz., herleeft hier thans weder. Dagelijks worden hier eene menigte van zware vette koeyen en varken» ingevoerd. Hierdoor wordt aan vele handen werk versohaft ,en vele vinden hierin een ruim bestaan. «Maastricht, 13 November. Laatstleden Woensdag den 7den dezer, hebben de leden der provinciale staten van Limburg een prachtig diner aan den commissaris de» konings, in het hotel du Lêvrier, by Bonn, aangeboden. De stemming was zeer vrolyk en vriendschappelijk, doch eindigde op minder amicale wyze, want op het dessert hebben twee leden der staten elkander vastgegrepen en elkander op minder aangename wyze met vuisten in het aangezigt toegetakeld, ten gevolge waarvan een hunner blaauwe oogen gepaard met neusbloedingen heelt bekomen, waarna het diner een einde heeft genomen. * Roermond, 13 November. In de vorige week hebben in deze gemeente slecht» drie sterfgevallen plaats gehad en alle drie ten gevolge van noodlottige omstandigheden.
Ghteren stortte in eene der fabrieken te Woerden een steenhoop naar beneden, waaronder een der werklieden geraakte, die, ten gevolge van inwendige beleedigingen, heden is overleden. — Den Uden dezer, de» avonds ten half zes ure, begaf zioh een commiea-voyageur te Zwolle naar een publiek hui», alwaar hy spoedig met de bordeelhoudtter twist kreeg over de betaling, welke twist zoo hoog liep, dat men elkander weldra allerlei huiiraad, zelfs scherpe werktuigen naar het hoofd wierp. Het vrouwelyk penoneel vlugtte dientengevolge op straat, terwyl de bezoeker nu als een razende Roland, stoelen, tafels, kagchels, borden enz. door de glazen wierp, waardoor ten der omstanders eene wond aan het hoofd bekwam. De bordeelhoudater, zich met een mes gewapend hebbende, begaf zich weder in hui», alwaar zy den bezoeker eene snede over den wang en eene in denarm toebragt, zoodat zij hem bijna eene pols afsneed. De inmiddels toegeschoten policie herstelde spoedig de rust. Men bragt den oommies-voyageur naar zijn logement, na hem alvorens verbonden te hebben, en de bordeelhoudater naar het bureau van policie, alwaar van een en ander proces-verbaal is opgemaakt. — Het prov. geregtshof in Overy«sel heeft den 12den dezer uitspraak gedaan in de zaak van den van brandstiohting beschuldigde A. F. C. Harms. Op grond dat zijne «ohuld niet is bewezen, heeft het hof hem te dier zake vrygesproken, waarna hy onmiddelyk op vrye voeten is gesteld.
De pryzen van het vee te Amsterdam, besteed ter markt van heden, waren als volgt: Kalveren le. kwal. / ó0 ft 70, 2e. kwal. ƒ4oft ƒ 60, 3e. kwal. ƒ3O ft 50; Schapen f 22 k 26; Varkens 46 ik 52 ets. per Ned. ffi. Ter Kaasmarkt van heden was aldaar geen aanvoer.
---

