KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam ■• roepen bg- deze op allen die voor de betrokking van Hoofdonderwijzer aan eene op te rigten Meisjesschool voor meer uitgebreid lager onderwijs der 3de klasse wenschen in aanmerking te komen, om zich, onder overlegging der bij de wet gevorderde bescheiden, in persoon of met vraebtvrge brieven, aan te melden bij Burgemeester en Wethouders dier Gemeente, vóór of uiterlijk op den 10 December e. k. De aan deze betrekking verbonden voordcelen zijn: eene jaarwedde van ƒ 1600, 5 pCt. van het schoolgeld en vrij woning, alles onverminderd de voordcelen en voorregten bij de Wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblsd n°. 103) toegekend. Dag on plaats van het vergelijkend examen zullen later worden bekend gemaakt aan de Sollicitanten, wier stukken in orde zün bevonden. Rotterdam, den 17den November 1860. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, 3. L. NIEE3TBASZ. J. E. HOFFMAN.
---

Toelating van Nederlanders in Nederlandsch Indie.
In den laten avond van denzelfden dag, waarop onze artikelen over het Indische leger gedrukt werden, ontvingen wg de Staats Courant van den volgendon dag, waarin het koninklijk besluit was opgenomen, hetwelk eene nieuwe regeling bevat, omtrent de voorwaarden van toelating in Nederlandsch Indie van Nederlanders en andere Europeanen en daarmede gelijk gestelde personen. ■Wij hebben toen aan den voet dier artikelen aangeteekend, wat ons bg eene vlugtige inzage dadelijk in het oog viel, namelijk , dat het van de uitvoering van het besluit zal afhangen, of het verbetering in den tcgenwoordigen toestand brengt of niet. Het zal toch de vraag zijn, wat men verstaat onder het zoo rekbare vereischte tot het verkrijgen van vergunniDg tot inwoning te doen blglten: »ten genoege van den hoogsten geweste»lijken gezaghebber, dat men genoegzame middelen van be„ »taan bezit of fjoor werkzaamheid kunne verkrijgen." Vbu wien kan men a priori met zekerheid zeggen, dat hij door werkzaamheid geen middel van bestaan zal kunnen verkrijgen, en wie kan a priori bewijzen, dat hij die wil zal kunnen verkrijgen ? Men ziet, dat de toelating met zulk eene bepaling geheel van subjectieve opvattingen afhangt, en dat daarmede een ieder kan toegelaten worden en evenzeer zeer velen afgewezen. Zóó is het ook met hetgeen men onder bezit van gonoegzame middelen van bestaan begrijpt. Men kan daarvoor zeer veel en ook zeer weinig vorderen. Wg weten zeer goed, dat dezelfde eisohen in onze vreemdelingenwet godaan worden, maar dit is nog geen reden, om ze ook voor Indie te doen. Voor het rg'k in Europa zijn toch preventieve maatregelen noodig, om niet uit naburige staten met armen overstroomd te worden. Voor Indie bestaat tegenover Nederland niet dezelfde behoefte. Hij die van hier naar Indie vertrekt, moet reeds voor overtogt en uitrusting eene betrekkelijk aanzienlijke «om gelds bezitten. Nu mag er een enkele zijn, die zioh zonder vooruit zigten en zonder eenig meerder vermogen op reis begeeft, en die in Indie aangekomen, niet werken wil en tot armoede vervalt; maar die zal toch wel tot de zeldzame uitzonderingen behooren. Wij blijven er dus bg, dut het beter ware geweest eenvoudig repressief te bepalen, dat de Nederlander, die in Indie toegelaten en daar vergunning tot inwoning verkregen hebbende, ten laßto der openbare of partikuliere liefdadigheid komt, door den regter zal worden veroordeeld , om naar Nederland te worden teruggevoerd. Daardoor ware 'iedere willekeur afgesneden geworden. Maar ook in het stelsel waarin het besluit opgesteld is, is het onvolledig en vereiioht het hier en daar opheldering. Wij zullen daarvan eonige voorbeelden opsommen. 1° Hij, die niet bewijzen kan, dat hg genoegzame middelen van'bestaan bezit of door werkzaamheid kan verkrijgen, moet twee borgen stellen voor de teruggaaf der kosten, die zijn verblijf in Nederlandsoh Indie of zgne terugzending wegens onvermogen, te ecniger tijd binnen de drie jaren na zijne aankomst, aan het gouvernement mogt veroorzsken. Dit voorschrift vereischt volstrekt twee aanvullingen: I°. om to voorkomen, dat het bestuur den onvermogende niet de geheele drie jaren ten laste zijner borgen kan laten, maar dat de terugzending ten koste der borgen zoo spoedig mogelijk na het gebleken onvermogen plaats hebbe; T>. eene transitoire bepaling, waarbij de verbindtems van hen, die zich v<só> de invoering van het besluit, voor toegelatenen borg gesteld hebben, tot drie jaren wordt beperkt. Het zou immers onregtvaardig zgn, deze voor onbepaalden tgd verbonden to houden, terwgl de verbindtonis van allen die zich na de afkondiging van het besluit tot borg stellen, slechts 3 jaren duurt. 2*. Art. 1,6 en 7 onderling vergeleken, laten twijfel over omtrent de bedoeling. -Art. 1 bepaalt, dat Nederlanders en andere Europeanen en dnarmede gelijk gestelde personen, geene ingezetenen van Ned. Indie zijnde, bg hunne "aankomst aanvankelijk toegelaten worden , in de voor den^ algemeenen handel geopends havens. Die aanvankelijke toelating geeft volgens art. 6 regt tot een verblijf van zes maanden. Tot langer verblij f wordt volgens art. 7 vereischt eene sohriftelijke vergunning tot inwoning. Nu is de vraag, kan men dadelijk bij zijne aankomst, als men de vereischte borgen stelt of doet blijken genoegzame middelen van bestaan te bezitten of door werkzaamheid te kunnen verkrijgen , eene schriftelijke vergunning tot inwoning bekomen, of wordt die niet gegeven, dan nadat men zes maanden in Indie op eene aanvankelijke toelating heeft doorgebragt. De zaak is niet onverschillig, omdat volgens art. 10 slechts z\\ , die zulke vergunning hebben, zioh mogen vestigen op de plaatsen waar gouverneurs, residenten of adsistent-residenten gevestigd zijn en verlof kunnen krijgen, zich ook elders neder to zetten. Wordt nu altijd door eene vergunning tot inwoning, eerst een verblijf van zes maanden op eene aanvaßkelyke toelating gevorderd, dan zal dit zeer belemmerend voor de fabrikanten in de binnenlanden znn, die menigmalen jongelieden uit Europa laten overkomen, om hun hulp in hunne administratie te bieden. Intusschen zijn de bewoordingen van art. 1 zóó algemeen, dat tg op aUc aankomenden in Indië slaan; terwgl men uit art. 7 in verband met art. 6 gemakkelijk kan opmaken, dat sehnfteliike vergunningen tot inwoning slechts verleend worden, nadat hét verblijf van 6 maanden op de aanvankelijke toelating is verstreken. Hier wordt dus opheldering vereischt. 3°. Volgens art. 9c. worden op eenvoudige aanmelding van hunne personen toegelaten, vrouwen, die hare echtgenooten vergezellen. Maar hoe is het met vrouwen, die met ingezetenen van Nederl. Indie of daar verblijf hondenden, hier te lande door tusschenkomst van een gevolmagtigde gehuwd, zich naar hunne echtgenooten begeven ? Deze vergezellen b"- v ;°f bullen zij vergunning tot inwonine van middelen van x Hoe i» het - hunne '
Indie terugkeeren?
Eindeljjk maken wij opmerkzaam op art. 10 van het besluit, omdat de minister daarbij juist de licentiën bestendigt, waartegen door de vijanden van vrijen arbeid met zooveel hevigheid is te velde getrokken.
Art. 10 luidt: »De vergunningen tot inwoning aan Nederlanders verleend, geven, behoudens de bijzondere bepalingen ten aanzien dor residentiën Djokjokarta, Soerakarta en Madura, de bevoegdheid om zich te vestigen overal waar eon gouverneur , reaident of adsistent-resident gevestigd is." » Tot vestiging elders wordt eene nadere vergunning van den hoogsten gewestelijke» gezaghebber vereiscM, tenzij de gouverneurgeneraal zelf die vergunning verleene." Wat is de tweede alinea nu anders, dan het bestendigen der zoogenaamde licentiën ? In Bembang geschiedde niets anders dan hier voorgeschreven wordt. De residenten gaven slechtß verlof, om zich hier of daar in de resiientie te vestigen. De beschuldiging van knoegerijen met de hoofden der bevolking, waarvan gesproken is, indien zij op waarheid steunt, is hiervan onafhankelijk. De licentie is niets, dan verlof tot vestiging. De resident moet verder de handelingen van den in de binnenlanden gevestigde bewaken. Maar juist die magt aan de residenten gegoven, om den eenen verlof tot vestiging te verleenen, en aan den anderen te weigeren, werd met regt afgekeurd, omdat de resident het daardoor in zijne magt kreeg, den een te begunstigen en den ander niet. Hevig werd dit tot bestrijding van den vrijen arbeid gegispt; men noemde het begunstiging met cultuur-contracten door de residenten — en nu neemt de minister datzelfde beginsel in zijn besluit op 1 Waarom den vrijen arbeid niet geregeld, en dan een ieder, die aan de wettelijke verpligtingen voldoet, toegelaten. De willekeur van residenten, waartegen men zelf te velde is getrokken, zou daardoor voorkomen zijn. In stede daarvan, bestendigt men wat men zelf teregt heeft afgekeurd. Is dat consequent ? I» dat goed ?
---

Duitsche Post.
Frankfort, 15 November. Onder den naam van Deutscher Mandelstan, zal eene b'geenkomst van gevolmagtigden uit alle Duitsche staten, Oostenrg'k niet uitgezonderd, teHoidelberg worden gehouden. Zij heeft in het algemeen tot doel, om te beraadslagen over gewigtige handclsvragen en om bij de respective regeringen 3ê ncrs3ï£ï---sürppen'£e doen, tot de uitvoering van de daarover genomen besluiten. In jde eerste bijeenkomst, die echter pas in het aanstaande jaar plaats zal hebben, zal in behandeling komen: I°. do invoering van eenparige munten , maten en gewigten in geheel Duitschland; 2°. de verbetering van de administratie en wetgeving op de spoorwegen; 3°. opheffing der soheepvaartlollen en doorvoerregten; 4°. afschaffing der onderscheidene overga^garegten; s°. spoedige invoering van het in Neurenberg ontworpen algmeen Duitsche wetboek van koophandel, enz. Alle kamera van koophandel zijn geregtigd, om zich bij deze beraadslagingen door onderscheidene gevolmagtigden te doen vertegenwoordigen.
— Volgens borigten van den Middelrijn, is de waterstand reeds dermate afgenomen, dat diepgaande vaartuigen zich genoodzaakt zien over te laden. Ofschoon er nog levendigheid in de scheepvaart heerscht, is deze evenwel ten gevolge van de concurrentie der nieuwe spoorwegen, op verre na niet zoo groot, als in vroegere jaren tegen het einde van den herfst het geval was. — De Kasseier Zeitung, een orgaan der regering voert sedert eenige dogen eene zeer verzoenende taal, op grond waarvan men aldnur algemeen gelooft, dat ook de troonrede zulk een geest zal ademen. De omstandigheid, dat de groote meerderheid der nieuw gekozen leden in de tweede kamer, bekend staat als tegenstanders der constitutie van 1860, moge ook het hare tot deze meer verzoenende houding bgdragen.
— Ook uit Zwitserland wordt geklaagd over diefstallen, welke bij het vervoer van vrachtgoederen op de spoorwegen plaats hebben.
Luxemburg, 15 November. Naauwelgks scheen de ministerieele verandering iets goeds te voorspellen, of wij zien ons al weer bedreigd door een nieuwen strijd, dio, eenmaal tot eene uitbarsting gekomen, zooveel te n. -er zal te betreuren zijn, omdat daardoor nu in den boezem der liberale partij verdeeldheid zal worden aangekweekt. Gij weet namelijk, dat het nieuwe ministerie af komßtig is uit de gelederen der liberale meerderheid, waarvan vooral de heer Jonas, onze tegenwoordige directeur-generaal van het departement van justitie, een dar ijverigste leden was. Wegens do bekende gehechtheid der nieuwe ministers aan de beginselen dier partij, trok bet al dadelijk de aandscbt, dat de kamer in de troonrede zoo bepaaldelijk tot gematigdheid werd aangespoord, want met het oog op de gematigde denkwijze die do meerderheid duidelijk genoeg steeds aan den deg had gelegd, was die vermaning eigenlijk overtollig. Doch nu is er iets gebeurd, dat nog meer bevreemding heeft opgewekt. Er is hior namelg'k een nieuw dagblad opgerigt, hetwelk zich bepaaldelijk ten doel stelt, do politiek van het gouvernement te ondersteunen en hoofdzakelijk is tot stand gebragt om den invloed van het hoofd der liberale partij, den heer Norbert Metz, den togenwoordigen president eer kamer, zooveel mogelijk te verzwakken. Uit de oprigting van dit blad, hei welk de politiek van den Courrier (het orgaan van den heer Metz) met den naam eener uiterste politiek bestempelt, moet men dus opmaken, dat de liberale rigting dfr meerderheid niet meer die van het ministerie is en dat het er op wordt toegelegd, om, zoo niet don invloed der tegenwoordige liberalen to fnuiken, dan toch in den boezem dier partij eene scheuring te weeg te brengen. Het ware te wenschen, dat die verderfelijke strekking ter wille '- '■■'«-ale partij en het welzijn de. land.,' in hare >rd worden. Van de zgde harer voorstander» is zij toch het kenmerk eener verregaande ondankbaarheid jegens hem, aan wien de liberale partij te danken heeft wat zij op dit oogenblik is. In allen gevalle kan een plan, hetwelk begint met zulk een man, aan wien zij haar ontstaan versohuldigd is, op zijde te schuiven, voor de toekomst weinig goeds opleveren, en het is dan ook niet te verwonderen , dat zich reeds de ongunstige gevolgen ten nadeele van het ministerie doen gevoelen. Het is ligt te begrijpen, dat die verschillende omstandigheden bij het publiek een ongunstig vermoeden omtrent de opregtheid der liberale gevoelens van onze ministers hebben opgewekt. De afgevaardigde van Luxemburg, de heer André, heeft dit gisteren ruiterlijk te kennen gegeven en ronduit aan het gouvernement gevraagd, of het al dan niet voornemens was in deze zitting tot de herziening der ordonnantien over te gaan. Het gouvernement heeft daarop geen categorisch antwoord gegeven, en ten gevolge daarvan hebben er discussien plaats gehad, waarin al de leden op de spoedige herziening:;der ordonnantien hebben aangedrongen, met de verklaring dat f*wanneer de regering nog geen tijd had gehad om het onderzoek der ontwerpen ten einde te brengen, zij daartoe eenvoudig tijd behoorde te maken, door de zittingen der kamer te verdagen.
Nu weet gij misschien nog niet, dat de commissie, door liet gouvernement ter herziening der ordonnantien benoemd, hare werkzaamheden ten einde gebragt en bg het ministerie formeele ontwerpen ingediend heeft. Uit al dien arbeid is bij het gouvernement tot nog toe niets anders voortgevloeid, dan het ontwerp eener kieswet, dat gisteren bij de kamer is ingezonden. Bovendien heeft de commissie verschillende rapporten betreffende onderscheidene politieke kwestienuitgebragt, waarvan het gouvernement nog niet de minste mededeelmg heeft gedaan, en juist deze vertraging heeft tot de bovengenoemde interpellatie aanleiding gegeven.
Om de waarheid te zeggen, heeft het gouvernement reeds aanvankelijk in de zitting eene alles behalve schitterende rol gespeeld. Onder anderen heeft de directeur-generaal van het departement van justitie als zijn gevoelen te kennen gegeven, dat de bestaande opgewonden stemming bij het publiek ten aanzien der ordonnantien, sedert de ministerieele verandering genoegzaam tot bedaren was gekomen, althans dat het ten opzigte van dit punt minder streng in zijne eischen was. Door die uitdrukking heeft hij zich een krachtigen uitval van den president op den hals gehaald, waarin deze hem duidelijk deed gevoelen, dat het voor het welzijn des lands volstrekt niet onverschillig was of het slechte wetten had, die bovendien maar zeer flaauw ten uitvoer werden gebragt, dan wel of de wetten aan de behoeften des lands voldoen. Dit incident liep af, zonder dat het gouvernement iets anders verklaarde, dan dat het achtervolgens verschillende ontwerpen zou indienen naar gelaDg deze konden gereed zijn. Gisteren heeft de Courrier bekend gemaakt, dat deLuxemburgsche spoorweg-maatschappij het gouvernement aanbiedingen heeft gedaan ter voortzetting van onzen noorder-spoorweg, welks aanleg ten doel heeft ons met Aken en Holland in directe verbinding te brengen. De uitvoering van dit plan zou in allen gevalle eene gelukkige omstandigheid zijn.
F. S. Ik moet er nog ter loops bijvoegen, dat in h<"t genoemd ontwerp eener kieswet, het beginsel der regvstreekache verkiezingen wordt gehuldigd.
---

Fransche Post.
J'ari js , 16 November. Br is al^rerioeen sprake van oe aaitstapje, hetwelk prins Napoleon vu aen jorj naar Italië te doen. Prinses Clotilcu «bo hen tot i'urin vergezellen en zich aldaar eenigen tijd opho^ .erwijl de prins bij koning Victor Emanuel te Napels een bezoek gaat afleggen. Ook moet het in zijn plan liggen op de terugreis eenige dagen te Genève door te brengen in het paleis, hetwelk hij aldaar aan den oever van het meer heeft later* bouwen. Dit reisplan heeft alhier in de diplomatieke kringen eenJ zekere sensatie te weeg gebragt — De Moniteur delArmee &ee\'^ thans berigten mede uit China" welke tot 30 September loonen en welke het berigt van dé Morning Post, betreffende 'net siuiten van den vrede tusschen de Westerache mogendheden en China eenigzins ophelderen. Daaruit blgkt namelijk, dat de vrede nog wel niet gesloten was, doch dat men dit elk oogenblik verwachtte. Zoodra de keizer van China door zijne commissarissen te Tientsin kennis had bekomen, dat de geallieerde strijdmagt naar Peking zoude oprukken, zond hg twee prinsen van den bloede met uitgebreide volmagt at, welke volmagt ditmaal voldoende werd bevonden. Deze nieuwe onderhandelaars drongen er op aan dat het geallieerde leger zoude terugkeeren, doch lord Elgin en de baron Gros toonden zich onwrikbaar en antwoordden, dat zg de onderhandelingen slechts te Tang-Chow wilden hervatten. Naar die plaats waren beide prinsen met de plenipotentiarissen en de geallieerde strijdmagt dan ook vertrokken, na alvorens overeengekomen te zijn, dat zg bg aankomst aldaar het tractaat zouden teekenen. Vervolgens zouden de plenipotentiarissen zich met een sterk eskorte naar Peking begeven, waar zg met buitengewone eerbewijzen zouden worden ontvangen. ,n~Z Aan het Jouraal de' Débats wordt onder dagtoekening 10 dezer uit Napels het volgende geschreven: Gisteren morgen, ten zes ure ongeveer, heeft Garibaldi Napels verlaten. Ik zal u mededeelen, hoe hij den laatsten dag alhier heeft doorgebragt. Toen hij, op den dag van den intogt des konings, het koninklijk paleis had verlaten, keerde hg" niet naar het paleis d'Angri, zijn officieel verblijf terug, maar nam hij zijn intrek in een logement; de maire van Napels bekommerde er zich niet om; des ayond3 dacht de intendant van den schouwburg San Carlo er niet eens aan, hem eene loge aan te bieden; deze intendant ging nog verder: onder de transparentf n aan de deur van don schouwburg, welke de generaals van Victor Emanuel voorstelden, had hij Cialdini regt-s en Garibaldi links van don koning doen plaatsen. Aan het spoorweg-station had men, bg de aankomst des konings, Pallavicino eene plaats in het rijtuig van Z. M. aangeboden, terwijl de ander:- prodictator, de vriend van Garibaldi, in den modder op en neer kon loopen; een goed woord van Garibaldi en een bevel des konings waren noodig , om den advocaat Mordini naast den markies, zgn ambtgenoot, in het rijtuig te doen plaats nemen.
Al die verzuimen hadden Garibaldi nogfans niet boos gemaakt. Daarvoor was meer noodig. Er was bepaald dat eergisteren middag, hij, de ministers , de pro-dictators , de generaals en andere hooggeplaatste personen , met groote plegtigheid aan den koning zouden gaan aanbieden het proces-verbaal van de volksstemming, door welke bij tot koning van Napels was gekozen Ten tien ure 's morgens zond Z. M. aan den markies Pallavicino het grootkruis van de orde der Annonciade, met een minzamen brief, waarin hij zijn verlangen te kennen gaf, dat de markies zich versierd met die orde op de boven bedoelde plegtigheid zou
De markies Pallavicino heeft eene groote voorliefde voor die orde doch de ligtgevoeligheid van Garibaldi kennende, schreef hij hem een paar woorden, waarin hij hem 's konings gunst mededeelde. Vervolgens begaf hij zich ten 11 ure, met de insignien der orde voorzien, naar bet Motel d'Angleterre. Garibaldi verweet hem die decoratie te hebben aangenomen, daar hij de uitsluiting van Mordini al. eene persoonlijke beleediging beschouwde» Pallavicino zeide hem niet dat de koning een afschrift bezat van de dépêches van Mordini aan Bertani, welke al de intrigues om de aansluiting van Napel» bg' Sardinië te verschuiven, aan hefc licht bragten. Pallavicino antwoordde alleen dat hg de decoratie 1 niet kon terugzenden, zonder den koning te beleedigen. Ver- j volgens bezwoer hg Garibaldi zich niet te laten modcslepen door " noodlottige raadgevingen en zich niet aan het hoofd te stellen eener oppositie, welke den burgeroorlog in Italië zou kunnen uitlokken. » Hoe nu, riep Garibaldi met minachting uit, Italië heeft niemand noodig, noch u, noch mij, nooh den koning. Italie's bestemming is grooter dan de mensehen en niemand zou den burgeroorlog kunnen doen ontbranden, om die bestemming verloren te doen gaan." Pallavicino ontdeed zich daarop van de decoratie en zeide dat hij niot naar het hof zoude gaan. Te huis gekomen schreef Pallavicino een brief aan den koning, waarin hg zich verontschuldigde dat hij niet ten hove kon verschijnen, terwgl hg tevens eene audiëntie verzocht aan den koning, om de redenen van zijne afwezigheid mede te deelen. De audiëntie •werd hem des avonds ten vijf ure toegezegd. Garibaldi, Mordini, de ministors en de anderen hooge ambtenoren van staat begaven zioh op het aangewezen uur, naar het paleis, waar de koning hen te midden zijner generaals in de troonzaal ontving. Garibaldi overhandigde den koning het proces-verbaal der volksstemming en sprak e.?ne kleine redevoering uit. Conforti hield eene langere aanspraak, de president van het hoog geregtshof zeide eenige woorden. De overigen zouden weiligt daarmede zijn voortgegaan, toen de koning Garibaldi met zich medenarn naar een klein kabinet ter zijde van de zaal. Zg bleven ongeveer oen half uur te zanien; vervolgens verliet Garibaldi het kabinet met zijn ouden Calabrezer hoed op het hoofd en een eindje sigaar in de hand. Den vorigen dag had Garibaldi den heer Cattabene zijn afscheid aan het leger te drukken gegeven. Dbb moigens had hij hem gezegd, er de uitgave van uit te stellen, in de hoop dat hg' nog zou kunnen blg'ven. Hg' bad den rang van generaal bg het leger van de hand gewezen, en de koning had hem de orde der Annonciade niet durven aanbieden, wol wetende dat 6 aribaldi van die soort van gunsten niet houdt. In zijn hotel teruggekeerd, sohreef Garibaldi aan den koning en vroeg aan den heer Cattabene, of de proclamatie gereed was. Hij wilde zgn brief door den heer Pallavicino doen bezorgen, doch na het dien morgen voorgevallene veranderde hij van plan. Ten half vijf ure kwam de heer Mordini bg' hem en dezen verzocht bij zich met den brief te belasten. Het was zgn ultimatum aan den koning. Daarin verzocht Garibaldi: dat Z, M. hem te Napels zoude laten in hoedanigheid van stadhouder, met civiele en militaire volmagt. Hg vroeg verder op een indirecte wijze, dat men Fanti en Farini zoude verwg'deren. Mordini begaf zich naar het kasteel en ontmoette Pallavioino, die het juist verliet, na den koning den twist van dien morgen te hebben medegedeeld. • Garibaldi heeft zijne luimen ," had de koning glimlachend gezegd, «maar hij is met dat al een groot man." Na den brief van Garibaldi gelezen te hebben, begaf de koning zich naar zgn kabinet, om dit sohrgven te beantwoorden. Ten zeven ure kwam generaal Tiirr mot het antwoord des konings terug. Z. M. zeide dat het onnoodig geweest zoude zijn hem naar Napels te roepen, wanneer Garibaldi de dictatuur wilde behouden; Z. M. was naar Napels gekomen als conßtitutionneel koning, om er de constitutionneele regering in te wijden en niet om toe te staan dat er eene exceptionneele regering zoude blijven bestaan; Z. M. was bereid al zijne wenschen in te willigen, doch kon de prerogativen en de eer der kroon niet schenden en de koninklijke waardigheid beleedigen. Z. M. beloofde hem vervolgens schriftelijk wat hij hem reeds mondeling had toegezegd, nameigk dat het Garibaldi vrijstond een legercorps op zijne eigene wijze, onafhankelijk van het ministerie van oorlog, gekleed in het rood, onder zijn absoluut gezag, te organiseren. Kortom de koning schreef hem als een broeder, als een constitutionneel koning, die een programma moet vervullen. Het blijkt inderdaad uit eenige woorden, welke hem ontvallen zijn, dat Victor Emanuel er reeds berouw over gevoelt Farini met zich mede te hebhen genomen. Doch het is ook zeker, dat al wat men hier doet en hier doen zal, van te voren reeds te Turin is bepaald en besloten. De heer de Cavour wilde zich van Farini ontdoen en hij zond hem derhalve naar Napels, waar de moeijelijkheden van de regering hem weldra impopulair zullen maken en doen vallen.
Garibaldi had met den Engelschen admiraal afgesproken hem gisteren morgen ten negen ure te bezoeken; bg' zond Missori 01,7 dien admiraal te verzoeken, hem ten 6 % ure aan boord van zijn sV-hip te wachten. Op genoemd uur begaf hij zich naar de HannibaC w bleef er een half uur; vervolgens scheepte hg zich aan boord v"an de iï'»-*i«gton in en verliet de reede. Op hetzelfde uur lazen zgn strijdmakkers zijn afscheid, of beter gezegd zijn: tot weerzien»."
---

Algemeen Overzigt. Rotetrdam, 17 November.
De uitslag der zitting van de tweede kamer van heden bepaalt zich hoofdzakelijk tot de beide volgende punten: 1 . is art. 53 (de strofregtelijke competentie van don kantonregter) door den minister, gedeeltelijk ter tegemoetkoming aaneen amendement van den heer Olivier, in dier voege gewijzigd en aangenomen dat de competentie in plaats van tot oplegging van gevangenisstraf van eene maand en f 100 boete, to zamen of afzonderlijk , is beperkt tot het vonnissen over alle misdrijven op welke geene zwaardere straf is gesteld dan zoven dagen gevangenisstraf of / 75 boete; onverminderd evenwel, —en hierin wijkt de wijziging af van die door den heer Olivier voorgesteld, — «onverminderd hunne bevoegdheid uit andere wotten voortvloeiende", waarmede, blijkens de toelichting des ministers, meer apeoiasl bedoeld wordt de wet vau 29 Junij 1854 en de uitbreiding van de oompetentie der tautonregters daarbij vastgesteld fer zake van enkele diefstallen, vroeger meerendeels behoorende tot het gebied van den code rural, jagt en visscherij-overtredingen, overtredingen strafbaar gesteld bij art. 1 der wet van 6 Maart 1818, en de overtredingen van plaatselijke verordeningen. 2°. is op art. 4, dat aangehouden was tot na de beslissing over art. 53, aangenomen een amendement van den heer Olivier, de strekking hebbende om weg to doen vallen de creatie van afzonderlijke ambtenaren van het openbaar ministerie bij het kantongeregt, en met die waarneming te belasten de substituut officieren van justitie. De minister heeft zich niet zoo zeer verzet tegen het amendement, waarin hg integendeel veel goeds erkende, maar meende vooreerst dat daaruit ontstaan moest vormeerdering van het getal substit. offioieren, en wenschte vervolgens bij een later artikel de bevoegdheid te erlangen om, waar de dienst zulks vereischte, den eubst.-offlc. bg een of meer kantongeregten, in stede van in de hoofdplaats van het arrondissement in eene van de andere kantonshoofdplaatsen te doen wonw H»;,.»>r>»T,rn.«..>fltvano:Bij Jtc&» n;;r;wi8 aaxjvwnen met 45 tegen 17 stemmen, zoo mode alle andere wijzigingen op aangehouden artikolen welke het gevolg daarvan waren. De wijziging door-den minister beoogd en bg art. 26 voorgesteld is niet aaagffnomen.
Nadat alles wat de redactie betrof weder ïd onderling overleg was gewijzigd, zgn de disoussien verdaagd tot Maandag, als wanneer aan de orde is § 3 (van dl Arr. Regtbanken.)
Nopens de plaats gehad hebbende onderhandelingen tusschen de generaals Fanti en Salzano, over de capitulatie van Gaëta zijn geen nadere berigten ontvangen. Het blijkt evenwel uit het onderling verband van al wat daaromtrent tot dus verbekendwerd.dat eigenlijk van die capitulatie in het geheel geen sprake is geweest. De generaal Salzano heeft alleen onderhandelingen geopend ten einde over het lot te doen beslissen van tien bataillons jagers en een regiment ruiterij, die buiten Gaëta gekampeerd waren. Generaal Fanti hadvoorgesteld om hen in het leger van het vereenigd Italië op te nemen doch, gelijk van zelf spreekt, leidde dit voorstel er slechts toe om de onderhandelingen af te doen breken. Men veronderstelt nu dat het deze mansenappen zijn , waarvoor Salzano aan het hof van Rome verlof heeft gevraagd of zij zich op Romeinsch grondgebied mogten begeven.
Er is zelfs zóó weinig sprake geweest van eene capitulatie van Gaëta, dat het thans integendeel ten stelligste bhj kt, dat koning Frans onherroepelijk besloten heeft die vesting tot het uiterste te verdedigen. Gaëta is eene vesting van den eersten rang, die thans door do Piomontezen naar de regelen der kunst zal moeten belegerd en aangevallen worden. Dit zal hen te meer tijd vorderen , daar, hoe onbegrijpelijk het ook Bchijnen moge, van verschillende zijden verzekerd wordt, dat de Fransche vloot eiken aanval' op Gaëta langs de zeezijde, des noods met geweld, te keer zal gaan.
Onderscheidene Fransche dagbladen, o. a. de Paus en de Patrie, verzekeren, dat Garibaldi a.'s voorwaarde van de aanneraing van het opperbevelhebberschan over het zuidelijk leger van Italië, gesteld heeft, dat nu reeds zal worden bepaald, dat dit leger uiterlijk tegen het einde van Februarij den aanval op Venetië zal beginnen. Mogt dia" voorwaarde door Victor Emanuel verworpen worden, dan zal Garibaldi dit punt door het Italiaansche parlement laten beslisson , — en men weet dat dit parlement reeds oorlogszuchtig genoeg gestemd is. Volgens tijdingen uit, Palermo, door de Patrie medegedeeld is de kommandant van de citadel van Messina weder uitgenoodigd om met zijne troepen af te trekken. Hij heeft daarop echter een weigerend antwoord gegeven en verklaard, dat hij zondor een bevel van koning Frans, de vesting niet overgeven zal. Het bezoek dat de keizer van Oostenrijk besloten heeft met de keizerin aan den koning van Beijeren en den koning van Wurtemberg te brengen, trekt in hoogo mate de aandacht. Men vreest namelijk dat do beide souvereinen zich door den koizer zullen laten bewegen, om bij den Bondsdag te Frankfort het voorstel te doen, dat Venetië, alhoewel eono aan Oostenrijk toebehoorende Italiaansche provincie zijnde, als Duitsch grondgebied moet beschouwd worden, omdat dit met de belangen van Duitschland overeenkomt. Min vreest tevens , dat de Bondsdag een soortgelijk voorstel met welgevallen zou ontvangen ; men vreest dit omdat door de —:— Q. ran een tweeiedig nadeel zou kunnen ontstaan. In de ''»« in dezo belangde tweede plaats zou de oorlog, wanneer de Italianen Venetië mogten aanvallen , niet meer van localen aard blijven, en zou de Duitscheßond, aan Oostenrijk te hulp snellende, eenealgemeene botsing tussehen de Europesehe mogendheden kunnen uitlokken. Eeeds worden dan ook aan de hoven van Beijeren en Wurtemberg pogingen aingewend, om beide souvereinen tot eene neutrale houding in de kwestie van Venetië te bewegen; of men daarin slagen zal, kan eerst later blijken. Thans deelt de Wietier Zeitung ook de provinciale constitutie voor Tyrol mede. Dat Oostenrijk het met de constitutionnele beginselen nog altijd niet opregt meent, bljjkt uit de wijze waarop de verkiezingen, door de vaststelling van vier categoriën van afgevaardigden, nas, gedeeltelijk aan banden zijn gelegd. Hoe vrijzinnig de Ooatenrijkache staatslieden zijn, blijkt wijders uit de bepaling, dat slechts zg die tot de Christelijke godsdienst behooren, ala -.fgevaardigden verkiesbaar zijn. Die Berlijnsche Sreuzzeitung beweert, dat Oostenrijk, Pruissen en x'usland, in eenige door hen te Warschau ontworpen en bij de Fr&^eehe regering ingezonden nota's, de zaak van Zwitserland en der onzijdig verklaarde Savooische districten hebben besproken. Te Berlijn werd de inzonding van zoodanige nota's bg° het kabinet der Tuilerien evenwel zeer betwijfeld.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 16 November. De keizerin der Franschen is Woensdsg avond te Londen aangekomen. Zij reisde in het strengste incognito als lid van de familie van den markies La Grange. Zij heeft haren intrek genomen in Claridge-hotel. Gisteren morgen is H. M. te voet uitgegaan om eenige inkoopen te doen in de nabijheid van het hotel. Des namiddags bezocht H. M. met gevolg het Glazenpaleis te Sydenham. Morgen zal de keizerin waarschijnlijk naar Hamilton-palacein Lanark (Schotland) vertrekken. — Op den spoorweg tusschen Glasgow en Atherstone zijn heden twee treinen, (een passagierstrein en een trein met vee) tegen cUander ingeloopen. De stoker en vijf vee-drijvers bleven op de plaats dood; de machinist en een Bchaapherder werden ligt gewond. De passagiers kwamen allen met den schrik vrij. — De prins van Walli.i is gisteren avond op het kasteel van Windsor aangekomen. Op do reis van Amerika naar Engeland had het eskader van den prins met vele stormen te kampen. De Uero, het schip waarop de prins zich bevond, had slechts voor 6 dagen kolon aan boord en moest her! aaldelijk door de Ariadne op sleeptouw genomen worden; ten gevolge van het slechte weder braken echter de kettingen waarmede beide schepen aan elkander verbonden waren meer dan eenmaal, zoodat men ook deze poging moest opgeven. Do reis werd daardoor lang gerekt, zoo zelfs dat men de rationa der bemanning mo-st verminderen. In de vorige week was hot eskader reeds op 200 a 250 mijlen van de Engelßche kust genaderd, toen het door tegenwind weder op den Oceaan werd teruggedreven. De Ariadne en Mero bleven de geheel» reis in elkanders nabijheid. — De bisschop van Worcester is Dingsdagin77jarigen leeftgd overleden. — De hertog van Norfalk ligt volgens de West-Sussex Qazette, op ri -;rcü. — Met de La Plata is eene West-Indische mail ontvangen ; hot nieuws is onbelangrijk. Te G-eorgetown (Demerary) waren twee «ohepen met 256 immigranten van Madeira aangekomen.
---

