Duitsche Post.
Fraiïllfort , 24 December. Nadat sedert eenige dagen veel sneeuw was gevallen, is in den afgeloopen nacht de koude dermate toegenomen, dat do Mem met drijfijs is overdekt. Sedert eenigo dagen is hier het gerucht in omloop, dat de keurvorst van Hessen voornemens zou zyn te abdikeren. Zijn opvolgor zou dan prins Frodorik van Hessen zijn,dio mot eone Pruissische prinses is gehuwd. Deze prins zou evenzeer als de Kcurliessisehe kamers bereid zyn den keurvorst en diens familie eeno geëvenredipde geldelijke vergoeding toe to steun. — 3Ken groot deel der bevolking te München wil aan de verhooginj» der bierprijzen een lijdelijken wederstand bieden, en het biergebruik wel niet geheel afschaffen, maar het echter veel minder drinken. Een metselaar, dia zich gisteren morgen in eene brouwerij , een bier'oank tot redenaarsgestoelte gekozen had, om eene philippica tegen do bierbelasting te houden, werd terstond in de reden gevallen en aan de polioie overgeleverd. Er zijn zoer uitgestrekte militaire maatregelen van voorzorg genomen; zelfs ziet men artilieristcn aan do versterkte hoofdwacht. De Hongaarsche graaf en vlugteiing Ladislaus Toleki, die zich met een valschen Engelschen pas, onder den naam van John Harold te Dreaden ophield, is dezer dagen aldaar gearresteerd en aan Oostenrijk uitgeleverd. Dit is * geschied op aanvrage der Wconer-politio, en op grond van de tussohen de beide staten bestaande overeenkomst nopens de uitlevering van misdadigers. Daar graaf Teloki evenwel geen gewone misdadiger, maar politieke vlugteling is , baart deze handelwy's van de Saksische regering groot opzien en wordt allerongunstigst beoordeeld. — De voormalige boekverkooper Bankwitz uit Leipzig, die wegens deelneming aan de oproerige bewegingen in 1349, tot levenslange gevangenisstraf was veroordeeld, heeft van den koning gratie gekregen. Gedurende do negen eerste maanden dezes jaars zijn de ontvangaten in de Tolvcrbondstaten zeer toegenomen en wel ten bedrage van bijta % millioen thaler meor dan gedurende hetzelfde tijdsbestek van 1859. Van 1 Jan. tot 1 Sopt. is in deze staten door de fabriekanten van bcetwortelsuiker, aan helasting betaald 4,177,520 daalders voor de fabrikatie van 17,346,479 centenaren beetwortels. In _e afgeloopen week hebben hier twee zelfmoorden plaats gehad, die naar alle waarschijnlijkheid gevolgen zijn van vorliezen aan do speeltafel. In het hotel Westerhalle heeft namelijk iemand, die aldaar gelogeerd was, zich een kogel door het hoofd gejaagd. De andere zelfmoordenaar is een commisvoyageur van een handelshuis to Lubeck. Eerstgenoemde bezat een uitgestrekt landgoed in Posen en had eenige dagen geleden by het spel 100,000 thalers verloron. In zyn reiskoffer vond men evenwel nog ruim 5600 fl. De ander had in Nassau 2000 thalers verloren, die hy to Kassil voor zijn patroon ontvangen had. Men vond in zijn valies slechts ceniga kleederen en ruim 11 thalers aan geld.
iSürïïjiü , 24 December, Volgens de Bresl. Ztg. worden door het ministerie van oorlog de noodige maatregelen genomen, om de armee, zoo noodig tegen het voorjaar mobiel te kunnen maken. De viering van het krooning- en orde-feest zal op Zondag 20 January plaats hebben. _
---

Fransche Post.
Parijs, 25 December. Eenige personen, die geacht worden met de denkwijs des keizers bekend te zijn, laten het nu voorkomen, alsof deze met geen ander inzigt den val van Gaëta zoekt tegon te houden , dan alleen om aan het Muratistisch element zooveel mogelijk tyd te laten om zich te organiseren en in de Napelaobe provinciën werkzaam te zijn. Uit onderscheidene bijzonderheden is het evenwel maar al te gemakkelijk na te gaan, dat daartoe tusschen keizer Napoleon en Victor Emmanuel eene te naauwe overeenstemming bestaat. Voor het overige speelt thans ook de heer de Thouvenel ten opzigte van den pau*, koning Fran» , do handhaving de» vrede», en endere aangelegenheden van den dag hetzelfde politieke spel als graaf Walewski. Ik zeg: politiek spel, want wat do heer de Thouvenel ook in het openbaar moge beweren, hij weet voor zich zelven to goed, welke verbindtenissen er tusechen den keizer en Victor Emmanuel bestaan; hij weet te goed, dat de feiten altoos zijn afgeloopen met het naauw verband tusschen de Napoleontische en Piemontesche politiek nog duidelyker te maken. Intusschen ziet men nog altoos veel omgaan , waarin hy niet betrokken is of beter gezegd niet gskend wordt. Inzonderheid is dit het geval mot de onderhandelingen, die nu met het hof van Turin door tusschenkomst van graaf Vemercati plaat» hebben. Deze toch gaat binnen een paar dagen alweer op rei*, en wel naar het «ehijnt, om nieuwe instructien of mots d'ordre van den keizer aan graaf Cavour over te brengen, hetwelk alle» zoowel buiten den heer de Thouvenel *I« buiten graaf Gropello, chef der Sardinisohe legatie alhier, omgaat.
j By de Russische diplomatie alhier wordt verzekerd, dat de czaar I in zijn brief aan keizer Napoleon ten gunste van koning Frans, I den keizer heeft herinnerd aan diens vroegere beloften, van iederen aanval van Piemont en van do revolutie tegen koning Frans te keer te gaan. Ook zegt men, dat de czaar zich in dat schrijven bjjzonder er over heeft beklaagd, dat de heer de Thouvenel et den schijn had gegeven, alsof Rusland zyne adhaesie had geschonken aan de voorstellen, die keizer Napoleon aan koning Frans heeft gedaan, terwijl de Russische gezant alhier zich nooit in den eenen of anderen geest had uitgelaten, waardoor de heer de Thouvenel regt had om de politieke zienswijze van het Russische kabinet in dien zin te interpreteren. De bisschop van Arras heeft zich bij missive tot den minister van binnenlandsche zaken gewend, om zijne bezwaren kenbaar te maken omtrent de tegenwoordige toepassing der drukpers-wet. Geen wonder: tot nu toe maakten de bisschoppen hunne mandementen, herderlyke brieven en andore dergelyke stukken openbaar , zonder dat iemand er aan dacht om deze te beschouwen als vallende in de termen der bepalingen van het zegelregt, terwijl het gouvernement thans hoeft geoordeeld deze bepalingen ook wel degelijk op die stukken te moeten toepasten, wanneer zij slechts min of meer eene politieke strekking verraden, en niet uitsluitend bet geestelijk ambt betreffen of daarvan formeelo handelingen zijn. De genoemde prelaat ignoreert in zijn vertoog wel niet de bestaande wetten , waarin dit ook bepaaldelijk wordt voorgeschreven, maarhy vraagt waarom het gouvernement sedert 46 jaren die bepalingen heeft laten rusten. Het antwoord zal intusschen wel eenvoudig hierop nederkomen, dat de bisschoppen zich gedurende al dien tijd hebben stil gehouden en geen hunner er aan dacht om op politiek torrein openlijk tegen onze repering op to treden of eene agitatie ten voordeele van het wereldlijk gezag van den paus te weeg te brengen. Integendeel, de geestelijkheid hield zich binnen de grenzen harcr attributen, en ten gevolge daarvan is de autoriteit op dat punt, om het zoo maar eens uit
te drukken, ingesluimerd. Nu stelt de bisschop daarbij ook voornamelijk het bezwarende der zegelkosten op den voorgrond; maar hij vergeet dat ditzelfde bezwaar evenzeer, of eigenlyk nog meer drukt op arme schrijvers en menig ander, die aich langs dien weg ean eene zegelbelasting moet onderwerpen voor iets, hetwelk hij in den letterlijken zin des woord* doet om zyn brood te verdienen. De bitschop van Nimes heeft zich over die zaak gewend tot den minister van eeredienst en dezen op een vrij hevigen toon verweten, dat de geestelijkheid niet vooraf van dien regerings-maatregel verwittigd is. Ongelukkig gaat de prelaat nu daarbij in zijn ijver te ver, met stoutmoedig alle bevoegdheid
der civiele autoriteit ten deze te ontkennen. » Vanwaar," zoo vraagt hy , « heeft een minister die bevoegdheid ? Vanwaar heeft hij de noodige kennis verkregen, en wie heeft hem de taak opgedragen om den bisschoppen aan te wijzen, in hoe verre eene kwestie al of niet regtstreeks in de gcestelyke belangen der natie ingrijpt ? Op grond van welk gezag wil hij de bisschoppen binnon de grenzen zijner jurisdictie beperken ? Het regt om over zulke belangrijke onderwerpen uitspraak te doen, behoort niet bij het gouvernement, maar by hot episcopaat zelf." Op die
redeneert de bisschop voort, en hy laat zich daardoor ongeroelig zoo ver medeslepcn, dat zijn stuk in het laatste gedeelte niets anders is dan een pampblet. Men behoeft intusschen niet te vragen, of het daarbij vel blijven zal; want er zullen van de zijde der geestelijkheid nog wel een aantal andere argumenten tegen de zaak worden aangevoerd. De leden van den staatsraad, waarvan de meerderheid zich altoos zeer vijandig heeft betoond tegenover den heer Hausmann, prefect van het dep. der Seine, zien natuurly k alles behalve met genoegen, dat deze nu in hun midden zitting heeft verkregen. Altoos is die vergadering in oppositie gekomen togen elk plan, hetwelk van hem uitging, doch naar mon hier over het algemeen gelooft, zal dit wel langzamerhand ophouden, zoodra hij zich maar persoonlijk in den raad zal doen hooren.
Tot de geruchten van den dag — en ongelukkig voor de goede Parijzenaars zyn er niet veel — behoort ook dat de souverein vaa Anam, zich niet byzonder op z\jn gemak gevoelende by het vooruitzigt eener versterking der Fransche expeditie door de uit China teruggezonden troepen, heeft aangeboden om in onderhandeling te treden. Prins Jozef Bonaparte heeft uit Rome aan zyne zuster, de prinses Batholde alhier, geschreven, dat de paus nog steeds bepaaldelyk vasthoudt aan zyn voornemen om zyne hoofdstad niet te verlaten, maar wat er ook moge gebeuren, aan alles het hoofd te bieden, al moest hij zich daardoor ook persoonlijk aan het meest dreigend gevnar blootstellen.
Gisteren zyn hier uit Algerie de kameelen aangebragt, die bestemd zijn tot opluistering der misè on-scène van het drama De moordtooneele» in Sgrie, welk stuk, na eenige wyziging te hebben ondergaan, than* ten tooneele zal worden gevoerd. 3Dezo viervoetige figuranten genoten, bij hunne aankomst op hot station van den Lyonezer spoorweg, van de züde der talrijke volksmenigte zooveel eer on toejuiching, dat hot voor de arme sukkels inderdaad onuitstaanbaar was.
Er is binnen een paar dogen zooveel sneeuw gevallen, dat do communicatie op onderscheidene punten gestremd is. Roeds den 2 lsten is daardoor do laatste avondtrein van hier naar Straatsburg, met schade aan de locomotief, vier uren te laat op het station te Nancy aangekomen. De passagiers, voor langer oponthoud beducht, zijn toen grootendeels in den uit Chalons komenden trein gestapt, doch ook op hot verdere traject naar Straatsburg had men mot hetzelfde bezwaar te kampen, zoodat de trein in plaats van den volgenden middag tegen 12, aldaar eerst tegen 5 ure is gearriveerd. En zoo ging het ook op andere spoorwegen, vooral in onze meer oostelyke departementen.
_*_rs{» , 25 December. De openbaro autoriteit houdt voortdurend do aandacht byzonder gevestigd op al wat in het regterlijk onderzoek betreffende den moord van den heer Poinsot eenig licht kan verspreiden. Naar men dienaangaande verhaalt, is het gobleken, dat Jud, de vermoeielyko dader , later naar Troyes is teruggekeerd en aldaar niet alleen met een dor leden van het Parijsche geregtshof in hetzelfde hotel heeft gelogeerd, maar ook aan tafel ijverig heeft deelgenomen aan het gesprek over het bedoeldo feit, waarna hy", by het heengaan, nog den jas van een der passagier* medegenomen en daarvoor den zijnen , die met bloed wa» bevlekt, achter gelaten heeft. De logemonthouder heeft verklaard , dat die persoon sedert eenige dagen zijn intrek by hem genomen had, doch op den bedoelden dag afwezig is geweest. Ook verneemt men nog, dat daags na het feit een passagier, te Mesgrigny by het uitstappen van den Parijsehen spoortrein, den conducteur een kaartje niet van Parijs maar van Troyes tot Mesgrigny gangbaar, ter hand stelde en dat hij, toen do ambtenaar daarop aanmerking maakte, zonder het verkeerde plaatsbillet terug to nemen, een kaartje van Parijs naar Mesgrigny in de hand stopte. Wanneer men zich nu herinnert, dat de dader, van Parijs komende, na het gepleegde misdrijf uit den trein is gesprongen, zonder zijn biljet af te geven, dan verdient dit schynbaar onbeduidend feit in dit geval ook wel eenige aandacht.
---

Per Telegraaf.
hcfvnuf d^ beleir^. mbr-• y°lgenB beri«tcu «it Gaëta na» hoeft zyn paleiS?, to°- De Spaansche gezZ het ge.chuf der ï£™ (Terlttte»daar het door de uitwerking van litaanséhe nffl,l °Jn-teZC^ geheel °»tredderd is. Twee NW kS-^!r*B»! dl° "Ch in do enmiddelyke nabyheid dea deputatie „iVi dlf 7ed" Seveei zyn vuur te geven. Eene oeputatie ut Calabrie heeft den koning de toezegging geaev-en dat die provincie ten z'y'nen gunste in opstand «al £L_?_T _!„„♦ i"^618 w<wdt van den 22sten gemeld dat de Fransch?*nï? BÏ?SuSL f-d~ dionsvolgeTnfet taAfli°mb"rgef-zön oP«oroePeii °m «ch bij de nationale militie, kondigd. W,Chruven' "ier 6*oedige «aobüüatia reeds is Bij een decreet dd £0 December heeft W;„. _: * -r, de ligtingen van de vier laatstejarente"cnhetlilctor|I**n»*> onder de wapenen geroepen. g 0t Cluio ¥an Ï^kW Volgens berigten uit Rome vanden of>-tA« , a
IOBJÏM.iiJIeM^,. (Reuters office). V<*W*» arirt«, mt Peking vanden3lsten October, betaalt do UTL eene schadevergoeding van 8 millioon taels. s v **hxiu. Het vredestractaat behelst bet volgende:
Art. 1. De keizer betuigt zijn leedwezen over het gebeurde. Art. 2. Een gezant van Engeland zal te Peking resideren. Art. 3. De betaling der schadevergoeding geschiedt bij nader te bepalen termijnen. Art, 4, De haven van Tientsin wordt voor den handel opengesteld. Art 5. Het verbod om het land te verla»;en, of om nu het land verlaten te hebben, daarin terug te keeren wordt opgeheven. Art. 6. Colwoon wordt aan do Engelschen afgestaan. Art. 7. Het tractaat van Tientsin treadt dadelijk in werking en wordt door geheel het land afgekondigd. Art. 8. Chusan moet ontruimd worden. Art. 9. De geallieerden zullen ook Peking moeten ontruimen, uiterlyk den Bsten November, terwyl minstens vier regimenten Engelsche troepen naar Europa zullen mooteu terugkeeren. Volgens dezelfde berigten bevindt da keizer zich nog in Tartarye en zal hy £ 100,000 geven ten behoeve van de familien van hen die in den oorlog sneuvelden. Het zomerpaleia des keizers ia door de Engelschen tot aan den grond toe afgebrand. Uit Shanghai wordt van den Bsten November gemeld dat de insurgenten Ningpo bedreigen. Calcutta , 23 November. (Reuters Agentschap). Invoernrtikelen stil, Koper flaauw. Koers op Londen 2/1 %. Vrachten stijgende. Canton, 16 November. Invoerartikelen flaauw. De uitvoer van Thee naar Engeland beloopt 40.177.000 ffi Sflisaghay, 8 November. Invoerartikelen in pry» vooruitgaande, zoo ook Zyde, waarvan 6000 bn. geeontraoteerd werden. De uitvoer bedraagt 39600 bn. Koers op Londen % d. lager. (Deze dépêches zijn reeds gisteren af zonderlijk verspreid.) liOildess , 26 December. Ryst gevraagd; in het artikel vertoont zicli eene neiging tot rijzing. Overige Koloniale Waren zonder handel. Raapolie £ 42. Pitentolie £ 45. Lynolie £ 29.
---

KENNISGEVING.
Suppletoire "kohieren der platsttelijTie directe belasting. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam : G-tien art. 264 der wet van 29 Junij 1S51 (Staatsblad n°. 85); Geven by dere aan de ingeretcncn kennis, dat door hen weder TOorloopig rijn vastgesteld twee suppletoire kohieren der plaatselijke directe belasting voor het jsar 1860, en dat deze, te beginnen met Donderdag don 27sten dezer, gedurende veertion achtereenvolgende werkdagen, van des voormiddags tien tot des namiddags drie uren, voor een ieder ter lering rjjn nedergelegd ter Secretarie der gemeente (bureau op de Hoogstraat op den hoek van de Stadhuissteeg). Burgemeester en Wethouders herinneren de belanghebbenden tevens, dat gedurende de bovengemelde veertien dagen, eenieder die mogt meonen daartoe reden te hebben, volgens art. 265 der Gemeentewet, tegen rijnen aanslag bij den Gemeenteraad herwar-a kan inbrengen, en dat dit kan geschieden op ongeregeld papier, doc/\ dat _<* verloop '.van dien termijn geene'_,reclames kunnen worden aangenomen. Rotterdam, den 24sten December 1860. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester 3. L. NIERSTRASZ. J- V. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 26 December.
Wy hebben heden weinig nieuws van staatkundig gewigt mede te deelen. Het eenige van dien aard is, dat het bombardement van Gaëta met kracht wordt voortgezet. Dit berigt is over Marseille uit de belegerde stad zelve ontvangen en is in strijd met een vroeger gerucht, als zouden de belegeraars door het slechte weder in hunne operatien in diervoege belemmerd zjjn, dat zij het vuur sleohts flaauw konden voortzetten, terwijl zij daarentegen veel van het geschut der belegerden zoudon te verduren hebben. De telegrafische dépêche, die dit berigt inhoudt, meldt tevens, dat de Fransche vloot _aëta verlaten zal. Ook dit is in tegenspraak met hetgeen van eldera wordt vernomen, namelijk, dat aan den vice-admiraal le Barbier de Tinan order is gezonden, voorloopig op Z(jif post te bljjvon. Men zegt zelfs, dat de Engelsche regering er bepaald op aangedrongen heeft, dat het Fransche eskader nog eenigen tyd voor Gaëta gestationneerd zou blyven. Deze stap, zoo geheel vreemd aan de Engelsche staatkunde ten opzigte van Italië, is, zoo zegt men al verdor, een gevolg van de vrees voor een geschil tusschen dePiemonteesche regering en de Russische. Laatsgenoemdc namelijk soa te kennen hebben gegeven, dat zy voornemenß was op hare beurt voor de bescherming van koning Frans te zorgen, zoodra do Fransche vloot vertrokken zou zijn. En daar men nu te Londen vreesde, dnt de I>: ' de Russische »lag minder en zouden dan de Frans- •>, had men koierr Napoleon vorhet éshador voorloi . 'on w»»r het was. Votnt on» voor di bovestiging veris het nog onr.inet ven öt. JauiöM daarbij uitgegaan ..yn ven de vrees voor eene 1 ïen Rusland en ir'iemont. Het is veeiuiuer ..u .« , vi*.u men te Londen ongaarne eone nieuwe tusschenkomst in de Italiaansche zaak ■ien zou, in plaats van die, welke op het punt stond van op te houden. Natuurlijk is deze opvatting niets als eone conjectuur. Te Napels moet het nog altyd niet gunstig gesteld zün. De heer Farini is niet populair en al wat hij doet, om de Napohtanen te winnen, baat niet. Men denkt dan ook dat hy na Nieuwjaar verplaatst en door den prins de Car.g-nan vervangen Ml worden, wien de heer Hatazz, ter zyde zal staan. Het be- Wtigt zich overigens, dat koning Victor Emanuel tegen het Win van January zich naar Turin zal begeven. Men'schrijft uit Rome aan de Espero, dat Frankryk zoodra Victor Emanuel tot koning van Iteüe geproclameerd zal wezeri, •an Piemont de eer zal afstaan om den paus te beschermen Maar het zal zeer de vraag zyn, ode pau,met de'bescherming van een vorst gediend zal wezen, die door het dagblad van Rome, den 19den dezïr, met den naam van usurpator en beroover be- weering heeft dépêches uit China ontvangen ra? 3i.October, Wdinhoud van het aldaar i . a.3 ♦.«.u.„r trera de dépêche). De voornaamste bepa- Cotd-J^^ h.t tractaat van Titntsin; voorts dat de 3Engelschen cnusan »u\len ontruimen, terwijl hun daarentegen Cowton wordt af- Mtaan Ten klein schiereiland tegenover Hongkong. Ook is Kve'n van T enUin voor den handel opengaat,ld enr Engeand Sekomt eene schadevergoeding van 8 millioen D. Times wLdt die voorwaarden vry a.unemelyk en is overigen, zeer üneenomen met het herstel des vrede*. Het blad drukt do hoop uit, dat het nu voor de laatste maal «iin salTdat Engeland den oorlog voert voor eene twyfelaeht.ge SLSüüig of voor eene quesiie van etiquette en paart daar- wensch _at de Engelsche kooplieden, die op ver verwijde tdeWnnhaCndetadrsven,gvoor«aan ernstig zullen overwegen dat de handel een band van vrede behoort te zyn en niet een Pary. ia omloop zouden de laaUte gebeurtenissen in China reeds een gunstigen invloed in Cochin-Clima _chad hebben en het Anamitische gouvernement sedert de verovering van Peking, veel handelbaarder geworden zyn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.,
■ ..jon 24 December. De «tstuten van de nieuwe ridder<J_! \«rflie 'alleen aan diegenen zal worden uitgereikt, die zich A cTvüe enXaTre diel.t van Indie en het Oosten over het in de civile en ™" d heido- lUUen «poedig na nieuwjaar woralgemeen hebben riat d/olde het eerst zal getSJSn^St •- "en6, die zich in den laat.ten tyd in China -ebben verdien.telük gemakt. e,kttder,op de verschilde rf^TaTd Serïaan'che wateren, hebben bevel ontiende .tationa in .dB..^e"?een,maKt in de Mexicaansche wateren _? bet gebouw der Britse ambassade te Mexico gepleegden men zegt voornemen, een landgoed in de Schot.ohe hooglanden (het aan het parlementslid E.El.lice toebehoorendo Glengarry) aan te koopen, om het voor den prins van Walli» te laten inrigtcn. , — De ministers hebben bjjna allen Londen verlaten en zullen .oor nieuwjaar waarschynlijk derwaarts niet terugkeeren. — Henry Mayhew, bekend door «tjn werk Londen Labour a»d Londen Poor, is naar An»tralie gereild om land en bewoner» aldaar te besohrüven. — Barigton van Madeira houden in dat de gezondheids-toe-4tand der keizerin van Ooatenrijk eene aanmerkelijke verbetering heeft ondergaan.
— Uit Sunderland is het berigt ontvangen, dat in de kolenmijnen van Hetton eene ontploffing heeft plaats gehad , waardoor 20 mijnwerkers het leven hebben verloren. — Aan de Manchester Guardian wordt bet volgende uit Londen geschreven: Het yacht van den markies D., dat zich thans ta Napels bevindt, is hec tooneel geweest van een dier drama's uit hos werkelijk leren, welke wij in doze prozaïsche dagen geneigd zyn te gelooven dat alleen kunnen bestaan in de verbeelding vin deu roman- ot toonoelschrijvcr. De markies kruiste met zijn yacht sedert eenigen tijd in do wateren van Napels met eenige leden zijner familie en zijne dochter, lady Alice. Het yacht werd gekommandoerd door een luitenant dor marine op non-activiteit. De markies had ren uitstapje aan wal gedaan en kwam onverwacht aan boord van zijn yacht terug en vond den luitenant aan de voeten zijner dochter, terwijl by hare handen kuste. De verontwaardigde vader — een man van < ene Herkulische ligchaamskracht — greep den luitenant bij de kraag en slingerde hem over de verschansing van het yacht in zco; de ongelukkige zonk en in weerwil van alle aangowende pogingen, — naar sommigen zeggen ook van den markies — mogt men er niet in slagen hem te redden. Deze zsak maakt veel terucht en zal waarschijnlijk aanleiding geven tot eene geregtelyke vervolging. — Met do Arabia zyn berigten ontvangen uit Now-York van 13 dezer. Do New-York Herald, welk blad ten gunste vf.n de slavenhoudende staten gestemd is, zegt dat de secretaris dcc schatkist, de heer Cobb, zijn ontslag by den president heeft ingediend , met het doel om zich te voegen bij de voorstanders der afscheiding van de Unie in Georgia. Er i» nog geen ander in zijne plaats gekozen. Hetzelfde blad beweert ook dat de beweging der afscheiding zich niet meer, zooals andere bladen hebben gemeld, alleen tot Zuid-Carolina bepaalt, maar wil degeljjk ook in Georgia on Florida veld wint. — Volgens particuliere brieven uit New-York heeft de regering te Washington hare betalingen moeten staken; zij heeft namelijk geen geld voorhanden om de tractcinenten der ambtenaren en de reis-en verblijfkosten der congresleden uit te betalen. Om in dien tijdeiyken geldnood te voorziep , is de regering voornemens magtiging aan het congres te vragen, om echatkißtbillettcn ten bedrage van 2 millioen dollars uit te geven, — Er zijn berigten ontvangen uit VeiaCruz 7 dezer, en Mexico 28 November. De liberalen hadden de stad aan alle kanen ingesloten. Er heerschte groot gebrek aan levensmiddelen en water.
---

Belgische Post.
Brussel, 24 December. Het eenige belangrijke dat do discussiën in de kamer van afgevaardigden in de laatste dagen heeft opgeleverd, zijn de verklaringen dio de baron Chazal, minister van oorlog, heeft afgelegd ter gelegenheid van de behandeling van een ingediend siiroplotoir crediet ten behoeve onzer artillerie. Hij herinnerde by die gelegenheid, dat de regering reeds in 1854 heeft medegeeld, dat voor do artillerie eene uitgaaf van 8,192,413 francs, en voor de genie eene som van 6.887 400 fr en dus ongeveer 15 millioen francs zouden gevorderd worden, om behoorlyk m de behoefte van het materieel te kunnen voorzien en dat de regering, al naar mate dit noodig en wenschelijk zou zyn, achter«cnvolgen. afzonderlyke eredietwetten zou indienen tot dat die som van 15 mduoen zou zijn besteed. De kamer heeft daarna dan ook bü verschillende gelegenheden 5 millioen franc voor iet doel toegestaan, die allen tot reorganisatie van de artillerie zyn aange_f°«J.T I°01 Ï-* apen th*n' n°S 3 milUoell*»*» kunnen gevorderd worden. Middelerwyl is dat wapen evenwel eene nieuwe fe T d 1 °f dlt °°BenUlk «t«n te dien aanzien drie groote het-D .i 3'n„ 6l ,f. %V" . * WSI h6t fln«<*°» het Engelsche en het„Duitsolie. Het Belgische gouvernement heeft, na langdurige overwegingen en proefnemingen, van zyne zyde een systeem uitgi dacht, dat aan alle verei.chtcn voldoet en minder uitgkven vordert, dan de drie vorenbedoelde stelsels. Dit stelsel wenscht dere_eriné thans in toepaasmg te brengen en de minister drong dit nader aan door te betoogen: dat dit ook onvermijdelijk noodzakehik was indien Belgi. er althans prys opsteltom hot hoofd te kunnen bieden aan op handen zijnde eventualiteiten <a des «■<«-lite's prochaines).
Deze redevoering heeft tot vrij stormachtige discussiën aanleiding gegeven, die m het land vry algemeen een ongunstigen indruk hebben gemaakt, daar het volk bepaaldelük verlßnet dat onze artillerie in dien Btaat gebragt worde, dat België werkeliik in staat zij m geval van nood niet voor de overmagt van eenie vijandelyk wapen te moeten bukken. s
In de zitting van den «enaat van laatstleden Zaturdag heeft de hertog van Brabant weder het woord gevoerd. De conclusie van zijne redenering was, dat dadelyk de handen aan het wer> zouden worden geslagen om de verzanding der Sch3lde tegen te gaan. De hertog is te dien aanzien oponlyk in oppositie tegen het ministerie, dat in het kwaad wil voorzien door de indijkine v,in den polder Santvli- , terwül de hertog eischt dat een moddermolen (vaartuig) zal worden gebouwd en in werking gebragt Het ministerie, niet overtuigd dat dit werktuig voldoende zal' worden bevonden, domst voor de koßten van aanbouw terug en dit heeft tusschen de beido hooge partyen tot eene zekere spanning geleid. De minister van openbare werken heeft den hertog dan ook op een vrij bitsen toon geantwoord: dat het niet in de plannen der regering lag om zynen wenk te volgen.
De Gazette de Mons behelst de volgende wetenswaardige büzonderheden nopens do slagterij van het garnizoen in die stad • « Daar thans allerwege sprake is van het oprigten van economische slagterijen , zal het publiek ongetwijfeld met belangstelling vernemen welke resultaten in de maand November door de militaire slagterij alhier werden verworven.
»Deze slagterü werkte in die maand met een kapitaal van 18.855.77 franc*. Zij kocht 104 stuks vee, hetgeen haar eeno uitgaaf van 17.471.20 francs veroorzaakte. De exploitatiekosten, do schadevergoeding aan do militairen die in de slagtery werkzaam waren, hi-t voeder voor het vee, de reis- en transportkosten commiasie loon, regten, enz., beliepen 1.006.18 francs. »Er werden geslagt 3 ossen, 2 vaarzen, en 58 koeijen, die 11.692.38 franos gekost hebben en 11.571 kilo vleesch opleverden. » De verkoop van den afval, smoer, huiden, koppen, pooten, melk, mest, enz., bragt 3.264.47 francs op. Wanneer men deze som aftrekt van de 11.692.38 francs, dan erlangt men het resultaat dat de inkoopsprijs van het vleesch 72 centimes 8349ste per kilogram bedroeg. »Op den lsten December stond de rekening courant der slagtery aldus: Verkocht 11.501 kilogram vleesch tegen 72,8349 het kilogram . . . fr. 8,376.74 Nog aanwezig: ruim 72 kilogram . . „ 51.17 41 stuks vee, waarde ......... g 785!oo Specie in cassa „ 364286
welke som gelyk.staat met het kapitaal, wuarmede de exploitatie der maand werd begonnen. »De slagterij had het vleesch afgeleverd tegen den priis van zeven en zeventig centimes het kilogram, ten eindo voor i-dere misrekening gewaarborgd te zijn. .De operatiën in de vorige maand hadden tot een voordeeügor uitkomst geleid. , -De opbrengst van hot verschil tusschen den prijs van 72 8349 en 77 centimes is, indien wy wel ingelicht zyn, besteed aan een buitengewonen maaltyd voor het garnizoen, op 16 December ter gelegenheid v.n den geboortedag des konings Ïe-Y-Tefres"Uaten »IJ;.üP»-*»«' afdoende.en kunnen tot leering strekken voor hen, dio eene economische slagterij op aandeelen mogten willen oprigtenj vorenstaande globale eijfe™ bewyzen toch welke de voordeden zijn die door eone zoodanSê maatschappij behaald zouden kunnen worden zoodanige ii Het verdient daarbij opmerking, dat de'nriis van 70 anjo bereikt werd zonder dat rtieren ge.lagt werden £L ' -l zelden door particuliere slagters geJhied" didat' vwfv\»f burgers weten te plaatsen voor 1 fr. 30 V 1 rfn n b'J de -Eene particulfere economische slagLn zou nafuLrv8""11- kwaliteit van vleesch in consumptie Z,"rjk T* de militaire slagteryen aan de garnTenen ïïw JTT* *"» maar tusschen den prys van 72 8349 der V *f leT6ren' dien van 1 fr. 50 e. of Ifr 60 c der i.r ??»^t_iPO slagterij en ligt eene breede klove waarmVl^^f6 vleeaohhouwe« hLr voordeel zou kunnen Toen." *° P^uhere maat.chappy feii'enlTerwLTn *TiïfT^.v™*>*X#. .*» der vleeschhouwer. eTd!t zii ta »!r _t " V?U het mee™"'ieel hand gegevenWom Z £_*&.le^an ?*° geheele populatie het slagtoffer is." 6 ' waarvan de
---

