Algemeen Overzigt. Rotterdam, 15 November.
In de zitting der tweede kamer van heden zijn do discussien over het wetsontwerp betrekkolijk de nieuwe regterlijke inrigting Voortgezet. Sommige artikelen hebben aanleiding gegeven tot discussie, waaromtrent naar het verslag der zitting wordt verwezen. Voor zoo ver die discussie zich opgelost heeft in be•luiten, behooren daartoe vooral deze dat met 52 tegen 12 sternaten is verworpen het beginsel van vacantie, dat de heer van Aich van Wijck, bjj gelegenheid van art. 27, in het ontwerp -aohtte te brengen. Wyders ia het amendement van den heer Dullert, waarover gisteren de stemmen hebben gestaakt, heden Aangenomen met 34 tegen 30 stemmen, zoodat onvereenigbaar •Het het regterambt zijn verklaard: de botrekkingen van leden, •ecretarissen of penningmeesters van waterschappen, hoogheem'«adschap-, dyks- of polderbesturen. De discussien zyn verbolgens voortgezet tot art. 40, waarna die over de tweed» afdeeling (van de kantongeregten) zijn aangevangen. Aan de algemeene discussie over die afdeeling, vooral wat betreft de uitweiding der competentie, hebben deel genomen de heeren Meyb»k, Luijben en de Minister. De algemeene beschouwingen zijn gesloten; morgen discussie over de artikelen dier afdeeling, aanvangende met art. 41. Vervolgens kwamen met betrekking tot den verderen loop der werkzaamheden, twee voorstellen in discussie, I°. van den heer Nolthenius, om met het oog op den bijzonderen en ingewikkelden *ard van het onderwerp, de voordragt omtrent het gedistilleerd perst in behandeling te nemen, na het aanstaande reces, en dus 'n 't volgende jaar. — Dit voorstel werd aangenomen met overgroot» meerderheid. 2°. het voorstel van den heer van Hoëveü, om, met het oog op den waarschijnlijkenlangen duur der ingang zijnde discusaien over do regterlijke organisatie, en den weinig hêschikbaren tijd voor de behandeling der staatsbegrooting inde Iteide kamera, met de organisatie voort te gaan tot en met Zaturdag ; vervolgens Maandag en Dingsdag te bestemmen tot sectieonderzoek van daarvoor bestemde onderwerpen, en om Woensdag aan to vangen met de begrooting, met schorsing der behandeling Van de regterlijke organisatie tot na afloop van de begrooting. öe Minister van justitie heeft zich tegen dat voorstel een eu andermaal ten sterkste en ten ernstigste verzet, vooral ook met het oog op het vroegere uitstel. Thans zou nieuw uitstel afstel 'tin, verschuiving althans tot in 't voorjaar bjj deze, en tot later *>Ö de andere kamer. Op de aanmerking van den heer Dullert dat hot niet zoo zeker is dat de discussien over do regterljjke Organisatie nog zoo lang zullen duren, hesft de heer van Hoëvell *jjn voorstel, in afwachting van don loop der discussien, voor•oopig teruggenomen. De behandeling dor regt. organisatie gaat du» ongestoord voort.
Men hooit nu van meer dan éénen kant bevestigen, dat de gewezen koning vau Napels voornemens is, zich zoolang moge*Ük te verdedigen eu tevena, dat hij dit met goed gevolg nog «enige weken kan doen, bijaldien hij van de zeezijde niet wordt aangevallen. Wat de Piemontezen betreft, volgens csne dépêche uit Turin, hebben deae aan de landzydo weder eenige voordcelen behaald. (Zie de dépêche uit Turin.) Volgens het dagblad Les Nationalités is onder het garnizoen Van Gaëta een komplot ontdekt, dat zich ten doel gesteld had Om koning Frana te vermoorden en de overige prinsen van den bloede gevangen te nemon. Twee officieren, een sergeant on een ler zjjn reed» gefusilleerd, doch het komplot had zulke uitgebreide vertakkingen en was zoo goed beraamd, dat het tot dußver onmogeljjk is geweest de overige schuldigen op het spoor te komen. De Patri» deelt een en ander mede betreffende de maatregelen dor Piemontesche regering tot organisatie der Italiaansohe toarine. Er zyn namelijk reed» eenigen tijd geleden, zoowel in Amerika als in Europa belangrijke bestellingen godaan, bestaande Ui oorlogsschepen van verschillende soort, die in Maart aansf. gereed moeten zijn. Hierdoor, alsmede door het te Napela ge- Vonden materieel, in verband met de maritime conscriptie op de ku»t, zal het koningryk Italië in het aanstaande voorjaar eene Vloot bezitten, in rang volgende op die van Engeland,Frankryk «n Eusland.
Zoo als men weet, heeft den 9den dezer te Bomo eene geheime hjjeenkomst van kardinalen plaats gehad. Volgen» een gerucht, in genoemde stad in omloop, zou de paus, voornemens zijnde haar Weenen te vertrekken, den kardinaal Bei.aoh tot legaat Van den Pauaelyken staat hebben willen benoonen. Deze kardinaal , een Duitsoher, wordt voor een bekwaam en zeer energiek man gehouden. Men voegt er bij dat mgr. Sacconi niet naar Parya zal terugkeeren. In de Times komt een brief voor van den kardinaal Antonelli aan den kardinaal Wiseman, waarin eerßtgemolde de Engelsche Katholieken aanspoort, om geldelijke bijdragen ten behoeve van het Pauselijk bewind te verstrekken; want, wordt er bijgevoegd, de paus ia bepaaldelijk voornemens, om slechts onderstand te vragen aan de geloovigen en elk aanbod van geldelijke bydrage van de eene of andore regering van de hand te wijzen. Ten gevolge van dez.n brief heeft de kardinaal Wiseman eene uitnoodiging gerigt tot de geestelijkheid van Westminster tot het Organiseren van meetings en committó's voor bovengenoemd doeleinde.
De markies de Turgot, Fransch gezant bij de Zwitsersche regering, ie naar Nizza vertrokken, waar hij omstreeks twee maanden zal blijven. Hieruit bly kt du», dat deinterimaire vervulling van den Franschen gezantschapsposc te Bern nog vooreerst zal voortduren. Of de alles behalve vriendschappelijke betrekkingen tusschen de Fransche en Zwitsersche regeringen hiervan de oorzaak ia, kan niet mot juistheid worden gezegd. De Neue Preusa. Zeitung behelst een brief uit Weenen van den Bsten dezer, waarin ten stelligste verzekerd wordt, dat voortdurend pogingen worden aangewend om in Oostenrijksche havena wapena en krygabehoeften te ontschepen, ten einde zo daarna door de agenten der revolutionnairen naar Polen en Hongarye te doen overbrengen. De Ooatcnrijksohe autoriteiten moeten er achter gekomen zyn dat het voornamelyk Engelsche vaartuigen zijn, en speciaal de van Huil en Newcastle komende kolensohepen, die zich aan het transport van deze contrabande schuldig maken. De Fransche Moniteur behelst thans eveneens do berigten uit China, die wij reeds ter kennis onzer lezers hebben gebragt, en verklaart van gevoelen te zjjn, dat de vrede met het Hemelacho Bjjk alsnu definitief gesloten ia. Het bly kt evenwel, dat de Fransche regering daaromtrent geen regtstreeksche berigten heeft ontvangen, en dat de Moniteur do mededeeling van het sluiten van den vrede grondt op de dépêche van den generaal Grant, die, onder dagteekening van den 27» ten September, over Aden door de Engelsche regering ontvangen werd. Het berigt van den Moniteur verliest daardoor voel van zyne beteekenis.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 13 November.
Naarmate de Engelsche dagbladen meer of minder ten gunste van lord John Busaell gestemd zijn, nemen zij de loftuitingen op of de veroordeelingen van de bekende nota des ministers over. Algemeen echter wordt de nota goedgekeurd, wijl die een zeer wenschel'y'ken invloed schynt gehad te hebben op de gebeurtenissen on als een tegenhanger van de Warschausohe byeenkomst kan worden beschouwd. Men zeide zelfs dat dit het oogmerk waa en de nota later geschreven is dan de dagteekening aanduidt. Overigens heeft lord John Bussell zyne stelling niet goed bewezen en daartoe ook ter naauwernood moeite gedaan. De aanhaling uit Vattel was van zeer ruimen omvang en de bewering , dat een dapper volk, worstelende tegen dwingelandij, ondersteund dient te worden, gevolgd door lord John BusBell'» slotsom, dat de Italianen zelve het beat over hunne belangen oordcelen kunnen, zoude natuurlyk tot zeer buitensporige gevolgtrekkingen en toepassingen kunnen leiden. Doch de nota van den Engelschen minister was niet bestemd om tot een diplomatiek betoog te dienen, maar alleen als aanmoediging voor de Italianen, en als een staaltje van den waren geest die de Engelsche natie omtrent Italië bezielt. Van daar de overdreven lof door de meeste liberale bladen aan lord John Bussell toegezwaaid over eene dépêche, waardoor hij zich weder ten eenenmale de gunst van het publiek verworven heeft. Het moet echter niemand bevreemden dat, wanneer de omstandigheden een anderen keer mogten nemen, dezelfde minister eene nota zal zenden, die evenmin bevallen of even weinig met de jongste nota strooken zal als die, welke hy den 30sten Augustua schreef.
Eene vraag van gewigt heeft zich sedert eon paar dagen opgedaan , namelijk, of het Engelsche bewind Victor Emanuel ala koning van Italië erkennen zal, nn het zyne handelingen heeft goedgekeurd.
Men wil, dat de Sardinische gezant, de markies d'Azeglio , deswege een onderhoud met lord Palmerston heeft gehad, en veronderstelt , dat de eersta minister slechts op het vertrek van Erana II wacht, wanneer deze ten minste niet te lang halstarrig blijft. Doch volhardt koning Frans in zijne aanspraken en blijft hy in Italië, dan zal dit geen hinderpaal voor de erkenning van Victor Emanuel opleveren, zijnde deze alsdan de facto de eenige regerende vorst in Italië; het Engelsche gouvernement ignoresrt namelijk den paus (van een politick star.dpunt beschouwd). De laatste politieke bijzonderheden waren 11. Zaturdag: de rede van den Eranschen gezant en het antwoord van lord Palmerston. De eerßto las zjjn les voor en gaf wat Fransche bonbons, altyd terugkomende op de dwaasheid om voor eene vredebreuk tusschen Engeland en Erankrijk te vreezen en dien ten gevolge ook op het vorkeerde van zich te wapenen. Om de dwaasheid nog meer in het oog te doen springen, riep het Fransche gouvernement, naar het nu schijnt te blijken, het eerst het denkbeeld in hot leven, dat de vrijwilliger» (die onnoozel of ijdel genoeg waren, zich te laten verstrikken) een bezoek te Parijs zouden afleggen, om zoo doende het zegel to drukken op de rede vol van entente cordiale, door graaf Persigny uitgesproken. Doch rede on uitstapje zijn beide mislukt. Het eerste zal nri.Bchien vreemd luiden ; doch een ieder die lord Palmorstoa'.. rede met aandacht gelezen heeft en vooral hij , die getuige was van den nadruk, waarmede hij sprak, zal moeten erkennen, dat de buitengewone geestdrift , waarmede hjj van de vrijwilligers on van de noodzokelykheid eener goede krygstoerusting, vooral wat de marine bc'reft, gewaagde , niet zeer iv overeenstemming was mot do vermaning van den Franschen gezant, om zich toch niet beangst te maken. Wel is waar deed de minister deze verklaring vergezeld gaan van de aanmerking, dat Engeland alleen in zulk eene krachtige toerusting zioh een bondgenootschap waardig kon maken on dat. hy eenen ander, ofschoon in tegenwoordigheid van vreemde gezanten uitsprekende , in eenen opregten geest van vredelievendheid zeide; doch deze opheldering staat ongeveer op dozclfde Ijju met die welke Napoleon 111 gaf, toen ongeveer een jaar geleden het Eng. gouvernement naar de reden vroeg van de buitengewone wapeningen in Frankrijk, en do Fransche minister tot antwoord gaf, dat dio geschiedden om den voet van vredo te voltoo'yen. De zin van graaf de Persigny's rede was: _Seem ala waarborg des vrede» d.n wensch van Napoleon om in vredo met u te leven; die van lord Palmerston: Onze magt zal de warborg zijn dat nw meester gesn anderen wensch zal kunnen koesteren, want Engeland's eerste pligt is zorg te dragen , meester op zee te wezen
---

Duitsche Post.
Berlijn, 14 November,
Men verneemt than» nadere bijzonderheden van de onderhandelingen tusschen Engeland en Pruissen betreffende de Holateinsche aangelegenheid. Denemarken heeft onlangs de tussohenkomst van Engeland ingeroepen. Het betrof natuurlijk slechlß schijnvoorstellen en schijnconcessien en gold hoofdzakelijk de financieele kwestie, nameljjk het door Denemarken, zonder de goedkeuring der stenden, gearresteerde budget voor Holstein. Denemarken bood aan om van zijne mastregelen tegen de hertogdommen af te zien, byaldien Pruiasen zich in het vervolg met deze kwestie niet meer wilde bemoeijen en Engeland liet zich tot orgaan van dit voorstel gobruiken. Hieruit is eene levendige wisseliug van denkbeelden tusschen beide regeringen ontstaan, die van weerskanten kwaad bloed gezet heeft. Pruissen maakte van die gelegenheid gebruik, om Engeland te herinneren, dat het voor zich zelf en voor Duitschland inh«t algemeen, mede gewigtigo belangen te vertegenwoordigen heeft. Men verneemt dat de bondsdag zich eerlang met deze zaak bezig zal houden.
Volgens tijdingen uit St. Petersburg, die uit een goede bron geput zijn, staat prins Gortchakoff than» vaster dan ooit; ja, zijn invloed is zelfs, na den vruchteloosen afloop der co-ferentie te Warschau nog toegenomen. De prin» wenschte, dat keizer Napoleon mede deel aan de beraadslagingen aldaar zou nemen; van daar de geruchten betreffende de rei» des keizers naar Warsohau. Toen dit evenwel niet kon bewerkstelligd worden , zond de keizer een brief naar Warschau, waardoor do staatkunde van Gortchakoff zeer in de hand gewerkt werd. De heer Liedts zal zich weldra van Brussel naar Parijs begeven, om de onderhandelingen betreffende het handelslractaat mot Frankrijk in te leiden. Eene partij in België is op politieke gronden zeer tegen dit tractaat, doch men is van oordcel , dat de commercieele voordcelen, welke men er van verwaoht, te weeg zullen brengen, dat het tractaat toch tot atand zal komen. De beroemde «childer Gorneliu», die 74 jaren oud is, zal voor de derde maal in het huwelyk treden. Zijne bruid i« 20 jaren oud.
---

Fransche Post
. Parijs, 14 November. Het laat zioh aanzien, dat het winteraaisoen hier in de hoogere kringen weinig genoegeljjk» zal opleveren. Vooreerst toch zal de ongesteldheid der keizerin daartoe in vele opzigten een beletsel zijn , terwyl daarbij komt dat een ander lid der keizerlijke familie , de gravin Cambacorea, geb. Batholde Bonaparte, etne doohter van den prin» van Oanino, nu ook door dezelfde kwaal is aangetast. Op verlangen van den keizer ia door do zes voornaamste geneeskundigen van Parijs een consult gehouden, hetwelk tot resultaat heeft opgeleverd, dat, naar hun gevoelen, voor de prinses geene hoop op herstel bestaat. Het geruoht dat de graaf de Persigny als gezant te Londen door graaf Walewski zal worden vervangen, wint meer en meer, veld. Desniettegenstaande zijn er velen, die het nog zeer betwijfelen , aangezien graaf Walewski alles behalve geneigd zal zijn, om zich beschikbaar te stellen om bevelen van den heer de Thouvenel te ontvangen. Generaal Lamorioière wordt in den letterlijken zin des woords zoo_ overstroomd door bszoekers, dat hij zich genoodzaakt h-?_t gezien , daaraan een einde te maken en den toegang tot zijn hêtel slechts open ts stollen voor personen, die van brieven van ranboveling voorzien zjjn. Natm ™n zegt' zal eerstdaags eene brochure alhier -verschijnen» van offioieelen oorsprong, waarin uiteengezet zal worden, hoe onze regering de Bomeinsoho kwestie in verband met de godsdienst, besohouwt. Deze brochure zou in de plaats komen van het soort van manifest, dat de keizer voornemens was in den Moniteur openbaar te maken. Naar hetgeen men uit de hofkringen veme.mt, acht de keizer de kwestie der Italiaansche eenheid, met uitzondering van Bome, reeds zoo goed als opgelost. Hij heeft graaf Cavour intusschen een wenk gegeven van toch vooral voorzigtig te zjjn, terwijl men in de hoogere kringen zich overtuigd houdt, dat het jaar 1861 niet voorbij zal gaan, zonder dat Victor Emanuel door geheel Europa als koning van Italië zal erkend zjjn. En dit is niet alleen de overtuiging van de omgeving dea keizer», maar ook van den keizer zelven; het is teven» het mot d'ordre, hetwelk door 1 tusschenkomst van Prins Napoleon, naar Turin ia gezonden.
Do heer Cavour, zoo zegt men to Turin, rekent nog altijd op eene vreedzame vereffening van de Italiaansche aangelegenheid. Hij wil het geld, dat anders voor 63n hardnekkigen nationalen oorlog met Oostenrijk znl worden vercischt, dezen staat, ter vereffening der Venetkansche kwestie, te goed laten komen. Ik sohreef u dezer dagen, dat een geheim afgevaardigde tijdens de bijeenkomst te Warschau van hier derwaarts vertrokken was. Ofschoon dit feit nog door velen werd betwijfeld, blijkt thans evenwel, dat do bedoelde persoon voorzien was van een aanbevelingsbrief van den graaf de Morny aan een der kamerheeren van keizer Alexander, on dat hij bepaaldelijk in last had te Warsohau zioh met niets en met niemand op te houden, maar onmiddeljjk bij ontvangst van het antwoord van den Czaar de terugreis aan te nemen. Er heeft zich thans tusschen ons kabinet en dat van Turin eene kwestie voorgedaan in do zaak van Viterbo. Doze provincie is namelyk tot nog toe bezet door Eransche troepen en desniettegenstaande heeft aldaar, even als in de andere Bomeinsche provinciën, eene volksstemming plaats gehad , met het resultaat dat de bevolking zioh met bijna eenparige stemmen voor de aansluiting bij Piemont heeft verklaard. Ten gevolge daarvan heeft het Turinsche kabinet aan ons gouvernement verzocht, dePranscho troepen uit dio provincie terug te roepen, daar dit natuurlijk tot ean der eerste vereischten behoert om aan het resultaat
Ider stemming het verlangde gevolg to geven, Het spreekt van zelf, dat onze regering daartegen niet veel wist in te brenger, en toch schynt zij niet geneigd om zoo maar dadelijk aan het ver- Jongen vr.n Piemont te voldoen; althans zij beeft daarin zoohêt schijnt zwarigheid gevonden, waardoor Viterbo voorloopig nog door de Fransche troepen zal bezet blijven. Blijkons eene correspondentie uit Turin heeft het ministerie aldaar besloten om de Napelsche krijgsgevangenen niet onmiddelijk bij de armee in to lijven, maar hon zoolang te Alessandrie, Pavia en andere plaats.n te houden , tot alles in Nnpels voorloopig geregeld i». Zij zullen alsdan meteen paar maanden verlof naar huis worden gezonden, om daarna bij de Italiaansche armee in dienst to worden gesteld.
De heer Thiers houdt zich ijverig bezig tr.ct do voltooiji*-gder twee laatrte doelen van zyne Histoire du Consulat et del Empire. Dit werk zal hij besluiten met eeno parallel tusschen keizer Alexander , Caesar en Nopoleon I. De hoor Guizot maakt van zijn k_nt niet minder ijverig voortgang met zijne Mémoires, waarvan in de eerste maanden van het volgende jaar een hoogst belangrijk deel het licht zal zien.
---

Belgische Post.
Brussel ,15 November. De kamer van afgevaardigden heeft gisteren met 44 van de 75 stemmen den heer Ort» tot haren president gekozen. — Gisteren is in het gasthuis St. Jan alhier overleden de dochter van J. Cl. Moreau, brigade generaal onder Napoleon I en baron van het keizerrijk. Zij was weduwe van Jacques Cliantre, dien zjj den 25sten Junij 1811 te Lyon had gehuwd en woonde nedert volo jaren te 3t. Josse ten Noode, aan de bittorste ellende ten prooi en alleen levende van den onderstand, haar door een weldadigen buurman verstrekt.
---

Per Telegraaf.
Turin , 14 November. De generaal Far.ti zal zich morgen naar Napels begeven.
Volgens berigten uit Napel» van heden is Gaöla nogpltijd van de landzijde ingesloten. Maandag jl. had er e3no ontmoeting plaats tusschen e_n Sardinisch regiment en tweocompognien Bourbonsche; troepen , en wel met dat gevolg dat de beide compagnien krijgsgevangen werden gemaakt. De Bourbonsche krijgsmagt die buiten de vesting gecampeerd is, heeft haar verlangen te kennen gegeven om to capituleren. Het garnizoen te Gaëta wordt thans op 3000 man geschat. De generaal Klapka is te Napels aangekomen. Turin, 15 November. De Opinione deelt mcd., dat koning Frans II den generaal Goyon en den admiraal le Barbier de Tinan benoemd heeft tot grootkruis der ordo van den H. januarius Do Piemontezen zullen PoDtocorvo bezetten. Londen, 15 November. Op een banket, da heden alhier plaats had, hebben de lords John Busaell en Palmerston in hunne redevoeringen Engelands sympathiejvoor Italic doen uitkomen Bressen, 15 No.ember. I_Tli_~h_den gehouden rifth» von do kamer der afgevaardigden heeft de heer Riedel ren a stel ingediend betreffende do instelling van eene Duitsch. ?nt°-._ magt met eene meer doelmatige yolksvcrlegenwofi.dlTiVg Plymouth ,15 November. TRluTe7s'~_qt,.tJhcms Fr _ geseind, dat d.'Her o meiden prins van W,fi is Zwoord ir het gez.gt is. Btewjtoombootw den p^ te gemoet gezonden. Londen, IS November. De bank heeft heden haar disconto tot op 6 por cent verhoogd. Men verwacht dat ér morgen op nieuw een bedrag van £ 365,000 uit de bank genomen zal worden. I_onde_>, 15 Kovfcmbcr.~De"i^^jg uit de West-Indien aangekomen met 4bf,,0C0 dollars specie aan boord. .Londen , 15 November.- Koffij" (i%l7Tv- lager. — Suiker flaauw. — Eijst vast in ps-jja gehouden. Op do heden gehouden Theo-veilin? zijn 11,000 Maten angeboden, waarvan er 5133 verkocht werden. Granen onveranderd stil.
Baapolie £ 42 6/-. P.tentolie £ 44.6/-. Lijnolie £ 30. Lijnzaad stil. Talk: (St. Peterab. Kaaraen) in loco 61/-, op Nov./De.. 61/-, voorjaar 61/6 a 62/-. Schotßch IJzer 52/- è 52/6. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 1126 Bunderen, 330 Kalveren, 3,600 Schapen en 170 Varkens. Voorbeflte Kunderen werd 5/-, voor dito Kalveren 4/10, voor dito Schapen 5/b en voor dito Varkens 5/6 per steen betaald. .Liverpool, 15 November. Van Katoen zijn heden 5,000 bn. afgedaan tot % È. Fc d. lagere prijzen. Bundee, 15 November. Vlas: Archangel 3 kr. £ 60.4/-; Biga * _«% m'_.-5 „53,4/-: iito D- C' * i8'< Peterßb* '2 kop. £ 48.4/-; dito 9 kops £ 43. Touw: Archangel N°. 1 £ 48. _ Hennep nominaal. De markt verkeerde bii levendigen handel in eene vaste stemming. t *?_r_i/*in' I 5 -November. Ko«<e Nov./Dee. 50%, per Dec.- Jan.soy8. üaapoho 1.0v./Dec. 11%, per Deo./ Jan. 11«.
---

Beurs van Londen, 15 November.
umaols 93y8i Sardinië —; Mexico 21%; Fortue. 45--oZ °_i •-.""% Gv^d" -; dito m& -t ïton 4% pOt'. 94%; dito 3 pCt. -*-; Venezuela -; dito Uitgest _• Spanje 3 pCt. .9%; dito 1« pCt. 41; dito Certif. Coup. — ■ Busl. 5 pCt. —5 dito 4% pCt. 94% ; Holl. 4 pOt. 99"Ü i Slot koers.) Oousola 93i/8. ' Weenen, 15 November. Wegen» den feestdag it er heden geen beurs gehouden.
---

Beurs van Frankfort, 15 November.
(Slotkoers.) Metall. 4&%- dito Ni.tion. 55%: , KWA dito 1% pCt 39%; Oost. Bank-Act. 653. Wisu . , 995/,
---

Beurs van Hamburg, 15 November.
__u_l.. Wieuwo 3 pCt. 5954; Spanje 3 pCt. 44%; dito 1 % pCt. —.
---

Beurs van Berlijn, 15 November.
(Slotkoers.) Pruissen 4% pCt. —; Ooßtcnr. Metall. 5 pGi 49%; dito iS-tien 5"; Ooit Gred -:l_t. 62%, -3r.-Oo»t. Spoo/v,--— ; Rusland bij Stiegi. sde Serie 92% ; dito 6de Serie iO1 U"■ Busl. . pCt. 103; dito Nieuwe 3 pOt. 61%. '
---

Beurs van Parijs, 15 November.
Fransche 3 pCt. 69.80; dito 4% pCt. 95.50; Fr.-Oo»tenr. Spoorw. 507; Cred. Mob. 741 ; Spanje 3 pCt. 48% ; dito 1% pCt. 40%. (Stoffers.) _.ran__he 3 pOt. 69-65.
---

Beurs van Madrid, 14 November.
Spa-ije Binnen!. 3 pOt. 50.00; dito 1% pCi.. 42.00. NB. Boven-t-ande dépêches waren reed» ii*ons_e vorige ï_ditie opgenomen.
Turin, 15 November. Het officieele 01 gaan deelt mede, dat do Bourboneche generaal Salzano den generaal Fanti had voorgesteld, tion bataillona jagers en een regiment kavallerie, die buiten Gaëta gebleven waren, op zekere voorwaarden over te geven; doch de generaal Fanti heeft hierop weigerend geantwoord. Het gevolg hiervan was, dat den 12 dezer feu gevecht plaats had, en dat de Bourbonsohe troepen te Gaëta teruggegekeerd zyn.
De Sardinische troepen hebben hierop andere positien om Gsëta bezet. Het garuizoeu dier vesting wordt geaoht 18 bataillon» sterk te zijn; maar eene dépêche, bevestigd door eene later, dépêche, heeft het berigt aangebragi , dut twee koop. awdij-stootnbooten , die do Fransche vlag ïoo_de_i , belast waren om de troepen uit Gaëta elders te brengen; men ver:noedde naar Civita Veochia.
_.;.-(--., 14 November. H. M. dc keizerin Engénic, door den graaf de JLragrange en een klein gevolg vergezeld, heeft zich heden te Oalai» naar Dover, op reis naar Schotland , ingeaeheenf l_amblirj{ , 15 November. Olie: per naji__..- •£,-,, voorj. 27 th
---

Beurs van Antwerpen, 15 November.
Bclgisohe 4& pCt. 98% ; dito 2% pOt. ... . ».**&*«__ 5 pOt. 48%; dito Nation 5t.%; 00.*,.. ■ .-,,. %38. %'„." 3 pCt. 48H; dito l# pet, 39% ™' RnJe
---

BINNENLAND. Rotterdam, 15 November.
In de zitting van de Tweede Kamer van gisteren ril,, ,*„,«* men de inlichtingen des minister» van kolonienTn ~_ L g den heer Meijer in Suriname ter zake van de we_s ™ * V™ kamers aldaar. In handen gesteld eei"er comm'ssfe Z -f leden, bestaande uit de heeren jjirks, vanHeukelZ^ T'}( huijzen, de Raadt en Jespers. "eukelom, Voort-
Gisteren hebben wy slecht, met een enkel w^»_i „ maakt van een ongeval dat de voorstelliL inTn fW\ëf" heeft gestoord, t_n einde de bloedverwanten de.l r ?ho?.w^r*ï dat ongeval getroffen werd, langs ZT^LTI- van h=t gebeurde zouden kunnen komen D?t,bT 1 ■' *?T mogen wy ten behoeve onzer lozer" *«Zfë Bch,e,..^ndc' daarna een aanvang genomen; Ftoreston met warmte voor ZLiC^-ont\oeZim>^ ta°&iKcnt en J.0,.0 met FiJeUo t«Z » Y^*' *? eindo hefc van den gevangene te graven. Rocco bedient zich daartoe van een houweel, waarmede hy het zand en de steenen loawerkt, die dan door. FideUo met eene spade worden uitgeworpen. By de drie eerste voorst-UWen had mevrouw Bertram-Mayer, die do rol van Któi.^3 zich by het verngten dezer werkzaamheden steeds aandouw' zyde van Rocco (Dalle-Aste) gehouden, doch had nu d_ on gelukkige inspiratie van «oh Uhter den arbeidende RoceZ om naar diens regterzyde te begeven. Deze, die daarop n?et lette (.het is en behoort ia die scène bovendien op het tooneel zeer amster te zyn, zoodat het een wonder ia, dut niet ieder in het graf valt, dat vlak bij den verkeerd geplaatsten ingang tot den kerker, aangebragt is) — , deze hief juist op 't zelfde oogenbli k zijn houweel met kracht omhoog, en trof daardoor de zangeres met de punt van het werktuig aan hot linker gedeelte van hot. voorhoofd en dat wel met zulk een geweld, dat men den slag in de zaal hoorde. De energie die mevr. Bertrani-Msyer in vele rollen zoo zeer doet schitteren, verliet haar ook nu niet; nog Lad zjj de kracht haar zakdoek op de wond te leggen , zelf» spande zy zich in om nog een paar maten te zingen, maar het bloed vloeide haar bij stroomen uit de wond en men was verpligt de gordyn te laten vallen, waarna zy bewusteloos naar achter werd gedragen. Dodelijk verscheen heel- eu geneeskundige hulp uit de zaal, en het bleek toen dat de gewonde artigte niet slechts eene diepe wond in het hoofd ontvangen had, maar dat het puntige houten werktuig een slagader had doorgesneden, zoodat het bloedverlies reed» zeer aanmerkelijk was. Men slaagde er in de bloedvlociiing te stuiten, tijdens het noodige te zamen werd gebragt om den ader te hechten. Deze operatie gelukkig volbragt zijnde, werd de artiste met de noodige omzigtigheid naar hare apparlementen eetrsnsporteerd. Zij bevindt zich thans, do omstandigheden in aanmerking genomen, in hoogst berredigenden toestand en heeft men alle hoop haar binnen eenige dagen althans in zoo verre horsteld te zien, dat zij hare appartementen weder zal kunne, verlaten.
De deelneming die dit ODgevel veroorzaakt hoeft is algemeen. Mevrouw Ber.ram-Maijer had zich hier ter stede zoowel door haren ijver en naauwgczetheid, ala door hare on__islreubaar groote bekwaamheid al» zangere» en aotrioe, de algemeene genegenheid en ating verworven; zij had zich in weinige weken door haar talent j alle achouwbnrgbezoekera bemind weten te maken, en er i» dan ok geen hunner wien het gebeurde niet diep getroffen heeft. Men verhengt er zich intusschen over dat het reeds zoo bedroevend ongeval voor haar geen ernstiger gevolgen zal na zich slepen en hoopt haar apoedig weder ten tooneele te zien venchijnen om de bewjjzen van algemeene sympathie te ontvangen, die velen haar trouwen» nu reed» ten haren huize hebben gebragt. Het wa» middelerwjjl moeijelijk om de voorstellingen haren geregelden gang te doen gaan, daar voorloopig voor 't meerendesl slecht» opera'a in studie waren genomen waarin de beide eerste zangeressen konden optreden. Dank zjj echter mevrouw Kainz :.a aanvankelijk reed» in het bezwaar voorzien. Met eene bereidwilligheid , waarvoor men haar niet genoeg erkentelijk kan zijn, heeft zij in de Hugenoten , welke opera op morgen, Vrijdag avond, opgevoerd zal worden, de beide rollen van Margaretha van Valois en van Valentine op zich genomen. We gelooven haar geen betere lof te kunnen geven, dan by voorbaat de verklaring af te leggen, dat zij alB zangeres tegen deze dubbele en zware taak volkomen opgewaseen i» en haar zoowel in de rol van Valentine al» in die van Margaretha van Valoi», de levendigate -toejuichingen wachten.
Het fregatschip Jacoba Helena, kapt. L. J. Wilhelmie, i»verzekerd geweest van Java en Sumatra naar eenige haven of plaata tusschen Havre en Hamburg. Het vertrok 29 Oetober 1857 van Batavia naar Botterdam en liep den 26 November, tan gevolge van lek, te Port Louis binnen. Aldaar werd liet op 5 December door een orkaan overvallen en door een aldaar liggend achip aangevaren , waardoor het op nieuw schade bekwam. De reparatie-begrootingen waren aanzienlijk en overtroffen de waarde van het schip dermate dat het werd afgekeurd.
De arrondissements regtbank te Botterdam he_ft den eisch tot schadevergosding tegen de verzekeraar» toegewezen. Het provinciaal geregtshof van Zuid Holland hesft dien echter afgewezen.
Het vonni» en het arrest hebben wij in der tijd medegedeeld. Tegen het laat»te heeft de eischer zich in ca»Batie voorzien, waarop de hooge raad het volgende hejft beslist:
Overwegende, dat al» eerste middel van cassatie is aangevoerd , enz.; 0., dat uit art. 1902 burgerlijk wetboek, in verband met de artt. 246 en 637 wetboek van koophandel, volgt, dat, by verzekering tegen de gevaren der zee, de verzekerde, tot het bekomen van schadevergoeding van den verzekeraar, moet bewyzen, dat de schade i» veroorzaakt door een ,van buiten aankomend onheil; en dat bij het beklaagde arrest is* beslist, dat, welke waarde ook moge worden toegekend aan de door den oorspronkelijken eiecher overgelegde bewyzen van zaewaardigheid, hierdoor niet wordt weggenomen zijne verpligting om als verzekerde voldoende te bewijzen, dat de door hem geleden «chade, waarvan hij voldoening vordert, i» veroorzaakt door eenig voorval, waarvan de verweerderesae, al»verzekeraar, het gevaar heeft op zich genomen;
O. dat, aangenomen dat het hof by die beslissing geen regtavermoeden voor de zee waardigheid van het schip, tjjdena het lijden der «chade, uit de overgelegde stukken heeft afgeleid, zoo als de eischer beweert dat had moeten zyn geschied, hierdoor de aangehaalde artikelen niet zijn geichonden: omdat (welk vermoeden men aan die bewijzen zoude kunnen ontleenen) noch art. 347 noch art. 479 wetb. van kooph., noch eenige andere wetabepaling daaraan de kracht eener praasumt'.e juris toekent, en derhalve aan den feitelijken regter i» overgelaten de waardering der kracht van bewjj» van zeewaardigheid tijdens de afreis, in verband; met andere |ten processe bewezen omstandigheden ter beantwoording der vraag, of de na de afreis ondervonden sohade kan geacht worden te zijn ontataan door een van buiten aankomend onheil; 0., dat al» tweede middel van cassatie is voorgesteld, enz.; 0., dat, volgens de feitelijke beslissing van het beklaagde arreit, het protest van den gezagvoerder daag» na de aankomst in de noodhaven gedaan en vermeld in de aoheepaverklaring, niet i« overgelegd, en dat derhalve dit «tuk, waarvan de inhoud niet is kenbaar gemaakt, niet in aanmerking kan komen, en dat daardoor vervalt het onderzoek van het eerste gedeelte van dit middel; O. wat betreft de, volgens het beklaagde arrest, minstens twee maanden na het binnenloopen van het schip in de noodhaven uitgebragt» verklaring van den schipper en het scheepsvolk, dat dearomtrent door het hof is besliet: dat eene »cheep»verklarii)g opgemaakt • na een zoolang tijdsverloop en onder zoodanige omstanii digheden, als dit hier i» geschied, niet tot bewijs kan strekken, /- voor zoo ver zy niet van eldera en bepaaldelijk door het «cheepa* journaal, wordt bevestigd"; en dat voort» is uitgemaakt, dat van zoodanige bevestiging in deze riet blijkt; 0., dat de artt. 379, 380 en 381 wetb. v. kooph. (ala betreffende de gewone verklaring van den schipper alleen bjj de aankomst in eene haven, en niet die van den schipper met de officieren en acheepagezellen by het inloopen in eene noodhaven, vermeld in artt. 383 en 384 wetb. van kooph. waarop het hier alleen aankomt), in geene aanmerking kunnen komen; dat art. 383 wetb. van kooph. uitdrukkelijk vordert, dat de daarbij omsohravenverklaring moet worden afgelegd binnen 24 uren na het inloopen in eene noodhaven ; dat alleen onder voorwaarde van de voldoening daaraan, die verklaring moet worden toegekend zoodanige bewijakracht, ali aan alle soortgelyke beëadigde verklaringen, behouden» tegenbewijs ,is verleend bij art. 384 wetb. van kooph.; dat derhalve het hof, hetwelk aan de onderwerpelyke, aan het voorachrift van art. 383 wetb. van kooph. niet voldoende, verklaring niet alle bewijskracht heeft ontzegd, maar alleen heeft gevorderd bevestiging daarvan van elder», de artt. 383 en 384 wetb. van kooph. niet heeft geschonden, — en dat art. 1908 burg. wetb. in deze alle toepassing mist; 0., dat al» derde middel van cassatie is voorgedragen, enz.;
0., dat deze beslissing daarop berust, dat ean in goeden ataat verteerend zeeschip, behoorlijk uitgerust voor eene rei» al» wr .r--toe het in deze bedoelde werd gebezigd, tegen zulke omstandigheden moet zjjn bestand; en dat het hof op grond daarvan heeft beilist, dat niet i» geleverd het vereischte bewijs dat de aan het «chip aanwezige «chade, of de onvoldoende toestand waarin het zich bevond vóór het veranderen van den koer» en het inloopen te Port-Louia, i» veroorzaakt door eenig zee-evenement, waartegen ia verzekerd; 0., dat alzoo in casu aan de niet zeewaardigheid van het ■chip is toegeschreven de daaraan overtomen schade, daar het bewezen zee-evenement, volgen» het oordeel van het hof, bij voldoelde zeewaardigheid die schade niet had kunnen veroorzaken; en bij deze beschouwing geen van buiten aankomend onheil de ■chade, waarvan men de voldoening vorderde, heeft kunnen te weeg brengen , waaruit tevens volgt, dat art. 637 wetb. v. kooph. niet kan aijn geschonden; 0., dat ala vierde middel van cassatie is beweerd, enz.; 0., dat da beslissing van het hof, dat ook de «chade op genoemde reede aan het «chip overkomen, niet mag worden gebragt ten laste der rerweerderesee, daarop berust, dat door den eiicher niet i» geleverd bet bewys, dat de vóór het veranderen van den koer» en vóór het binnenloopen te Port Louis aanwezige «chade is veroorzaakt door eenig zee-evenement, waartegen de verweerderesae heeft verzekerd;
0., dat het veranderen van den koert hebbende plaat» gehad niet ten gevolge van eenig zee-evenement, maar ten gevolge van eene niet voldoende zeewaardigheid van het schip en daardoor geleden schade, ala willekeurig moet worden aangemerkt en mitsdien evenmin de daardoor geleden schade, ala die welke vóór die koersverandering i» geleden, van den verzekeraar konde worden gevorderd, en dat door dit te be»lis»en artt. 637 wetb. van kooph. niet is geschonden. 0., dat alzoo al de aangevoerde middelen zyn ongegrond; Verwerpt het beroep cum exp. 9 November 1860.
Door de afdeeling Botterdam van de maat»chappn Tot bevordering der Toonkunst zullen, met welwillende medewerking der Zangtereenigmg, gedurende het winterseizoen drie muziekale uitvoeringen gegeven worden , waarvan de eerste, met piano-begeleiding, onder directie van den heer Verhuist en met medewerking van mevr. Offerman» van Hove, zal plaat, hebben op D Voorde YweedT'uitvoering, die met orkest (waarschijnlijk in January) zal gehouden worden, zyn voorloopig gekozen: Albrecht BÏyUnj'(door Ac maatschappij onlang, bekroond) van F. Coenen, Loreley van Hiller, en Mendelssohn'» Lobgesang. Set programma en de verdere byzonderheden der derde altvoering (waarschijnlijk in Maart) , waartoe alle beschikbare muziekale krachten dezer stad zullen worden ingeroepen en welke ten voordeele van het kunatenaara-fonds, in de groote zaal der »ocie-3't flarmonie, zal plaat» hebben, zijn op dezen oogenblik nog niet bekend. In de zitting der provinciale staten van Zuid-Holland van heden is: I°. met algemeene stemmen aangenomen het voorstal van ged. staten van Zuid-Holland en van Utrecht tot opheffing van het waterschap van den Zuid-IJsseld'ijk en de IJsselkade; — 2°. mede met algemeene stammen goedgekeurd de wjjziging door ged. staten voorgesteld in art. 25 van het reglement op de wegen en voetpaden in de provincie Zuid-Holland, nadat daarin op^voorstel der commissie nog esne wijziging was gebragt; —_3°. met 50 stemmen tegen 2 (de heeren Slingeland en Gever» Deynoot) goedgekeurd het bijzonder reglement voor den polder Berg-Ambacht. Vervolgen» is door den heer van den Broek, namen» de daartoe benoemde commissie rapport uitgebragt op het voorstel van ged. staten, betreffende de droogmaking der plassen beoosten Botterdam. De conclusie der commiasie Btrekte om het voorstel van ged. staten niet aan te nemen, maar te besluiten aan ged. staten magtiging te verleenen om namen» de staten den minister van binnenlandsche zaken kennis te geven: I°. ?** ™j vergadering blijft volharden bij haar besluit van 14 July 1860 om voor die droogmaking eene bijdrage van f 250.000 te verleenen; en 2°. dat de staten niet ongeneigd zijn eeno hoogere bijdrage te verleenen al» het blijken mogt dat het geraamd te kort meer mogt bedragen. Aan de breedvoerige beraadslagingen werd deelgenomen door de heeren Keijzer, Mock, van den Broek, van Bylandt, Blusse van Oud-Alblasi, van Zegwaard, Stem, Viruly Verbrugge, de Jonge, C. van Vollenhoven, Tienhoven, Léon en de Voorzitter. Ten slotte werd op voorstel des Voorzitter» besloten, de stukken aan ged. staten te renvoijeren, om in de volgende zomervergadering een nader voorstel aan de staten te doen. Hierna werd met algemeene stemmen, op voontcl van ged. «taten, bealotan aan den aannemer der werken van de damn.en bij Goereê, eene tegemoetkoming te verleenen van ƒ 2500. Alsnu wa» nog aan de orde het vooratel van ged. ataten om eenige bepalingen toe te voegen aan het besluit dezer vergadering betreffende de opheffing der ambachten in Delfland. Door den heer Metelerkamp werd evenwel, namen» de commissie, verklaard dat zjj bij het onderzoek op verschillende bezwaren heeft gestuit; weshalve zij voorstelt aan den koning magtiging te vragen om hare taak na den afloop dezer vergadering ta mogen voortzetten. Dienovereenkomstig wordt besloten. '~—~__,>_ Thana geene onderwerpen meer aan de orde zijnde, wordt deze gewone wintervergadering door den Voorzitter, namenB den koning, gesloten.
Het verongelukken der Scheveningsohe en Katwykschs vis»cher»pinken, hetwelk in den loop van dit jaar teregt zoo veel medelijden heeft opgewekt, heaft bij eenige onzer landgenooten het plan doen ontstaan om te Leiden in het belang van de zeadorpen Katw'y'k en Noordwijk, in navolging van hetgeen men thans ta '» Gravenhage ten behoave van Scheveningen doet, eene vereeniging tot «tand te brengen, die zich ten doel zal stellen de ondersteuning der nagelatene betrekkingen van verongelukte visscherß uit de dorpen Katwyk a/Z. en Noordwijk a/Z. De gelden, daartoe benoodigd, zullen worden gevonden uit jaarlyksche bijdragen, giften voor eens en legatien. De jaarlijksohe bijdrage is 50 cent» of hooger, naar verkiezing. De heeren dr. E. Laurillard en mr. J. G. de Sain, die zich met vele anderen aan het hoofd dezer onderneming hebben geplaatst, hebben bij ciroulaire de medewerking hunner landgenooten ingeroepen. Men mag vertrouwen dat deze vereeniging zich in gelijke belangstelling zal mogen verheugen als die voor Scheveningen.
Tot leden van de kamer van koophandel en fabrieken ta Dordrecht zijn herkozen: mr. P. Bluasé van Oud-Albla», mr. A. Blubsö, J. van Wageningen Dz., F. C. Déking Dura, en A. Stoop, en gekozen in de plaata van den heer Jan Schoutan Jr., die verzocht had niet meer in aanmerking te komen, de hear Schotman Dz.
By vonnis van de arrondissement» regtbank te Amsterdam, (eerste kamer), voorzitter Jhr. mr. C. Dedel, i» eergisteren eene regtsvraag beslist, di 9, voor zoo ver wij hebben kunnen nagaan, aldus zuiver gesteld, nog nooit aan 's regters kennisneming is onderworpen. Het was namelijk de vraag , welk voordeal by tweede huwelijk aan den tweeden echtgenoot bij de vermenging der goederen mag opkomen, in geval er kinderen of afstammelingen uit het eerste huwelijk aanwezig zijn. De regtbank toetste in een belangrijk vonnis die vraag zoowel aan de geschiedenis al» aan de letter der wet en kwam tot het resultaat, dat door geene vermenging van goederen, hetzij huwelyks-gemeeniohap, hetzjj huwelijksvoorwaarden, hetzij testamentaire diapositie, ooit eenig meerder voordeel mag opkomen aan den tweeden echtgenoot dan ten beloope van het minste gedeelte, hetwelk een der kinderen of afstammelingen uit vroeger huwelijk geniet, zonder dat dit voordeel im. Mer het één vierde des boedels van den hertrouwden echtgenoot mag te boven gaan. Hot vonnis der regtbank i» overeenkomstig de zeer uitgewerkte concluaie van het O. M. by' monde van Jhr. mr. C. H. Backer uitgebragt. De tweede eohtgenoot wai in caau in gemeenschap van goederen gehuwd en waa bovendien bij testament ingesteld ala erfgenaam voor het beschikbaar gedeelte, uit welken hoofde door haar werd gevorderd, dat ala grondslag der scheiding zou worden aangenomen , dat haar één vierde krachtens testament (zie art. 949 van het burg. wetboek) en één vierde krachten» huwelijks-gemeenschap (zie art 236 van het b. w.) zou worden toebedeeld. Gepleit voor den executeur der nalatenschap van den hertrouwden echtgenoot mr. G. J. de Martini en voor de tweede echtgenoot mr. A. S. van Nierop. Naar men verneemt, zal men van ditvonni» in hooger beroep komen. (-ff.)
Het état-major van het naar Oura9ao vertrokken stoomschip Cornelis Dirks i» zamengesteld uit: den luit. t. z. late kl. J. F. Koopman , komm.-, luit. t. z. late kl. O Ecg. lste offic,; luits. t. z. 2de kl. O F. T. van Woeldoren, J. J. le Fèvre de Montigny en F. H. Cobl'yn; de adelborsten lste kl. F. J. Bceckman en H. Schotborgh; de offic. van gez. 2de kl. H. C. Steenbergen} offic. van adm. 2de kl. J. O. Coops; klerk J. A. H. Huart en machinist lste kl. van Steel.
Naar men verneemt, zal met 1 Dec. in dienst worden gesteld Zr. Ms. stoomflotille-vaartuig de Berkel.
' Te Utreoht is gisteren tot doctor in de beide regten bevorderd de heer F. J. K. van Hoogstraten (van Utrecht), na openbare verdediging eener academische verhandeling: » Proeve eener geschiedenis der Chambre mi-partie, in de tweede helft der XVilde eeuw te Mechelen en Dordrecht gevestigd.
Te Groningen is gisteren na afgelegd examen en het verdedigen van verloskundige stellingen, tot doctor in de vroedkunde bevorderd de heer D. A. von Eischstorff Talma, mcd. doctor.
Jl. Zondag avond vierden de overgeblevenen van de voormalige mobile Groningsche schutterij, 60 in getal, het herinneringsfeest van hunne in dienst treding voor 30 jaren. De byeenkomst der oude strijders wa» zeer geanimeerd en vriendschappelijk.
Z. M. heeft benoemd: tot 2den luit.-kw. by het leger in 0.-1., den «erg. A. __. Rip, van het 4de reg. inf., tot lsten luit. (naar anc), bij den pi. staf, den 2den luit. van dien staf J. F. de Pauw, pi. adj. 2de kl. te Botterdam; bij het wapen der art., bij den ■taf van het wapen, den 2den luit. van dien ataf J. J. Mathijsen, magazijnm. der art. 3de kl. te Woudrichem. Z. M. heeft op verzoek, eervol ontslag verleend: aan den luit. t/z. 2de kl. J. P. C. Qravenhorst, dienende in Oost-Indie.
Z. M. heeft vergund: aan jhr. mr. W. A. C. de Jonge, eecr.-gen. by het dep. van justitie, het aannemen der versierselen van officier der orde van het Legioen van Eer, hem door den keizer der Franichen geschonken, en aan mr. W. J. baron d'Ablaing van Giessenburg, ref. bij het dep. van just., die van ridder der orde van de Poolster, hem door den koning van Zweden en Noorwegen geschonken.
Beroepen bij de Herv. gemeente to Koog a/d Zaan, ds. J. G Byk Acquoy, pred. te Eerbeek.
*'s Ciravenhage ,15 November. De baron Foratner van is in de residentie aangekomen. Z. M. de koning hteft hem den last opgedragen zich naar Petersburg te begeven, om namen» Z. M. de deelneming in het overlijden van H. M, de keizerin-moeder aan de ke__e_HJke familie over te brengen. De baron heeft tot dat einde deze residentie weder verlaten.
— Heden heeft het provinoiaal geregtshof in Zuid-Holland uitspraak gedaan in zake Neeltje van der Weyok, arbeidster te Moordrecht, appellant- van een vonnis van do arrondissement» regtbank te BDtterdam, waarbij zij tot een jaar gevangenisstraf was veroordeeld ter zake van eenvoudigen diefstal. Dat vonnis werd bevestigd met veroordeeling der appellante in de koaten. Verder had de behandeling plaats van de zaak van A. C. L. Peter», oud 21 jaren, giatkoopersknecht te Kott-rdam , beschuldigd van diefstal in een bewoond hui» door middel van een valsohen ateutel. Hy had namelijk bij zyn meestar eene »om van ongeveer f 540 op versohillende tijden uit dien» lessenaar ontvreemd. Door den advocaat-generaal mr. Fianeoi» werd zijne schuld daaraan al» bewezen aangenomen, en dienvolgens geconcludeerd tot veroordealing van 5 tot 15 jaren tuchthui»»traf. De verdediger van den boschuldigde mr. Osenbruggen, weoa het hof op dc verzachtende omstandigheden in deze zaak. Het hof heeft den besch. aan de hem ten laste gelegde daad schuldig verklaard, en hem dienvolgens veroordeeld tot vijf jaren tuchthuisstraf met de kosten. ** Amsterdam, 15 November. In de zitting van den gemeenteraad van giateren, onder voorzitting van mr. Mesachert van Vdllenhoven en bygewoond door 33 leden, ie onder anderen ingekomen het toegezegde voorstel van den heer Sarphati, omtrent de verfraaijing van den omtrek van het in aanbouw zijnde Palei» voor Volksvlijt, waarby gevoegd zyn een aantal bylagon, welk voorstel door den voorzitter in de bijzondere aandacht van den raad wordt aanbevolen; voorts is ingekomen een adre» van stad» genees- en verloskundigen, houdende bedenkingen tegen de verordening, regelende de geneeskundige armverzorging; eindelijk het rapport betreffende de verordening van politie voor de Bijnhaven alhier, moetende strekken tot advies voor den miniani»ter van binnenl. zaken, die dat advie» had verzocht. — Het ontwerp-reglement betreffende de bevoegdheid en de werkzaamheden der plaatselyke commissie van geneeskundig toevoorzigt, ge-.ft aanleiding tot vele discussien. Van de zijde van burgemeester en wethouders, alsmede door de HH, Molster en anderen wordt betoogd, dat het ontwerp i» onwettig en onnoodig, omdat het onderwerp reed» i» geregeld bjj wetten en besluiten. De heeren Jolles en Herckenrath o. a. beweren het tegendeel. Op voorstel van den voorzitter wordt de vraag voorgesteld, of de raad zich bevoegd acht in den geest van dit ontwerp eene verordening daar te stallen, welke vraag met 17 tegen 14 stemmen bevestigend wordt beantwoordt en daarna het ontwerp aan burgemeester en wethouders gerenvoyeerd. De openbare vergadering wordt gesloten en gaat in commité over. * — Ds. Ternooy Apel, beroepen van Delft, by de Nederd. Herv. gemeente alhier, hield gisteren avond in de Nieuwe Kerk zjjn intree-predikatie, naar aanleiding van I Cor. IV, vs. 3 en 4; Eene overgroote menigte woonde deze plegtigheid bjj. * Katwijk a/t, , 14 November. Alhier zijn aangekomen de navolgende bomschuiten, ta wet3n: De mensch bedenkt zijn weg maar God bestuurt zijn gangen, stuurman P. van der Plas, reeder P. Haasnoot, met 71,000; Zes Gezusters, schipper L. van der Pla», reeder K. Haasnoot, met 79,800; Mr. Donker Curtius, stuurman L. de Vreugd , reedery firma Mearburg, met 84,800 : De Eersteling , stuurman C. Schaap , reader T. Parlevliet, met 51,900; e7o»_.e Alida, Bchipper W. J. van Beelen, reeder T. Parlevliet, met 69,000; Twee Gebroeders, echipper G. Guit, reeder C. van Duin, met 54,150; Leendert, schipper H. van der Plas, readerij firma Mearburg, met 72.000; Fierman Eduard, echipper P. Plokker, reederij firma Meerburg met 64,000; Leuntje Petronella, schipper P. van Dujjvenbode, reader J- Parlevliet, met 51,000 stuka eteu.haring. * Gorinehem, 15 November. Bjj gelegenheid van de groote markt is voor het car»t ooengeateld Gorinehem'» vijfde uitgang, die door eeno brug de atact met den Lingedyk verbindt en waardoor de bewoner» der omliggende plaatsen, lang» dien dijk nu een korter en gemakkelijker weg naar onze stad hebben. Of•choon slechts sedert ean paar dagen geopend, i» het toch reada genoegzaam gebleken, dat er ontzettend veel gebruik van i» gemaakt.
Heden heeft aan het ministerie van marine de rinbeateding plaata gehad tot levering van 30,000 Ned. ponden gezouten vleesoh, ten dienste der marine, in afleveringen van 7500 Ned. ponden en waarvan de minste inschrijver» waren de heeren G. en A. Dop en Zoon te Arasterdam, voor ƒ 60.78; de heer T. van Zadelhof te Zutphen, voor f 60.79; de heeren W. Kranenburgh «n Oomp. te Amsterdam, voor f 60.99; en de heeren G. en A. Dop en Zoon te Amsterdam, voor ƒ 62.10 de 100 Ned.ponden. De gunning geschiedt later, onder nadere goedkeuring van den minister.
— Giateren avond, ten half zes ure, heeft men een kind van het vrouwelijk geslacht, naar gissing drie maanden oud, op de plaats van het Gereformeerde weeshuis te Delft te vondeling gelegd. Het kind wa» gcad geklcad en had een briefje bij zich, waarop de woorden stonden: - Gereformeerd, Maria." De jongste dagen leverden in de gemeente Helder een sterk ■prekend bewü» voor de vaak zoo fel bestreden bestendigheid der liefde. Men verneemt, dat aldaar in de vorige week wederzydsche trouwbelofte is afgelegd door een man van 73 en eene vrouw van 67 jaran. Meer dan dertig jaren geleden, had dit paar eane ongeveinsde liefde voor elkander opgevat, en deze liefde verflaauwde niet door verloop van tientallen van jaren, maar werd door een voortdurend engagement en than» door de trouw bezegeld. Men ziet du», het oud-HoUandach .preekwoord is een waar woord *. » Oude liefde roaat niet." — Te Hardiniveld is aanbe.teed het afbreken der oude en het bouwen van eane nieuwe kerk met toren; de minste «weh'-öW wa» de heer Looije, te Herwijnen, voor de »om van ƒ 18,.uu.
Te Delft waren den 15den dezer do prijzen der Boter van ƒ5 tot / 60, naar kwaliteit. , . - De weekmarkt ta Schoonhoven wa. veel vertier; het aangevoerde vca, ongevear 100 runderen, vond gretigen aftrek; boter bij handelaren lager _«s*B***d8***dyo°™'0°™' gold van f 1 tot f 1.10, weiboter 85 _ 95 c. per Ned. ff; kaai .nverlndefden mlnd-r gevraagd *°™W.^e Z^^ZÏiï tot latere prijsregeling geleverd; najaara-biggen, wem.g ter markt, van den Uden waren te Gorinehem ongevee? _M___. v. . aangebragt. De handel wa. levendig het vette vea minder, doch het jonge gc:d P*-.»h°ude'»«• %* vreemde kooplieden deden groote zaken Vette varken, waren veel hooger, er-werd 21 _22 centen voor de s°™ b™" . _ Te Wormerveer warenden 14den November ter kaasmarkt aangevoerd 32 .tapels. De hoogste prU-ttnwa reaf 29% voor kleine en f 29% voor middelbare per 50 Ned. u. - Te Purmerend waren den 13den November ter kaa.markt aangevoerd 118 etapel. kleine en 12 .tapel. middelbare. De.hoogste Irijzen waren ƒ 29% voor kleine en / 29% voor middelbare Eer 50 Ned. ffi.
Sedert half Mei verschijnt by den Boekhandelaar BETESS bS^ren j^W^^^A titel kan rtrrtkineen iv geheel Duitschland, zoodat de lezing openstaande betrekkingen mg de j Inde™ BetrekWng of Post zoeken. _>.n Heeren Principalen wordt^verde doogr «it blad de gelegenheid aangeboden, om wanneer zij den B.dactie kennis geven van de by hen openvalw« Betrekkingen (welke terstond grati» }n het blad worden medegede-ïd) _? daarop inkomende aanbiedingen zonder kosten te ontvangen. |
---

