Algemeen Overzigt. Rotterdam, 16 November.
De loop der discussien van heden in de tweede kamer, over de voordragt nopenß de Nieuwe regterlyke inrigting kan, wat het praktisch resultaat betreft, in weinige woorden worden zaamgevat, hoewel de byzonderheden der beraadslaging niet van belang ontbloot zyn. Het resultaat is geweest dat geheel het systeem nopens de regamagt en de bevoegdheid der kantonregters gebleven als in het ontwerp is voorgesteld, met verwerping of daaruit voortgevloeide intrekking van alle amendementen van den heer Heemskerk Azn., wier zeer breedvoerige toelichting een groot deel der zitting innam. Een amendement van den heer de Rrauw, om, afgescheiden Tan de juridioke competentie, waarin het regerings-ontwerp intact bleef, de geldelijke te laten blijven tot op do som van f 200 , in stede van ƒ 300, is mede afgestemd, doch met de meerderheid van sleohta ééne «tem (34 tegen 33) waarna de art. 42—46 zyn aangenomen, terwijl vooraf reeds art. 41 (do bezoldiging der kantonregters enz ) was aangehouden tot na den afloop der goheele afdeeling. Eindelijk is ook met 52 tegen 11 stemmen verworpen, een ander der reeks van amendementen van den heer Heemskerk Azn., om uit art. 47 te ligten do konnisneming van den kantonregter, behoudons appèl van vorderingen nopens bezitregt (de possessoire action). Morgen voortzetting, aanvangende met art. 48.
Uit een berigt, door het officiële orgaan der Sardinisolio regering openbaar gemaakt blijkt, hoe door sommige dagbladen ook het tegendeel beweerd is, dat koning Frans inziet, te Gaëta aan geen ernstigen tegenstand langer te kunnen denken. Zijn opperbevelhebber, de generaal Salzano, heeft althans zioh bereidwillig verklaard die vesting over te geven, mits tien bataillons jagers en een regiment kavallerie (misschien maken die thans wel do geheelo bezetting van Gaëta uit) buiten de vesting mogen blyven. De generaal Fanti, aan wien dit voorstel door Salzano gedean is, heeft dit echter van de hand gewezen. Wat die voorwaarde, door generaal Salzano gesteld, beteekent, wanneer Gaëta toch overgegeven wordt, is voorshands niet regt duidelyk. Daar het berigt tot dusverre nog slechts langs tclografi•ohen weg bekend is, zal eene nadere opheldering dienen afgewacht te worden.
Uit Rome wordt gemeld, dat een generaal yan koning Frans aldaar zou zijn aangekomen, met het doel om van de Pauselijke regering vergunning te bekomen, een corps yan 7000 man op haar grondgebied te zenden. Hieruit mag men ook opmaken, dat koning Frans inziet, dat een langer tegenstand nutteloos zou zyn. Waarom, kan men vragen, zou hy zich anders yan die troepen willen ontdoen? Men zal zich herinneren, dat reeds voor verscheidene dagen een aanzienlyk corps Bourbonsche troepen op Pauselyk grondgebied was gekomen, alwaar het onmiddolijk ontwapend werd. In sommige berigten werd alstoen beweerd, dat dit corps alleen ten gevolge van verraad van do zijde zyner bevelhebbers, op dat grondgebied was gekomen. Dit wordt thans tegengesproken. Garibaldi heeft vóór zyn vertrek naar het eiland Oaprera, eene dagorder tot zijne troepen gerigt, welke, zoo het nog noodig ware, doet zion, hoo weinig de ex-dictator er aan denkt voor goed zyne militaire loopbaan te verlaten. * Geheel Italië," zegt hy, »moet zich als één man scharen om Victor Emanuel, dien de Voorzienigheid aan het land geschonken heeft. Aan de zijde van dien ridderlijken koning, moet elke naijver, elke wrok verdwynen. Ik roep u nogmaals toe: te wapen! allen te wapen! Indien Maart IS6I goen miilioen Italianen vereenigd ziet, dan, Italië! verdient uwe vrijheid medelijden, beklagenswaardig is dan uw lot! Maar neen, dit denkbeeld zij yerre yan mij. Maart,en zoo hot wezen moet, February 1861 zal ons allen op onzen post vereenigd vinden. Wij , dappere soldaten van zooveel gevechten , zullen ons scharen om den roemrijken krijger van Palestro, wij zullen den laatsten schok, den laatsten slag aan do instortende tirannie toebrengen. Thans moet ik mij terugtrekken, maar slechts voor weinig dagen. Het uur van den strijd zal my andermaal bij u vinden, by dc soldaten der Italiaansche vrijheid. Dat uur van den strijd zal weldra geslagen hebben ; wij zullen dan gezamenlyk toesnellen om onze broeders to bevrijden, die nog als slaven van vreemden in druk verzuchten. Wij zullen binnen kort gezamenlijk nieuwe zegepralen behalen." Deze dagorder heeft te Turin een diepen indruk gemaakt. Zy, die don nieuwen staat eerst gegrondvest wenschen te zien, voor Sardinië zich in een nieuwen oorlog wikkelt, verkeeron thans m een soort van angstige spanning. Hierbij komt dat velen vast gelooven, dat de nieuwe staat zich vroeg of laat toch in het bezit van Venetië zal mogen verheugen , als eeno gebeurtenis, die zich yan zelf moet ontwikkelen. Het is dus slechts eene kwestie van tyd , en daarom andermaal een oorlog te aanvaarden, zou in het oog yan velen eene dwaasheid zijn. Daarentegen heeft die dagorder, of liever dit manifest, bij de oorlogszuchtige partij een gungtigen indruk gemaakt, en het parlement, dat reeds oorlogszuchtig was, zal zeker nu nog meer oorlogsgezind zyn, nu daarin ook de Napelsche en Siciliaansche vertegenwoordigers zitting zullen hebben; terwijl de koning, zoo als bekend is, uit persoonlyke neiging, zich aan de party des oorlogs schaart. Graaf Cavour zal dus, als minister, eene moeijelijke rol te vervullen hebben; want hoe «toutmoedig hy ook zij, niemand zal kunnen beweren, dat hy niet met de staatkundige eischen yan het buitenland, en ook met de inwendige krachten, te rade gaat. Men heeft herhaaldelijk verzekerd, dat de gewezen koning yan Napels door Rußland, Oostenrijk on Pruissen aangespoord is, om de doelloos geworden verdediging van Gaëta niet langer voorttezetten. Dit wordt uit Berlyn bepaald tegenge»proken. Volgens gelijkluidende dépêches uit Napels van den lOden dezer, in de Times en de Daily News was op dien dag het wapenschild van de Britecho ambassade aldaar weggenomen. Hieruit «chynt dus te blijken, dat de eerste lezing van de Times, namelyk dat de- Engelsche gezant te Napels teruggeroepen zou worden , juist was, hoewel dit blad het later heeft tegengesproken. De Christeiyke bevolking van Syrië heeft verzocht, dat het Fransche leger nog eenigen tyd aldaar zal blyven, als zijnde de eenige waarborg voor hare veiligheid. Men wil dat de Fransche regering niet ongeneigd is aan dien wensch te voldoen, wat ook de Porte daartegen moge inbrengen. Zij rekent daarbij op de goedkeuring van de meerderheid der mogondheden , onderteekenaars yan het traktaat, waarbij de Fransche interventie gedurende zes maanden toegestaan wordt. De Engelsche dagbladen deelen den inhoud mede van de redevoeringen, 11. Woensdag door lord Palmerston en lord John Bussel op het banket der Salters' Company uitgesproken. Beiden hebben zich in de gunstigste bewoordingen voor Italië uitgelaten; men zou evenwel te vergeefs eenige nieuwe verklaring in hunne woorden zoeken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 15 November.
De verhooginj! van het disconto tot 5 °/0, waartoe de bank eergisteren ten 5 uur 's namiddags besloot, was zonder twijfol een der vreemdste handelingen, die men zich in de geldmarkt herinnert. Er was dien dag ruim driohonderd duizend p. st van de bank opgevraagd en bet werd omstreeks 1 uur bekend, dat or gisteren nog £. 200,000 zouden opgevraagd worden, zoo niet meer. Deze som is nu het dubbele gewordon, en dit bewijst dus de juistheid van den maatregel, door de ban"--eergisteren avond met zoo veel haast genomen. Als aanleiding tot dc aanvrage en den uitvoer van goud worden onderscheiden* redenen opgegeven, zoo als behoefte aan granen in Erankrijk, die uit Spanje ontboden zyn en die niet anders dan met goud kunnen betaald worden. De Times beschouwde de vraag naar goud slechts als eene vooruitbetaling, wyirdoor betalingen, die anders later zouden moeten gedaan worden, vervallen; docli aan dezo redenering ontbreekt de opgave, waarvoor die vooruitbeialing geschiedt. Het blad neemt het gomakkelyke stelsel aan, dat goud te ontbieden op geen anderen grond, dan om een aanzienlijk kapitaal te bezitten, zoo als men beweert dat Erankrijk's oogmerk is — want het goud schynt naar Erankryk te gaan — niets anders is, dan het goud aan de eone zijdo in een keker te werpen, om het aan de andere zyde wedor te zien uitkomen. Zij, die middelerwijl 5, 6 of 7 pCt. disconto te betalen hebben, zullen echter nist veel troost in de geruststelling vinden, dat de vermindering van het goud slechts tydelyk is. Dit was het immor; doch het is juist de tusschentijd die do moeijelykheid oplevert. Zoo als gewoonlijk heeft men naar redenen gezocht om het verschynsel te verklaren, en men wil dit vinden iv omstandigheden , die reeds sedert geruimen tyd bekend geweest zijn, zoo als in de mislukking van den oogst in Erankrijk en de aankoopen van granen in Spanje, waarvan reeds voor een paar maanden sprake was. Zoo veel is zeker, dat ofschoon Australië 18 miilioen £ goud heeft gezonden, de bank van Erankrijk tien a twaalf miilioen en die van Engeland twee a drie miilioen vermindering in haren voorraad edel metaal ondervonden sedort Sept. 1859. Politieke pessimisten beweren, dat de aanvrage naar goud door Frankrijk, alleen een bewijs is dat Napoleon 111 voornemens is den oorlog in 1861 te hervatten. Do bank scheen het heden ook vrij zwaar in te zien, want reeds vroegtijdig verhoogde zij hot disconto andermaal, en wel tot 6 pCt. Deze maatregel maakte zoo als men denken kan, een vry grooten indruk in de city, zoodat alle politieke berigten, zelfs het zoo gewenschte berigt nopens de aankomst van den prins van Wallis, op den achtergrond raakte.
Het berigt dat de keizoriu der Franschen naar Schotlnnd komt en bij den hertog van Hamilton haren intrek zal nemon, heeft verwondering gebaard. Do hertog is vermaagschapt aan Napoleon 111. Welke aanleiding er bestaan kan, om in dit jaargetijiii Schotland te kiezen bj) eene zwakke en wankelendo gezondheid, blyft een raadsel. Er worden daaromtrent alle.rhande gissingen gemaakt, waaronder die dat de keizer het voornomen hetft Groot-Brittannie weder te bezoeken, en daar dit thans niet _oo gereadelijk ingang zou vinden ala vroeger, 200 zou de zeer natuurlijke reden, om later zich zelven van den gezondheidstoestand zyner g-malin te komen vergewissen, de beste aanleiding tot zulk een bezoek zijn. Volgraa andere vermoedens zoude hot bezoek in Schotland dienon moeten, om zoo mogelijk het zenuwgestel der keizerin te versterken en tevens om den keizer te bevrijdon von eene omgeving op de Tuilerien, dio tot oeno partij (de clerieale) behoort, welke geenszins hoog in do gunst van Napoleon aangeschreven staat en die bij dewaarschijnlyk ophanden zynde gewigtigo gebeurtenissen, zeer lastig zou kunnen worden.
London ,15 November. De leden vaa de Salters-Compatiy hebben gisteren in hun prachtig locaal yan St. Swïthin's-lane een banket gegeven, waara_n 200 personen deel hebben genomen, waaronder zich lord John Bussell en lord Palmerston bevonden. Beidon hebben op eenige toasten geantwoord, en in dat antwoord ook van Engelauds buitenlfindscho politiek en van de Italiaansche aangelegenheden gesproken. Lord Palmerston heeft onder anderen hot volgendo gezegd: »Ik zie hier den hertog van Somerset, die aan het hoofd staat yan het departement van marine, en myn geaohten vriend, die belast is met het brleid der buitenlandsche aangelegenheden. Gij allen kunt overtuigd zyn dat, zoolang myn geachte vriend, do hertog van Somerset, zich aan boyengenoemden tak dor staatsdienst zal wyden, onze marine geheel on al op de hoogte zal zyn — in zoo verre men daarvoor kan instaan — van degebeurlijkheden, dio zich kunnen voordoen. Gij kunt evenzeer overtuigd zijn, dat zoolang mijn geachte vriend lord John Buaacll aan het hoofd der buitonlandßohe aangelegenheden stact, deze geleid zullen worden op eene wyze, welke in overeenstemming is met de belangen, de waar digheid en de eer yan Groot-Brittannie. (Toejuichingen.) » Myn geachte vriend, die gedurende zyn gebeele leven do verdediger en de kampioen van de beginselen der vrijheid is geweest, heeft in den laatsten tyd eene taak le vervuilen gehad , die in overeenstemming is met de ontwikkeling der vrijheid in een der belangr'yketo landen van Europa. Gij hebt kunnen gadeslaan, met welk een ijver hy den loop der gobeurtcnisaen in Italië naging; gij hebt tevens kunnen zien, welke pogingen hy heeft aangewend, om de hartstogten te beteugelen , die andermaal dreigden een oorlog te doen ontstaan, welk.-.ware hij op nieuw uitgebroken, de schoone hoop van Itaiie's v.-ijheid zou bobben doen verdwijnen. Gij hebt van den anderen kant ook kunnen zien, hoezeer hy de groote magt en den invloed yan Engeland heeft aangewend, om andere landen aan te sporen, zyn voorbeeld te volgen en zich yan elke interventie te onthouden in de gebeurtenissen yan Italië, en do Italianen hunne eigen zaken en belangen te laten regelen. ' »Ik vertrouw dat de levendigste wenschen van myn geachten vriend binnenkort vervuld zullen worden, en dat hn deel zal nemen aan de zegepraal yan beginselen, die hy tc"a'leP "J*™ met zoo veel vastberadenheid en volharding verdedigd heelt. (Toejuichingen.) . , Lord John Russell beeft zioh hierop als volgt uitgelaten: «Ik ben overtuigd, dat hij, die in eon land als het onze, aan het hoofd staat der buitenland.ohe aangelegenheden, geen toevlugt behoeft te nemen tot de kunstgrepen, kuiperijen en voorwendsels, die, zoo als men gelooft, de eigenlijke wapenen der diplomatie zyn. Myne overtuiging is, dat door het verkondigen van de waarheid en de beginselen der regtvaardighe>a, door kalmte en gematigdheid, hoewel met vastberadenheid , de invloed yan Engeland moet toenomen , zonder dat het noodig ib eemgo van die intrigues aan te wenden, waarvan zij, die meenen bekwame diplomaten te zyn, zich zoo dikwijls bedienen. Zoo althans denkt de tegenwoordige regering er over. i' De staatkunde welko wij aangenomen hebben, die door myn geachten vriend in het Lagerhuis blootgelegd is, en dio wij sedert herhaalde ma!cn uiteengezet hebben, bestond daarin dat wy al het mogelijke zullen aanwenden om de Italianen geheel en al yr|j te laten in de regeling van hun bestuur en in het kiezen van do mannen, die zy het geschiktst achten, om hunne belangen te bevorderen.
•En indien, in den loop der gebeurtenissen, hot Italiaansche volk bet raadzaam heeft geacht eene dynastie te verdedigen; indien het heeft geoordeeld een vorst van rene andere dynastie tot zioh te moeten roepen, om de koninklijke waardigheid uit to oefenen, zoo ben ik van oordeel, dat het in dat opzigt hetzelfde doet wat wij ten onzent gedaan hebben, en dat wy dien ten gevolge de laatsten behooren te zyn, die dat volk daarom laken. (Hoort, hoort f) Indien wij verder in aanmerking nemen, dat door die handelwijze onzer voorouders, dat door die verdryving yan een vorst, die het land slecht bestuurd had, dat u°?L lB*' ro?f<". *?' den troon Tan oen vorst, begaafd met heldhaftige hoedanigheden, wij een tijdvak van 170 jaren van vryüeid en voorspoed hebben genoten — van vrijheid zoo groot als, naar ik geloof, geen volk ooit genoten had; van voorspoed, zoo opmerkelijk als de historie te naauwernaod van een volk op den asrabodem kan aanwijzen — indien wy die gevolgen in aanmerking nemen, dan zeg ik, behooren wij anderen niet te laken, die, ons voorbeeld volgende, de hoop koesteren diezelfde vrijheid en dienzelfden voorspoed te zullen verworven." (Toejuichingen). — Eindelijk is voigens telegrafische berigten uit Plymouth van heden morgen 9 ure, het eskader yan den prins van Wallis behouden aldaar aangekomen. De prins zoude aan wal Btappen en werd in den namiddag tuasohen 4 en 5 ure op het kasteel to Windsor verwacht.
— Uit Weenen wordt het volgende aan de Times gemeld. Het plotseling Tertrek vun graaf Rochberg van hier heeft aanleiding gegeven tot het gerucht dat hij den keizer te Ischl den inhoud eener belangrijke yan prins Metternieh ontvangene dépêche is gaan mededcelen. Prins Mettemioh moot namelijk gemoldh.bbent .Ik ben overtuigd dat keizer Napoleon in Italië zal interveniëren , ingeval de oorlog tusschen Ooslonrijk en Sardinië mogt uitbarsten en laatstgenoemde staat hulp'mogt noodig hebben. Het zal er weinig of niets toe doen of Oostenryk de aanvallende of de aangevallen partij is. Er wordt veel bc-legeringsgeschub na&r Sardinië gezonden." Do oorrespondent wil echter niet voor de echtheid van dit berigt iustaan.
—Do Malta-Times meldt het volgende: »Er heeft dezer dagen een moordaanslag op Garibaldi plaats gehad. Een Napolitaansch officier, dien Garibaldi bij zijn staf had geplaatst, heeft namelijk, terwijl hij zich met Garibaldi in een vertrek bevond, een pistoolschot op hem gelost, hetwelk dnor een ander aldaar aanwezig officier nog tijdig werd afgewend, ten gevoige waarvan de kogel in het plafond teregt kwam. Garibaldi, zonder van zyn stoel op te staan of in het minst duardoor onthutst to zijn, gaf eenvoudig bevel den aanvaller zijn dogen te ontnemen en hem dadelyk weg te jagen. De schuldige bekende hierop, dat hjj reeds sedert twee maanden op eeno gunßtige gelegenheid had geloerd om hem van het leven te berooven. Een dergelijke aanslag is dezer dagen ook op generaal Cosenz beproefd." — Met do Canadian zijn berigten ontvangen uit New-York van 3 dezer, welke echter geen nieuws yan beteekenis behelzen.
Xydingen uit Valparaiso molden dat het uliimatum der Amerikaansche regering dcor het gouvernement yan Peru is verworpen. Het Peruaansohe fregat San Lorenzo waß to Callao gezonken; 150 menschen kwamen daarbij om hot leven.
In Bolivia ia eeno poging tot revolutie mial.kt. Verscheidene daarby betrokkoi* officieren werden gefusilleerd. Te Panama zyn oncenighedon voorgevallen tusschen Amerikaanaoho en Engelecho marine-officieren, uithoofde een aldaar gevestigd burger on een Amerikoansch officier, die een Engelschen schildwacht niet wilden antwoorden, in hechtenis genomen waren. — Berigten uit Sydney melden, dat de hoeren Augustus Dreulter & Co. aldaar hunne betalingen hebbén goschorst: het pasßÏef wordt op £ 28.000 begroot; ook de firma W. Jolly & Co. heeft hare betalingen gestaakt, met eon passief van £ 22,000.
---

Duitsche Post.
Frankfort, 14 November. Op de nieuwe Rijnschespoorweglinie is thans eene inrigting gemaakt, dio ook elders navol, ging verdient. De passagiersbiljetten der oorste en tweede klasse zyn voortaan voor don tyd van vijf dagen en dio d-*r derde klasse geduronde drie dagen geldig; ook staat het alsnu aan do passagiers der eerste en tweede klasse vrij hunne reis tweemaal af te breken, mits zy hunne billetten op de tusschon-stations. laten viseren. Betour-biljotten, dio niet op denzelfden dag der afgifte voor de terugreis gebruikt worden , moeten bj de terugreis op het eerste station als nog geldig gestempeld worden. fpe Kassei hebben velen der reeds nangekjmen leden vt.7l de nieuwe tweede kamer, eene vertrouwelijke bijeenkomst gehouden , om de kwestie der inoompetent-verklaring te bespreken. Deze namelyk schijnt veel tegenspraak te hebben gevonden, daar de meosten zioh verklaarden voor eene openlijke on moelige verdediging yan '«lands conatitutioneele regten. De conferentien over de losmaking van Teaain van de jurisdiotie der Lombardijseho bisschoppen, düzer dagen te Bern gehouden, heeft niot het bedoelde gevolg gehad. Tesain verlangde eene aansluiting by eoa ander, reeds in Zwitserland bestaand bisdom, waartegen do nuntius de oprigting van een nieuw bisdom it 'i'essin eischte. Het eenige, waarover men hef. eindelyk o;ns wtrd, w«_, om voorloopig in Tessin een vicariaat te vestigen. Maar ook hierbij kw_m het tot geene schikking, omdat Tessin aan do verkiezing yan den vicaris deel wilde hebbon, hetgeen de nuntius niat wildo toestaan. Deze wil hierover nadere instruetien aan den paus vragen. — Volgens de Köll. Zeitung heeft de finantieele wereld zioh veel gelegen laten liggen aan het feit dat uit den laatsten staat der Weener bank gebloken is , dat het bedrag der in omloop zynde baukbilletton mot 14 miilioen florijnen toegenomen is. Een itigesteld onderzoek heeft bewezen dat het overgroote gedee! te van die 14 miilioen door de bank aan dc Oostenrijksche regering verstrekt is, ten einde haar in staat to stellen met de uitbreiding der fortifieatien van Venetië , Verona en Tyrol voort te guan. Men meent to weten dat deze maand nog yoor een grooter bedrag aan bankbilletten door de bank zal worden uitgegeven.
---

Fransche Post.
Parijs, 15 November.
De keizerin heeft de reis aanvaard onder den naam van gravin do Pierrefonds. Zij heeft als lectuur al dc romans van Walter Scott medegenomen en stelt zich voor het mesrendeel der door den beroemden Engeis.hen romanschrijver beschreven clan'sen in Schotland, te «aan bezoeken. Eerst na hare terugkomst' uit Schotland zal do keizerin eemgo dagen to Lo.dtn doorbrengen. Nog den dag voor haar vertrek hadde de keizerin een eSprek met den keizer over de aangelegenheden yan den Paus. Gelijk gewoonlijk, wanneer dn onderwerp door de bei-ie echtg. nooten wordt aangeroerd, haaerook nu weder eene woordenwisseling plaats, zoodat de keizer ten slotte gramstorig uitriep: .Da P_UB is van meening dat :iy z no eigene zaken verbetert door oneenighoii tusschen mij en mijne vrouw te stichten, maar hij zal ondervinden dat hy zich in zijne rekening bedriegt!" Werkolyk verzekert men dat een soort van coup d'ótat wordt voorbereid, ten einde Rome aan de Piemontezen over te leveren; do keizer zoekt daartoe naar een voorwendsel en wanneer hij naar voorwendselen zoekt, dan ontbroken die hem nimmer! De vijf in Frankrijk vacante biaschopsplaateen vormen een onderwerp, dat op zich zelf beachouwd, reeds aanleiding geeft tot een ernstig conflict tusschen het hof der Tuderië_i en dat van Bome. De keizer heeft nog altyd ue benoeming van den abt Maret tot bisschop van Vannes niet willen vernietigen, niettegenstaande de Paus ten stelligste verklaard heeft, dat hy die benoeming noot zal bekrachtigen. Voort» heeft de geheeie geesteiykheid van Martinique, gevolg gevende aan den door Rome gegeven raad geprotesteerd tegen de keus die de keizer heeft gedaan yan een bisschop voor St. Louis. Wyders verzekert men dat de keizer den abt Deguerrey benoemd heeft tot biischop yan .troyes en dat die benoeming evenmin op de goedkeuring yan den Paus mag rekenen. Reeds heeft de keizer dientengevolge zijne toevlugt tot bedreigingen genomen; hij heeft den Paus doen weten, dat indien de pla .ts gehad hebbende benoemingen yan bisschoppen met door Z. H. bekrachtigd worden, de FMnsche troepen Rome onmiddelijk zulten verlaten. Men voorziet eveny el dat die bedreiging weinig invloed op den Paus zal uitoefenen. De vroeger aangekondigde brochure ia thans onder den titel Pape et Empereur verschenen. De «trokking van dit vlugschrift is om zoowel de kerkelijke als de wereldlijke magt in Frankrijk, m handen yan keizer Napoleon te yereenigen. De beurs lijdt hier veel onder de geldcrisis, die zich meer en meer ontwikkelt. Men spreekt van groote hoeveelheden goud geld die nu reeds opgekocht zijn, roet hot oog op de gebeurtenissen welke men tegen het voorjaar in Europa te gemoet ziet
Parijs , 15 November. Binnen kort zal alhier verschijnen het eerste nommer der Archives diplomatiques, zynde een maand werk, uitsluitend bestemd tot het verzamelen van alle officieele «tukken, behoorende tot de geschiedenis yan den dag zoowel wat Frankrijk alB de overige Europesche staten betreft' — Volgens alhier ontvangen berigten heeft de koning van Siam den oorlog verklaard aan den keizer yan Annam, diegeliik men weet, thans ia oorlog is met Frankryk en Spanje — Uit Milaan wordt gemeld dat zioh aldaar een Venetiaansch commité heeft geconstitueerd, waarvan het presidium aan Gari baldi zal worden opgedragen. Wat die vereeniging ten doel heeft wordt er wel niet bjj gezegd, maar uit haren naam i« dit ook' reeds duidelijk genoeg.
— Uit Eorne worden hittere klagten aangeheven. Niot alleen dat men dezen winter weinig of geen vreemdelingen verwaoht, maar de belemmering of algeheele stilstand van handel en verkeer heeft den nood reeds to' een ongelooflijke wyze vermeerderd. Bome kan van de westelijke en zuidelijke zij do , waar slechts zee, moerassen en bosschen zijn, nooit aanvoer yan levensmiddelen hebben. De Romeinsche Campagna heeft veel van een groote Amerikaansche prairie met weinig of geen landbouw; alle granen moeten uit Umbrio komen en daar beletten de Piemontezen allen uitvoer, omdat zij den voorraad zelven behoeven. Zoo is, bij de moeijeüjkheid om de geringere klassen aan het werk te houden, nog een yreeselijke duurte gekomen. Daarbij gevoelt zich niemand op zyn gema^. Cavour heeft de hoop uitgedrukt, dat het wereldlijk pausdom door deze manipulatien weldra een natuurlijken dood zal aterven. Men spreekt te Turin en te Parys van een nieuwen voorslag, daarop neerkomende, dat m<m voor den paus een civile lijst van een miilioen scudi wil vaststellen en ook voor een rijkelijko apanage der kardinalen wil zorgen , waarby" zy allo hierarehi.che competentien behouden; maar de paus heeft nu eenmaal besloten, om voor de nieuwe orde van zaken, die hij in haren zamenhang eene heiligschennis noemt, slechts gedwongen to wijken. — Uit Madrid meldt uien, dat de j.nta yan. koophandel van Porto Bioo verlangt, dat de tabakshanatl op Cuba wordt vry gesteld.
— De Corr. Autogr. van Madrid meldt, dat koningin Isabella zioh in gezegende omsta-odiphecteu bevindt.
---

Belgische Post.
Brussel, 15 November.
De zitting tier kamera (rtjMiltt nog gee*-e gunstige voorteekenen op te leveren. Niet alleen i* de vergad-i-ing, wegens ongesteldheid des konings zoud»^ «rmnrede geopend , maar de minister van binnenlandsche zaken heeit, thans , ook wegens ongesteldheid do diaouaaien over zijn budget moeten uitstellen, terwiil de heer Orts, dio «iechts met eene zee,- geringe meerderheid' tot president is benoemd, wegons ziekte verhinderd is den voorzitters stoel m te nemen. Nu komt er nog bij, dat op den tweeden dag der zitting geen g.noegzaam aantel leden aanwez-e was om de beraadsh gingen voort te zetten. G'en wonder dus, dat velen zich over dit eon on onder ree;, vrolnit maken, en met het oog op het bygeloofig begrip omtrent het getal 13, reede vragen of de kamer db op den 13den ia geopend niet nog meer or.geiukkeu moet verwachten. Intusschen zal zij al die zwarigheden wel te hoven komen en voor het oogenblik ocataat er genno reden tot vrees voor eon moeyetyken politieken strijd tenzy de z»ak van hot traotaat met Frank ruk eenige moei- S u "eg 4- opleveren. Wel is waar, ook van dien kant ■«w net zich nug niet bepaald ongunstig aanzien, maar '"*°mm«!?o.**ringeu vreest mon tooh , dat het Fransch gou vernemen t by die gelegenheid revauohe zal nemen wegens onze vroegere vaderlandslievende mauiiostatieii. hJ^f dö beno(,min«< .v»u dei' !"-<"*• Orts tot het presidentschap betreft, z_o mag ik met nel-ten ute doen opmerïen , dat zHne kanamaiuur voor die betrekking werd bestreden door het ministerie, hetwelk geen anderen kandidaat tegenover hem kunnende atollen, zyne toevlugt heeit mosten nemen tot het inleveren van blanco stembriefjes Het ministerie moe: evenwel niet uit het oog verliezen da. , w__v._.r het al redenen meent to hebben om den heer Orts te bealvijdeu. het evenwel door diens partij te witiou verzwak sen , ook de _r.uiat_r_.eic partij verzwakt. Het is intusschen te bejammeren, det bij al die verdeeldheid het ware W. hTa T 8l t%thkwiJia ■»* *-<* oog wordt verloren, of *„ .Wt, U W°r?en °-SeonV-*> aan persoonlijke kwestien, die slechts yan weersz.iden tot vcr.iUering aanleiding geven. Met genoegen kan ik melden, dat de jury der tentoonstelling van schoone kunsten alhier heeft besloten, uwen landgenoot den neer _. Israëls, de gouden medaille toe te kennen.
---

Per Telegraaf.
Marseille, 15 November. Men meldt uit Bome onder dagteekening van eergisteren, dat een Nppelsobe generaal in die stad was aangekomen. Hij zou ia last hebben, om van wege koning F ean» II tv verzoeken . dat een ander corps yan 7000 man door de Pauselijke autoriteiten mogt ontvangen worden. Frans II heeft de iusiguiën der orde van den H. Januarioa arm den gereraal Goyon doco toekomen. Het gerucht al» zou de Paus eerßtdaaga zijne hoofdstad verlaten, wordt niet bevestigd.
JSfarsellïe ,16 November. Er zijn tydingen ontvangen uit Napels van 13 dezer. Daarin wordt het volgende medegedeeld : De minister Faritii neemt krachtdadige maatregelen , om alle demonstratien yan de zijde der lazzaroni tegen te gaan. Li den avond van den 12den hebben deze weder znmvnscholingen gehouden , waarbij de kreten : Leve Garibaldi! leve de dictatuur ! weg met Farini! werden aangeheven. Er werden onmiddeiijk eenige linietroepeii _f>ezoiii_en, door welke de oproermakers uit elkander gedreven werden.
Op bovel des konings zal het fort San Elmo niet afgebroken, maar daarentegen iieretcid en gewapend worden.
De nationale gerde zai door linietroepen worden vwvangcn. Bij het Napelsche ministerie zuilen geene afzonder-lyke departementen van oorlog en marine bestaan , maar aau het centraal gouvernement yan het Italiaansch koningrijk ge»e_erveerd blyven
Turiia, 16 November. Dc Sardinische soldaten, die bij Gscta kr'";ingevangen waren gemaakt, zijn ten gevolge van, eeno plaats gehad hebbende uitwisseling, te I.upeis aangekomen.
Parijs, 16 November. Men verzekert dat de Fransche bank de beslissing omtrent de verhooging yan het disconto tot aanstaanden Maandag heeft uitgesteld.
Kous tan tinope- , 15 November. Zoodra de Porte aan de voorwaarden der te Parijs gesloten leening ten bedrage yan 400 miilioen franc» hare sanctie zal hebben gegeven, zal de rentebetaling van vroegere schulden terstond hervat worden.
Londen, 16 November. Op de heden voortgezette Theeveiling heerschte cjne meer levendige stemming. Van de 12,700 kisten, die den hamer passeerden, zyn 5100 kn. verkocht. Overige Koloniale Waren stil.
Tarwe flaauw. — Boter: Frieseche 120/-. Talk: (St. Petersb. Kaarsen) in loco 61/- _ 61/3, op Nov./Dee, 61/- & 61/3, voorjaar 61/6 Vaste markt. Schotsch IJzer 52/-.
— De Sussex i» uit Melbourne aangekomen met 62,161 oneen goud aan boord. Liverpool, 16 November. Van Katoen zijn heden 5,000 bn, afgedaan tot % d. lagere pryzen. De verkoopen bedroegen in de afgeloopen week 44,200 balen, waarvan 11,900 bn. op speculatie en 3000 bn. voor uitvoer werden genomen. De invoer bedroeg 6400 en de voorraad op lieden bedraagt 582,900 balen. _>eriyn, 16 November. Bogge Nov./Dac. 50%, per Dcc- Jan. 50^. Baapolie Nov./Dee. 11%, perDec./Jan. 11%.
---

