Per Telegraaf.
Parijs, 18 November. Men leegt het volgende in den Moniteur: 'ie emarteiyke familieramp, welke de keizerin heeft getroffen, heeft in het belang van H.M. gezondheid eene verandering van lucht noodzakeiyk gemaakt. H. M. zal eenige weken in Engeland en Schotland doorbrengen." Verder bevat de Moniteur een keizerlijk decreet waarby het departement der Ardenne» wordt gevoegd bij die departementen, waar de invoer van «teenkolen is toegestaan tot het verminderd regt van tien centimes de 100 kilogrammen. Londen, 18 November. (Reuter't Agentschap). Lordßloomfield is benoemd tot gezant te Weenen; lord Loftue, de tegenwoordige gevolmagtigde minister van Engeland te Weenen, vervangt lord Bloomfield als zoodanig te Berlijn.
NB. Bovenstaande dépêches waren reed»in onze vorige Editie opgenomen.
Napel», 18 November. Eene Fr'an«ch-Sardini«che commissie , onder het voorzitterschap van de generaal» Goyon en Cialdini, zal over het lot van de Bourbonsehe troepen, die op Romeinsqh grondgebied de wgk genomen hebben, beslissen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 18 November.
Indien men aan de Espero van Turin geloof mag slaan, dan heeft zioh een Fransch battaillon van de bezetting in den Pauselijken Staat naar Terracina begeven, met het doel om de Bourbonacho troepen die, vervolgd door de Sardinië», de wijk komen nemen op Pauselijk grondgebied, van dien bodem te weren. Het berigt vereischt natuurlijk bevestiging; doch welligt staat het in verband met hetgeen door don Pays medegedeeld wordt, namelijk, dat do Sardiniache regering de stukken gesehut terug heeft gevorderd, die door de Bourbonsche troepen, al wijkende op Romeinsch grondgebied, zjjn medegenomen. Te Parijs wa» het gerucht in omloop, dat een der generaal» Tan koning Frans aldaar was aangekomen met het doel, om de Fransche regering te vragen, of zij gezind is Gaëta van de zeezijde te blijven beschermen, zoo als zij tot dusverre gedaan heeft. Het is zeker met het oog hierop, dat de Moniteur de la Flotte verklaart, dat de instructien van den vice-admiraal Ie Barbier de Tinan in geen enkel opzigt gewijzigd zijn. Wij zijn gemagtigd dit te verklaren — zegt het blad; — de zending, die genoemde vlootvoogd te vervullen heeft, is nog altijd dezelfde; dat wil zeggen dat zij zioh bepaalt tot eene «trikte onzijdigheid en tot het beletten van vijandelijkheden tegen Gaëta van de zeezijde. Zoo al» men welligt weet is de Moniteur de la Flotte een half officieel orgaan van het Fransche ministerie van marine.
Die strikte onzijdigheid en dat beletten van een aanval op Ga*ta van de zeezijde, is kwalijk met elkander te rijmen. Doch dit daargelaten. Welk belang, wordt door een voornaam blad gevraagd, kan koning Frans er thans nog bij hebben, zich te Gaëta, jsijne eenige vesting, staande te houden door bulp van eene vreemde mogendheid, tenzij hij hoop heeft de belegering tot Februarij of Maart aanstaande te kunnen uithouden, zijnde het tijdstip, waarop Garibaldi beloofd heeft, andermaal met zijne operatien te zullen beginnen. Hetgeen de Patrie zegt, strekt voort» allezin» om te denken dat de vesting het best tot het aanstaande voorjaar zal kunnen houden. Volgens dat blad toch is zij voor zes maanden van levensmiddelen en ammunitie voorzien; de werken zijn geblindeerd en van eene geduchte artillerie voorzien, terwijl hunne inrigting zoodanig is, dat sleohtß een gering aantal Boldaten behoeven worden gebezigd. Uit dit laatste kan de omstandigheid worden verklaard, dat zooveel Bourbonache aoldaten de wijk genomen hebben op Pauselijk grondgebied. Men zegt voorts dat de Fransche regering, hoewel den Bourbonachen generaal verzekerd hebbende, dat zy Gaëta tegen een aanval van de zeezijde zou blijven beschermen , er niettemin den raad aan koning Frans bijgevoegd heeft, om geen wederstand langer te bieden, in welk geval genoemde regering het vertrek des koning» en zijner familie zou vergemakkelijken. Te Turin is ernstig eprake van het sluiten eener nieuwe leening. De regering hoopt echter door de uitgifte van schatkistbon» , met de leening te kunnen wachten tot dat het parlemeut bijeenkomt.
De Augsburgache Allgemeine Zeitung deelt het protest mede, dat Spanje aan de Sardiniache regering heeft doen toekomen tegen haren inval op het Napelache grondgebied. Indien Spanje, jsoo wordt daarin gezegd, deze schending van het volkenregt met «tilzwijgen voorbij ging, dan zou daarin zoo goed al» eene abdicatie gelegen z(jn van zijne regten, die zjj evenzeer verpligt is te verdedigen al» het wettige be»taan eener dynaßtie, welke door de heiligste banden met koningin Isabella vereenigd i». Het beroept zich voort» op de tractaten van 1759, zoowel door Sardinië al» geheel Europa erkend. De tractaten, die het openbaar regt uitmaken , dat ten grondslag dient van het evenwigt in Europa, kannen door het algemeen stemregt, zoo als het thans in Zuidelijk Italië toegepast wordt, niet vernietigd worden. Europa zal in zijne betrekkingen van natie tot natie nimmer een staatkundig criterium toelaten, dat aan alle wettige regten en internationale verdragen den bodem inslaat. Terwijl de Spaansche regering zich verder in zeer afkeurende bewoordingen over Sardinië'» handelwijze uitlaat, brengt het in herinnering, dat de rock» gebeurteni««en in Italië begonnen is met een aanval op de wettige regten van een onschuldigen wees, in den persoon van hertog Robert I, terwijl de inval op het Pauselijk grondgebied en de verorvering van de Beide Sioilien eene voortzetting zijn van dat werk.
Men weet dat de Timet in de laatste dagen lord John Russell hevig aangevallen heeft. Dit, in verband met de geruchten nopens oneenigheden in het kabinet (welke zich echter niet bewaarheid hebben) hadden, volgen» de Daily News, alleen ten doel om zoo mogelijk de meest liberale leden van het kabinet, zooals lord John Ruaaell en de heeren Gladatone en Milner Gibson, te doen vallen, ten einde daardoor de indiening eener nieuwe reformbill te vertragen. Een der ondergeaohikte leden van het miniaterie, de heer Lowe, vioepresident van den raad van onderwijs, moet zich insgelijks tot die intrigue geleend hebben.
_Er i» te Weenen nog altijd sprake van eene ministerieele wijziging. Onder anderen zou de baron von Hubner weer plaat» nemen in het kabinet. Men weet dat hy in der tijd al» minister van poücie i» afgetreden door het overwigt der reactionnaire party. De Sak»i»che kamer van afgevaardigden heeft gisteren het voorstel van den heer Riedel tot oprigting eener Duitaoh-centrale magt aan eene commissie van onderzoek gerenvoijeerd. De kamer heeft in dezelfde zitting zich vereenigd met het hoofdbeginsel van het ontwerp op het uitoefenen van ambachten en takken van nijverheid. Dit hoofdbeginsel huldigt de vrije uitoefening daarvan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Eenden, 17 November. De keizerin der Franschen ia gisteren avond in het strengste incognito naar Schotland vertrokken. — Naar men verneemt zal de hertog van Newcastle tot ridder vanden Kouseband benoemd worden, in de plaat» van den onlang» overleden hertog van Riohmond — Lord Derby is wel is waar van zyne laatste ongesteldheid volkomen hersteld, doch naar het gerucht wil, i» hy voornemen» niet langer al» het hoofd zyner party in het Hoogerhui» op te treden. Wie hem als zoodanig zal opvolgen, weet men nog niet, dooh dienaangaande zal waarschijnlijk binnen kort eenebe»lia»ing genomen worden op het landgoed van den heer Diaraeli in Buckinghamahire, waar zich thani een groot aantal leden der conservative partij,al»lordStanley,lord John Manner»,lord Malmesbury, de markies van Saliabury en anderen al» gatten bevinden.
— Heden werd bij lord Palmenton weder een miniaterraad gehouden, de derde in deze week. — By de uitgever» Murray alhier i» een werk in het licht venehenen van mevrouw Grote, getiteld: amemoir of Ary Schefftr, van hetwelk reed» een tweede druk i» noodig geworden. Mevrouw Grote behoorde tot de intieme bekenden van den beroemden Ary Scheffer en wa» ruimschoots in de gelegenheid met de betrekkingen van den kunstenaar tot het huis van Orlean» bekend te worden. Het werk wordt door bevoegde beoordeelaar» zeer geroemd. _ Kapitein «ir Leopold M'Clintock, dezelfde die de bewyzen heeft geleverd van den dood van »ir JohnFranklin, en die eenigen tijd geleden door de regering met de Bulldog werd uitgezonden tot het doen van peilingen ten behoeve eener nieuwe telegrafische verbinding over IJsland enz. met Amerika, is van deze expeditie teruggekeerd. Het resultaat zijner onderzoekingen zal door hem aan de admiraliteit en door deze vervolgen» aan het parlement worden medegedeeld. Welligt zal dit rejultaat, al zij het ook slechts gedeeltelijk, reeds vroeger worden openbaar gemaakt , daar het daarvan zal afhangen of eene onderzeesche telegrafische verbinding met Amerika in de aangewezene rigting al» uitvoerbaar zal worden beproefd. — Alle op het eiland Maltha aanwezige batter'n'en worden thans, op last der regering, in voldoende staat van verdediging gebragt. Een aantal van niet minder dan 6000 personen is in het werk gesteld tot het gereedmaken det stukken , ammunitie, enz. Deze nieuwe maatregel heeft hier bijzonder de aandacht getrokken. — De Nsvarro Express van 5 October bevat de volgende merkwaardige mededeeling betreffende den toestand van Texa»: » Den 2den dezer, 's morgen», vond men vier achtenswaardige burger» van dit graafsohap, op het marktplein dezer stad opgehangen. Men verliest zich in allerlei giisingen over de oorzaken van dit feit. Wg vermoeden evenwel, dat de eenige reden daarin gelegen i», dat zij leden van het geregtshof waren. Tevenß moeten wij verklaren niet te weten, dat zy iet» gedaan hebben, dat zulk eene gestrenge straf verdiende." — De C-dy of Washington is te Queenstown aangekomen met berigten uit New-Vork van 4 dezer. De Hammonia wa» aldaar uit Europa gearriveerd. De New- Vork Merald bevat een artikel ten gunste eener afscheiding van de Zuidelijke staten, in geval de heer Lincoln tot president der Unie mogt worden gekozen.
---

Duitsche Post.
Wtenen, 16 November.
De heer Feuillet de Conche is alhier aangekomen met een eigenhandig schrijven van keizer Napoleon aan onzen keizer; die brief bevat eene in zeer vleijende bewoordingen gestelde uitnoodiging, dat de keizerin Elitabeth, bij hare ophanden zijnde rei» naar Madeira, en met het oog er op dat de rei» over zee zoo kort mogelijk dure, hare route over Frankrijk zal nemen. Keizer Napoleon biedt zelf» aan, de keizerin door zijn eigen rijk te vergezellen, kunnende de keizerin zich dan in eene zoo nabij mogelijk Madeira gelegene haven inschepen. Dit aanbod zal echter hoogst waarschijnlijk niet aangenomen kunnen worden, maar onder dankbetuiging moeten worden afgewezen, daar de noodige schikkingen voor de rei» tot Oatende, werwaart» onze keizer voornemen» ia zijne gemalin te vergezellen, reeds genomen zijn, en du» niet gemakkelijk weder veranderd kunnen worden. Op deze reis zal onze keizer de koningen van Beijeren, Wurtemberg en België in hunne respective reiidentien bezoeken, zoodat er dan ook velen zgn, die beweren dat dit bezoek niet geheel en al vreemd aan de politiek zal zijn.
Men verzekert bepaald, dat ook onze regering aan koning Frana den raad heeft gegeven, te Gaëta niet langer wederitand te bieden, daar hierdoor sleoht» noodeloo» bloed vergoten wordt. Voort» kan al» zeker worden be»chouwd, dat Frankrijk, verklaard heeft een leger naar den Bijnkant te zullen zenden, indien Oostenrijk, ineen oorlog in Italië, direct of indireot dooreene Duit«che mogendheid ondersteund mogt.worden. Daar Frankrijk verder verklaard moet hebben, dat het Sardinië te hulp zal komen, indien het door Oostenrijk mogt worden aangevallen , zoo heeft onze regering alle reden om zich alleen tot het defensive te bepalen.
Weenen ,16 November. Terwijl onze drukpers nog kortelings eenparig volhield, dat Oostenrijk geen afstand mogt doen van Venetië, merkt men thana reed» ten dien aanzien eene verandering op. Zoo schrijft de Presse het volgende: » Eene zegepraal der Oostenrijker» aan de Minoio of aan de Po zou, naar alle waarschijnlijkheid, geen ander voordeel hebben dan het behoud onzer stelling in Venetië. Maar dat behoud is geen waarborg voor de toekomst. Tusachen Novara en Solferino ligt een tijdvak van tien jaren; tmsohen een eersten en tweeden aanval op Venetië zal naauwelijks het tijdvak van een jaar liggen. Wat de eerste maal mislukte, zal een tweeden, een derden keer worden beproefd. De nieuwe Italiaanaohe mogendheid beschikt over groote hulpbronnen, en is zy niet sterk genoeg Oostenrijk te overwinnen, dan is zij in allen gevalle toch sterk genoeg om het te dwingen eene krijgsmagt op de been te houden, die eene inspanning van alle krachten vordert. Het voortdurende oorlogsgevaar verlamt alle krachten des lands, verdaagt de oplossing der finantieele kwettien en veroordeelt Oostenrijk tot een inwendig ziekelijken toestand. Met het zwaard alleen i» het bezit van Venetië niet gewaarborgd; met het zwaard alleen kan de Venetiaannche kwestie niet besliet worden. De kabinetten hebben thans twee of drie maanden tyd om te onderhandelen en te combineren. Welligt gelukt het op dien weg een middel tot vereffening te vinden, welke den vrede verzekert, zonder Oostenrijks waardigheid to compromittteren. Zooal» de kwestie thane ia, kan zij niet blijven, en hierbij moet men wel in het oog houden, dat wij bij deze korte uiteenzetting onzer positie in Italië, van de allergunßtigste stelling voor ons zyn uitgegaan. — Volgens de Lloyd van Pesth heeft de regering besloten eeratdaaga eene amneatie uit te vaardigen voor alle vergrijpen van •taatkundigen aard.
* Frankfort , 16 November. Ten behoeve eener gemakkelijke en regelmatige verbinding tuiachen Mainz en Castel, heeft de administratie van den Taunus-»poorweg eene kleine •toomboot aangekocht, welke den l»ten December hare dien»t zal beginnen.
— In de conferentien, welke thans te Karlsruhe in het belang van de Rynacheepvaart worden gehouden, zal ook de belangryke kwestie betreffende de vermindering der tolbureaux, in behandeling komen. Met dat van Caub zou dan een aanvang gemaakt worden, ter vervanging waarvan Na»»au eenige der daarbij werkzame ambtenaren te Mainz en Koblenz zoude plaatsen. Later zou dit dan ook met andere van die bureaux geschieden. Ook is men voornemen» de by de tolbureaux gebruikelyke formaliteiten te vereenvoudigen.
— Naar men uit Munchen verneemt, ia het vertrek der keizerm van Oostenrijk uit Weenen uitgeitold ten gevolge eener bloedepuwiDg welke die vorttin heeft gehad — Van de 400 Duitsche nyjnwerkers, aan welke uitzigt wa» gegeven, om in het zuidelijk gedeelte van Rualand een ruim bestaan te zullen vinden en die zioh mot vrouwen en kinderen derwaarti hadden begeven, i» reed» een gedeelte in den armoedig»ten toe»tand naar hun vaderland teruggekeerd. Het ontbreekt hun aan woorden, om het ongelukkige lot te beschryven dat hun daar ia ten deel gevallen. Door middel eener collecte zullen aan de nog achtergeblevenen de middelen worden ver■chaft om Rualand to verlaten.
— Sedert den lsten dezer i» het bad»ai»oen in Badon-Baden gesloten. Gedurende dit eaizoen waren daar aanwezig circa 47,000 vreemdelingen, waaronder 1652 Nederlandera. Behalve uit alle deelen van Europa, waren in de badplaats talrijke gasten uit Amerika, Turkije, de Kaap, Oost-Indie, Australië en zelf» uit China aangekomen.
— Uit Koblenz verneemt men, dat de prinses van Pruissen, die onlangs zeer ziek was, weder aan de beterhand is. — Ten behoeve van het monument, dat ;er eere van » Vader Arndt" te Bonn zal worden opgerigt, z'vjn op nieuw aldaar 3450 daalders ontvangen. Do geheole reeds bijeengebragte som bedraagt thans 38,509 daalder», waartoe Duitschers uit bijna alle werolddeelen bijdragen hebben ingezonden. — Door een ongelukkig toeval, zijn op den Leipzig-Dresdener spoorweg eenige met vrachtgoederen beladen waggons verbrijzeld en verloor de conducteur daarbij het leven. — De Pruissischc gezant, de heer v. Sijdow, ia sedert eenige dagen'op zijn post to Kassei teruggekeerd. — Bet National-Verem to Woimar heeft ten behoeve der onderdrukte Sleeßwijk-Holsteiner» eene oproeping gedaan van den volgenden inhoud: ii Verlaten en ontbloot van alle werkdadige hulp des gemeen•chappelijken Duitschen vaderland», «machten de ingezetenen van Sleeswijk-Holstein onder de elk regt met voeten tredende Deen- JBche willekeur en mi»handeling. Den afzonderlijken volksvrienden ontbreekt het aan de magt, om hen van dit juk te bevrijden; des te meer is het hun pligt hen op andere wijze hulp te venehaffen. Het zijn geene Napolitaansche kerkerholen , waarin de Duitschgezinde 'bewoner» dier hertogdommen versmachten; Se Deensohe regering heeft eene andere marteling uitgedacht en n werking gebragt: stelselmatig berooft zij hare tegenstander» ran hunne middelen van .bestaan, om hen tot den bedelstaf te jrengen. Hier is het, waarwij helpen kunnen en de dringende loodwendigheid dier hulpbehoeft wel geen nader betoog." Berlijn , 16 November. De gezondheidstoestand van den coning wordt hoe langer hoe ongunttiger. Uit Memel wordt gemeld, dat het hui» Moir & Co. jandelendo in hout, gefailleerd i» met een pastief van meer dan iOO.OOO th.
---

Fransche Post.
Parijs, 17 November.
Er zijn hier diplomatieke dépêche» uit St. Petersburg ontvangen, waarin wordt beweerd dat het Russische gouvernement, en gevolge der mislukking van de conferentie te Warschau, 'oomemens i» terug te komen op een vroeger plan tot alliantie uaachen Rusland , Frankrijk en Pruisien, welk plan door keizer Napoleon zelf, na de bijeenkomst te Baden, aan de hand moet lijn gegeven. Men i» hier evenwel van oordeel, dat Rusland laarin niet zal »lagen en wel in de eer»te plaat» omdat Engeland, lij de meerdere toenadering tutschen Rusland en Frankrijk, zich ïaauwer bij Pruissen heeft aangesloten, hetgeen men vooral Be. lert de rei» van koningin Victoria naar Duitachland heeft kunlen opmerken, terwijl men in de tweede plaat» niet uit het oog noet verliezen, dat er tuaschen den keizer van Oostenrijk en den irins-regent van Pruissen, sedert de eonferentien te Töplitz en tVareotiau, eene zeer groote toenadering bestaat, die, naar men zegt zelf» zoover gaat, dat die twee vorstelijke personen elkander in hunne brieven zeer broederlijk tutoyeren. Hierbij komt nog dat er te Warschau tusiohen den prins-regent en den czaar vrij scherpe woorden zijn gewisseld, zoodat het zioh, alle omstandigheden te zamen genomen, moeijelijk laat vooruitzien, dat Pruissen zich met Rusland tot eene alliantie met Frankrijk zou rslJen vereenigen. Doch dit i» nog niet alles. Men moet namelijk hierbij nog ten feit in aanmerking nemen, hetwelk tot nu toe niet bekend vas. De keizer van Oostenrijk heeft namelijk te Töplitz in zjjne vertrouwelijke mededeelingen verklaard, dat keizer Napoleon hem ie Villafranca had beloofd Lombardije aan Oostenrijk te zullen «verlaten, wanneer deze mogendheid hem in zijne plannen ten «anzien der Rijngewesten, niet hinderlijk wilde zijn. Dit voorstel ieeft Franß keizer Jozef, gelijk hij zegt, dadelijk van de hand geweien , en de mededeeling van dit feit heeft bij den prins-regent niet veinig er toe bijgedragen tot versterking van het wantrouwen , hetwelk hij reeds jegen» keizer Napoleon had opgevat, zoodat tengevolge daarvan nog minder dan ooit op eene alliantie als de bovengenoemde te rekenen valt. En als Rusland dit eenmaal leeft begrepen, wat zal het dan doen ? Zich meer naar de zijde ran Duitachland wenden of geheel alleen een traotaat met Franklijk «luiten ? Ziedaar nu eene kwe»tie die het kabinet van St. Pelersburg wel in ernstige overweging zal nemen. De heer de Thouvenel gaat tegenwoordig ijverig voort meteene taal te voeren, die Bteeds meer en meer doet veronderstellen, dat hü zelf het er voor houdt, dat hij weldra door den heer Benedetti zal vervangen worden. In onze oflioieele kringen spreekt men overigens nog voortdurend van eene geheele verandering van on» ministerie. Naar men wil zou de invloed van prins Napoleon zoowel als die van den heer Billault tot eene nieuwe ministerieele combinatie leiden. Een der diplomaten, die te midden der onderhandelingen over de conferentie te Warschau eene belangrijke rol heeft gespeeld, keeft dezer dagen een onderhoud gehad met lord Palmenton. Bg die gelegenheid heeft deze al» zijn gevoelen te kennen gegeven , dat er in den grond der zaak tusschen Engeland en de Napoleontische politiek een wezenlijk antagonisme beitaat. Engeland , zegt hij, wil de eenheid van Italië als een tegenwigt tegen«ver Frankrijk en tevens om des nood» daarvan tegen de keizerlijke regering party te trekken. Daarbij komt, dat Engeland aan de Middellandsche Zee, liever eene groote mogendheid ziet verrijzen , waarmede het zich behoorlijk kan verstaan, dan dat het ildaar Frankrijk de handen nog meer vrij zou laten. Lord ?almer»ton was ook bepaaldelijk van oordeel, dat keizer Napo,'eon alles behalve met genoegen ziet, dat Piemont zich aldaar zoo geatadig uitbreidt en dat hij het denkbeeld eener Italiaansche confederatie nog niet geheel opgegeven heeft. De lord houdt zioh verder overtuigd, dat de keizer ook niet heeft afgezien van jh'ne denkbeelden betreffende de herstelling der Murat» op den Napelsohen troon, als zijnde dit het.meest geschikte middel om Frankrijk» invloed in de Middellandsche Zee te verzekeren.
Parijs ,17 November. By keizerlijk besluit zgn de kiezer» in Nizzaen Savoye opgeroepen, om den 9 en 10 December over te gaan tot het verkiezen hunner afgevaardigden voor het wetgevend ligchaam. X)e Constitutionnel bevat een artikel betreffende de brochure: Paae et Empereur, in welk artikel het volgende gezegd wordt: Het ia teneenemale ongeremd, eene nationale kerk te stichten en in 1860 de burgerlijke organisatie der geestelijkheid andermaal te hervormen. Toen de eerste consul met zgn genie tegen de revolutionnaire dwaasheden te velde trekkende, in Frankrijk het gezag der Kerk herateld had, heeft hij in het concordaat een werk gesticht dat onvergankelijk i». Een der daden die den naam van Bonaparte tot den grootaten roem verstrekken, is juist dat hy het burgerliik eezae met het gezag van het Katholicisme, welk middenpunt Rome ia heelt weten te vereenigen. Zy, die hierin eene verandering zouden willen brengen, zijn niet de mannen van hunnen tyd. Men kan zeggen, dat zij zeventig jaren lang hebben geslapen en vreemd gebleven zijn aan allen vooruitgang aan alle heilzame toepassingen, die gelukkiglijk voortt»7loeid »7loeid zijn uit de Franache omwenteling. In plaat» van de laak te dienen, waaraan zg voorgeven gehecht te zijn, zouden zü door de hartatogten van een vorig tijdperk in beweging te brén'en , haar juiit in gevaar brengen. Het blad zegt voort», dat Frankrijkthan» in een tijdperk verkeert , waarin alle» met eene vryheid fgeaehreven wordt, die het beate bewijs is, dat de bewering ten eenemale ongegrond i», volgens welke men onder het tegenwoordige regeringstelsel zyne gedachten niet vrijelijk mag uiteu. Voor eenige dagen hield een legitimi»ti»che «ohryver vol, dat Ooatenxyk de beschaving in Europa vertegenwoordigde, en dat het grootste ongeluk, hetwelk het Pausdom heeft kunnen overkomen, daarin bestaat dat het niet Ooatenrijkach is; thans treedt een democratische sohrijver op, die Frankrijk van de Kerk zou willen scheiden. Beide »ijn nagenoeg even gewaagd in hunne beweringen. — Reeds een goruimen tijd geleden wa» er sprake van een geheim tractaat, hetwelk keizer Napoleon voornemen» zou geweest zijn, met den onder-koning van Egypte te «luiten. Thans is daarvan op nieuw sprake eu wel in dien geest, alsof dit tractaat nu werkelijk tot stand zou gekomen zijn. — Uit Turin wordt gemeld, dat de-directie der nationale bank heeft besloten, het maatschappelijk kapitaal met een derde te vermeerderen. Teven» zullen in de Romagna bijkantoren opgerigt worden, terwijl de bank te Bologna bij die van Turin zal worden ingesmolten en deze laatste den naam van Itaiiaansche bank aal aannemen.
—■ De Espero meldt dat Mazzini zioh nog altijd te Napels bevindt, waar hij voornemen» ia een groot dagblad op te rigten. — De Carrière Mercantile beweert dat Garibaldi, alvorens af te treden al» dictator, een decreet heeft geteekend , waarbij Alexander Duma» nog een jaar lang vertoeven mag op het koninklijk paleis van Chiamonte, als directeur-honorair van het museum.
— In een brief uit Napels, voorkomende in de Presse, leest men o. a. het volgende: «Gij zult het naauweiijk» kunnen gelooven en toch is het waar: Garibaldi is vertrokken met 1500 fr. in den zak. Na dictator van het bioeijendste rijk van Italië geweest te zijn, ia hij even arm gegaan al» hij gekomen i». Slechts vier van zijn officieren hebben hem naar Caprera vergezeld en zullen daar bij hem blijven. Zijn onverwacht vertrek heeft op al de vrijwilligers een Biechten indruk gemaakt. Reed» hoort mèn het woord ondankbaarheid mompelen in de gelederen der soldaten van Palermo, Melazzo en de Volturno. Men oppert de vraag, hoe Victor Emanuel een man heeft kunnen laten gaan, die zijn koningrijk met negen millioen onderdanen heeft vergroot, en waarom men toch iemand beleefd zijn afscheid heeft gegeven, die de oplossing van het vraagstuk der Italiaanache eenheid bespoedigd en zoo krachtig bijgedragen hoeft tot de vervulling van de hoop en de verzuchtingen van zoo vele eeuwen? Hetgeen hem bij zijn vertrek uit Napel» het meest griefde, wa» de onverschilligheid van dit bedorven volk. De afgod van de laatste maanden i» als geheel vergeten, niet alleen door die Lazzaröhi, die hem een paar dagen geleden nog toejuichten, maar zelf» door dezulken, welke hij met weldaden heelt qverladen. De po«teribejager» hebben nu een ander op het oog, dien zij, om de» voordeels wille, vleljen. Dit bewijst op het welsprekendst, dat de meest volkomen demoralisatie in dit land, van de Lazzaroni tot de hoogste standen opklimt. Ziedaar de grootste moeijelijkheid, welke het nieuwe gouvernement te bestrijden zal hebben.
De leden van het nieuwe ministerie, door den heer Farina benoemd, zijn, met uitzondering van de heeren Soialoja en Pisanelli, onbekende personen. Men verzekert, dat zij tot de gelukkige klasse der middelmatigheden behooren.
— De prins van Oranje wordt hier verwacht. Z. K. H. aal waarschijnlijk aan de jagtpartijen te Compiègne deelnemen. — De additionele artikelen van het handeletractaat tuuohen Frankrijk en Engeland, zijn than» door de wederzijdscut partijen geteekend.
— De aanataande week aal aan het ministerie van buitenlandsche zaken de commissie, benoemd om handelstractaten te ontwerpen tumehon Frankrijk en België en het Tol ver bond, hare eerste zitting houden.
Verder verneemt men dat than» ook tuwchen Frankrijk en Spanje onderhandelingen worden gevoerd over het «luiten van een handel»-traetaat.
— Volgen» berigten uit Konatantinopel beataat er op nieuw zeker antagoniame tuwchen de Engelache en Fransche gezanten aldaar ten aanzien van de Syritche aangelegenheden; terwyi, zoo als te denken is, de Porte de zijde heeft gekozen van den EngeUchen gezant. Maar deFranaobe en Engelsche regeringen zgn het evenwel nopen» één punt een» geworden, nameüjk, dat er geen venterkingen naar Syrië zullen worden gezonden vóór de expiratie van den termijn, aanvankehjk voor de bezetting bepaald, zooal» onze regering eerat gewild had Wat er na het verstreken van dien termijn zal gebeuren, zal natuurl'yjk later moeten blijken.
---

Belgische Post.
Brussel, 17 November. In de zitting der kamer van afgevaardigden op giateren i» een brief ingekomen van den heer Ort», die in eene vorige zitting tot president der kamer wa» gekozen , n welk schreven hij kenni» geeft deze betrekking niet te kunnen iaanvaarden. Aanstaanden Vrydag zal de kamer tot eene nieuwe keuze overgaan. Men schryft het besluit van den heer Ort» toe aan de omstandigheid, dat hy slecht» met ii van de 75 stemmen was gekozen.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 18 November.
In het voorwoord Toelating van Nederlanders in Nederlandsch- Indie, in on» nommer van giateren, «tond: Het zal toch de vraag zgn, wat men veritaat onder het zoo rekbare vereuchte tot het verkrggen van vergunning tot inwoning te doen büjken: * ten genoege", enz. Dit moet zgn i tot het verkrggen van vergunning tot inwoning: te doen blijken »ten genoege", enz. Men verneemt, dat een voorstel der Directie van den Doel», om door bet personeel der Duitsche opera alhier, in dit wintersai- Boen vijf voorstellingen in den Doele|te laten geven op conditien, door de Schouwburg-Vereeniging te bepalen, in eene gisteren gehouden vergadering van aandeelhouder» unaniem i» verworpen. Het was tteed» eene oude, goede gewoonte in on» land, dat men d» kinderen vroegtgdig met- de Bjjbeljchegetchiedenj» bekend maakte. Weinig degelgke huitgezinnen, waar dit gedeelte van het onderwg» der jeugd verwaarloosd werd; in zeer vele stond het op den voorgrond en werd ijverig beoefend. Een krachtig hulpmiddel voor dit onderwijs waren de zoogenaamde prentbijbel». En inderdaad, niet» maakt een onuitwisohbaarder indruk op het jeugdig gemoed, dan het zien en honderdmaal herzien en niet oudera of leermeester» bepraten van tafercelen, bijzondere gebeurtenissen of uitstekende personen voorstellende. Wat men op zulk een wgze al «pelende leert, vergeet men nimmer, en niet» kan du» bevorderiyker zgn voor het Bijbelsoh onderrigt, dan een reeks van tafercelen, waaraan dat onderrigt zich, al» aan een leiddraad, bg de kinderen kan voortbewegen. De overweging, dat sommige prentbijbel» te duur zijn, an dere, door de gebrekkige historische en aardrijkskundige kenni» der leekenaar», tot verkeerde opvattingen leiden en alle •tenmerk van waarheid mis»en, heeft aanleiding gegeven tot een e proeve, om door eene nieuwe reek» van' Tafercelen uit de Bijbelache geschiedenis in deze leemte te voorzien. Daarvan ziet thans de Oud Teatamentische afdeeling het licht. De tafercelen, door den WEw. heer J. C. Schultz Jacobi, predikant bg de Ev. Luth. gemeente alhier bepaald, onderscheiden zioh door de loffelijke poging van den teekenaar, om zooveel mogeüjk den tgd en de zeden te laten «preken, zoodat zonde tegen de waarheid vaa voorstelling zooveel mogelijk i» vermeden. Dit, gevoegd by den goedkoopen prij» van deze Tafercelen, zal, zoo wg vertrouwen, daaraan een ruim debiet verschaffen in alle zulke huisgezinnen, waar het godidienatig onderwij» op prij» wordt gesteld.
De Stoowpost deelt een verslag mede van de gewone vergadering der leden van het koninklgk instituut van ingenieur», op 13 dezer te '» Hage gehouden. Uit dat verslag biykt dat door het lid W. A. Sohoiten , een beschrgving met afbeeldingen van de Koningsbrug over de Oude Haven te Rotterdam wa» ingezonden. Deze belangrgke beschrg ving, opgesierd door schoone teekeningen, strekken den onvermoeiden bekwamen directeur der gemeentewerken te Rotterdam, toteere en zullen tot de gewigtigste «tukken van dien aard behooren, die in den laatsten tgd in de verhandelingen zgn opgenomen. Enkele woordenwisselingen werden nog over deze brug gevoerd en door den heer J. J. van Kerkwgk onder anderen aangemerkt, dat bg zich niet kan vereenigen met de eenvoudige mededeeling, dat de ingezonden «tukken in de notulen of verhandelingen zullen worden geplaatst en daarmede de zaak al» afgedaan te beschouwen, maar dat hij wilde, dat men den heer Scholten in tgd» had verzocht, een korte mondelinge voordragt over deze brug te houden, waardoor discussien zouden worden opgewekt en men te weten zoude komen, wat nu welligt verborgen bnjft; daarom verlangde hg ook dat de raad van be»tuur ateed» zou zorgen, dat al» de inzender niet zelf tegenwoordig wa», een der leden het voornaamste uit een ingezonden »tuk zou medeóHelen. Geichiedt dit Jniet, maar geeft men alleen kenni», dat die en die stukken zijn ingekomen, dan bestaat er niet de minste reden voor de leden, om de vergaderingen bg te wonen.
De Kerk. Courant doet de volgende mededeehngen: Op 1 Jan. 1859 , voor zooveel Gelderland en Zuid-holland ,op 1 Jan. 1860, voor zooveel de andere gewesten aangaat, wa»: Het aantal zielen. Gemeenten. Predik Gelderland 238,736 187 218 Zuidholland 434,750 201 274 Noordholland 294,448 160 214 Zeeland 115,541 101 115 Utrecht 93.5G0 68 84 Friesland 223,735 206 227 Overns«el 148,948 ' 70 90 Groningen 168,534 152 165 Noordbrabant 43,538 94 99 Drenthe 79,851 48 54 Limburg 3,374 15 17
Totalen 1,845,015 1302 1557 Het getal zielen is dus bg vergelgking met de vorige opgave vermeerderd met 4,188; dat der gemeenten met 5, zijnde Soejterberg, Bogl, Surhuizen en Weert, terwijl Made enDrimmelen elk eenen afzonderlgken leeraar hebben erlangd; dat der predikanten met 8, zijnde behalve de genoemde 5 nieuwe standplaatsen: een afzonderUjk predikant te Kage, vroeger door een hulppiediker bediend, een derde predikant te Helder en een tweede te Joure Van de kandidaten tot de H. dienst zijn in Gelderland ge-y examineerd 12 toegelaten 12, Zuid-holland geëx. 2 toegelaten 2, Noord-holland geëx. 6, toegelaten 5 , Zeeland geëx. 6 toegelaten 6, Utrecht geëx. 14 toegelaten 12, Friesland geëx. 6 toegelaten 6, Overgssel geëx. 13 toegelaten 11, Groningen geëx. 2 toegelaten 2, Noord-brabant geëx. fi toegelaten 6, Drenthe geëx. 6 toegelaten 6, bg de Waal«che commissie geëx. 1 toegelaten 1. Totalen 1i geëx. en 69 toegelaten. _^_
Naar men verneemt zullen de tirailleur-soldaten bg de regimenten infanterie met den sabel gewapend worden.
Men leest in iet Handels- en Effectenblad: Uit eene overigens zeer goede bron deelt men ons mede, dat er meer dan immer bepaald sprake i» van de benoeming van den heer mr. 8. baron van Heemstra, thans minister van binnen andache zaten, tot gouverneur-generaal van Ned. Indie. Ofschoon wg alle redenen hebben op onzen berigtgever te vertrouwen, dealen wy nogtans het bovenstaande onder strenge reserve mede.
Men verneemt dat dezer dagen in het lokaal Odfon te Am«terdam, eene bgeenkomat i» gehouden van een 30tal notabelen dier stad, waarin ia gedelibereerd over de oprigting eener maat«chappy, tot het opngten aldaar van vleeschhouwerijen by aandeelen, ten doel hebbende de vorkooppri,zen van het ver«che rund- en andere vlee»ch«oorten, van prima kwaliteit vee afkomitig, in billgke evenredigheid te houden tot de marktprijzen van het «lagtvee, ten einde zoo doende, in tijden van mindere duurte van inkoop, het voordeel, daaruit voortvloegende, aan de verbruiker» te verzekeren; alle» echter behoudens eene redelgke winst voor de slagter», om alzoo hun door het bestaan dezer maatechappy geen te groote schade toe te brengen. Zijn wij wel onderrigt, dan is in die voorloopige vergadering het maat»ohappelgk kapitaal vattgeateld ojj ƒ 200,000 en de verdere regeling dezer zaak aan eene voorloopige commissie opgedragen.
Na afgelegd examen bij het prov. geregt»hof te 's Hertogenbosch zijn tot oandidaat-notarissen benoemd : de heeren Boaaers, te Ca'pelle; jhr. J. Bowier, te Rosmalen; van Hal, te Oosterhout; von de Mortel, te Boxmeer; Vieweg, te's Hertogenboscb; en Wgngartner , te Gilze.
In de gemeente Krimpen op de Lek ia het onderwij» voor de openbare lagere eohool aldaar geregeld, om in werking te treden met I°. Januarg 1361; het verdient opmerking dat de hoofdelijke omalag door die regeling geene verhooging heeft behoeven to ondergaan. Door den raad dier gemeente i» vastgesteld eene verordening op de openbare lagere «cbool aldaar, dienende teven» tot in•tructie voor de onderwyzer». By resolutie van den minister van binnenlandsche zaken ia aan den hoofd-onderwijzer der openbare school aldaar, den heer A. Hoorweg, over 1860 toegelegd eene eom van f 150, voor de opleiding van kweekelingen voor het vak van onderwijzer.
Men verneemt, dat Z.M. heeft goedgevonden de betrekkingen van tamboere-mojoor, welke thans bij het reg. grenadier» en jager» en de acht reg. inf. aanwezig zijn, op te heffen en dat die voortaan zullen zijn sergeanten-tamboers, terwijl diegenen hunner, welke thans nog den graad van tamboer-majoor bekleeden, dat distinctive teeken zullen behouden.
De Rijks-Commistie voor Statistiek hield den 13den deze eene zitting, waarbg tegenwoordig waren de heeren Vissering, von Baumhauer, Al»torphiua Grevelink , Staveni»»e de Brauw , de Bruyn Kop», Obreen, Buy», Wttewaall, van Dijk, Zeeman, van Oappelle, Smi»»aett en Nedermeijer van Rosenthal. De voorzitter bevond zich nog buiten'» land» en werd vervangen door den heer Vissering. De heeren van Voorthuy»en en Willer hebben berigt de zitting
niet te kunnen bijwonen. Neven» andere boekwerken zijn ingekomen eene door den regi»trargeneral bewerkte Btati»tinche Bcheta.van den vooruitgang der kolonie Viotoria «edert hare »tichting in 1835; overzigten der handelsbeweging en tol-opbrengst in het Tolverbond gedurende 1858; de laatst venenenen jaargangen van het tijdschrift voor de ata:-4iatiek van het koningrgk Sak»en, enz. Van het departement .-i^w "^oorlog «yn weder onderscheidene bladen ontvangen van de Xopogf»Dhi»ohe kaart; van '» koning» commissaris in Noord- Holland eene kaart van dat geweit, waarop de thane aanwezige kunatwegen zgn getraceerd. De miniïter van binnenlandsche zaken heeft een exemplaar ingezonden van het jongste verslag van den staat der hoogo-, middelbare en lagere scholen, krachtens art. 194 der grondwet aangeboden aan de staten-generaal. De minister vestigt in 't bijzonder do aandacht der commissie op dat gedeelte van het verslag, waarm gehandeld wordt over het lager onderwijs. Zoo wat den inhoud als wat de wyze van bewerken aangaat, verschilt dit gedeelte aanmerkelijk van vroegere medodeelingen. Dit ia voornamelijk het gevolg der nieuwe wetgeving, die met den aanvang van 1858 in werking kwam. De bouwstoffen, waarover de regering sedert beaohikken kan, stellen haar in staat hare mededeelingen belangrijker en meer omvattend te maken; de indeeling van het verslag werd zooveel doenlgk met de wet zelve in verband gebragt. Intußschen aoht de minister de bouwstoffen niet voldoende voor het statistisch gedeelte, en het verslag zelf geeft meer dan één bewg », dat men er op bedacht is geweest die in 't vervolg te verbeteren. De noodige opgaven omtrent het getal en de soort der lagere scholen en het onderwgzend per«oneel zullen zonder moeite verkregen worden na vervulling van den termgn, toegestaan bg art. 70 der wet. Eenejuistekennif ven het getal leerlingen die schoolonderwgs genoten hebben is echter niet zoo gemakkelgk te bekomen. En toch i» die kenniï van hoog belang. Het blgkt overtuigend, dat «teed» vele kinderen van onderwg» verstoken zijn, dat zeer felen niet gedurend( een voldoenden tgd daarvan gebruik maken en dat vooral hel geregeld schoolbezoek te wenschen overlaat. In hoe ver de rege ring dien toestand kan wgzigen i» niet vooraf te bepalen; doel voorziening zal zeker niet mogelijk zijn zoo lang het gebrek met van nabg en in alle bijzonderheden wordt gekend. De mim'stei heeft uit dien hoofde nieuwe voorschriften doen ontwerpen waaromtrent hy het oordeel der ryksoommi»sio verlangt te leerer kennen. Twee vragen moet men trachten beantwoord to krggen : » 1 .Ge nieten alle kinderen, die in de jaren vallen, waarop zg in der regel lager onderwg» behooren te ontvangen, schoolonderwgs en zoo neen, welke i» de verhouding? — 2°. Maken de schoolgaande kinderen al of niet geregeld van het onderwijs gebruik r* Na deze algemeene beschouwingen treedt de minister in eem ontwikkeling der middelen, waardoor het gewigtig oogmerk t< bereiken schijnt en worden verschillende daartoe bestemde tabel len medegedeeld en uitvoerig toegelicht. Bg het ontwerpen die tabellen heeft men ook met name verügtiDg beoogd der Btatis tische taak, welke thans van het schooltoezigt wordt gevergd, ei zorgvuldig gestreefd naar vereenvoudiging. Het getal der in t vullen tabellen zoude verminderd en de invulling voor een goei deel worden toevertrouwd aan de bureaux voor statistiek in d provinciën. . . De subcommissie, aan welke in de vorige zitting de statistie van het aohoolverzuim ter overweging weid gegeven, en waaraathans de heer Staveniaae de Braaw werd toegevoegd, heeft ziel bereid verklaard de ontworpen voorschriften te onderzoeken e: zal zich beijveren, overeenkomstig 's minister» verlangen, me haar rapport »poedig gereed te zgn. Aan de orde wa» het verslag van de werkzaamhoden der rgk» commissie, waarvan de behandeling, om afwezigheid van de voorzitter, tot nog toe werd verschoven. Nadat echter de Bul j commissie, mot de redactie belaat, daaromtrent wa» gehoord, i besloten de zaak aan te houden tot dat de voorzitter gelegenheid zal hebben zgn gevoelen over de zamemtelling en den inhou van. het verslag aan de vergadering mede te deelen. Er is wgder» beraad»laagd over de voorschriften, door do het ren van Cappelle en Zeeman ontworpen voor eene statistiek va de oorzaken des doods en van de ziekten in de gevangenissen. D) voorschriften waren reed» ter sprake gebragt, toen de vergaderin zich vroeger bezig hield met de statistiek vau het regt»- on ge vangeniswezen, maar destijds meer geschikt bevonden voor afzordelgke behandeling. De tabellen, die de ontwerper» aan de. ; minister van justitie zouden willen zien voorgedragen, werda j thans onderzocht. De heer Obreen heeft doen opmerken, dato J tabellen, zoo al» zg zijn ingerigt, wel het aantal ziektegevalle: j zullen doen kennen, maar niet het geval personen door elke ziekt i aangetast. Deze opgaaf «oheen hem toch geenszins overbodig j dewgl bg gebreke daarvan niet zal blijken, of eene ziekte zich bi denzelfden lijder heeft herhaald, maar vooral omdat men, bg hfi j uit den aard der zaak altgd beperkte getal peraonen, waarove j deze »tati»tiek loopt, verpligt is, ter vermgding van onjuiste ge volgtrekkingen, te scherper acht te geven. De heeren van te peiie en Zeeman zullen trachten, door wijziging der tabellen, aan die bedenking te gemoet te komen. _
Door den heer Obreen i» gesproken over de statistiek betrefc. kelgk de zeevaart. Onder de weinige bronnen, over wier bezt men zich tot dusver mag verheugen, had hg opgemerkt n* jongste verslag van den staat der zeovisschergen. Daarin kont eene opgaaf voor van de schepelingen, die al» visaohers ter zou»' haringvisscherg medevaren, welke opgaaf hij zoo mogelijk n volgende verslagen zou wenscben te zien uitgebreid. Hg meen® dit punt te mogen aanbevelen aan den heer Buy», die, in eens andere betrekking, daaraan welligt zou kunnen bevorderlgk zgr. Door het aangevoerde werden onderscheidene opmerkingen uitgelokt omtrent de eigenaardigheden der bemanning van onze vuscheravaartuigen. De heer Buy» gaf te kennen, dat het college voor de zeevissoherijcn het nut van uitvoerige berigten dienaangaande allezin» inziet en dan ook reeds meermalen heeft ëeDooP- uit te breiden; hij zal niettemin, naar aanleiding van net gesprokene, gaarne do vernieuwde aandaoht van het collegia voo? dit onderwerp vragen. „„i™,, De heer Vissering heeft baschouwingen in het midden gewag nopens de statistiek van de lotelingen voor de nationale mlitu. Hy zag daarin een uitmuntend middel om de kenma van den toestand onzer bevolking op een bepaalden leeftgd veelzijdig te vosmeerderen. Van de menigvuldige bijzonderheden, die bh gele genheid der loting voor de nationale militie aan het hent komen ware naar zijne overtuiging meer partg te trekken dan tot no; toe geschiedt. Wat van die bijzonderheden officieel wordt bekeuc gemaakt bepaalt zioh tot den graad van beschevjng en de verhouding tussehen ingelijfden en vrggestelden. (Statiatisoh jaaiboek 1860, bl. 116, 118.) Do geneeskundigen hebben nogtani reeds lang gewezen op het hooge belang dezer statistiek voor do kennis van de physieke ontwikkeling de» volks; en uit enkele provinciën zgn zeer opmerkelijke beschouwingen medegedeeld vooral over de ingeschrevenen onder de maat en over da vrggestelden wegen» ziekten of ligohaamagebreken. Hg wilde slechts herinneren aan de merkwaardige verslagen van dr. Zeeman on dr. Egeling en aan de by dragen, van tijd tot tijd geleveri in het tijdschrift de Economist en in dat van den heer Sloot tot Oidhui». Intussohen moet worden toegestemd, dat, in weerwil van t geen men reed» aan veler belangstelling i» verschuldigd, slecht» een gering deel der hier verkrggbare kennis bekomen werd, en bepaaldelijk dat de uitkomsten in meer danééne provincie nagenoeg geheel onbekend zgn gebleven. Hg zoude het daarom wensohelijk en ook mogelijk achten, dat jaarlgks eene volledige statistiek der lotelingen over het geheele rijk wierd opgemaakt. Aanvankelijk is hem voorgokomen, dat die statistiek zou kunnen bevatten da verhoudingen tussehen bevolking en lotelingen, tussehen ingelijfden en vrggestelden, tusßchen geheele en tgdelgke vrijstelling; voorts aanwijzing van de redenen van vrijstelling naar zekere rubrieken; den toestand der beeohaving en de verhoudingen bij herkeuring van tijdelijk vrijgestelden. Al die opgaven konden, zgn» inzien», tot den eenvoudigßten vorm van tabellenstatietiek worden beperkt zoodat de bewerking en waardering der verkregen cijfers aan den wetenschappelijken onderzoeker" overgelaten zouden blijven. Nadat men zich met deze denkbeelden zeer ingenomen had betoond, zijn de heeren Stavenisse de Brauw, de Bruyn Kops, von Baumhauer, Zeeman en Vissering uitgenoodigd, het onderwerp te overwegen en ook bepaaldehjk na te gaan, op welke wgze de bedoelde atat'stiek het be»t te verkrggen zoude zijn. De zitting is daarop gesloten.
Door de commissie voor de rijk» statistiek i» onlangs aan den minister van binnenlandsche zaken een uitvoerig rapport ingediend, betreffende den inhoud en de zamenatolling van het uitvoerig en beredeneerd verslag van den toestand der provincie Friesland, dat jaarlijks door de gedep. staten aan de staten der provincie wordt aangeboden. Ofschoon de commissie erkent, dat het model verslag van 1851 niet meer voldoende is, heeft zg geoordeeld, dat het buiten hare roeping lag, nu reeds voorstellen te doen omtrent eene andere inrigting van dat model, daar die zich than» niet meer binnen een engen kring zouden laten bepalen en eene geheele omwerking volgens de eischen eener inethodiiohe behandeling van de statistiek de» rijks misschien noodzakelgk zou zijn. Die taak zou vele en langdurige overwegingen vorderen en werd daarom door de commissie aan eene latere behandeling voorbehouden. Zij keeft^zich uit dien hoofde voorloopig bepaald tot het aangeven van een groot getal verbeteringen , ten aanzien van hot statistiek gedeelte, en wenscht onderscheidene zaken voortaan meer tabellarisch te zien behandeld, waartoe zg een aantal model-tabellen overlegt. Op het administratief gedeelte de» veralags heeft de oommiasie geene aanmerkingen gemaakt, iets dat zg ook minder tot hare roeping beschouwde. Z. M. heeft pensioen verleend aan ff. P. H. Zahn, in»p. der registratie in Overgaael; aan O. A. Kelk, commies der 2de kl. bij 's rijks bel. te Middelharnis ; aan J. Erckens of Erken» , idem 3de kl. te Maashees; aan M. Strankinga, idem 3de kl. te Delfzyl; aan H. Toby, idem 3de kl. te Eindhoven; aan M. Reddingius, wed. van C. L. van Woelderen , in leven ontv. te Dordrecht; aan P. Commissaris, wed. van M. Baden, in leven commies der 2de kl. bij 's rijks belast, te Bergen-op-Zoom; aan J. M. Charlier, wed. van A. Hansurn, in leven landmeter Iste kl., en aan ö. van der Maar, wed. van G. J. Scholten, in leven ryksroeljer te Deventer. *'S CJravenhage , 18 November. Heden morsen heeft de Wel Eerw. heer d». Herman de Ridder, aan zgne gemeente kenbaar gemaakt, dat Z W.Eerw. voor het beroep naar Rotterdam heeft bedankt, en dat Z.W.Eerw. zioh bg vernieuwing aan do gemeente, die hem zoo dierbaar i», verbindt. — De algemeene vergadering van het concert Diligentia ii overgegaan tot het opstellen van een nieuw reglement en de benoeming van een nieuw beatuur en directeur. Tot het eerste zijn gekozen de heeren: Alsche, baron van Brienen van de Groote Lindt, Emants, Landsheer, jhr. Pauw van Weldrecht en baron H. van Zuylen van Nijeveld. Daar de heer Alsche bedankte, werd de heer Knuyse de Mëy in zijne plaat» gekozen. Tot directeur werd, in plaat» van den heer Lubeck die deze betrekking na veeljarige vervulling had neergelegd, gekozen de heer J. J. H. Verhuist, van wiens kennis en gver men eene niet mindere «choone toekomst van het concert Diligentia verwacht, dan het verleden.
**Asnsterda_, 17 November. Den 14den hoeft h6t provinciaal geregtshof van Noordholland behandeld de saak van P. van der Boom, beschuldigd I°. van diefstal bij nacht in een bewoond hui» door middel van buiten- en binnenbraak , en 2°. van diefstal van vee uit de weide, beide feiten gepleegd te Sloten. Na het hooren van vier getuigen, requireerde het O. M., bg monde van mr. Sohooneveld, schuldigverklaring en tuchthuisstraf van vgf jaren. De verdediging werd ambtshalve voorgedragen door mr. A. I. Zeeman. Uitspraak 20 November a. s. — Ook stond dienzelfden dag teregt voor genoemd hof de persoon van G. Porsiu», vi«»cher te Durgerdam, die bg het inzeilen der haven twist gekregen hebbende met een persoon , die de haven uitvoer, op dien» schuit wa» overgesprongen, onder het uitroepen jvan de woorden: »ik zal je op je eigen schuit doodslaan!" zgn slagtoffer «lagen op het hoofd toebrengende en vervolgen» in het water werpende, waarna men den ernstig verwonde slecht» met moeite uit het water kon redden. Na het hooren van ze» getuigen, en nadat de beich. had verklaard beachonken te zijn geweest en zich niet» te herinneren, requireerde het O. M. «chuldigverklaring aan poging tot moedwilligen doodslag en veroordeeling tot deportatie. De ambtshalve toegevoegde verdediger, mr. J. A. Levi, trachtte aan te toonen, dat van de bedoeling om te dooden niet wa» gebleken en du» van geene poging daartoe «prake kon zijn, verder wijzende op verzachtende omstandigheden. Na re- en dupliek is de uitspraak bepaald op 20 November a. ». * Zwolle , 17 November. Heden ochtend ten 9 ure had alhier de plegtige ter aarde bestelling plaat» van den heer J. M. van Rhijn, die gedurende een tijdvak van ruim 25 jaren, de betrekking van griffier der staten van Overijssel vervulde. De hjkstaatsie werd, behalve door familie en vrienden, nog gevolgd door eëne deputatie uit de Zwolsche vrijmetselaareloge Fides Mutua, waarvan de overledene meester van eer wa», benevens de ambtenaren ter provinciale griffie, terwijl bij het passeren van het hui» van den commissaris de» konings in dit gewe»t, den heer jhr. mr. C. Backer, deze er zich met eene commissie uit gedeputeerde «taten bijvoegde. Op de begraafplaats hielden de heer mr. W. J. Pb. de Lille Hogerwaard, aohtb. meester der genoemde loge, beneven» de oudste zoon de» overledenen, kapitein ter zee, korte, doch treffende aanspraken tot hen, die den overledene de laatste eer bewezen. * Maastricht, 17 November. Nu drie dagen geleden, overleed alhier, na eene kortstondige ziekte de heer Engelen, R. O. prieater en kapellaan , om zyn zachtzinnig en menechlievend karakter , bij een ieder bemind en geaoht. Men betreurt zijn verlie» te meer, omdat hot met een ander treurig voorval in verband staat. Al» dienstdoende R. O. geestelijke in onze gevangenis, had hg twee jaren geleden, den Veroordeelde Geurt» ter doodstraf moeten geleiden; die harde taak kottte den te diep gevoeligen man eene zware ziekte, die hem op den rand des graf» bragt. Oftchoon in de gevangenis door een ander R. C. geestelyke I vervangen, weigerde de nu onlang» ter dood gebragtemisdadiger Nathan, bg een ander R. O. geesteiyke zijne biecht afteleggen dan bg den heer Engelen. Deze voldeed aan dat verlangen , doch ! men vreest al te zeer. ten koste van zijn eigen leven.
Al» eene zeldzame bijzonderheid deelt men mede, dat stuurman H. Bijl, voerende het hoekerschip de Jonge Anna, den sden Ootober van Vlaardingen uitgezeild, den 17den, na jui»t 6 weken afwezigheid, met 22 last haring binnen i» gekomen. Gewoonlgk doet men van 15 Juny tot half Novemfcar 2 reizen. Dit schip heeft nu niet alleen 3 reizen gedaan, maar voert daarenboven nog 22 last haring aan, hetwelk te opmerkelijker is, daar de andere schepen gemiddeld slecht» 12 laat aanbrengen. Dit, ecmp met nog zeer weinigenj zullen dit jaar eene gunstige be»omming aanwgzen. De opbrengst van de moesten zal zeer waarseügniga de gemaakte kosten niet dekken. , , —Op Woensdag 28 November aanst., de» voormiddag» ten 12 ure, zal er eeje openbare aanbeateding bg in"cb"Jvn!g„??„ 'ernk. werf te Hellevoet.lui. plaat» hebben, voor de daar»temng van zeven gzeren overdekkingskappen over drie »toomfl°™''\™ vier verdedigings-vaartuigen, al»mede het maken «V*™,"? over één «toomflottüle-vaartuig, waartoe de Ijzeren platen gedeeltelijk van wege de marine zullen verstrekt worden. — LI. Donderdag voormiddag had een kind vanto»pt. L. Pinkaterboer te Veendam het ongeluk in het water te gekken. De moeder bc.peurde naauwelijk. den -od waarin haar W Img verkeerde of aprong, zonder over^neig g « ™- en daarna een lek in het .cheepje gemaakt _om het te doen zinken. De brand werd al*>o geblu.cht. Een.g touwerk en enkele kleeding.tukken zijn een P«"» der t 1""«» goorden. Het onvoorzigtig .token van een pa.sagier «ohijnt de oorzaak van dit onheil te ziin geweest. ... — In dé laatste veertien dagen zgn wederom 31 personen , wegen» openbare dronkenschap, door het kantongeregt te Utrecht veroordeeld. . ,„  , , , . . ' . Den I3den dezer neelt voor het provmoiaal geregtahof m Overfieeel plaats gehad de behandeling der zaak van Arend Jan Volker van Ambt Delden, beschuldigd van zijne moeder met eene zei» te hebben doodgeslagen. Negen getuigen, waaronder twee mede al» deskundigen, werden in deze zaak geboord, hebbende de besohuldigde op de disposities dier getuigen niets aan te merken gehad, steeds bewerende: het wel te kunnen gedaan hebben, doch het niet te weten. De advocaat generaal heeft vervolgens in eene uitvoerige pleitmemorie de besehuldiging volgehouden; daartoe voerde hg in de eerste plaats aan, de daadzaken en de schuid van den beschuldigde , welke uit de stukken en de gehoudene debatten waren gebleken; — vervolgens ontwikkelde hij de toerekenbaarheid van het feit, niettegenstaande beweerde volslagen dronkenschap, terwijl hg eindelijk de kwaliücatie van het feit behandelde. Op grond van een en ander requireerde hg de schuldigverklaring van den besohuldigde aan moedermoord, en tot zijne veroordeeling tot de straffe des dood», uit te voeren op een «ohavot binnon de stad Zwolle, en in de kosten der procedure. Mr. E. G. van Senden, procureur te Zwolle, vervolgen» voor j den beschuldigde als verdediger optredende, beweerde dat er geen t opzet om te dooden bij den beschuldigde bestond en dat er slecht» termen aanwezig waren, om den beschuldigde te veroordeeion ter zake van onwilligen doodslag, strafbaar ingevolge art. 819 van hei wetboek van strafregt met eene gevangenisstraf van drie meanden tot twee jaren, en eene geldboete van 50 tot 600 franken. Het hof heeft vervolgens de uitspraak in deze belangrijke zaak bepaald op aanstaanden dingsdag den 20ston November de» morgen» ten tien ure. (Prov. Overijst. en Zw. Ct). — Voor het prov. geregtehof te Aaien i» den 16den de zaak behandeld van een kolonist uit Veenhuizen, beschuldigd van het schrijven van brandbrieven met voorwaarden. Het hof heeft zich met het O. M. vereenigd en hem dien ten gevolge veroordeeld tot eene tuchthuisstraf van 15 jaren.
— Dat de manie om brandbrieven aan particulieren te »chrgven, bij de in de koloniale gestiohten te Ommersohans en Veenhuizen gedetineerde bedelaars-kolonitten, niet uitgedoofd ia, blo kt, daaruit dat dezer dagen over de briefpost, aan zekeren lo« gementhouder te Usaelatein, uit de gezegde kolonie is bezorgd een brief, behoorlgk onderteekend, onder bedreiging, indien de geadresseerde in gebreke blijft eene som van twintig gulden over te zenden, hg de kolonie zal verlaten en herwaart» komen , ten einde zijn huisden verdere bezittingen in den brand to steken en zulks uit wraak, omdat gezegde logementhouder hem , toen hg voor eenigen tgd uit de strafgevangenis te Woerden ontslagen werd , niet had \ willen herbergen. Ook de burgemeester der gemeonte werd met wraakneming bedreigd. — In den morgen van den 14den dezer, ontstond ir brand bij den daglooner M. Ralaen, te Gebroek onder Maaiwiel; zijne meubelen werden nog gered, doch de woning brandde tot den grond toe af. Zij wa» voor een bedrag van ƒ4OO verzekerd. De oorzaak van dien brand schrijft men aan de bouwvalligheid van den schoorsteen toe, van waar bet vuur zich aan den hooizolder heeft medegedeeld.
— De heer P. Prins, te Heusden, ia al» minste inschrijver aannemer geworden der leverantie van het munitiebrood te dier stede, gedurende het volgende jaar, en wel tegen den prij» van 10ï4/700 cent» het ratión brood van 75 looden.
Te Alkmaar zgn den 16den dezer aangevoerd 39 9 «tape!» kaas, wegende te zamen 91,550 Ned tt. De pry» wa» voor kleine ƒ 30, commieaie / 29.50, middelbare f 30.25 per 50 Ned. ffi. De graan-pryzen waren: Tarwe f 12.50, rogge f 7.50, gerst ƒ 6.52, chevalier / 7.50, haver ƒ 5.30, paardonboocen f 8.50, bruine d°. f 7, groene erwten f 19.50, graauwe d° fl% vale d°. ƒ 17, witte d°. f 18.50, blaauw maanzaad f 12.50. — Te Hoorn waren den 17den dezer de hoog»te prijzen van Granen enz. al» volgt: Tarwe f 12.50, Rogge ƒ 7.75, Gerist ƒ7, Haver ƒ5; Boonen (paarden) ƒ 8, (bruine) ƒ17.75; Erw-> ten (graauwe) f 18, (vale) ƒ 15 , (groene) ƒ 18, (witte groote) ƒ 14; Boter per N. ff f 1.40; Kippen a ƒ0.45 tot ƒ 1.50; Eenden k 35"tot 60 c.; Ey'eren: Kippen- ƒ4 en Eenden- ƒ 3.75 per 100 stuks.
— Te Schagen warenden 15den dezer de pryzen van het vee) al» volgt: paarden f 30 h 120; magere gelte koeyen ƒ 70 a 120; vette dito ƒ 150 a 220, of 55 a 60 et». per Ned. ffl; kalf koegen ƒ 80 a 120; vaarßen ƒ6O a 100; gra»kalveren ƒl6 a 30; nuohtere kalveren ƒ i a 9; magere schapen ƒ 14 a 18; vette dito f 16 a 26; magere varken» f 12 a 20; biggen ƒ4B 6.50; konynen 40 et.; kippen 35 a 100 et.; eenden 40 k 50 et.; duiven 25 et.; ganzen / 2; zwanen ƒ 4; boter per kop 72% of 96% et. per Ned ff; kas» 25 a 45 et. per Ned. ff; kip-egeren f 3.50| eend-eijeren f 3.
— De handel in rundvee op do deze week te Ommen en te Dedemsvaart gehouden jaarmarkten, wa» zeer levendig voor kalfdragende koegen en vaaraen; voor de varken» en geiten werden zeer hooge prijzen bedongen. Op de weekmarkt werden de volgende prgzen genoteerd: Boter l»te kwal. per % vat f%l, id. 2de kwal. ƒ 20 , id 3de f 18 a 19; Rogge 147/2 ff ƒ 6.75; boekweit 140/2 ff f 7.50; gele wa» per 50 kilo ƒ110; koehuiden per Ned. ff 36 et».; pinkevellen per Ned. ff 42 et».; «chapenvellen Iste soort ƒ 1.80 per stuk: 2de en 3de dito/ 1.10 a 1.50; hammen per N. ff 48 a5O cta.; nagelhoudten per N. ff 36 i 53 et».; kippeneneren per 100 »t. ƒ2. . Ti ■■ m rnir
---

