KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GE MEENTEBESI UUR van Rot terdam, Brengt bg' deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den heer Staatsraad, Commissaris des Konings in de Provincie Zuid-Holland, op den 13den dezer maand , is executoir verklaard : Een Kohier voor de Belasting op het Personeel, bevattende aanslagen wegens Herzieningen, dienst 1860/61, behoorende tot de eerste afdeeling dezer Gemeente. Dat vermeld Kohier ter invordering is gesteld in handen van den heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt is zijnen aanslag, op den bij de Wet bepaalden voet to voldoen , en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken de reclames behooren te worden ingediend. Rotterdam, den 19den November 1860. Set Hoofd van het Gemeentebestuur, 3. F. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 19 November.
De zitting dor Tweede Kamer van heden wa» voornamelijk aan één hoofdpunt gewyd, niet ten onregte genoemd de question brilante.
Nadat art. 54 (getal en bezoldiging der leden van en ambtenaren bij de arrondiasementa regtbanken, overeenkomatig den staat B achter de wet gevoegd) was aangehouden tot dat over de attributen zelve zou zijn beslist, werd art. 55 aangenomen, zoo mede art. 56, waarbij de appellabiliteit der vonnissen van do regtbanken is bepaald op een bedrag van ƒ6OO. De heer Olivier had voorgesteld het bedrag der vordering te laten gelijk het nu is op ƒ 400, doch zgn daartoe strekkend amendement is met 38 tegen 23 stemmen verworpen. De groote kwestie kwam nu bij art. 59., bepalende o. a. hoofdzakelijk dat de arrondissements-regtbanken in eersten aanleg vonnissen over alle misdrgven, waarvan de kennisneming niet aan de kantonregters of den Hoogen Raad is opgedragen, in verband tot het bij het ontwerp tegelijkertijd aangenomen beginsel van het »ppèl m strafzaken.
Eene poging van don heer van Heyden Reynesteyn om die grootei kwestie, waarover niet alleen in beginsel, maar ook inde onderdeelen (de wijze van inrigting, zoowel van de competentie al» van de appellabiliteit) verschil] bestond, bij wijze van motie van orde te doen uitmaken door de vraag te stellen of in alle zaken een tweede feitelijk onderzoek zou worden toegelaten, is mislukt, hebbende de voorsteller na de bestrijding zyner motie, ook en vooral door don minister, haar ingetrokken. Daarna is de discussie ovor art. 59 aangevangen. Door onderscheidene sprekers bestreden of bij amendement getraoht te wijzigen, heeft de minister in eene belangrgke redevoering stelsel en beginselen verdedigd en de amendementen afgewezen. Wg verwijzen naar het verslag der discussie die morgen zal worden voortgezet.
Een der bladen van Turin maakte voor eenige dagen een ont werp bekend, betreffende eeno aanzienlijke uitbreiding van het Sardinisehe leger. Dit blad zegt thans, dat het decreet nopens deze aangelegenheid reeds geteekend is, doch het zegt tevens dat zgne eerste opgave overdreven was. De vermeerdering is zoodanig, dat het aantal regimenten van linie gebragt zal worden op 80, met 4 regimenten grenadiers, het aantal regimenten der fenie zal 4 bedragen, dat der koninklijke karabiniers 12, der avallerie 30, der artillerie 26, der epuipage treinen 5, terwgl de Bersßglieri 60 bataillons zullen uitmaken.
Hetzelfde blad meldt dat de Sardinisehe regering geene leening behoeft te sluiten vóór de bijeenkomßt van het nieuwe parlement, daar z'y voldoende hulpmiddelen heeft om toekunnen wachten tot dat de vertegenwoordiging bijeen is. Volgens de Morning Post zouden de Fransche en Engelsche regeringen het eens geworden zijn, om in Italië elk eene ambassade van den eersten rang te vestigen. De Morning Merald spreekt ook hiervan, doch naar luid van dat blad, is die zaak nog niet voor goed uitgemaakt. Dit blad wil echter tevens weten, dat de Eugelsohe regering aan die van Frankrijk haar voornemen heeft geopenbaard, om het nieuwe Italiaansche koningrgk teerkennen. Do keizer der Franschen moet hierop verklaard hebben, zich aan de zijde van Engeland te willen scharen, doch niet •er dan nadat koning Frans Gaëta zal hebben verlaten. Aan dit voornemen der Engelsche regering om hare legatie te Turin tot eene ambassade van den eersten rang te verhfffen, schrgft men het besluit van het Engelsche kabinot to:, waarbij de legatie te Weenen reeds tot eene ambassade van den eersten rang verheven is. Het laatste zou du» niet» ander» zijn dan eene hoffelgkheid jegen» de OostenrgkßOhe regering. De betrekkingen tussehen boido staten zijn trouwens tegenwoordig ook niet van dien intimen aard, dat het besluit alleen daaruit kan worden verklaard.
Volgens de Hamburger Correspondenz zal de Pruisaische gezant te Turin teruggeroepen worden. In een ander berigt wordt gezegd, dat die regering eer»t dan daartoe zal overgaan, wanneer koning Victor Emanuel don titel zal aannemen van koning van Italië. Het ontbreekt intusschen ook niet aau beweringen, volgens welke door de Pruisaische regering ten dien aanzien nog niets beslist is.
Zooals men weet heeft de telegraaf gemeld, dat vier generaals van koning Frans, waaronder Salzano, die met het opperbevel te Gaëta belast was, hun ontslag hebben ingediend, terwgl een generaal door den koning is afgezet en een kolonel een bataillon jagers aan de Sardiniers heeft overgeleverd. Indien dit feit zioh bevestigt, dan zal dit wel is waar geen overwegonden invloed uitoefenen op het lot der vesting Gaëta, maar is het tooh niet van beteekenis ontbloot. Intusschen zal men wèl doen de bevestiging van dit berigt nader af te wachten; want voor geruimen tijd heeft de telegraaf ook gemeld, dat de generaal Bosco do partij des koning» verlaten had , om zich aan de zijdo van Garibaldi te scharen, een berigt dat onmiddelgk door Bosco (die thans te Gaëta is aangekomen om er het opperbevel te aanvaarden) selven tegengesproken is. De Weener Prvse stelt het besluit der Oostenrgksche regering OP Prijs, volgens hetwelk allo waarschuwingen tot de dagbiaden in de Oostenrijksche monarchie gerigt, beschouwd zullen worden als ongedaan, zoodat zij haar effect verliezen; doch het blad vindt nog reden genoeg om over den staat der drukpers te klagen. Het is waar — «egt ze — sedert eiateren hebben wij opgehouden pewaarsohuwd te zijn; maar elk oogenblik kunnen wg op nieuw gewaarschuwd worden. Wij zijn than. niet meer aan den rand de» graf»; maar de ondervinding leert on», dat wg gemakkeiyk weer het aantal waarschuwingen kunnen beloopen, dat ons gisteren nog noopte eene groote omzigtigheid in acht te nemen. Art. 22 op de drukpers is nog altoos van kracht, en het bestaat om ons onophoudelijk het memento mori toe te roepen. — Het \Journal iet Dêbatt, dit mededeelende, heeft natuurlijk den kuellenden toestand, waarin de Fransche drukpers gehouden wordt, ook ot wel voornamelijk op het oog. De Constitutionr.el heeft wel is ■waar, naar aanleiding van do brochure Papeet Empere\r, gisteren nog verklaard, dat in Frankrijk alle vrijheid tot uiting zgner gedachten bestaat; maar niemand, die onpartijdig is, zal dit den Conttitutionnel nazeggen. Overigens x'y hier nog gezegd dat de Weener Presse om deze tirade geen waarschuwing van de regering heeft bekomen.
De bladen deelen thans het antwoord mede van de Zwitaersche regering op de klagten van het Franßcho kabinet, betreffende de beleediging de Fransche vlag aangedaan bij gelegenheid van de opening der Bpoorweglinie van Sion. De regering der republiek zegt dat, volgens het getuigenis van geloofwaardige personen, sleohts ééne vlag, en wel de Italiaanacho, van den spoortrein was gerukt; doch al ware het de Fransche vlag geweest , dan nog kan de regering hierin geen grond vinden voor eene diplomatieke tusschenkomst van de zijde van Frankrijk. Aan de vlag toch van bijzondere individus of van maatschappijen kan geen officieel karakter worden toegekend, zooala de regering reeds bij eene vorige gelegenheid nopens eene soortgelijke klagt heeft te kennen gegeven. Alles wat ten dezo gedaan behoort te worden, is gedaan; dat is: dat door de plaatselijke overheid een onderzoek naar deze zaak is ingesteld, ten einde de daders voor het plegen van ongeregeldheden te straffen.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Weenen ,17 November. De brief van den keizer der Fran sohen aan keizer Alexander, die ook in de bijeenkomst te War" schau het onderwerp der beraadslagingen heeft uitgemaakt, heeft hier veel aanstoot gegeven.
Even als Engeland met de nota van 27 October, heeft ook keizer Napoleon zich met dien brief aan de zijde van Italië geschaard. Tevens wil men hier bepaaldelijk weten, dat de keizer der Franachen zich jegens Engeland verbonden heeft, de restauratie de verdrevene Italiaansche vorsten niet te vorderen.
* Frankfort ,17 November. Men wil hier met zokerheid weten, dat ten gevolge der laatste dépêche van lord John Rus»ell betreffende de Italiaansche, en meer bepaaldelijk betreffende deNapelsche aangelegenheden, de Pruissiache regering,door tusachonkomst van haren gezant, aan het Engelsche kabinet verklaard heeft, dat zij de daarin uiteengezette beginselen moot afkeuren en verwerpen. — Naar men verzekert hebben Kossuth en Klapka onlangs een onderhoud gehad met keizer Napoleon. Wat in dit onderhoud verhandeld is, is nog een diep geheim; maar men weet tooh, dat sedert kort onder de Hongaarsche uitgewekenen te Parijs sprake is van het plan, om nog vóór de bijeenkomst van den Hongaarschen landdag een opstand uit te lokken. Het schijnt dat talrijke zendelingen in dien geest reeds sedert eenigen tijd werkzaam zgn. Zonder de jongste concessien der Oostenrijksche regering zou oen Hongaarsche opstand waarschijnlgk reeds uitgebroken zgn.
— De wijze, waarop graaf Görtz, ter gelegenheid van de beraadslagingen *Öer eerste kamer te Darmstadt over de met den bisschop van Maintz geslotene overeenkomst, goed vond zich uit te laten, wordt algemeen gelaakt. » Men weet," zeide hij , » wie achter het bekende besluit der tweede kamer stond, tot verwerping dier overeenkomst; men kent de lieden en de plannen van hen, die zioh om die banier hebben geschaard, en die alleen ten doel hebben, om het jaar 1848 te hernieuwen." In een onzer dagbladen wordt hierop den graaf te gemoet gevoerd , dat met uitzondering van zeer weinigen, de geheele bevolking in het groothertogdom zich aan de zijde harer afgevaardigden heeft geschaard, omdat zij niet wil, dat de staat hare magt met eene heerschzuchtige hiërarchie deelt. De bevolking heeft integendeel de overtuiging, dat juist de wgze van zien van den bisschop, tot het jaar 1848 zou kunnen terugvoeren. — Ten behoeve van de verbinding der Beijerache Oostspoor wegen met de Oostenrgkßche Elisabeth-spoorweglinie, wordt over de Inu, bg Passau, eene ijzeren brug ter hoogte van 50 voeten ter lengte van 310 voet aangelegd. Het merkwaardigste is hierbij dat deze brug, zonder eenig steunpunt in het midden, alleen op de boide oevers rust. In dit opzigt is zij misschien de eenige in geheel Europa. — Uit Bern verneemt men, dat onder de 115 gekozen leden der bondsvergadering, zich 22 nieuwe leden bevinden, van welke 5 tot de conservative en de overigen tot de liberale partij behooren.
---

Fransche Post.
Parijs , 18 November. De graaf de Persigny wordt morgen alhier terugverwacht, en naar men beweert, zal hg niet naar Londen terugkeeren. Als eene bepaalde reden voor dit laatste wordt opgegeven, dat zijne gemalin niet tegen het Engelsch klimaat bestand is. Hoezeer het nu door velen ten sterkste wordt betwgfeld, dat hij, gelijk men gezegd heeft, door graaf Walewsky zal vervangen worden, zijn er toch in de politioke kringen alhier neg een aantal anderen, die dit niet goheel onwaarschgnlijk achten.
Overigens leveren de binnenlandßehe aangelegenheden op dit oogonblik niet veel bijzonders op, tenz'g' men daaronder zou willen rekenen de vele en velerlei geruchten omtrent eene geheele of gedeeltelgke wgziging van het ministerie. Al dio geruchten berusten evenwel slechts op gissingen en veronderstellingen, die bij het Parijsche publiek wel ruime stof tot gesprek opleveren, maar in de staatkundige wereld niets beteekenen.
Wat het buitenland betroft, zoo is hier de aandacht heden grootendeels gevestigd op Oostenrijk en Napels. Ten aanzien van eerstgenoemde mogendheid i» men nameliik — nu niet opgrond vaa gissingen, maar van berigten uit Weenen — van oordeel, dat het haar uiterst bezwaarlijk zal vallen, ja welligt geheel onmogelijk zal zijn, om op nieuw het initiatief te n.men tot een oorlog in Italië. Veeleer gelooft mon, dat daarentegen Garibaldi eigenlgk de man zal zijn, dio met een initiatief tot een oorlog tegen Oostenrijk voor den dag zal komen. Algemeen toch is de verwachting, dat hij reeds vroeg in het voorjaar te Cattaro zal lauden, om het werk der revolutie in Montenegro en van daar langs de geheele Dalmatische kust uit te breiden en voort te zetten. Mogt hg daarin «lagen, dan «preekt het van zelf, dat hy zich van een magtigen »teun tot zijne plannen op Hongarije kan verzekerd houden en dit land eenmaal in opstand gebragt zijnde, zou Oostenrgk wel genoodzaakt zjn zgne strijdkrachten te verdeelen. Het behoeft wel niet gozegd te worden, dat het alsdan zgne beste krachten niet aan Venetio zou kuunen wijden en dat de revolutionnairo partij van die omstandigheid meesterlijk gebruik zou weten te maken , om het lang betwiste Venetië als met een tooverslag van het hui» Habsburg los to maken. En nu wat Napei» betreft. Koning Victor Emmanuel had dezer dagen eono min of meer lastige kwestie te behandelen. Het was namelijk de vraag, of Garibaldi'» officieren bij de Zuid-Italiaansohe armeo al of niet hunne rangen moesten behouden. Naar men verneemt heeft dit vraagstuk tot vrij uitvoerige en zelfs onstuimige discussien aanleiding gegeven ja het liep zoo hoog dat een daartoe opgemaakt ontworp-besluit, waarin duidelijk eene zekere antipathie tegen Garibaldi doorstraalde, bg den koning ter goedkeuring ingediend, door dezen in eene vrij gramstorige stemming in stukken word gescheurd. Intusschen bleven die discussien toch niot zonder resultaat; althans er werd eene commissie benoemd uit de gencraais der Piemonteesche armeeen die van Garibaldi, teneinde omtrent die netelige kwestie bepaalde voorstellen te doen. Volgen» eene correspondentie uit Turin van den 16den, moet die commissie nu van oordeel zgn, dat Garibaldi's oflloieren in den eenmaal verkregen rang behooren gehandhaafd te worden, maar dat er van die officieren, aan wier bekwaamheid de commissie twyfelt, een examen zal worden gevorderd, om naar den uitslag daarvan eene formele beslissing te nemen. Voorts schrijft men nog uit Turin, dat aldaar reeds een aantal officieren en manschappen van Garibaldi zijn aangekomen, ten gevolge van de koninklgke dagorder , waarbij aan hen die zulks verlangen , verlof wordt toegestaan. Ten aanzien der^enen die liever onder de wapens wilden blijven, is bepaald dat zg een engagement voor twee jaren moetin sluiten en alsdan onmiddelijk bij de armee zullen worden ingelijfd. Ook is daarbij vastgesteld, dat de pensioenen aan officieren en soldaten, die wegens verwondingen als anderzins, ongeschikt voor de dienßt zijn geworden, zullen goregeld blijven op denzelfden voet als volgens de bestaande Sardini• sche wetten daaromtrent wordt voorgeschreven.
— De bladen hebben het volgende Communiqué ontvangen van den minister van binnenlandsehe zaken:
» Verscheidene dagbladen hebben de openbare mesming op het dwaalspoor trachten to brengen ten aanzien van het dool en de beteekenis van do oirculaire des ministers van binnenlandscbe zaken betreffende do vereenigingen, die men in het leven heeft pogen te roepen voor den St. Pietera penning, terwijl de minister alleen aan de wet heeft herinnerd. Tegenover die pogingen is het noodzakelgk andermaal te herhalen, dat de persoonlgke giften vrij zijn en blijven, en hij, die ze niet regtatreeka aan hare bestemming kan doen toekomen, kan dit doen door tusachenkomst van zijn bisschop of zijn pastoor. Maar wat de regering niet duldt, wat de wet toelaat te vervolgen, en zoo noodig te straffen, is de organisatie van committés, van deeurien, van ceinturien, die door do banden hunner organisatie, een heir van contribuabelen aan zich verbinden en de gemoederen opwinden door den ijver waarmede de propaganda te werk gaat. u Vrijheid in het schenken van vrijwillige giften , verbod tot oprigting van committés en van permanente vereenigingen, die door hunne geheime werking even goed de staatkundige hartatogten kunnen gaande maken als den godsdienstigen ijver opwekken, dèt is de door de regering voorgeschrevene en door de strafwet gesanctionneerde gedragalgn." — Bij Garibaldi's aankomst op het eiland Caprera is hem eene niet geringe verrassing ten deel gevallen. Op dat gedeelte van het eiland waar hg aan wal stapte, stond hij reeds dadelijk verbaasd over do onbegrijpelgke verandering, die het terrein sedert zgn vroeger oponthoud aldaar had ondergaan, daar hij in plaats vau een kalen, verwilderden bodem, een bevallig landschap vóór zich had, hetwelk overal met jeugdig geboomte uiterst smaakvol was aangelegd. Zijne verwondering over dezo hersohepping werd nog grooter, tosn hij in plaats van zgne nederige woning een elegant landhuis binnentrad. Geen wonder dus, dat hij onwillekeurig vroeg, aan welke toovermagt hij dat alles te danken had. Het werd hem spoedig genoeg opgehelderd; in eender smaakvol gemeubeleerde salons van het nieuwe gebouw hing het levensgroot portret van koning Victor Emmanuel en deze had, gehjk hij thans vernam, dat alles laten doen, om zijn vriend Garibaldi eens eene verrassing te verschaffen. i
— Uit Venetië is bij gelegenheid der aankomst van koning Victor Emmanuel te Napels aan de Napelsche bevolking een manifest gerigt, waarin o. a. het navolgende getegd wordt: » Venetië is gebukt onder de schande der vreemde heerschappij, maar het is ontembaar; het is sterk, Oostenrijk kan het mar'-'.on, maar nooit buigen.
. Venetië beklaagt zich niet; het wacht. Het zucht niet, maar het gelooft en hoopt. Hot vertrouwt en hoopt op u, op zioh zelven , op den koning , op de dapperheid der armee, op de geestdrift de» volks. » Venetië heeft zgn bloed voor u veil gehad; het weet dat gij bereid zijt hot uwe voor Venetië en zijne vrijheid te geven. «De krachtige houding van 23 millioon Italianen is alleen in staat om de ketenen to verbreken van hen, die daarin zuchten. Dus, wg verwachten u.
» Zegt in onzen naam aan den koning vau Italië, zegt aan Garibaldi, zegt aan do armee, zegt aan de vrijwilligers, zegt aan alle vrge Italianen, dat de gedachten en gevoelens dor Venetianen met hen zijn, dat hunne overwinningen en hunne vreugde ook de onze zijn, omdat wij weten, dat de plannen, het lg den en de Uitwisselingen van Venetië, de plannen, het lgden en de lotwisselingen van geheel Italië zgn."
---

Belgische Post.
Brussel, 18 November.
Toen ik u geschreven heb Oïer de incidenten, die plaats hebhen gehad bij de gemeectelgke verkiezingen der hoofdstad, hebben uwe lezers mg welligt beschuldigd van te veel gewigt te hechten aan eer-e zaak van zuiver plaatselgken aard en toch zijn wij thans op het punt van in eeno criais te geraken, die oene wi ziging van het kabinet ten gevolge kan hebben. De heer Orts heeft voor het presidentschap der kamer van afgevaardigden, waartoe hg met 43 stemmen van de 75 verkozen was, bedankt. Deze handelwijze is een soort van protest tegen het kabinet, hetwelk hem te regt of ten onregte beschuldigt de oorzaak te zijn van de nederlaag, die de ministerieele kandidaat ten vorigen jare geleden had. De verdeeldheid onder do liberale meerderheid der kamer is dus al grooter en grooter geworden, en zonderling genoeg, dit verschijnsel openbaart zich juist ten gevolge der pogingen door den heer Orts aangewend, om de vereeniging, in 1859 vernietigd, weer tot stand te brengen. De zaak zelve komt op het volgende neer: In 1857 was de clericale partij aan het bewind. Zg bood een wetsontwerp aan op de algemcene weldadigheid, waarin de openbare opinio de atrekking zag om de kloosters te doen herleven. Het volk verzette zich daartegen en geraakte in opgewonden toestand. Er hadden zamenacholingen plaats in het geheele land. De wet werd ingetrokken en een liberaal kabinet verving het clericale. Om in deze aangelegenheid de overwinning te behalen, hebben de liberalen alliantiea moeten aangaan van compromitterenden aard. Dio allianties doden zich in 't vervolg met al haar laat gevoelen, en de gematigd liberale partij zag zioh weer op het punt van verdeeld te geraken. De heer Verhaegen, die altgd het hoofd der ministerieel-liberale partij geweest is, zag zich in Maart 1859 door de liberalen gehoond. Hij onttrok zich met wrevel en naoat hg zich teruggetrokken had, verhief de heer Orta de vaan der scheuring. Die vaan zegevierde bg de verkiezingen in 1859. Maar sedert heeft de openbare opinie, bg drie opeenvolgende herkiezingen, zich niet meer voor haar verklaard, on do heer Ort» aohtte het toen in het belang van allon om vrede te sluiten , ten einde den gemeenschappel'gken vijand niet door te laten door do bres die ontstaan was ten gevolge dor inwendige verdeeldheid. De heer' Dolez , vice-presidont der kamer van afgevaardigden, verhief nu de vaan door den heer Orts verlaten. Hg werd geslagen , doch de heer Orts hoeft toen het preaidentschep der kamer verloren. ■ Z-'ne weigering om het mandaat te aanvaarden, door 43 stemmen" hem opgedragen, heeft eene zeer groote sensatie te weeg gebragt en, naar men zegt, is het ministerie thans zeer verdeeld , zoodat dit incident wel een» het uitgangspunt kan worden van ernstige verwikkelingen. Do koning is nagenoeg hersteld van zijne onpasseigkheid. De hertog van Braband is nog altijd ongesteld, als ook de minister van binnenlandache zaken.
---

Per Telegraaf.
Home, 17 November. Tengevolge der onderhandelingen omtrent de naar het Pauselijk gebied uitgewekene Napelsohe militairen ia thans eene conventie geteekend, strekkende om deze manschappen nasr hun vaderland terug te zenden. Zij zgn ten getalle van 16.000 man
Londen, 19 November (Reuters Agen&fbaj.) Volgens berigten uit New-York ia de heer Lincoln tot president en de heer Hamlin tot vice-president der Unie gekozen. De heer lancoln heeft eene meerderheid van 10,000 stemmen bekomen.
Liverpool, 19 November (Reuters Agentschap). DeAtia ï» uit New-Tork aangekomen met berigten van 7 dezer. Wisselkoers vast; in de geldmarkt had geen verandering plaats; fondsen m betere stemming, Illinois Share» 74Jf. Katoen va»t, zoo ook Meel, welk artikel gevraagd wa», Tarwe lager, Suiker «til en Koffij vaet. Te New-Orleanß was Katoen stil a lltt o en te Mobüe 10% a 11 c.
Londen, 19 November. Koffij vaster; voor Ceylon Native bestond vraag. — Thee en Suiker zonder handel. — Rijat prüshoudend. — Roter: Friesche 114 k 116/-. Tarwe: Kubanka 57 s> 60/-, Saxonka 56 a 58/-, Surskaia 56 a 60/-. — Haver: Russische 22 a 25/-. Hennep: St. Pet. Rein £ 34.4/-; Riga Rein £ 35. Talk (St. Petersb. gele Kaarsen-) in loco 61/-, Nov./Deo. til/9. De voorraad op heden bedraagt 67,555 vaten. Tin: Straits 131/-. Schotsch IJzer 52/3. Aan do Veemarkt van heden werden aangeboden: 5459 Runderen, 203 Kalveren, 21,200 Behapen en 510 Varken». Voor be»t« Runderen werd 5/-, voor dito Kalveren 4/10, voor dito Schapen 5/0 en voor dito Varken» 5/6 per »teeu betaald.
Liverpool, 19 November. Van Katoen lijn heden 5,000 bn. afgedaan.
Berlijn, 19 November. Rogge Nov./Dec. 50%, per Deo.- Jan. 5054. Haapolie Nov./Dec. 11%, per Dee./Jan. 11%.
---

Beurs van Londen, 19 November.
Con»ola 93 % ; Sardinië —; Mexico — ; Peru 4% pCt. j Ecuador —; Portugal 45% ; Spanje 3 pCt. 493/, ; dito 1% pCt. 4054; Holl. i pOt. 99%. (Slotkoers.) Ooneol» 93%.
---

Beurs van Weenen, 19 November,
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 66.00; dito Nation, 77.00; Bank-Actiën 753; Oostr. Cred.-Act. —; Fr.-Oo«t. Spoorw. '. Goud —. Wissel op Londen 134.50.
---

Beurs van Frankfort, 19 November.
(Slotkoers.) Metall. 47%; <üto Nation. 55, Spanje 5 ptft 47J/4; dito 1% pCt. 39%; Oost. Bank-Act —. Wissel Amst. kor! —.
---

Beurs van Hamburg , 19 November.
RusL Nieuwe 3 pCt. 5954; Spanje 3 pCt. 45, dito 1% pOt. 38.
---

Beurs van Berlijn, 19 November.
(Slotkoers.) Pruiaten 4% pCt. —j Oostenr. Metall. 5 pCt. 48%; dito Kation. 56% ; Oo»t. Cred.-Act. —; Fr.-Oa»t. Spoorw. —; Rusland bö Stiegl. sde Serie 92% ; ditc Sde Serie 101%; 3u«l. 5 pCt, 103%; dito Nieuwe 3 pOt. 61 %..
---

Beurs van Parijs, 19 November.
Fransche 3 pCt. 70.05; dito 4% pOt. 95.85; Fr.-Oostenr. Spoorw. 517; Cred. Mob. 770; Spanje 3 pCt. —; dito 1% pCt. 40%. (Slotkoers.) Eransohe 3 pOt. 70.25.
---

Beurs van Madrid , 17 November.
Spanje 3 pCt, 49.50; dito 1% pCt. 41.60.
NB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Havana, 27 October. Suiker No. 12 rl. 8% k 9.
Londen , 19 November. (Tweede Goederen-berigt.) Lijnolie £ 29%. Liverpool, 19 November. De Borussia is uit New-York aangekomen met 181,500 dollars specie aan boord. Hamburg, 19 November. Olie: per najaar 25.14, voorj. 26.12.
---

Beurs van Brussel, 19 November.
Oost. Metall. 5 pOt. 48% ; Oost. Cred-Act. 335.
Beurs van Antwerpen, 19 November. Belgische 4% pCt, 98; dito 2% pCt. 55%; Metaliiekeu 5 pCt. 48%; dito Nation. 56%; Oo«tr. OrecL-Act. 335; Spanje 3 pCt. 48; dito 1% pOt. 39%.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 19 November.
Do gemeenteraad alhier zal op Donderdag den 22aten November des namiddags ten half 2 ure, weder eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Delibereren over hot voorstel wegens de huur van het geregtsgebouw.
Men verneemt dat eenige der voornaamste fivmaas in den fond- Benhandel te Amsterdam zich tot de gedeputeerde staten van Noordholland hebben gewend of zullen wenden met een adres, houdende gemotiveerd verzoek, dat genoemd kollegie zgne goedkeuring niet verleene aan het besluit van den gemeenteraad vau Amsterdam , in zake de conversie der stcdelgke schuld.
De Synodale Commissie der Ned. Herv. kerk, op de gewone wgze hare werkzaamheden hervattende, heeft kennis genomen van gunstige dispositien der hooge regering, waarby , overeen - komstig de voordragt der Synode, aan sommige gemeenten rijks subsidien zgn verleend tot vernieuwing van kerkgebouwen, pastoriën, enz. Verder was de vereischte koninklijke goedkeuring verleend op de grens verandering tussehen de gemeenten te Aarlanderveer en Zwammerdam, en op de overbrenging van do gemeente Vigmen uit de classis van Heusden tot dio van »Hertogenbosch. Nog werd kenni» genomen van de erkenning der gemeente Purmer al» zelfstandige gemeente. Eene som van ongeveer / 840, voortspruitende uit den overgebleven eigendom van de door ontruiming van het eüand SchoMand te niet geeane gemeente was volgens magtiging van den minister voor de Herv. Eeredienst in het fonds voor noodlijdende kerken en personen gestort. - Do commissie bekrachtigde de verleende dispensatie op de vacaturen ten behoeve van den heer J. J. L. Luti, pred. te Remgenburg, die binnen den wettelijken termgn beroepen was tot buitengewoon pred. bg de Waalsche gemeente te Middelburg. — De vergadering zag zich o. a. verpligt afwgzend te beschikken op een verzoek van lidmaten der gem.' Raamsdonk, woonachtig te Raamsdonkorveer, strekkende om hare medewerking en ondersteuning in te roepen van hun adres bg Z. M. den koning ter verkrijging eener zelfstandige gemeente te Raamsdonkerveer, als hebbende tot zoodanige ondersteuning in de gegeven omstandigheden geene genoegzame termen gevonden.
Donderdag jl. overleed te Roermond de heer jhr. C. Petit d'Oudenborgh, lid der Ridderschap, oud lid der Prov. staten van het hertogdom Limburg en gewezen bewaarder der hypotheken aldaar.
Men verneemt, dat de pogingen van het bestuur der kndhuishoudkundige school te Groningen, om het bestaan dezer inrigting ook voor de toekomst te verzekeren, door die in eene maatschappij te vervormen, bestaande uit 50 aandeden, elk van / 1000, met goed gevolg bekroond zijn. Het bestuur heeft roods de aandeelhouders opgeroepen op den 26sten Nov. tot eene voor - loopige vergadering, ten einde in eene spoedig volgende eerste vergadering der dan, zooals het zich laat aanzien, geheel gevestigde maatschappij, het bestuur te benoemen en tot do onmiddelgk in werking treding der maatschappij over te gaan.
Zr. Ms. sohroefstoomschip Cornelis Dirks, onder bevel van den luitenant ter zee der Iste klasso J. F. Koopman, op reis naar Curacao, i» den 18den dezer door tegenwind genoodzaakt geweest Portsmouth binnen te loopon. Alle» wa» wel aan boord. (St.-Ct.)
De Staatt-Courant meldt, dat op den 17den dezer door Z. M. op de gebruikelijke wyzo in een bgzonder gehoor i» ontvangen de heer luitenant-generaal baron Budberg, adjudant-generaal van Z. M. den keizer aller Russen, bslast met do overbrenging van brieven van zijnen soüverein, wegens het overlijden van H. M. de keizerin moeder van Rusland.
Z. M. heeft vergund aan M. C. Byvinck, commies bij het dep. van buitenlandsche zaken, het dragen der ridderorde van de Ontvangenis de Villa Vicosa , hem door Z. M. *den koning van Portugal geschonken; en aan mr. M. Casta Plooy, op verzoek, eervol ontslag verleend als procureur bij de arr.-regtbank te Deventer.
* 'S CJravenhage , 19 November. Z. M. de koning heeft gisteren ten 1 ure in een bgzonder gehoor ontvangen den baron Forstner van Dambenoy, die met de laatstelgk vermelde zending naar St. Petersburg ia belast. — Zaturdag morgen heeft er in de kapel van H. M. de koningin-mceder op HD. paleis eer.e dienst plaats gehad, die door de Russische generaal» Manaouroff, gezant, en Budberg, adjudant van Z. M. den keizer aller Russen, de leden van het Russisch gezantschap, en de Russische onderdanen die zich in de retidentie bevinden, werd bijgewoond.
— Gisteren heeft er bij den Russischen gezant Mansouroff een groot diner plaats gehad. — Generaal Budberg is heden morgen uit de residentie naar Soestdgk vertrokken, ten einde bij H. M. de koningin-moeder te worden toegelaten. — Heden heeft er bg den heer van Rijckevorsel op zgn buitengoed in den Oranjepolder, een groot diner plaats gehad, dat met de tegenwoordigheid van Z. K. H. den prin» van Oranje werd vereerd en door vele genoodigden werd bijgewoond. — Aanstaanden Dingsdag zal in den gemeenteraad alhier, volgen» het gegeven programma, in behandeling komen do zaak van het Gemeente-Badhuis te Scheveningen. Wg zeiden reed» vroeger, dat, volgens een rapport van den dirigerenden geneesheer , aan burgemeester en wethouders uiteengezet werd, dat het badhuis eene nieuwe organisatie behoefde, ten einde aan de vereischten van den tijd te beantwoorden en niet bg andere etablissementen van dien aard elders achter te staan. Het is dan ook te wenschen, dat de raad een goed besluit ten deze neme en daardoor den bloei van eene zoo nuttige inrigting verzekere, waardoor tevens in hooge mate niet alleen de welvaart van Scheveningen bevorderd zal worden, maar ook grooto voordcelen kunnen worden verkregen voor 'de handeldrijvende en neringdoende bevolking van 's Hage, die niet ander» dan winnen bij de vermeerdering van het getal vreemdelingen, dio door eene goede inrigting van gemeld badhuis herwaarts zullen gelokt worden. Hoe menige stad zou zich niet gaarne groote opofferingen getroosten om zulk eene badplaats in hare onmiddelijke nabijheid te kunnen verkrijgen; h":t is dus pligt om van de gelegenheid die men bezit, het doelmatigst eebruik ten algemeenen behoeve en tot eigen voordeel te maken. In verband met de te ontwerpen verbeteringen voor de bad-inrigtmg, restauratie, bediening, stalling enz., die wij niot genoeg kunnen aanbevelen, kunnen wij vermelden , dat de commissie van het Hotel Garni te Scheveningen besloten heeft, het laat=te gedeelte van dat gebouw in hot begin des volgenden jaari te voltoogsn. Zoowel goeda fiuantiele uitkomsten al» behoefte aan meer huisvesting aan het strand hobben daartoe doen besluiten. Door dio aanvulling zal het Hotel Garni alsdan een 200 tal kamers kunnen bevatten. Zelfs heeft de commissie, na de verkregen ondervinding, besloten de prQzen der kamers aanmerkelgk te verminderen, eu het tarief van het Motel Garni met dat van het Badhuis gelijk te stellen.
$ Utrecht) 18 November. Door Z. M. is bij besluit van den 13den dezer, n°. 46, nogmaals, even als in vorige jaren bij gunstige uitzondering toegestaan, dat aan de gehuwde onderofficieren en verdere manschappen bij het leger, enz., hun te goed in het kleeding- en reparatiefonds, worde uitbetaald als : aan onder-officieren hetgeen zij meer dan tien gulden en de korporaals en manschappen wat zij meer dan vijf gulden op den laten van deze maand in hunne rekening in gemeld fonds te goed hadden, zullende echter hunne kleeding en equiperiDg zich in volkomen goeden staat moeten bevinden; zijnde deze door Z. M. genomen gunstige beschikking door den minister van oorlog aan alle autoriteiten des legers bekend gemaakt.
Op het raadhuis te Amsterdam had lieden in het openbaar en bg enkele inschrijving de aanbesteding plaats van het maken van een ateenen brug met gegoten gzeren leggers, ter vervanging van de bestaande steenen wulfbrug No. 68 over de Prinsegracht voor de Leidsche straat, met de leverantie van al de daartoe behoorende materialen enz. Van de 12 inschrijvers bleek de minste te zgn de heer J. Bianckcnaar, aldaar, voor eene «om van ƒ 14,274. — Te Delfzijl is O. Gransbergen als minsten inschrijver aannemer geworden der leverancie van het munitiebrood voor de militaire bezetting aldaar, gedurende het volgende jaar voor 7,S 5/100/100 cents het ration van 75 looden. — Als eene bgzonderheid verdient vermelding, dat dezer dagen in de gemeente Lille bij Turnhout een paar in het huwelijksbootje is gestapt, waarvan de bruidegom 72, de bruid 68, de lste getuige 84, de 2e. 82, de 3e. 81 en de 4e. 80 jaren telde; dus te zamen 467 jaren. In den morgen van den 17den is te Kaatsheuvel brand ontstaan, ten gevolge waarvan esn huis, bewoond door twee huisgezinnen en toebehoorendo aan v. d. V. totaal in de asch werd gelegd.
De prijzen van het veo te Amsterdam, besteed ter markt van heden, waren als volgt: Runderen wegende 650 fi? Iste kwal. f 160, 2de kwal. ƒ 140; dito wc?. 600 ffi Iste kwal. ƒl5O, 2de kwal. ƒ 130; dito weg. 550 6Tlst3 kwal. ƒ 140,^de kwal. f 120; Melk- en Kalfkoeljcn f 110 ft 170. Schapen f II ft 26; Varken» 45 ft 50 e. p. N. Sf. — Op heden wsren te Arnhem op de vijfde vette beestenmarkt aangebragt 728 stuk» rundvee. De verkoop was nog al redelgk, vooral goede waar was zeer gezocht. De prijzen waren iet» lager voor goede waar, mindere soert iet» flaauwer.
Op den 8 November 1860 , zijn bij het Kantongeregt n°. 2 te Rotterdam, de navolgende personen veroordeeld -, -7*~3B»ie voor het maken van nachtgerucht tot verstoring van de i*»§*Fcl»r inwoners, ieder in 5 dagen gevansenistraf;
Een, voor het aanvresig zijn als bezoeker in eene tapperij to Rotterdam na middernacht en voor 's ochtends vijf ure, in eene jevangenisatraf van 1 dag, bij niet betaling eener boete van f 1; Een, voor het doen verblijven of toelaten van drie bezoekers in hare tapperg, als boven; in eene geldboete van /5 en drie idem van ƒ 3 of 3 dagen gevangenisstraf; Een, voor het uitoefenen van het bedr'g'f van voeïman op een huurrijtuig, zonder als zoodanig te zijn ingeschreven, in eene geldboete van ƒ 3 of 1 dsg gevangenisstraf; en Tien, in dezelfde straf,* voor het ten gebruike innemen van den openbaren weg te Rotterdam, zonder vergunning van burgemeester en wethouders; zgnde allen bovendien veroordeeld in de koßten der procedure.
---

