De memorie van beantwoording van het eerste hoofdstuk der begrooting.
Bg' de beoordeeling der politieke besohouwingen van het voorloopig verslag over de begrooting hebben wg' aangetoond, aa de verwijtingen daarin aan den minister-president gedaan, vo - komen juist zijn; maar dat de meerderheid der tweede Kamer het regt heeft verloren, die tot hem terigten. Inz«?.. J°°;° maakt de minister meesterlijk gebruik van de valsohe Po,l..^'J™~ , die meerderheid zioh zelve heeft gebragt. Zij kan onmogely* een voldoend antwoord geven op zgne vragen: hoe kunt gij m'j van u p - fering van hoogere aan lokale belangen spreken, 9V dl® J de spoorweg-wet hebt tot «tand gebragt, waarop uweiMsenuioi. ging rust? Wat gewaagt gij van het bederf van de finantien fan den staat, «,/die met mijde «ohatki.t zoo zwaar voor do «poor wegen hebt bela.t? Verwijt gij mg' gemi» aan overeenstemming ren. om hen tot zwngen te brengen, ieg>r»".»6 . . , . zelf nog niet. Het is immers volkomen waar, dat dit m.ni.terie, optredende met het doel om e^P^f^rTdtfe^T .telsel heeft omhelsd, dat meermalen^ uitdrukkelgk door de groote meerderheid der kamer onaannemelgk waa verklaard. Was dat Set op zich zelf reeda in strijd met onzen regeringsvorm ; en indien de minister-president nu, «peculerende op de zwakheid der meerderheid vanPde kamer, die aan de zucht harer kiezer» tot bevordering hunner lokale belangen, geen weerstand durfde bieden, zgn ftelael deed zegevieren,, volgt daaruit dan met sterker bew'y» voor züne behendigheid , dan voor zynen oonstitutionnelen zin? Men heeft bij bet optreden van dit ministerie geen programma gevraagd - maar had men het noodig? Is het geheele «olijke leven van den minister-presiaent niet een programma, van Ëetgeen wg juist bg het .poorweg-ontwerp zagen gebeuren om bohendig naar de omstandigheden te laveren zonder vast stelsel van bestuur zonder getrouwheid aan verkondigde begineelen ? Die «teWlooaheid i» het bederf van onzen regeringsvorm; zij is da onopregtheid in het staatsleven tot stelsel verheven; zij leidt onmiddelijk tot de politieke demoralisatie van de regering, de vertegenwoordiging en het volk. Nu kan de minister hen, van wier zwakheid hg gebruik heeft gemaakt, wel toeroepen, dat zg bern geene verwijten mogen doen; hg kan wel met eene zekere ironie beweren, dat er tussehen hen en hem volkomen overeenstemming bestaat — maar zal da onpartijdige beoordeelaar niet moeten verklaren, dat de overeenstemming, waarvan hier sprake i», gelg'k i» aan die tussehen den «limmen vogelaar en den prooi, dien hg in zgne netten wist te vangen ? Nu is op het terrein van conititutionnecle politiek, naar ons oordeel de meerderheid der vertegenwoordiging, die zich laat vangen, evenzeer te veroordeelen al» do minister, die den vogelaar spoelt; maar dit neomt niet weg, dat do miniater zioh niet bij eene eerlgke kritiek, ter zg'ner regtvaardiging op zijne vangst kan beroepen, Tegen hem is die vangat slecht» een verwijt te meer. Het is inderdaad een droevig schouwspel, dat voor het oo» der natie met de spoorwegwet is gespeeld. Men zag sluwheid aan de eene en zwakheid aan de andere zgde —maar waar bleef hwaak6onge"wiifeld bg do minderheid der vertegenwoordiging. Deze heeft al wat mogelijk wa» beproefd, om het algemeen belang, boven hei; loka e, * d.ngevieren JU- «een^oo wel e^U ThandaOTtdonZ P» "T^J^^TS^ Heeft zij niet aan de tegonoverge.telde zgde gezondigd. Heeft zg met genoegzaam politiek beleid gehandeld, om het gevaar te ontgaan, dat on. wachtte? steed|J JZ3ÏZ£oïï _%S oT^. A*ten onregte Toen die minderheid het .poorweg-ontwerp VAN BOBM, dat og baar beginsel, aanleg en exploitatie door de P"^l^^6 dan rustte, betreed , omdat het eenige mijlen weg. ™™*f*r*£ naar haar begrip vol.trekt noodig wa., had zij kunnen en moeten voorzien, dat al» dat ontwerp verworpen werd, met slechts een grooter net zoude worden voorgesteld en aangenomen, maartevens hoogere belangen zouden worden in gevaar gebragt. Wg nebben een?en andafmaal gewaarschuwd tegen het dooreonworpen der kaarten, z<S<S dat een behendig speler, zich daardoor gemakkelijk gewonnen «pel kon ver.ohaffen; wg hebben meer dan een» betoogd, dat het niet mogelijk wa», bij de aan alle zijden opgewekte verwachtingen, een meer geconcentreerd spoorwegnet te verkrijgen- wij hebben met ernst op de verwarring gewezen, die de verwerping van het ontwerp in onzen politieken toestand zoude breneen en hoe daardoor ministers zioh van het bestuur zouden meester' maken, die niemand daaraan wenachte. Do minderheid in de tweede kamer bleef deeniottemin, alhoewel geen politiek beginsel in het spel wa», zich Btg'f aan eigen denkbeelden vastklemmen, waarvan het gevolg was de aanneming van het ontwerp slecht» met eene zeer geringe meerderheid, waardoor de verwerping in de eerste kamer mogelijk werd. Thans i» geschied wat te voorzien wa» en voorzien is. Het gemis aan beleid der minderheid onder het ministerie VAN Bosse , bragt een ministerie van Hall aan het bestuur, betwolk ons staatsspoorwegen bezorgde, die millioenen meer zullen kosten, dan het vroegere ontwerp zoude hebben verslonden j en de zwakheid der meerderheid, die in strijd met vroeger beleden begineelen, dit mini»terie zgn voornemen hielp volbrengen, heeft het kraohten geschonken. Het «taat daar nu, sterk door de fouten en zwakheden zgner teDePmeerderheid wowel al» de minderheid hebben du. veel bedorven. Denken zij dit te kunnen goedmaken door hare krachten in allerlei «chermuUelingen te ver.pd en die tot geen gevolg kunnen leiden? Wg gelooven het met. Men zal zich daardoor al meer en meer verzwakken. Br ie, naar on. oordeel, _ohta één middel, om zioh uit de valsche pont» te redden, waarin men geraakt i», door namelijk, naauwlettend toe te zien «p de handelingen der minister», de» te naauwlettender, omdat men den minister president uit zgno antecedenten kent, en met kracht en ernst aan te vallen, wanneer het geldt het behoud van constitutionneele of economische beginwlen. Zulk een strijd wordt thans werkelijk met den minister van koloniën ge»treden. 4ijne weigering tot regeling der Buikercontracten bg de wet, zgne handelingen met het oontract Pangka en vooral zijn onwil, om eene wet op de Induohe comptabiliteit aan te bieden, zijn , om van geeno andere to gewagen, redenen, die het aannemen zijner begrooting onmogelijk maken. Ken mini«ter, die aan een particulier, zonder eenige wettige aanleiding, een gunstbewys betoont, dat nu gebleken i» ongeveer drie tonnen goud» waard to zijn geweest; dio volstaadig blijft weigeren, om voor het vervolg den weg tot zulke "begunstigingen af te snijden en daarbij de regeling der aansprakelijkheid voor het beheer der Indische geldmiddelen, tot een niet gekend tijdperk verschuift, — kan onzes bedunken» niet vorderen, dat de vertegenwoordiging hem, door het aannemen zgncr begrooting, in staat stelt het bestuur te blgven voeren. Hier geldt het het beginsel, of men den minister van koloniën zonder verantwoordelijkheid, beer en meester wil laten over het Indisch bestuur niet alleen, maar ook over de Indische geldmiddelen, dan of art. 60 der grondwet uitvoering zal erlangen en de wyze van beheer en verantwoording der koloniale geldmiddelen door de wet zal worden geregeld. Wij gelooven niet dat eene vertegenwoordiging, dio conatitutionneele begrippen aankleeft, in de keuze aarzelen kan
---

Duitsche Post.
m;» •^n' *" November. De bewering van sommige dagbladen , al» zou onze rogeriug voornemens zijn haren gezant uit Xurin terug te roepen, wanneer het nationale Italiaangche parlement in Januari) bijeenkomt, zoo als algemeen verwacht wordt is m allen gevalle voorbarig. Eene invloedrijke partij dringt er' met LïiZ'"^ ?KT' *" betrekkfugen zTnen'woXn. = ™ Wel -t afgebrofen Volgens berigten uit Posen, aan een goede bron ontleend, heerseht daar eene nationale beweging, die meer en meer toeneemt en zich onder anderen ook in de kweßtie der taal openbaart. Zelf» dio Polen, die Dniti-ch verataan, slaan dar, alleen acht op de besluiten der regering, wanneer zg in de Pooleehe taal bekond gemaakt worden. Dj Engel«che eczant alhier, lord Bloomfield wordt in die eigenechap naar Weenen verplaatst. Dit is een soort van satisfactie voor het Pruisaische kabinet, dat met lord Bloomfield sedert etnigen tijd niet ingenomen wa».
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 20 November.
Een der hoofdbestandeelen van het ontwerp op de Nieuwe Regterlijke Inrigting, mi»Bchien wel het voornaam.te, is in de zitting van heden ter beslissing gekomen, het begineel, nedergelegd in art. 59: opdragt aan de arrondiasements-regtbanken van do beregting van alle misdrijven, waarvan de kennisneming niet aan de kantonregters ia opgedragen, en , in verband daarmede appèl in alle strafzaken. Ten bewijze hoe verdeeld do gevoelens te dien aanzien waren, «trekt do eenvoudige opgave van zin en strekking der op dat beginsel voorgestelde amendementen, door den Minister, zonder eenige overhelling tot transcatie, nadrukkelijk bestreden, al» aandruischende tegen zijne overtuiging en het daarop gegrond stelsel, dat in de wet wa» opgenomen. Bg' de sluiting der discussien over art. 59 was de stand van zaken deze: I°. regeringsontwerp: gelijkmatige behandeling in eersten aanleg van alle strafzaken bij de arrondiasements-regtbanken , met appèl in alle strafzaken; 2°. amendement Elout: opdragt der beregting van de kapitale strafzaken aan de arrondiasements-regtbanken in de hoofdplaatsen der provinciën en voor Noord-Holland in de hoofdstad des rijke; 3°. amendement Goltstein, tot algeheelo afschaffing van het appèl in strafzaken; 4°. subamendement van den heer van Wintershoven op het amendement Elout, en strekkende om het correctioneel appèl te houden, zonder meer; dus algeheelo instandhouding van het thans bestaande.
Al die amendementen van meer of minder wijde strekking zijn achtereenvolgens verworpen, als - a. dat van den heer van Goltstein, dat de verste strekking had, met 52 tegen 17, b. het subamendement Wintershoven met 51 tegen 18 ; c. het amendement Elout, met 46 tegen 23 stemmen, waarna het artikel 59 van het ontwerp, wat de redactie betreft eenigzinß aangevuld op een punt, dat niet in betrekking Btond tot de hoofdzaak, is aangenomen met 39 tegen 30 stemmen. Morgen voortzetting. Br blijft nu nog, wat de hoofdbeginselen betreft, over, de beslissing nopen» de vermindering van het getal géregtahoven.
Omtrent hot verblijf van de Bourbonsche troepen, die de wgk genomen hadden op het Pauselgk grondgebied, is reeda eene bcslisaing genomen. Die manschappon zullen namelgk naar Napels worden teruggezonden, terwijl die zaak geregeld i» door ceno Eransch-Sardiuische commißsio, zonder dat de Pauselijke regering, op wier grondgebied die troepen zioh bevinden, daarin gekend is. Dit ig^eenigzins opmerkelijk, te moer, omdat naar men verzekert, die regering voornemens was die troepen in hare dienst te nemen. Zooals men weet, werd eerst gezegd dat die troepen 30,0000 man sterk waren. Do laatste berigten geven dat cijfer op 16000 man aan. Langs telegrafischon weg ia gemeld, dat den 12den dezer te Napel» eene Mazzinistische demonstratie plaats had, waarbij eene opgewondene volkamenigte door een dor straten liep en den kreet aanhief: lev» Garibaldi.' wij willen Garibaldi.' fcaar men thans verneemt zgn ten gevolge daarvan kogels gewisseld lussohen do nationale garde, dio tocgeschoten was om de orde te herstellen, on de volksmenners, terwgl daarna vele arreatatien hebben plaats gehad. Overigens blijkt ook uit andore berigten uit Napels, dat het aldaar nog steeds vrij ongunstig gesteld is met de twee partgen — de reactionnaire en de Mazzinistisehe — zoodat zij het dor regering wel moegelijk kunnen maken. Eerstgemelde heeft haren zetel voornamelijk in de provinciën, de laatste te Napels. De regering, aldus wordt er bij gemeld, hoopt echter uit de moegelijkheden te zullen geraken, zonder verpligt te zijn tot eenigen maatregel, die van den wettigen weg afwg kt, hare toevlugt te nemen.
De Lombardia deelt eene dépêche mede uit Parij», volgens welke do graaf de Morny met eene gewigtige zending de» keizer» naar Rome vertrekt, nadat reeds twee eigenhandigo brieven door den laatsten aan den paus moeten zijn geschreven.
Volgen» de berigten, die de 'limes uit Italië modedeelt, heer»oat aldaar zulk eene vijandige stemming tegen Oostenrijk, dat koning Victor Emanuel moegelijk de beweging zal kunnen bedwingen. De Times gelooft verder dat de Hongaren de Italiaansche beweging door eene afleiding zullen ondersteunen, ten ware zij daarin door overmagt belet werden.
De Times neemt hieruit op nieuw aanleiding, om de Ootenrgkscho regering andermaal onder het oog te brengen, dat in die positie voor haar slecht» één uitweg open ia, dat is Venetië te verkoopen, zoodra zg' dit met waardigheid kan doen. Indien die regering een anderen weg volgt, dan zal, volgens de meening van dat blad, de oorlog waarin zij gewikkeld zal worden , zooveel onkosten na zich slepen, dat Oostenrijk tot een «taatsbankroet zal worden gebragt. Het blad zegt voorts dat met eene positie in Venetië, die onmogelijk houdbaar iB, en tegenover het zoo dreigendo gevaar van een opstand in Hongarije, deondor,-;ang van de Habsburgsche dynastie slecht» eene kwestie zou zijn van tgd en eono gebeurlgkbeid, even zeker al» de val der Napelsche dynastie, haren vassal. Het offlcieele orgaan van Venetië maakt een besluit bekend, waarbij de vaders aanzegging bekomen om hunne kinderen, die zich iv het buitenland ophouden, onverschillig of dit geschiedt om hunne opvoeding al dan niet te voltooijen, terug te ontbieden. In geval van weigering zullen zg op de eerste vordering der locale autoriteiten, onderworpen zgn aan eene boete van 20 tot 200 florijnen.
Do Keurheasische tweede kamer heeft haren president envicepreèident benoemd, even als haro griffiers , zoodat haar bureau geconstitueerd is. Sommigen hebben gedacht dat do kamer zioh van deze benoemingen zou onthouden en zich onbevoegd verklaren, ten gevolge van de handelwijze der regering, dio eene constitutie, tegen den wil der vertegenwoordiging, ootroye'rde. Intusschon heeft de kamer met 41 stemmen tegen 5 besloten do verklaring in het proces-verbaal op te nemen, dat zij door genoemde benoemingen niet geacht wil worden afstand te doen van '»lands regten op de constitutie van 1831.
Bij de keuze van een president der Vereenigde Staten heeft de heer Linooln, de kandidaat der republiekeinach-abolitionnistiache partij, de overwinning behaald op zijne mede-kandidaten Brfckenriuge, Douglas en Beli. De eerste dezer drie wa» gekozen door de democraten van het Zuiden, de tweede door die van het Noordon en de laatste door de oude whig-partij, die een» zoo magtig in de Groote Unie, thans bgna verdwenen is. S.'eed» bestaat er aan gene zgde van het kanaal, by de verkiezing van een president, eene groote spanning; doch thans is het resul, taat dubbel beteekenend, omdat dit sinds langen tijd de eerste zegepraal i» der abolitionnistische partij. Ook thana heeft het Zuiden, even al» bij vorige gelegenheden, van eene losecheuring van de Unie gesproken, indien de abolitionnistische kandidaat gekozen werd. Maar men moet daaraan niet al te veel gewigt hechten. Het Amerikaansche karakter mag hierbij niet uit het oog worden verloren; het denkbeeld kan voor een groot deel voor eene intimidatie gehouden worden; en het Noorden, dat prijs stelt op het behoud der Unie zoo al» zg thans ia, zal zeer zeker met het oog op den gespannen toestand in het Zuiden, de belangen van dat deel der republiek niet te zeer kwetsen. Alles zal zioh du» hoogstwaarschijnlijk blijven bepalen tot eene polemiek in do dagbladen, zonder ophonden voortgezet, en tot schermutselingen in en tussohen het Huig der vertegenwoordigers en den Senaat, die zich trouwens aldaar telken jare voordoen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 19 November.
De redevoeringen. 11. Woensdag door lord Palmerston en lord John Ruasell op het feestmaal te Salters-Hall gehouden, laten geen twgfel meer over omtrent de thans bestaande eenstemmigheid tussehen beide ministers. De premier prees don miniater van buitenlandsche zaken , en deze beval standvastigheid aan in de vrijwillige wapendienst, dat groote punt van lord Palmerston's rede op het diner van den lord-mayor, opdat geene reactie deze zoo vaderlandslievende beweging in rook mogt doen verdwijnen. Men vernam tevens, dat op dit oogenblik 80,000 vrijwillige scherpschutter» zoo good in den wapenhandel geoefend zijn, dat zij onder de linietroepen zouden kunnen worden opgenomen. De Times hoeft dadelgk zijn zegel gehecht aan de ministerieele eensgezindheid door 11. week eene lofrede op lord Johnßußsell te houden, hetwelk els een bewijs werd beschouwd, dat eene intrigue, waarvan men het blad besohuldigde en die de verwijdering van lord John Ru»«ell, beneven» van de heeren Gladstone en Millner Gibson ten doel zoude gehad hebben, mislukt wa». De laatste ministerraden zullen dus, naar men veronderstellen mag, geen verschil van gevoelen onder do leden van het bewind opgeleverd hebben, te meer daar men verzekerde, dat er zioh eau nieuw gevaar voor de Engel«che politiek vertoond heeft, ten gevolge der Fransche manoeuvres in Syrië en de daarmede in verband «taande voorschotten door Erankrijk aan de Porte gedaan, waarvoor de inkomsten van Üyrie verpand zouden zgn gewerden. Graaf Derby zal waarschijnlijk voortaan slechts pro forma deel nemen aan do »taat»zaken, uithoofde de aanvallen van jicht waaraan hg' onderhevig ia. Eene andere reden, die waarschijnlijk nog meer geldt bg dezen staatsman, zai denkelijk gelegen zgn in de overtuiging dat hg nimmer weder eenig uiizigt koesteren kan om een bewind op duurzamen grondslag te vestigen, tenzg' hij geheel en al afstand doet van zijne tot hiertoe aangekleefde politieke beginselen. Graaf Derby kan op z'g'neu leeftijd moegelijk, en zijn gestel in aanmerking genomen, onmogelyko-me andere politiek aannemen en laat dus aan zijn zoon, lord Stanley, die vr'y liberale beginselen heeft, over, om den naam van zijn geslacht weder oan het hoofd der Engelsche bewindslieden te plaatgen, wanneer do gelegenheid zich daartoe mogt opdoen. Lord Stanley heeft "a'ohter met een bezwaar te kampen, dat hein zeer in den weg «• a,n zal, zoo hij immer het ambt van Premier bekleeden mogt, namelijk ecu gebrekkige spraak , waarvoor geen hulpmiddelen bestaan.
Onder de kwestien van den dag bekleedt die aangaande den uitvoer van goud en de daaraan verbondene hooge geldmarkt, steeds eene eerste plaats. Dj krachtige maatregelen door de bank van Engeland genomen , behoorden eene terugwerking op die van Erankrijk te hebben, terwijl deze nog ft 4J>i°/0 geld veretiekt, dat dienen kan om de operatien to bewerkstelligen , waarvoor de de bank van Engeland 6 °/0 berekent. Doch, zoo als heden wordt gemeld , heeft keizer Napoleon zich tegen eene verhooging van het disconto der Eransche bank verklaard ; en daar nu de goud verzendingen uit Engeland voor rekening van de Eransohe bank zijn, zoo blijkt dut laatstgenoemd ligchaam hier tegen 6 pCt. geld opneemt c-n in Erankrijk tegen 4% pCt. geld voorschiet; eene handelwijze dio dezerzi!d» niet dan welkom kan zijn, daar alle wiaeels, welke uitsluitend dienen om den speciehandel te kunnen drgven, tegen den vervaltijd voldaan moeten worden en overigen» de toestand van den algemeenen handel geen reden hoegenaamd tot bezorgdheid oplevert. De geheele zaak van den uitvoer van goud wordt du» slechts als eene tijdelijke leeniDg beschouwd, die gerembonrseerd worden moet en geen»«in» al» eene betaling voor gemaakte échulden aan 't buitenland, die op geene andere wijze af te doen waren. Do aanleiding tot het ontbieden van goud heeft geheel en betrokking op Frankrijk, dat som schuldig blijft en het Eransche gouvernement, of de Fransche bank zal waarschijnlijk het beste weten, welke uitzigten er bestaan om de geleende sommen te kunnen rembourseren en of het doel, waartoe ze gevraagd worden , gebillijkt kan worden.
Londen, 19 November. Het hof ontvangt Bedert de terugkomst van den prins van Wallis te Windaor vele gasten. — Op het berigt dat het verbl'g'f van de keizerin van Oostenrijk op Madeira verscheidene maanden duren zal, en dat zj) een talrijk gevolg met zich zal medenomen, heeft de koningin haar eigen yacht, de Victoria and Albert, ter beschikking van de keizerin gesteld. Dit yacht i» gisteren middag van Portemoutn naar Antw.-rpen vertrokken; het is voorzien van alle mogclijKoeemaaken voor eonc rei» in dit jaargetijde door hot **™±^™JZ van Biacaye. Het yacht Osborne »^t «X Ie en d« bagage aan boord nemen. Beide vaai-vu^ Plymouth aanleggen om kolen ir.te nemen ~ ?•• ,»ÏT" » FT van Hami ton in Schotland Toen wsnr^hijnlgk by de gravin.tm^ Ham' zg Vrgdag van hier ™".J°f™%£, ter harer beschikking van den snoorweg een alzonaerijs nj.» * '*"UB gesteld; zij wees het aanbod echter van^de.hand en nam met de gravin de Montobello , mejutvrouwde Saulcy den mara.e» LagraSge en den kolonel Fave in een gewoon rijtmg van de eerste klasse nlaatT Do overige personen van haai- gevolg verdeelden zielT /ander* Stuigen. "Te^York overnachtte het hoog* reiageeehehap in het hotel *an het spoorweg-station, en den volgenden morgen reed de keizerin met de bolde genoemde hofdames in een huuwiitnig door de stad, en bengtigde de beroemde kathedraal Ondertus»chen wa» de aanwezigheid der keizerin in de stad bekend geworden, en toen «y van die kerk naar het museum reed was een groot aantal inwoner» op de been gekomen, om haar'te begroeten. Tegen half drie ure werd de reis naar Edinbureh voortgezet, en ten £ over acht ure, 's avonds, kwam H. M. aldaar aan, waar m het Douglas-hÓtel appartementen voor haar in gereedheid waron gebragt, Aan het spoorwegstation werd H. M. door eene aldaar verzamelde menigte met luide hoerah's begroet. De keiserin begeeft zich volgen» eene mededeelmer van de Morning Post, niet nanr Schotland om er do eaet te zijn van de hertogin van Hamilton. Zij zal niemands gastvrijheid inroepen, alvorena zij de koningin te Windsor bozooht heeft. En dit zal eerst don geschieden, wanneer de gezondheidtoestand der keizerin eenigzins verbeterd is. _ Ui' Gibraltar is hot berigt ontvangen dat eene Brazüiaan- Bche korvet, welke met eon proot aantal kadetten aau boord, een oofeningatoet gemaakt had ep de rei* van Marseilie naar Lissabon bü Kaap Spartel op de Batbw'yscbe kust gestrand is; 35 personen kwamen bij die ramp om; 115 andere z^n door het Britsohe stoomfregat Argus gered
— Voor de door het overlgden van sir Charles Napier" in het Lagerhuis ontstane vacature voor het kieedistrict Southwark zal zich ook de heer Layard kandidaat atollen. — Onder het opschrift: waar it al het goud gebleven ? levert de Economist een artikel, waarin de finantieele kwestie van den dag — in drie dagen tgd» toch heeft de Engeleche bank haar disconto met 1 % pCt. verhoogd — behandeld wordt, hoewel het blad te kennen geeft, dat een voldoend antwoord op genoemde vraag moegelijk te geven is. Het is een opmerkelijk verschijnsel, zoo leest men in het artikel, dat de voorraad cdt: metaal in de Fransche en Engelsche banken «edert November des vorigen jaars verminderd i» met £ 10.400,000. Haar gezamenlijke voorraad beliep namelyk op 16 November 1859 £ 40.197.560, en is op 15 dezer tot £ 29,797,37» verminderd. Waar is al dat edel metaal gebleven ? Waartoe i* het gebruikt ? De expeditien naar Syrië en China vereischen natuurlijk edel metaal. Zoodra er vijandelijkheden op eenigen afstand plaat» hebben, is er apecie noodig. Dooh dit feit kan in geen deele die groote vermindering van edel metaal motiveren , welke wg bg' beide banken opgemerkt hebben. Hetzelfde geldt ten aanzien van een ander verschijnsel: den oogst in Frankrgk en Engeland. Deze is wel waar ongun»tig geweeet, zoodat graan uit vreemde landen ontboden moo»t worden; maar' ook uit deze omstandigheid kan de aanzienlijke vermindering niet verklaard worden. Indien wg du» het vergobijn»el willen ophelderen, moeten wij verder teruggaan. Men herinnert zioh dat wij in Januari) 1858 het tegendeel hebben beleefd van hetgeen wij thans zien gebeuren. Toen beßtond er zoowel in Éngeland al» in Frankrgk een groote voorraad edel metaal. Die voorraad wa» in de bank van Engeland, van 18 November 1857 tot 30 Junij 1858', geklommen van £ 6,484,000 tot £ 17,938,000, en in Frankrgk van 12 November 1857 tot 8 Julij 1858 van minder dan 7% milüoen tot ruim 20 mi)l. pond st. Was destijds het goud uit Amerika tot ons gekomen ? Neen, want ook in do New-Ybrk»che banken wa» de voorraad edel metaal van 14,321,000 dollars tot 33,367,000 geklommen. Wg verklaarden dit opmerkelijk verschijnsel alstoen uit den Btilstand, die overal in do transactien plaats had; vooral uit den stilstand in den kleinhandel, die altijd meer speoie voor zgn gabruik noodig heeft dan do groothandel, welke meer met wissels en ander geldswaardig papier opereert. Wij merken zoodanig verschg'nael jaarlijks ten tijde van den oogst op. In een of ander district ia dan altg'd een groote voorraad zilver noodig voor bet loon aan het werkvolk. Van het werkvolk vloeit het allengsken», door tuseohenkumst der winkeliers en verdere handelaren, weer naar de banken, waaruit het gekomen is.
Wg' gelooven dat wg thans de juistheid kunnen inzien van hetgeen wij destijd» (inJulij 1858) schreven. Toen ging de handel niet alleen in Engeland, maar overal, nog gedrukt onder de gevolgen der crisis van 1857. Nadat hij eene ongehoorde vlugt in 1855 en 1856 genomen had, ontatond er plotseling een groote stilstand. Het geld werd du», om zoo te spreken, buiten gebruik gelaten en het vloeide terug naar de banken. Nu heeft integendeel de handel gebloeid , zcowcl hier al» overal elders. Hoe meer de handel nu bloeit, hoe meer vraag naar geld. Wg moeten nog een ander feit te berde brengen. Hoewel de voorraad edel nietasl in de Fransche en Engelsche banken i» verminderd, i» het bedrag toch niet gedaald tot het cijfer van 1857. Toen namelyk wa» in de Fransche har.fc aan ettel metaal voorbanden £ 11,390,000 en in de Engelsobe bank £ 9.588,000. Maar hierbij verdient opmerking, dat zonder de groote toevoeren uit Australië en Caiifornio gedurende de drie laatste jaren, die banken waarschynlgk thans oven arm aan edel metaal zouden zijn als destijds.
— Met de A»ia zyn berigten ontvangen uit New-Vork van 7 dezer. Naar men verneemt zijn 100 man van het 9o reóri ment militie voornemens in volle uniform een uitstapje raar Engeland te maken. Zij z:> van plan het muziekkorps hunne wapenen mede te brengen, en de adjudant Coppinper heeft aan lord Palmer»ton eene de» betreffende aanvrage ge rigt, met de opmerking vat de Amerikanen daardoor een compliment aan de Bntsche viijwilligors wiilen maten. Lord Palmerstou heeft daardoor den Uden October laten antwoorden dat de Engelache regering en het Engelsche volk zich over een bezoek der Amerikanen zeer zeker zouden verheugen . doch dat het met de Engelsohe wetten str,,dt, ésp eene atdei'ling ge * ponden, op militaire wijze georganiseerd , in Engeland landman dat rijk doortrekken. Willen de manschappen van gene mo regiment daarentegen met hunne buk»eu overkomen om in den aanstaanden zomer aan het prrjssohieteu der vrijwilligers deel te nemen, dan zullen zij zeker op de hartelijkste wijze worden ontvangen. — Hiermede zijn de Amerikanen echter niet te vreden en het plan i» nog niet voor goed opgegeven. De bladen uit Oal.fornie gewagen van een zonderling verkeer tussehen San Eranci.co en Hongkong. De «^ yan landverhuizing in laatstgenoemde plaat» nadden het achynt rerphgt. do lyken der in Cslifomie overleden Cbineaohe landverhuizers naar hun vaderUnd terug te voeren. Dien ten gevolgen werden onlang» 200 kisten met lijken van Chinezen van San-Francisco naar Hongkong verzonden Ook is de Borussia uit New-York in Engeland aangekomen.
---

Fransche Post.
A• . •. „ , Pariê» 19 A'oeemoer. Do bezetting _ van Terracma door de troepen van generaal Oieldim heeft ,n het laatst der vorige week aanleiding gegeven tot eeno drukse wisseling van dépêche, „schei graaf Cavour en oneen minister van buitenlandsche zaken. Deze heeft nemeiijK bij hot Sardinisehe gouvornoment o*ne klagt daarover ingeleverd., gegrond op de omstandigheid dat de slad aan de bescherming der Franache armee wa» toevertrouwd, terwijl graaf Cavour daarop eenvoudig ton antwoord gaf, dat die bezetting dringend vereischt werd, niet alleen voor de operntien van generaal Cialdini, maar ook om de passage der troepen van koning Frans II op het Pauselijk grondgebied te beletten. Dit antwoord wa» intusseben bij onze regering niet voldoende en de heer do Thouvenel beeft dan ook. ten slotte verklasrd, dat wanneer de Picmonteescbe soldaten de stad niet binnen 24 uren ontruimd hadden, de Fiansche regering aan g=ncra-1 Goyon in last zou geven, om ze met geweld er uit té verdrijven. Men verzekert dan ook dat ten gevolge daarvan de stad werkelijk door de Piemontezen i» ontruimd.
Minder gelukkig zal de heer de Thouvenel waarschijnlijk afkomen van zijne oneenigheid met prins Napoleon. De prinn tooh ii nu meer dan ooit op hem verbitterd en heeft zelfs ronduit verklaard, dat hij bepaaldelijk voornemens is met den keizer te breken, wanneer deze den heer de Thouvenel zgn ontslag niet geeft. De prins i» er evenwel niet voor, hem door den heer Benedetti te doen vervangen en wil liever den grasf de Peraigny in zgne plaats al» minister zien optreden. Wat de invloed van den prin» nu in dit geval zal te weeg brengen, ie bezwaarlijk na te gaan, maar zooveel i» zeker dat er bg on» kabinet tegenwoordig eene zekere agitatie heerscht en men daar werkelijk eene ministerieele verandering te gemoet ziet. Te meer ia dit het geval, omdat do keizer zelf ernstig aan de zamenatelling van een nieuw kabinet sch'g'nt te denken en wel in den geest, zoo al» dit door prins Napoleon en den heer Billault bedoeld wordt Naar men wil, zou laatstgenoemde alsdan aan het hoofd van het departement van juetitio worden geplaatst en wel voornamelijk, omdat hg geacht wordt de man te zgn, die de meeste getohiktheid bezit om de bewegingen bij de biischoppen en andere leden der geestelijkheid te keer te gaan. Nog altoos loopen hier geruchten van eene minder goede verstandhouding tussehen den keizer en de keizerin. Wa» dit reeds het geval zoolang de Moniteur omtrent de rei» van H. M. een strikt Btilzwijgen in acht nam, zoo heeft dit «edert het blad zijn stilzwijgen heeft verbroken, niet opgehouden. Integendeel — juist dit heeft nog meer aanleiding gegeven tot allerlei commentarien, vooral omdat het berigt, geheel in strijd met den gewonen vorm, niet aan het hoofd der kolommen, maar op de tweede bladzijde als verscholen stond. De daaromtrent gemaakte veronderstellingen worden nu niet gunstiger door een gezegde, hetwelk een van de leden der keizerlijke familie zich dezer dagen liet ontvallen, namelijk dat de keizerin onlang» tegen den keizer heeft gezegd, dat zg zich liever naar Spanje in een klooster zou begeven, wanneer hg niet van politiek veranderde, want dat hg zioh de vloek de» Hemel» op den hal» haalde, en daardoor ook haar en haar kind ongelukkig zou maken. Het «preekt van zelf dat de keizerin in hare gevoelen» tijden» haar bezoek bij de hertogin van Hamilton wel niet zal veranderen, want deze tooh i» eene van de eenten geweest om de politiek des keizer» ten opzigte van den paus te gispen. In verschillende correipondentien uit Konstantinopel wordt verzekerd, dat de heer de Lavallette aldaar, overeenkomstig zgne instructien, de bescherming heeft geweigerd, die de Bulgaren hebben ingeroepen, bg hun overgang van het Griek«ohe tot het Katholieke kerkgenootschap. Naar men zegt, heeft de keizer ti regt begrepen, dat die overgang zeer tegen den zin van het Buaaiiche kabinet moeat zgn en daarom het verzoek van de hand gewezen. Of hij nu daarentegen de clericale partij niet tegen zich in het harna» heeft gejaagd, dit ia eene andere vraag. Koning Fran» II heeft, door tu»»chenkom»t van zgn minister van buitenlandsche zaken, aan zijne diplomatieke agenten eene nota gezonden, waarin hg , na een terugblik op de plaats gehad hebbende gebeurtenissen, inzonderheid protesteert tegen de pressie, die ten gunste van Piemont op de volksstemming is uitgeoefend. Wat voort» de geheele strekking van het stuk betreft, zoo sohg'nt hg in bedekte bewoordingen voornamelijk te kennen te willen geven, dat de «temming, wanneer deze in waarheid volkomen vrg wa» geweeït, een geheel ander resultaat zou hebben opgeleverd. Intu»»chen ia men hier algemeen van gevoelen, dat het den koning in allea voor het oogenblik alecht» te doen i» om zooveel mogelijk tgd te winnen, in de verwachting dat de loop van zaken tegen het voorjaar eene interventie der mogendheden in Italië dringend noodzakelijk zal maken en hij aladan op alle noodige ondersteuning tegen de revolutie kan staat maken. De vraag ie evenwel, of hem zoolang tgd gegund zal worden, want de werkzaamheden tot de belegering van Gaëta worden zoo krachtdadig voortgezet, dat het zich niet laat verwachten dat hg zich tot het voorjaar aldaar zal knnnen ataande houden. De Sardiniers zullen nu bg den aanval gebruik maken van de naar het steliel van Cavalli bewerkte kanonnen , die als het krachtigste vernielings-gesohut beschouwd worden. Al» die stukken nu maar weer niet te laat komen. Te Seba»topol tooh werden zij Bangebragt, toen de Malakoff-toren reed» wa» ingenomen, en evenzoo kwamen zy voor Ancona, jui»t toen, wegen» de onderhandelingen over de capitulatie, geen gebruik er van gemaakt kon worden. Dit zelfde zou nu te Gaëta ook wel eens het geval kunnen worden. P. S. De heer Mirès heeft heden een contract gesloten met de departementale en eenige vreemde dagbladen tot het plaatsen van advertentien betreffende de Turksche leening. Hij heeft daartoe gecontracteerd voor een montant van 170,000 francs.
Pariist, 19 November. De keizer heeft zich heden naar St. Germain begeven in gezelsohap van de heeren Fould en Bothechild. Men brengt de bijeenkomat met deze beide financiers in verband tot de geldcrisia, waaromtrent Z. M. per»oonlg'k inlichtingen heeft verlangd. TJit Milaan wordt in dato 11 dezer, het navolgende geschreven: • Het Venetiaanach committé ia hier reeda in volle werking. Het heeft eene proclamatie uitgevaardigd, waarbij alle in Lombai dg'e aanwezige Venetianen, voor zoover zg in staat zgn de wapen» te dragen, worden opgeroepen om voor eene commia«ie dezer vereeniging te verschijnen. Door deze commissie worden zjj, in groepen van 40 a 50 man, onder het kommando van een officier, in een der Lombardijsche dorpen gehuisvest en op kotten der gemeente onderhouden. Tot hunne kleeding en uitrmting laat men geen tijd verloren gaan. Naauwenjk» tooh hebben zij hun engagement onderteekend, of zij worden naar een der magazgnen gebragt en aldaar volledig uitgerust, om vervolgens naar het een of ander dorp getransporteerd te worden, alwaar zij alles tot hunne ontvangst gereed vinden. Maar onze revolutionnaire committé'» zorgen nu ook dat de Venetiaansche emigratie niet enkel, gelijk tot nu toe het geval eeweesi i», gerucht maakt. De jongelieden die in staat zgn de wapenen te dragen, worden toch door zedelgken dwang en des nood» meer regtstreeks genoodzaakt zich bg deze guenllaoorpien aan te «luiten."
---

