Algemeen Overzigt. Rotterdam, 21 November.
De di»cu»»ie over de Nieuwe regterlijke organisatie i» heden een grooten Btap voorwaart» gegaan. De kwestie van het getal en de zetel» der hoven ia met overgroot» meerderheid beslist; I°. door de verwerping met 37 te;cn 22 stemmen, van een amendement van den heer van Heydos keinettein, om roor de drie noordelijke pro"w 6a' ** G'ronm?en in »tedo van te Leeuwarden het geregtshof te vestigen, en 2°. door daarop gevolgde aanneming, met 45 tegen 14 stemmen, van art. 63, bspalende. dat er vijf geregtshoven zijn , waarvan de zetel» zgn te 's Boßoh , Arnhem,'» Gravenhage , Amsterdam en Leeuwarden. In het eerste gedeelte der zitting is aangenomen een amendement van den heer Dullert op het aangehouden art. 54 en do daartoe behoorende gewijzigdo tabel B, bshelzende het getal on de bozoldiging der leden van en de ambtenaren bij het O. M. bg de arrondissement» regtbanken. Zoowel de faoulteit bij de gewgzigde tabel gegeven, om het aantal substituut-officieren te vermeerderen, blijkbaar het gevolg van het aangenomen amenem!?* °P ,atti 4- w-aardoor de afzonderlijke ambtenaren van het O. M. bij het kantongore^t zijn vervallen, al» ook de noodzakelijkheid om bij de uitbreiding der strafregtelijko competentie v»n de arrondissement» regtbanken, haar getal te verminderen en de zamensteliing beter in te rigten, althans daarop niet te laten waohten tot 2 jaren na deinvoaring der wet,— hebben op de aanbieding, verdediging en aanneming van het amendement invloed uitgeoefend. Dat amendement bep%alt, dat in stede nu reeds de tabel van het ga_ en do bezoldigingen wordt vastgesteld, beiden zullen worden goregeld overeenkomstig den staat, naier by de „jet vast to stellen en verder, al» amendement op art. 94, dezo overgangsbepaling aldu» te doen luiden: » l>e staat .bedoeld bij art. 51 (zie boven), wordt vastgesteld en de regterlgke indeeling des rijks, de arrondissementen en kantons, het getal, de zetels en de klassen dor arrondissement» ■ regt banken wor<3«n herzien vóór het in werking treden dezer wet." In een woord voorafgaande algeheelo regeling van aantal, zetel», kassen, erj». ca getal en Bezoldigingen bij do arr.-regibanken, alvorens de nieuwe inrigting kan worden ingevoerd. Bij de inveering, al?eheele regeling van alles.
Zoo a,« men reeds door eone telegrafische depêche weot, is lei-racina door de Piemontezen bezet. De kardinaal Antonolli heett daartegen geprotesteerd en werd daarin door den generaal Goyon ondersteund, dio de Piemontezen heeft aangezegd, dat zg zich moesten verwijderen. Of da Piemontezen aan die uitnoodigmg hebben voldaan, blijkt niet. In allen gevalle schijnt men te Bome niet veel gewigt aan dio bonding van den Fransehen generaal te hechten, want hot gerucht was aldaar in omloop, dat de Piemontezen weidra do Fransche troepen zonden vervangen. In hoeverro dit gerucht eenigen grond heeft, is niet te zeggon. Aan den esnrn kant luidt hot zesr onwaarschijnlijk, vooral al» men overweegt, dat de Fransche regering nog op dit oogenblik koning Fren» II te Gaëta zedeiijk ondersteunt; aan den anderen kant strookt h*t met een ander gerucht, volgen» hetwelk het kabinet dor Tnilerien bepaald voornemens zou zijn, om de Fransche troepen nit Bome terug te ontbieden. Nog een ander gerucht wa» enteren to Parijs in omloop , namelnk dat Terracina niet door do Piemontezen maar door de Fransche troepen bezet, zou zijn, er w.il op bevel van het rcinisterio van oorlog. (Vergelijk de telegr. dépêche uit Rome). Zooal» men ziet, neerscht in dit alles veel verwarring en onzekerheid. Maar zeker is het dat eene staatkunde, dio in het binnenland tegen eene vijandige geestelijkheid strg"d voert en teven» het wereldlijk gezag van den pau« verdedigt, die kruid aan Gaëta levert en goschut aar. Victor Emanuel en zoodoende tegelijkertijd den aanval en den tegenstand aanmoedigt, den naam van loyaal niet verdient. De troepen te Gaëta verdedigen zich nog altijd dapper; daarentegen scheeën de offleieron zeer ontmoedigd te worden. De Espero, een der ministerieele organen vau Turin, meldt dat de vice-admiraal Ie Barbier de Tinan teruggeroepen zal worden.
Sedert eenige dagen is er sprake van eene mogelyke abdicatie dej keizers van Oostenrg'k. Zonder daar nu vooralsnog ecnig gewigt aan te hechten, verdient het toch do aandacht, dat de Daily Newt ook dit denkbeeld in een artikel over den staat van zaken in Oostenrijk last doorschemeren. In dit artikel, dat, zoo men te Londen meent, door het Foreign Office ingegeven ia, wordt gezegd, dat twee wegsn voor den keizer open staan: die van eene reactie, waarin echter Ooßtenri;k» natuurlijke bondgenoot, Busland namelijk, niet aan zijne zy'de zou Btaan, of dio van liberale hervormingen, welke echter voor het tegenwoordig kabinet moegelijk to bewandelen is. In dien staat van zaken, zou bij keizer Frnn» Joaef het denkbeeld rijn opgekomen, om afstand van den troon to doen ton behoeve van z)jn broeder Maximiliaan, daar dezo door zijn antecedenten ge«chikter ia, om het keizerrijk eene ataawregeling te geven, meer overeenkomende met de denkbeelden van dozen tijd en waarvan alsdan welligt de afstand van Venetië het gevolg sou kunnen zijn. Maar, zoo al» gezegd, het zou voorbarig zijn vooralsnog eenig gewigt aan dit gerucht ta hechten , wat men ook van den ofilcieueen oorsprong van het artikel zegto moge. Opmerking verdient, dat de Dailey News ingewikkeld to kennen geeft, dat de Bussische politiek bestemd i» om overal het beginsel van achteruitgang te begunstigen, hetgeen een vgandigen geeat ten opzigte van de regering van keizer Alexander openbaart. B'(j da verschillende organieke statuten, doordeOoitenrgksche regering ten aanzien der vertegenwoordiging bij de provinciale landdagen openbaar gemaakt, 1» aan de Katholieke geestelijkheid het regt toegekend, zioh afzonderlgk te laten vertegenwoordigen. De Protestantsche bevolking van Karinthie heeft zich tengevolge hiervan, bij eene petitie tot don keizer gewond met verzoek dat, behalve de gewone vertegenwoordiging , hr.ar evenzeer het regt zal worden toegekend, eenige Protestantsche «fgevaardigden al» zoodanig te kiezen. Dio petitie is van zestien duizend handteokeningen voorzien. Uit Weenen schrijft men, dat de politiek van den nieuwen vorst van Servië daar veol te denken goeft. Men had gedacht, dat hij meer tot Oostenrijk zou overhellen, terwgl het nu allen EChgn krijgt, al» 0f hij het verkeer met den keizersteat zooveel mogelijk denkt te beperken. Men is van oordeel, dat hij zich amder bh' Busland dan bij Frankrijk z«l aansluiten. De omstandigheid dat hg ui zgne bozittingen iv Oostenrijk , en zelfs zijn paleis te Weenen, verkoopt, kan in allen gevalle ten bew^zo strekken, dat hg niet Ooatenrgksch gezind i>. _ .. 7 _ be7es*IBt ziob- dat do Porto de ontworpen leenniß te Parg» gesloten heeft, op alles behalve voordecüge voorwaarden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 20 November. De keizerin der Eranscben bevond zich gisteren middag nog te Edinburgh, zonder dat men weet hoe lang zij daar nog zon blgven. H. M. bezocht Zondag voormiddag de kerk en maakte vervolgens te voet een wandeling door de voornaamste straten. Ook heeft H. M. Holyrood bezocht
Op Hamilton-palaee is intunchen voor hare ontvangst alles met de grootste weelde ingerigt. De voor de keizerin bestemde vertrekken zgn versierd met de portretten van de familie Bonaparte, tot welke, gelijk men weet, de hertogin van Hamilton behoort. Gisteren avond zoude bij de hertogin ter oere van da keizerin een groot bal hebben plaats gehad.
— De baraadslagingen der leiders van de conservative partij bg dan heer Disraeli zijn ten einde. Lord Malmosbury en da markies van Salisbury zgn gisteren van het landgoed des heeren Disraeli in de hoofdstad teruggekeerd.
— Sedert de vorige week is er bij do bank nagenoeg geen vraag naar goud meer geweest. De geldmarkt verkeert dientengevolge in veel gun.tiger toestand, en in eenige gevallen is papier gedisconteerd tegen b% pCt., dat ia 54 pCt. minder dan het bank-disoonto.
— Aangaande de gistcron gemelde schipbreuk van de Braziliaaniche korvet Dona Isabel verneemt men nader, dat niet minder dan 23 officieren en ongeveer 100 matrozen bij die ramp zijn omgekomen.
— Aan den Morning Post wordt uit Parijs getelegrafeerd dat het gerucht van een ontstaan conflict tuaschen generaal Goyon en een Sardinisohen generaal wegen» eene grens-kwestie ongegrond is.
---

Duitsche Post.
Frankfort } 19 November. Do telegrafische mededeeling wegens eena ophanden zijnde ministeriele crisis te Kopenhagen, die in het belang der Sloeawjjk-Holateinsche aangelegenheid gaarne gezien zou worden, vindt eohter in onze politieke kringen weinig of geen gelooof. Ton beste genomon verwacht men eene onbeduidende wijziging in de zamenitelling van dat ministerie, om schijnbaar te voldoen aan de ingezonden nota'» der groote mogendheden.
— Eenige der voornaamste bankiers alhier zijn voornemen» de directie der Bgn- Nahe-apoorweglg'n in regten te vervolgen, wegen» de niet uitbetaling der achterstallige interessen aan de aetienhouders. — De opening der Kourhessische kamera laat lang op zich wachten. IntUßSchen besteden do reed» aanwezige afgevaardigden dien vrijen tgd tot talrg'ke bijeenkomsten, ter bespreking van da belangrjkc verhandelingen, die te gemoet wordon gezien, en waarop de algemeene aandacht in Duitaohland zoo zeer ia gevestigd.
— Ter deelneming aan de handels- en industrie-beur» die te Loipzig zal worden opgerrgt, hebben zich reeds meer dan 300 firma'» aangemeld.
— Naar men mede uit Munchen verneemt, wordt in het naburige lyrol ijverig aan do versterking der aan de Italiaansche zijde gelegen grenzen gearbeid. Ook worden de beroemde Tiroolsche scherpschutters met nieuwe buksen gewapend. — Op aandrang der Badensohe handelskamers houdt de regering zioh met het plan onledig het tarief voor het vervoer van vrachtgoederen op de staatespoorwegen te verminderen en daarbij het getal der vrachtwage is op die wegen met 300 nieuwe te vermeerderen. — De aartsbissohop van Freiburg heeft zioh bereid verklaard met de regering in onderhandeling te treden wegenß het bozetten der 409 vacante paßtooreplaalaen en andcro kerkelijke ambten. Sedert zeven jaren heeft geene benoeming van dien aard plaat» gehad en zgn deze functien, uithoofde van de kerkelijke geschillen, slechts door tg'delgke plaatsvervanger» vervuld. Volgen» mededeelingen uit Etraaaburg, zijn reeds verschillende bezwaren wegeüs de paspoorten aan da Franach-Duitsche grenzen opgeheven en zal dit eerstdaags door nieuwe faciliteiten gevolgd worden.
---

Fransche Post.
Parijs , 20 November. Het gerucht ia in omloop dat een bijzonder ministerie van eoredien3t zal worden benoemd, ten einde te beter het hoofd te biodonaan de mcegelphedon , welke de godsdienstige kwestie tegenwoordig oplevert. De brochure Pape et Empereur maakt algemeen gerucht. Do geestelijkheid is natuurlijk over het geschrift alles behalvo tevreden, en schijnt hot der regering kwalijk te nemen, dat deze de uitgave ongestoord heeft laten voortgaan. Eon hooggeplaatst geestelijke zeide gisteren, dat het gouvernement misschien het stuk nog wel in beslag zal nomen, maar dat tegen dien tijd wel reeds dertig duizend exemplaren daarvan verspreid zullen zijn. Het is intusseben blijkbaar dat de geestelijkheid niet stil zit.. Eergisteren avond werd alhior door een aantal harer voornaamste leden eene groote vergadering gehouden, waarin al dadelijk de vraag werd besproken , of er geene gronden aanwezig waren tot het indienen van een adre» aan den keizer, strekkende om hem ten aanzien van onderscheidene aangelegenheden betreffende den godadienstigen toestand in to lichten. Na vrg lange en zeer levendige discussien, i» evenwel besloten van dit plan af te zi6n, omdat daaraan al «eer ligt eene verkeerde uitlegging kon worden gegeven , die wegens de tegenwoordige positie van den pau», niet in het belang der geestelijkheid zou zijn. 'Te Gonua is alle» thans ij verig in de weer ter verwezenlijking van de plannen der Sardinisehe regering tot de reorganisatie on uitbreiding der Italiaansche marine. Beeda zijn aldaar een groot aantal handen in het werk gesteld, ten behoeve van het daartoe bonoodigd materieel, terwfil er tevon» bureaus van recrutering zgn opgerigt, tjt aanwerving van nieuwe vrijwilligers. Men verzekert ook, dat binnen kort aldaar eene Hongaaraclte brigade zal worden sreorganiseerd. " Men zal zich welligt herinneren, dat Garibaldi de bewaking der Napelsche forten aan da nat'onale garde had toevertrouwd, en dat deze daarin, ingevolge een koninklijk besluit, zijn vervangen door linie troepen. Dit besluit heeft het misnoegen der garde opgewekt; zij heeft er zelfs tegen geprotcateord, on den 12den toen zij dio posten goheel moest verlaten, eene demonstratie tegen het niouw gouvernement gowaagd. De demonstratie werd daarop in den schouwburg voortgezet, alwaar de gsrde het publiek in zulk eens opgewonden «temming wist te brengen, dat het op eene vrij onstuimige manier eischta, dat bg den aanvang der voorstelling niet het Piemonteeache volkslied, maar de Gnribaldiaansche marach zou gespeeld worden, hetwelk dan ook werkelijk heeft plaat» gehad. Daarmede i» de zaak uu wel afgeloopen, maar ei- is tooh nog ieta ander» gaande, hetwelk cok al niet tot eene goede verstandhouding tussehen den koning en Garibaldi'» generaal» aal meden-erken. Golgk men weet, heeft de koning vastgesteld, dat de manschappen van Garibaldi, die van het aangeboden verlof geen gebruik maken en liever onder de wapens blijven, zich voor twee jaren moeten engageren. De generaals Oosenz, Medici, Sirtori, Saochi en Turr z\jn thans tegen do bepaling opgekomen, mot de verklaring, dat dit bealuit zeer ten nadeelo der Zuid-Italiaansche armee zal werken.
In de Abruzzen beginnen de zaken voor de bewoner» een hoogst verontrustend aanzien te verkrijgen. Die geheele bergachtige provincie wordt, vooral in de omstreken van Teramo en Aquila, afgeloopen door gewapende benden, wier uiterlijk voorkomen aan de roovericorpsen. van Fra Dinvolo herinnert. Zg weten iedere ontmoeting met de Piemonteesche soldaten behendig te ontwijken en zwerven slecht» rond om, gelijk zg voorgeven namens koning^ Erans 11, te plunderen en te moorden. Eerst was aan de nationale garde» opgedragen tegen die vermetele vrijbuiter» te veld te trekken, doch daar het nu blijkt, dat deze corpsen daartoe niet voldoende zijn, heeft men thans mobile troepen er op afgezonden, terwg! te Teramo en Aquila regtbanken zgn opgerigt, om die gewapende landlooper» te vonnissen. Men twijfelt niet, of dezo maatregel zal wel voldoende zijn om hen uiteen te doen gaan. zeker gerucht wordt druk besproken, namelijk dst de generaal Ulloa op eone audiëntie bg' den keizer geweest en daarna onmiddelijk naar Gaëta teruggekeerd is. Volgens een brief uit Gaëta zou onlangs eone bezending buskruid uit Marseilie aldaar aangekomen zjjn. — De generaal von Benedek heeft te Verona eene dagorder uitgevaardigd, waarin hij heeft aangekondigd dat Oostenrijk niet zal aanvallen, maar tot het uiterste zijne bezittingen zal verdedigen. — Men verzekert, zegt de Espero, dat het stoffelg'k overschot der keizerin Maria Louise uit Parma naar Frankrijk zal wordon overgebragt, zoodat alsdan, mot uitzondering van den hertog van Beichstadt, al de afgostorvcnen der keizerlijke familie op den Franschen bodem zullen vereenigd zijn. — Do Patrie deelt eene oorrospondentio mede, waarin eene uitvoerige beschrijving wordt gegeven van het terrein rondom Gaëta en de verdedigingswerken dier stad. Volgen» die beschrijving moeten zich voor de belegeraar» al zeer lastige bezwaren opdoen, terwijl do sehrg'ver tracht aan to toonen, dat de stad het nog zeer lang tegen hen zal kunnen volhouden. << Daar de zee vóór Gaëta," zegt hij, «wegen» het niet erkennen der blokkade open moet blijven, ia de «tad, zoolang het haar aan geen proviand ontbreekt, met oen garnizoen van slechts 6 a 7000 man, bjjna onneembaar; alle» zal zich moeten' bepalen tot enkele artillorie-gevdohten. De belegeraar» kunnen batterijen oprigten, de plaat» bombarderen, alle openbare en particuliere gebouwen vernielen, maar daarmede kunnen zg de verdediger» niet tot de overgave dwingen; want de batterijen, forten, magazijnen en alle tot het departem nt van oorlog bahoorenda werken zijn geblindeerd en dn» tegen de kogel» en bommen bestand. Om die reden heeft dan ook de koning dat gedeelte van zijn paleis laten blinderen, hetwelk hg thans met zijne familie zal betrekken.
— Buggiero Septimo, een beroemd Siciliaan en afstammeling der oudo koningen van Sioilie, dezelfde dio onder do revolutie van IS4B to Palermo aan hot hoofd van het voorloopig bestuur dos eiland» hoeft gestaan, i» door koning Victor Emanuel met de ridderorde der Annunziate vereerd. De tachtigjarige grijsaard had zich openlijk voor de vereeniging van Sicilio met Sardinië verklaard en in dien geest e<m on terdanigen brief aan den koning geschreven.
---

Belgische Post.
AntïrerpeïS , 21 November. Do keizerin van Oostenrijk is, op hare reis naar Madera, tot herstel harer gezondheid, gisteren avond ten 7 % ure alhier aangekomen en heeft zioh onmiddelijk naar het Motel St. Antoine begeven. Heden morgen is do keizerin scheep gegaan aan boord van het koninklijke yacht Victoria and Albert, met de voornaamste personen van haar gevolg. Het overige personeel van baar gevolg heeft zich aan boord begeven van de Osborne.
De hertogin van Bra and en de graaf van Vlaanderen waren gisteren avond ten 6_ ure alhier aangekomen, om de keizerin te verwelkomen.
---

Per Telegraaf.
Tarln , 21 November. Naar men verzekert zgn de geruchten nopen» het sluiten eener nieuwe leening ten eenemale ongegrond. De nationale schuld wordt heden ter beurzo ep 80.50 a 80.75 genoteerd. Volgens berigten uit Napel» bewijst de geestelijkheid in de provinciën hulde aan koning Victor Emanuel,
Rome , 21 Novembar. Da koningin-moeder vsn Napels ia alhier aangekomen met de prinsessen en de jeugdige kinderen der Bourbousche familie. Zij bobben op het Quirinaal appartementen betrokken. De gemalin de» konings is te Gaëta ge bleven bij haren gomaal, even als de prinsen. De Fransche troepen zullen Terracina bezetten.
Londen» 21 November. Volgens de Daily News is than» iv het Bngeloch-Fransoho handeletractaat hot volgende artikel opgenomen: Wol uit Australi» en Jute uit Engeiach India met Engelsche schepen in Frankrijk aangebragt, zal voortaan vrij z'jn van alle differentiële regten.
Londen , 21 November. (Reuters Agentschap.) De bank van Engeland zal aan die van Frankr.jk ten bedrag van twee millioen pond sterl. in goud verstrekken tegen een gelijk bedrag in zilver.
IvOßden, 21 November. KolSj in betere stemming; Plantation Oaylon 67/6 a 70/-. — Suiker gedrukt; Java verkocht tot ii/- a 44/6. Eoliog1r4U2ki'42.fi/- Patent- £ 44 a 45.. Lijn £ 29.6/- ii 29.9/-. Talk (St. Petersb. gele Kaarsen •) in loco bl/-, Deo. 61/-, Jan /Maart 61/-. Heden werden afgeleverd 205 en aangevoerd 12Tin?sSait» 130 èJ3I/- Schotach IJzer 52/-. MverpOOl, 21 November- Van Katoen zijnhedoc 4000 bn, afgedaan. ___ SSer^n* 2' November. Ko*ge: NovVDec 49%, per Dcc Jan. 4954. itaapolie_Nov-/Dee. 11%, per Dec/Jan. 1 i ya.
---

Beurs van Londen, 21 November.
üonsol» 93%; Sardinië -, "f*"»]<_l Pwu 3 pCt. 73%; Ecuador — i Grenada 16% ; dito Uitgest. 6; Portueal 45; Soanie 3 pCt. — i dito 1% pOt. —; dito Certif. Coup. 5%; bSS. 4% pOt. 93%; Holl. 2% pCt. 65; dito 4 pOt. 100%. (Slotkoers:) Con»oU 93%.
---

Beurs van Weenen, 21 November.
(Slotkoers.) Oostenr. Matall. & pCt, 66 00; dito Nation 77.!f1; _kr_ Actiën 753; Ooafr. Ored-Aot. 172, Fï.-Oost. Spoorw. 274. g $ _ Wiasol op tonden 135 00.
---

Beurs van Frankfort, 21 November.
r«„*W*o"Matall. 46%; dito N»tion.ss Spanje » pUi -17%; jj&Ml pC* 59%! Oost. Bank-Act. 647. Wissel Amst- kof! 99%.
---

Beurs van Hamburg, 21 November.
gust. Nieuwe 3 pCfc 59 %; Spanje 3 pCt. 45, dito 1 % pTJt. SB.
---

Beurs van Berlijn, 21 November.
(Sloikoers.) ïrtptM* 4% pCt. 101%. 'Oostenr. MetalL 3 p_t «B_i d"° -'Bf;;m- 563/»> °os!;' Ored.-Act, 62; Fr.-Oosk Spoorw' _ Bn»land b« -tismlf M«3erp9)K( lóltt ' Buil. 5 pOt 103: dito Kieuw» .* pflt 61%. J' 7* '
---

Beurs van Parijs, 21 November.
Franeeho 3 pCt. 70.05; dito i% pCt. 96.10; Fr.-Ou»tear. Spoorw. 515; Ored. Mob. 770; Spanje 3 püt. 48 U, ; dito 1% pCt. 40%. Uoer»,) Fi-anscho 3 pCt. 70 15.
---

Beurs van Madrid, 20 November.
pOt. 49.95; dito IH pOt- 41.90
NB. Bovenst-ias;dc «lépCehcs „_re_ ree»j«ia ©»_e vorige Kdltle opceactUv_.
Londen , 21 November. (Reuters Agentschap). Men verzekert , dat keizer Napoleon heden ten half 12 ure te Portland is aangekomen, om van daar per spoortrein do reis naar hier voort to zetten.
(Tweede Dépêche.) Be directie der lurkscho bank heeft in hare zitting van heden de noodigo besluiten va»t»e«teld, tot het inwisselen «n buiten omloop stellen van eene hoeveelheid kaime's of geldswaarde in papier.
(Derd-.- Dépêche.) Men v?rwaoht dat de bank alhier het disconto tot on 6«, pCt. zal verhoojen. "
,B*arljs;, 21 November. Men vreest, dat de bank van Frankrijk het bos.uit zal nemen tot vorhoogtng van het disconto. De Sardinisehe bank heeft, naar luid van berigten uit Turin,' het disconto reeda gebragt op 7 pCt. De financiële berigten uit Duitschland ontvangen, zijn ongunstig.
Hamburg, 21 November. Olie: por najaar 25.14, voorj. 26.14.
---

Beurs van Brussel, 21 November.
Oost. Metall. 5 pOt, 48% ; Oost. Cred-A^t. 333.
---

Beurs van Antwerpen, 21 November.
Belgische 4% pCt. 98%; dito 2% pOt. 56; Motaïiieken 5 pOt, 4Sy8; dito Nation. 55%; Oontr. t.'r:'_-Aot. 333; 3p»nje 3 pOt. 48%; dito 1M pCI- 3^?B-
---

BINNENLAND. Rotterdam, 21 November.
De Soit. Courant verdedigt het stelsel van visitatie bij art. 7 van het ontwerp-tarief aangenomen. Hoe men in eene koopstad als Botterdam, waar men bij iedere schrede, die men lang» straten en kaaijen zet, herinnerd wordt aan het onmisbare van spoed voor den handel, op het denkbeeld kan komen, om een onderzoek goed te keuren, waarbij ieder pak, iedere kist en iedere baal, die aangevoerd wordt, tot het laatste stuk kan worden ontpakt en door de commiezen op hun gemak onderzocht, is ons onbegrijpelijk. — Het onderzoek zal zoo dikwerf niet plaats hebben , zegt het blad; de ambtenaren zullen van hun regt slechts gebruik m:\ken bij presumtic van fraude. — Waar het eigenbelang van de ambtenaren in het spel is, on dit i» het zeer bij de benaderingen , mag men zulk can eoed vertrouwen niet koesteren. Integendeel , de ambtenaren zullen behoorlgk door de kleinhandelaar» bijgestaan, iedere baal die aangebragt wordt, laten ontpakken, om te zien of zij ook iet» bg eene aanhaling winnen kunnen. — Wg willen echter de benaderingen afgeschaft hebben , zegt do courant. O I ja ! maar wat wil zy er voor in de plaat» stellen ? Boete, waarin zij, lot wel, aan de ambtenaren om hunnen gver te prikkelen, een aandeel wil geven. Uitmuntend! Die gv9r zal dan, men zij er verzekerd van, ook zeer geprikkeld worden en de handel zal er de gevolgen van ondervinden. Aandeel in' de boeten en naauwkeurigo visitatie, zijn het heerlijkste middel van kwelling , dat uitgedacht kan worden. Men zij verzekerd, dat als men zulke wetten maakte, men den handel al zeer spoedig zou zien emeken en bidden, om toch maar in den vroegeron toestand teruggebregt to worden. In onzon meest protectionistisohen tijd, toen de regten zóó hoog waren, dat het de moeite loonde te smokkelen, heeft men het zonder het naauwkeurig onderzoek van art. 192 der algcmc?no wet godaan, on nu het regt verminderd wordt tot eon louter fiscaal bodrag, nu zou men den handel door dat naauwkeurigo onderzoek willen plagen! Wat wonder! dat men blijkens het voorloopig verslag, in de kamer algomeen tegen zulk eene ongerijmdheid opkomt.
In dn zitting van de tweede kamer der «taten-generaal van 19 dezer zijn ingekomen do volgende verzoekschriften, als: negen adressen , houdende aandrang tot wijziging der armenwet wat het domicilie van onderstand betreft, al» van de gemeentebesturen van Staphorst, Woaw , Neuzen , Grathem, Brunssum, Abcoude Prooatdy, Abcoude Baambrugge, Schagen en Muntendam; een adres van de kamer van koophandel on fabrieken te Venlo, omtrent de wateraftappingen op de Maas; een adre» van W. van Os, ta Zype, betrekkelijk zgne plannen tot wgziging van het belastingstelsel. Deze adre.'sen zijn verzonden naar de commi»»ie voor do verzoekschriften.
Wij maken onzo lezers gaarne opmerkzaam op den bazar van het Roiterdanierh-Engelsch Vrouwen Hulp-Zendelinggenootschap in na zaal in do Bieratraat alhier, waarvan do verkoop hierachter bij advertentie wordt aangekondigd.
Men verneemt dat do hoogw. heeren Kanunniken W. H. A. van Bijlevelt, deken en pastoor te Maaresen, en J. Cuyten, president in liet Seminarie te Haarcn, door Z.H. Piu» IX, zgn bekleed nxt de hoogo kerkelijke waardigheid van protonotariut Apostolicus. /jm
Ta Parij» wordt met ijver gearbeid aan het standbeeld van den kunstsohildor Ary Scheffer, dat bestemd iq om op de Groote Markt te Dordrcoht --- de geboortestad van den kunstenaar — te worden geplaatst. Het beeld, waarvan het model gereed is, zal in bron» worden gegoten.
Do n mister van binnenl. zaken heeft bij beschikking van den 12den November 11., n°. 200, gearresteerd de Ijjet der station» voor de beambten vau den waterstaat, voor de buitengewone dienst in de correspondentie langs ds dijken, gedurende iJßgane en hoog opperwiter op de rivieren, in den winter van 1860 on 186 J, en daarbij onder anderen bepaald, dat nullen worden geateUonneerd , te Vianen: P. J. do Quaitel, ingenieur en B. Olaey, , opzigter; te Schoonhoven: P. Caland, ingenieur en J. H. van i-enten, provinciaal opzigter; te Krimpen: J. D. Berkhout, opzigter; te> Grrcchem: J. A Beijerinck, hoofd-ingenieur, J. F. Augier, J. Dirk» , ingenieurs en A. J. Soeteman, opzigter; te Hardinxveld: H. M. Dirke. buitengewoon opzigter; te -Asperem P- Jansen, opzigter; te Dordrecht: O. A. van der Straaten, opz. Door het departement van oorlog zijn de vereischte maatregelen geno:nen, ten einde op do eerste aanvraag aan de bevelhebbers der artillerie te 'o Gravenhage en Haarlem, de noodig» detachementen tot het doen van eeinseboten naar Gorinchem , Viaren en Schoonhoven te c'orn marcheren.
Op Donderdag 22 dezer zal in den Franschen schouwburg te 's Hage ten tooneele worden gevoerd: 1. Mon Isminie. 2. Xe Bijou Perdu.
Op Donderdag 22 dezer zal de gewone audiëntie van den miniater van staat en van finantien geen plaat» hebben.
Zr. M». achroefstoomßchip Reteh, onder bevel van den luit. fer zee Iste kl. jhr. H. P. de Koek , heeft in den morgen van 18 dezer de reede van Plymouth verlaten, om zijne rei» naar Oost-Indie voort te zetten.
Wg zgn door het departement van finantien in de gelegenheid gesteld tot mededeeling van de volgende opgave van de op 15 November 1860 in de onnerstaande entrepot» aanwezige hoeveelheden ruwe suiker: 11,510,928 ffi te Amsterdam, 7,774,594 ffi te Botterdam, 134,088 ffi te Schiedam, 347,662 ffi te Dordrecht, 643,828 ffi te Middelburg. Totaal 20,411,100 ffi.
De Staats-Courant deelt het besluit mede, bevattende de aanwijzing der perceelen welke onteigend moeten worden ten behoeve van den aanleg van het kanaal van Asten naar Groningen, genaamd het Noord Willemskanaal, welke onteigening in het algemeen belang, krachtens de wet van 15 Augustus jl. (Staatsblad n°. 40), wordt gevorderd.
Door den burgemeester van Amsterdam is gesteld ter beschikking van den miniater van buitenlandsche zaken, die hiervan met dank kennia geeft, de aom van ƒ3OO, nader door hem ten behoeve der ongelukkige Christenen in Syrië ontvangen.
Z. M. heeft overgeplaatst den 2den luit. JP. J. van Loo, van het kol. werfdepót, bij het wapen der inf. in Oost-In die. Z. M. heeft benoemd tot 2den luit. bij de vaste bezetting ter Kuste van Guinea den adj.-onderofficier bij die bezetting M. J. Heuvelink.
*'S Gravenhage , 21 November. Heden middag wordt er ten hove een groot diner gehouden. 0 — Naar men verneemt zgn in de laatste dagen door de daarbij betrokken minister» conferentien gehouden over het wets-ontwerp nopen» de nationale militie, waarvan men eerlang de aanbieding aan de staten-generaal kan te gemoet zien. — In de gisteren gehouden zitting van den gemeenteraad i» langdurig berdadslaagd over een voorstel van burg, en weth., betreffende de exploitatie der gemeente-zeebad-inrigting te Scheveningen. Ten slotte is dit voorstel met 27 stemmen tegen 4 aangenomen. (Tegen d» heeren de Charro, Soury, van der Heim en van der Duyn). Mitsdien i» besloten: I°. van den len. Mei 1861 neemt de gemeente in eigen beheer het verhuren der kamers en het verstrekken van baden. 2°. Van de rertauratie en van de stalling worden afzonderlijke verpachtingen gehouden, die over vijf jaren zullen loopen. 3°. Onder de restauratie zijn begrepen het verstrekken van het dejeuner en alle verdere ververschingen, aan hen, die in het badhuis zijn gelogeerd, da bediening van het terra», het houden der table d'hote en het geven van diner» en partijen, in den ruimsten zin genomen, en het verschaffen van al hetgeen daartoe benoodigd is. — 4°. Aan den pachter van do Btal wordt opgelegd: a. het beichikbaar hebben van een zeker aantal rijtuigen ter verhuring; b. de behoorlijke bediening van den stal, waarvan aan den pachter de voordcelen worden afgestaan. — s°. Het beheer van het badhuis wordt opgedragen aan eene commissie, bestaande uit zeven leden, te weten, vijf leden uit den gemeenteraad, den geneesheer der badinrigting en den burgemeester als voorzitter. 6°. Voor de aanschaffing van het benoodigde mobilair zullen de noodige fondsen door afschrijving van het grootboek worden verkregen tot een maximum van ƒ 40.000. 7. Jaarlijks wordt uit de inkomsten van het badhuis eene «om van f 5000 aangewezen om weder op het grootboek ten name van 's Gravenhage (de raad van), te worden aangelegd. De onder n°. 5 bedoelde commissie, bestaat uit de heeren Vrolik, de Pinto, Borvces, van Zuylen van Nyevelt, den geneesheer Mess en den burgemeester. Vervolgens is zonder beraadslaging met algemeene stemmen besloten tot de benoeming eemr commissie, om den toestand en het beramen van middelen ter verbetering van het Haagaohe Bosch te onderzoeken. — Deze commissie bestaat uit de heeren: den burgemeester, van Zuylen van Nyevelt, de Pinto, Vrolik en Kappeyne van de Cappello. Op eene vraag van den heer de Charro heeft de voorzitter medegedeeld , dat hg laatstelijk een onderhoud met den minister van binnenlandsche zaken heeft gehad omtrent de rigting van den spoorweg naar Scheveningen, De uitslag daarvan was dat de raad van administratie van den Holl. spoorweg ie uitgenoodigd in overweging te nemen de rigting, door den burgemeester in het belang der residentie voorgedragen. Ook is o. a. in die zitting o. door burgemeester en wethouder» prae-adviea uitgebragt op het adre» der heeren Maas Geerteranuß c. »., betreffende den afstand van terrein voor den aanleg van een zoölogischen tuin. Zij stellen voor, daartoe, onder, zekere voorwaarden, af te staan het terrein tuB»chen de Kerkhoflaan en de Israëlitische begraafplaats; b. door burgemeester en wethouders een voorstel gedaan, tot opheffing voor zooveel noodig van het feitelgk bestaand beurtveer tu»»chen 's Gravenhage en Haarlem.
* * Amsterdam , 21 November. De vergadering van den gemeenteraad alhier op heden werd bijgewoond door dertig leden. Daarin werd o. a. afwijzend beacbikt op een adres van dr. Sarphati, houdende verzoek dat de verhuring van gronden buiten de Weesper barrière mogt worden uitgesteld, daar zulk» zou kunnen benadeelen het plan tot verfraaijing van den omtrek van het palei» van Volksvlijt; men overwoog dat do heer Sarphate de gronden door de te verhuren huizen bezet, in de eerste drie jaren nog niet zou behoeven. Vervolgen» werd aangenomen de voordragt van burgemeester en wethouders tot aankoop van gronden voor eene tweede algemeene begraafplaats. Wijders werd bedoten tot opheffing van het beurtveer op 'a Hage, tot nietopheffing van het beurtveer op Arnhem. — De koers voor de conversie der stedelijke schuld wordt gesteld op 88% pCt. en de dagen van inschrijving bepaald op 17, 18 en 19 December 1860 de» avonds ten 8 ure. — Tot curatoren der stad» armenscholen worden in de plaats van de laatst benoemden, die op één na allen hadden bedankt, benoemd do heeren J. G. Arkema, mr. W. A. N. Aberson, W. A. J. Eleevier Dom, P. J. Ihnken, dr. 3. E. Luber, P. Lugt, dr. J. van de Moer, A. B. J. de Wolff en I. Kuyper. Tot curator der stad» tussehen- en burgerscholen wordt benoemd de heer mr. P. M. H. van Hees. Tot leden der plaatselijke schoolcommissie worden benoemd de HH. van Lilaar, de Koning, Oudemans, Gildemeeßter, Hoekstra , Zeeman, Troger en Muntendam, ter vervulling van de vacatures ontstaan door de periodieke optreding. Eindelijk werden nog discussien gevoerd over de verbetering der beide gemeentelijke gasthuizen. — De Koninklijke Akademie van Wetenschappen (Afd. wisen Natuurkunde) zal op Zaturdag 24 November e. k. de» morgens ten twaalf ure hare gewone maandelijksche vergadering houden in het gebouw der akademie (Trippenhuit) alhier. De onderwerpen ter behandeling zijn: brief van den minister van binnenlandsche zaken over een voorstel van den heor J. Buysman tot wering van den paalworm; brief van den minister van binnenlandsche zaken over een verzoek van L. Durant; brief van den minister van koloniën tot geleide der oorspronkelijke verhandeling van den hc3r Stifft; verslag van de heeren van Bee» , Buys Ballot en Delprat over den brief van Gedeputeerde Staten van Noordholland; verhandeling, aangeboden door den heer Verdam; de heer Hartirg zal spreken «over nieuwere lenzenstelsels en de grer.zon van het optisch vermogen der hedendaagache mikroskopen"; en al wat verder ter tafel zal komen. §Overschle, 21 November. Gisteren vierde het departement der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen alhier zijn 25 jarig beataan. D». P. van Boggen, een der oprigters, hield de feeßtrede, ten onderwerp hebbende: « Het dosl der Maattchappij tot Nut van ii 't Algemeen blijft de waarborg van haar voortdurend bestaan." Aan d». v. Boggen, die gedurende de verloopen 25 jaren het voorzitterschap had bekleed, werd een fraai geschenk in zilver, vervaardigd door den heer H. W. van Loon, te Botterdam, ter hand gesteld, waarbij de tweede voorzitter eene hartelijke aanspraak voegde. De heeren W. C. Wijnmalen, J. van Loon en J. van Wachtendonk hielden vervolgens toepasselijk bijdragen. "Leyden, 21 November. Aan de hoogeschool alhier werd op heden tot doctor in de heelkunde bevorderd , de beer G. Zaalberg doctor in de genees- en verloskunde te Leyden.
""Schoon-Oord, 18 November. Treurig is tegerïw'Botdig in bijna alle gemeenten van Drenthe de toestand der gewone land- of veldwegen, zoowel die van bijzonder al» van algemeen belang. Wanneer men in sommige streken regt» cf link», ]ser as, de kunstwegen verlaat, dan loopt men gevaar een ongeluk te krijgen. Wa» dit verleden jaar of vroeger even zoo, of komt het door den bijzonder natten zomer en herfat? Geen van beide. Maar door de intrekking van het provinciaal reglement op het zoogenoemde boerwerken, waardoor ieder huisgezin van een dorp of gehucht zgn verpligt deel had in den gemeenachappelijken arbeid tot onderhoud der wegen en voetpaden door de gemeente, i» dit ellendig »laisser aller" geboren. Zeer hoopt men, dat welhaast de burgemees'ers, de» nood» gerugsteund door gedeputeerde staten, de gemeenteraden zullen bewegen, om de pnblieke paden en wegen, gelijk het behoort al» gemeentezaak te erkennen.
* Zwolle, 20 November. Bg arrest van het provinciaal geregtshof in Overijsrel van heden is Arend Jan Volker schuldig verklaard aan de misdaad van moedermoord en veroordeeld tot de straffe des doods uit te voeren op era schavot binnen deze stad. Na de uitspraak van het arroat rigtte de president het woord tot den veroordeelde en raadde hem, zich tot Z. M. den koning te wenden om gratie, als het eenige middel om sfn leven te behouden. De verdediger van beach. hef ft dan ook naar men verneemt van het beroep in cassatie afgezien. Deveroordeelde scheen zeer onverschillig onder het gebeurde te zijn, daar hg , toen men hem uit de geregtszaal verwijderde aan een' rgksveldwachter vraagde : » wanneer word ik nu opgehangen ? " — In dezelfde zitting i» behandeld de zaak van den bedelaar» kolonist uit het gesticht Ommerschana, Daniel van den Berg, baschuldigd van een zijner bewaarder», terwijl deze hem eten bragt, verraderlgk met een me» te hebben aangevallen «n verwond. De adv.-generaal requireerde eene tuchthuisstraf van acht jaren.
Uit Hollum op Ameland wordt van den 16den het volgende berigt: De treurige mare, welke zich verspreidde, dat de gezagvoerder B. J. Tromp en diens stuurman jhr. E. van Heeckeren van het alhier den 15den dezer ter reede gekomen Nederlandsehe barkschip Tromp en de Ruiter met stukgoederen van Amsterdam naar Aalborg zeilklaar liggende, noodlottig waren verdronken, heeft zich helaas heden maar al te zeer bevestigd. Beider lijken zgn niet verre van elkander, den 16den aan de westzijde van de reede gevonden. De wijze, waarop zg zoo zgn omgekomen, blgft een raadsel. Alleen is bekend ,dat zg '» avonds omstreeks 8 uur met de boot het schip hebben verlaten met het kennelijk voornemen zich naar den wal te begeven. Diep en algemeen betreurt men dit allerdroevig»t voorval; het waren mannen in de volle krachts des levens en zij genoten de achting van hunne medeburger». De gezagvoerder B. 3. Tromp laat twee nog zeer jonge, moelerlooze kinderen na, zonder eenig middel van beatßan. — Vrijdag jl. had een oud. paard van den kastelein F. te Franeker de buitensporigheid zich den h-ilster af te schuiven enuit stal den gang in te loopen. Hier komt het beest aan den stellen, krommen trap, die ten ingang dient voor den kelder, en waagt zich met de voorste pooten op den trap, dooh stort onverhoeds naar beneden. Dat het dier niet in het naauwe gangetje wa» blijven steken, was allen een raadsel; maar grooter raadsel was het, hoe de knol er weder uit te krijgen. Toen het na veel pa»«en en meten bleek dat dit onmogelijk was en de waarde van het dier niet kon opwegen tegen de kosten van den zijmuur open te breken, heeft men het op de enge plek moeten doodenenhet bg stukken naar boven gebragt.
De prgzen van het Vee, te Amsterdam, op 21 dezer, waren als volgt: Kalveren Iste kwal. ƒ 60 a 80 , 2de kwal. ƒ 50 a 70, 3de kwal. ƒ 40 a 60; Schapen ƒ26 a 24; Varkena 46 a5O o. per Ned ffi. Ter kaasmarkt van heden wa» geen aanvoer.
---

