KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, brengen bij deze ter kennis van de ingezetenen, dat op Woensdag den 28» ten dezer zal worden godaan de sedert onheugelgke jaren Slaats gehad hebbende collecte, ton behoeve van al de armen er onderscheidene kerkgenootschappen, die in het Stads Armhuis onderhouden worden.
Burgemeester en Wethouder» voorn, vertrouwen , dat, aangezien de ingezamelde gelden uitsluitend zullen worden beateod, om aan de armen die in gemeld hui» worden verpleegd — en allen «fln gebrekkigen en hoogbejaarden —__eenige aangename verkwikking uittereiken, een ied^r, naar zijn vermogen, zal trachten daartoe rijkelijk van het zgne bgtedragen, in do zekere overtuiging, dat de uitoefening van den pligt der liefde haro belooning niet zal missen. Rotterdam, den 21 November 1860. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, 3. li. NIER3TRASZ. j. p. HOFEMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 22 November.
In de zitting der Tweede Kamer van hoden ia de beraadsia ging over de Nieuw» Regterlijke Inrigting ten einde gebragt, en in den laten namiddag de wetaangenomen met 41 tegen 26stemmen. Die discussie wa» in menigerlei opzigt belangrijk, vooral die over art. 82, waarbg bepaald werd, dat de hooge raad kan vernietigen wegens achending of verkeerde toepassing van het regt, terwgl de heer Thorbecke het behoud bepleitte van de bestaande uitdrukking: schending of verkeerde toepassing van de wet. Schending of verkeerde toepassing van het regt wa» een onbepaald , onbegrensd begrip. Juiste opvatting en goed verstand van net woord wst was voldoende om de beperkende uitlegging van den hoogen raad te keer te gaan. Ten slotte heeft de Minister zich met dat verlangen vereenigd en de wijziging overgenomen. Ook ia uit art. BS, by amendement van den heer van Eek, geligt de bepaling dat do regtsmagt van den Hoogen Raad zich uitstrekt tot koloniale regtspraak-op d<.n voet niet alleen bg bgzondere wetten, maar ook bij algemeene maatregelen van inwendig bestuur bepaald. Wèl do wel, geenszins koninklijke besluiten, moest de regtsmagt van den Hoogen Raad in koloniale zaken regelen. De regering had een nieuw art. 93 voorgedragen, om de onvereenigbaarheid van het regterambt met de uitoefening van handelebedrgf of vervulling van betrekkingen in waterschapsbesturen (aangenomen bg amendement op art. 14) alleen to doen werken voor het vervolg en niet toepasselgk te verklaren op de tegenwoordige titulari»»™. De heer Dullert die daarin eone vernietiging van het eenmaal genomen besluit zag, stelde voor het nieuw art. 93 van het. ontwerp er uit te ligten, doch dit amendement werd verworpen met 34 tegen 31 stemmen. Voor het overige verwgzen wg op deze en andere punten naar het uitvoerig verslag der zitting. Maandag zullen de discussien over de staatsbegrooting aanvangen.
Het gorucht, gisteren te Pai-gs verspreid, daj de Eransche troepen bezit van Terracina hadden genomen, Wordt heden bevestigd. Daar het bezit van die plaat» voor Qsgta van het grootste belang is, aangezien het van daar aiondvoorraad en ammunitie bekomt, ia bet moegolgk te begrijpen hoe een zoodanige handelwgs van de Eransohe regering met het aangenomen atelsel van non-interventie is te rijmen. Koning Viotor Emanuel zal aanstaanden Dingedag naar Sicilië vertrekken ; alsdan zal de prodiotator, de heer Mordini, de teugels van het bewind in zijne handen noderleggen. Volgen» het dagblad van Turin zou de koning aladan niet naar Napels terugkeeren, maar zich weder naar eerstgenoemde stad begeven. In een miniaterraad, eergisteren aldaar gehouden, zou de vraag betreffende eene nieuwe bijeenroeping van het parlement behandeld zgn. Sommige leden waren van oordeel dat men, na ontbinding van het tegenwoordige parlement, eenvoudig tot eene nieuwe verkiezing moest overgaan, op den voet zoo ala die tot duiver heeft plaats gehad, waarbij echter do bevolking der aangehechte landen mede eene stem zou uitbrengen. Andere leden nogtans meenden, dat het noodig wa» gedeputeerden te kiezen , die de hoedanigheid hebben, om eeno constituerende vergadering te vormen. De geavanceerde partij verklaart zich voor het laatste, al» bevattende de meeste waarborgen voor de autonomie van de verschillende gedeelten de» tchiereilands. De kardinaal Antonelli heeft aan do agenten van de Romeinaohe regering bg do vreemde hoven, eene nota doen toekomen, waarin hg tegen de bezetting der Marken en van Urnbrie protesteert. Het zgn de oude bezwaren, zoo al» die reeds meermalen door het hof van Rome zgn ontwikkeld. Volgen» het Agenttchap Reuter zou keizer Napoleon gisteren avond te Portland aangekomen zijn. In de brieven uit Pargs vindt men niets daarvan. By bealuit des ministers van binnenlandsehe zaken, is de France Centrale, een dagblad dat te Bloi» het licht ziet, voor twee maanden geschorst. De France Centrale is een blad van dezelfde kleur als de Gazelte de Lyon, onlangs by besluit opgeheven. Al de Engelsche bladen leggen hunne tevredenheid aan den dag over de zegepraal der repubiikoinscho partij in de Vereenigde Staten, bg de verkiezing van een president der Unie. Zg erkennen dat de bedreiging van af»oheiding der Zuidelgke Staten, van de zgde der demooraten, slechts eeno manoeuvre is geweest om op de verkiezingen te werken, en dat niemand er aan denkt de banden der Hnie te verbreken. Do 'Times, Daily News, Morning Herald, Morning Post, Morning Star en Standard zgn het allen op dit punt een»; zg zg_ echter van gevoelen dat de taak van den heer Bucbanan, gedurende den tyd dat hij nog aan het bewind biyft en die van den heer Lincoln, wanneer deze den 4den Maart in functie zal treden, even moegelijk zullen zgn. De Engelsche bladen leggen verder hunne bezorgdheid aan den dag voor eene gevaarlijke gisting, welke onder de gekleurde bevolking moet be»taan. Men heeft in de Zuidelijke Staten zoo luide verkondigd, dat de aanvaarding van het presidentschap door den heer Lincoln het sein zoude zijn van de afsohaffiEg der alaverng , dat de slaven wel eens geneigd konden zgn te beproeven hunne vrijheid met geweld te verwerven. Volgens berigten uit Athene zal de regering, bg do aanstaande zitting der kamer», hoogstwaarschijniyk in eene moeijelgke positie geraken, varmite de meerderheid der vertegenwoordiging voornemens schgnt zich onder de oppoaite te scharen. _ De berigten geven nog geene genoegzame opheldering, om met juistheid over den staat van zaken en het gebeurde te kunnen oordcelen; maar indien men aan de geruchten geloof mag slaan, dan zou het kabinet zich aan intimidatie en omkooping schuldig gemaakt hebben, om de meerderheid voor haar te winnen; terwijl het hof van zyn kant zioh ook persoonlijk in eenige kwestien gemengd heeft. Hoe dit nu zg , het i» zeker , dat het ministerie weinig of geen mannen in zijn boezem telt, die door bgzonder talent of geestkracht uitmunten, zoodat het van die zijde op weinig duurzaamheid rekenen kan. Voegt men nu hierbg dat de verschillende partgen met na_uk voor hare beginselen ijveren, en dat Engeland en Erankryk eene geheel tegenovergestelde houding jegens Griekenland aangenomen hebben — Engeland toch is met weinig vriendschappelijke gevoelens jegens het land bezield en hot laatato verbergt daarentegen zgne sympathie niet — dan kan het bgna niet missen of het kabinet moot iv eene netelige positie geraken. En als of dit niet genoeg wars, eenige Duitache mogendheden trachten, door haro verwantschap met koning Otto, hare pressie op '»laad» politiek insgelgks te doen gevoelen. Van Busland is dit van oud» bekend.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
* Frankfort, 20 November. Volgens bijzondere mededeelingen uit Kassei, houdt men het aldaar niet voor waarschijnlijk, dat de tweede kamer zich incompetent zal verklaren. De groote meerderheid der leden i» van meening, dat het de pligt der kamer en tevens in het belang de» land» ia, vooraf stappen te doen voor het herstel der constitutie van 1831, en wel in de eerste plaat» door middel eener tot dat einde in to dienen petitie aan den keurvorst. Wat de kamer doen zal, in geval dit verzoek geen gunstig gehoor mogt vinden, hieromtrent laat zich voor '» hands niets met eenige zekerheid zeggen. In die kamer berinden zich van de 48 leden slechts zes die voor het behoud der nieuwe geoctroijeerde constitutie zgn. — Uit Bern hoort men verzekeren, dat Engeland er op uit is, om de geschillen, welke ter zake van de annexatie van Savoyc , tussehen Zwitserland en Erankrgk gerezen zijn, zoo spoedig mogeigk in der minne bg te leggen. Te Bern is het gerucht verspreid, dat de pau», in geval hij Rome zou verlaten, zich voorloopig naar Luoern zal begeven.
---

Fransche Post.
Parijt, 21 November. Tusachen den keizer en prina Napoleon bestaat nog voortdurend de beste verstandhouding, maar hoe inniger die betrekking wordt, zooveel te minder is dit hot geval ten aanzien der keizerlijke omgeving, zoowel wat de voratolgke familie als de civile en militaire autoriteiten betreft. Immers zoo ala het nu staat, heeft de keizer ten opzigte zijner buitenlandache politiek niet alleen de keizerin tegen zich, maar ook zijne nicht de hertogin van Hamilton, ds jonge prins van Canino, de abt Bonaparte en zyne zuster, prinses Batholdo. De hertog van Padua heeft zioh reed» openlijk van den keizer afgescheiden en het ministerie van binnenlandsche zaken verlaten, alleen om hem niet in zijne politiek ten opzigte van den paus van dienst te zijn. Een paar dagen geleden hob ik ook een intiem vriend van den maarschalk de Castellane gesproken on deze gaf mij ronduit ala zijn gevoelen te kennen, dat de keizer tegenwoordig slechts onder don invloed en door de ingeving van een verderfelgken geest zoo kon handelen en dat hg door zgne tegenwoordige politiek niet alleen zich zelven en zgne dynastio, maar zelf» geheel Erankrgk in gevaar brengt. En tooh, ofschoon da keizer natuurlijk wel zal weten, dat er zoo over hem gedacht wordt, i» toch niet» in staat hem van den eenmaal ingeslagen weg af te brengen. Do stand vau zaken wordt door iet» anders nog ingewikkelder. De keizer doet al meer on meer coneessien aan Rusland, welke mogendheid daarentegen ten aanzien van Italië zekere voorwaarden schijnt te stellen. Zgn dia voorwaarden nu van dien aard, dat de keizer zonder zich tegenover Pieinont te compromitteren of zonder met Engeland in onmin te geraken, daaraan kan voldoen, dan zal do zaak gemakkelijk ta vinden zijn, terwgl hot anders al uiterst bezwaarlgk zal vallen om zich aan den eonen kant Kusland aan den anderen kant Piemont en Engeland tot vriend te houden. Intuaschen hoe dit zg, bg dezen nieuwen zamenloop van zooveel versohillendo omstandigheden, zal het plan eener ministerieele wgziging wasrachgnlgk wel weer op den achtergrond zjjngoraakt. Het schgnt dat de keizeriyke omgeving een mot d' ordre heeft ontvangen, om hot te doen voorkomen alsof de keizerin eigenlijk laboreert aan «ena heraenziekte, die wel een» vlagen van krankzinnigheid ten gevolge kon hebben. Haar geneesheer, doctor Rager, moet zich reeds in dien geest uitgelaten en, naar men verneemt, zelf» ronduit verklaard hebben , dat » wanneer de keizerin niet op rei» wa 3 gegaan, hare vorstandelgke vermogen» zeker gekrenkt zouden zijn geworden." Andere personen doen het voorkomen, alsof haar uitstapje naar Schotland reed» op zich zelf moet beschouwd worden ala een bowij» dat H. M. niet regt wel bg het hoofd i».
Wat nu die rei» betreft, zoo verneemt men dat H. M. laatstleden Zondag het beroemde kasteel van Holyrood willende bezoeken, daartoe, omdat het Zondag was, goen rijtuig kon krijgen. De keizerin heeft zich daarom te voet daarheen begeven, niettegenstaande zg daartoe ruim een uur door de sneeuw moest gaan. Aan het kasteel gekomen, kon zij, ook alweer uithoofde van den Zondag, geen toegang krggen; zelfs voor de keizerin der Eranschen werd dat gebouw op dien dag niet geopend. H. _. heefs zich toen te vreden gestold met het uitwendige en de omstreken van het kasteel in oogenachouw te nemen en is den volgendon morgen in een rytuig teruggekomen. Volgens een achrgven van den heer de Sanley, die H. M. vergezelt, begon het klimaat zoowel al» de afleiding reed» eon gunstigen invloed op haar gestel uit te oefenen.
Doch nu over iets anders. Men verhaalt dat de heer de Thouvenel by de onderteekening der supplementaire artikelen van het handelatraotaat met Engeland, heeft gezegd: »Dio onderteekening zal eenmaal ton gevolge hebben dat ik naar Vincenne» word getran»porteerd; maar dan heb ik altoo» één troost, namelijk dat ik niet alleen zal zgn, maar dat mynheer Rouher my gezelsohap zal komen houden." Heden namiddag ten 4 ure is de heer Mire» bij den minister van binnenlandsoho zaken ter audiëntie geweest, om te «preken ovor zijn aandeel in de Presse. Nu de heer Solar namelijk een gedeelte van den eigendom in dat blad tegen 875,000 fram-.saan den heer Mirès heeft afgestaan, wil deze, in hot belang zij oer leening, op dezelfde wijze over het blad beschikken, al» hij volgens contract over den Comtitutionnél en de Pays kan doen, en dit schoen eenige bezwaren op te leveren.
Parijs, 21 November. Nadat de aartsbisschop van Parijs in het begin dezer week met do priesters vau zijn diocese eene bijeonkomst had gehouden ter bespreking van de noodige maatregelen tot inschrijving voor den St. Pieterspenning, heeft de aartsbisschop van Toulouae than» eon mandement openbaar gemaakt , waarin hij op een zeer levendigan toon, de belangstellenden tot deelneming daaraan uitnoodigt. — De kardinaal Antonelli heeft den 4den dezar de navolgende circulaire tot het corps diplomatique gerigt: « De regering van den Heiligen Stoel heeft onlangs eene klagta ingediend over en geprotesteerd tegen den gewelddadigcn inval , welke na dien, welke bereid» in de Romagna heeft plaats gehad, zich ook uitstrekte op verscheidene andere provinciën van den Pauaelgken Staat, van do zijde eener naburige regering, welke, beheerscht door de buitensporige zucht, om hare heer»chappy over geheel Italio, door middel van da beroving van andere regtmatige vorsten, uit te breiden, do uitvoering vanhaar onregtvaardig plan nog altijd voortzet , waarbij zy olk beginsel, elk regt en elke wet veracht, omdat haar overweldiger.do geest geen perken duldt, * Nadat de Piemontcsche regering zich van de genoemde provinciën , namolijk de Marken, Umbrio en een gedeelte von bet tot het erfgoed van Petrus behoorend gebied heeft meester gemaakt, door middel van de vyandelijkate gewelddadigheid en een op de wijze van de ergste j>i>—iriagevoerden oorlog, voert zij thans den roof op de Pauaelijko souycreiniteit ten top door middel van een smadelijk, reeda in de vroeger overweldigde gedeelten grondgebied in toepassing gebrtgt misbruik, daar zy namelijk het zoogenaamde algemeen Btemregt exploiteert en zoo doende ten regtsgeldig element in het leven tracht te soepen, waarmede zij ten apiji] der regten van anderen, hare aangematigde uitbreiding van grondgebied wil legitimeren. Hft i» onnoodig, de arglistige en snoode kunstgrepen aan te toonen, met welke het zoogenaamde beroep op de volksstemming voorbereid en in werking gebragt wordt; inderdaad moest datgene, wat men als het gevolg eener vrije uiting van den volkswil waagt arm te prijzen, als het reaultaat vsn eene ware pressie werden gekarakteriseerd. Dat dit zoo is, ia van algemeene bekendheid; overigen» is hier geen sprake van opmerkingen en beschouwingen over de wijzo waarop die «temming plaat» heeft; maßr louter van berisping en afkouring van zulk een misbruik en zulk eene abnormaliteit, lang» welken weg men een revolutionnair en de regten van den regtmatigeu aouverein vernietigend beginsel traoht in te voeren. » Welke ook iv dit opzigt de zienawgze eener regering moge zijn, welke een bondgenootschap met de revolutie heeft gesloten en haar al» een bevorderaar en condottiere dis-nt, zoo vloiat tech voor het beginsel, dat men wil vealigen, de onvoorwaardelijkste veroordeeling voort uit de onveranderlijke wetten der rogtvaardigheid, uit de algemeene grondstellingen van het volkenregt, uit de regten der maatschappeigke en burgeriyke orde en uit het bcwuetzijn van alle goed georganiseerde volken. Inderdaad, werd zulk een zonderling beginsel gevestigd, welke souvereiniteit, hoe sterk ook door haar goed regt en lang bestaan, zoude dan voor het gevaar beveiligd zijn, elk oogenblik naar willekeur geschokt en omvergeworpen te worden ? «Aan welke verderfelgke onzekerheid zouden voortdurend de regeringen en met haar de geheele burgerlijke maatschappij blootgesteld zijn, onder den invloed van een beginsel, dat volgen» zijn aard zoo vruchtbaar i» in beroeringen, onlusten on wanordelg iheden , welke geschikt zgn eene algemeene omverwerping van het bestaande ten gevolgo te hebben? i> Op grond van deze hoogst gewigtige overwegingen, bevindt de Pauselijke regering zich genoopt, tegen het miabruik te protesteren, dat van de zijde der overweldigende regering door middel van een zoogenaamd beroep op de stemming der bevolking, ten behoeve der beslissing over het lot van haren souverein, werd en nog etceds wordt gepleegd. — een mi»bruik, dat gelijk staat met do invoering van een beginsel, hetwelk alle regten en aanspraken van de regtmatig ingestelde souvoroiniteiton verkracht , veracht on met voeten treedt, het regt dat als grondslag van plegtigo verdragon en internationale overeenkomsten het bestuur der staten regelt, verdraait en omverwerpt, de onveranderlijke en eeuwige leer der rojtvaardigheid tracht ter zij do te stellen, hot monsterachtige regt der overweldiging invoert on iv de maatschappij de kiem van verderfelijke onlusten eu wanordelijkheden logt.
»Ds gevoelens der hoogste afkeuring welke da andere regeringen hebben geuit over de roofzuchtige staatkunde der Piemonteachc regering en de overweldigende houding, (waarvoor geen naam to vinden is) welke zg zoowel in den Kcrkelgken litaat al» in andere ataten vau Italio volhoudt, — laten geen twgiel over of dit laatste protest, wasrmedede regering van Zijne Heiligheid tban» ter b< scherming en verdediding der wereldlijke souvereiniteit van den lioomschen Paus optreedt, tegen de toenemende beleedigende houding, waarmede d» overweldiger bg do algeheele volvoering van den gruweljjken en vermetelen inval iv de bovöngenoemdt) provinciën volhardt, gelg'k hg dit bereid»in de zich vroeger geëigende gedeelten van den Korkelijkeu Staat gedaan heeft, — of dit protest, zeggen wij zal door al difl regeringen worden afgekeurd. Met volle regt, koestert men dan ook do zekere verwachting, dat do genoemde regeringen haren esaentielen bgstand zulleo verleenen aan de billijke vertoogen der regering vün Z. Hii. , zoowel om het goed regt te verdedigen, dat do re- o»-ir.g meant te hebben met don «ouveroin en de regering van Piemont vernntwoordelgk te stellen voor alle, uit don vijan ielijken inval op het gebied van den Heiligen Stoel voortspruitende gevolgen, _g om eene algeheelo teruggave dier overweldigde streken to v:,v -/In deze overtuiging en in dit vertrouwen verzoekt dj»on ; eloekende, kardinaal secretaris van staat van Zgne Heiligheid , u deze nota^ter] kennia uwtr regering to brengs>i." "'■-"r" r'".«**«r*M__'-*-'* fc-«J™_sn_W."«ï-_.=_ 1—
---

Per Telegraaf.
_uri_ , 22 November. De koning zal Maandag naar Palerino vertrekken. De Opinione zegt, dat de onderhandelingen met deP_».-lijke regering over de teruggave van het materieel der Bourbun^ohe troepen, welke op Pauselijk grondgebied de wgk hadden gi;nonaen, nog niet afgeloopen zgn. De generaal Goyoa zoude verklaard hebbsn, dat hij dit materieel niet aal uitleveren aan koning Frana, maar ook niot aan de regering van koning Victor Emanuel, welke hij niet erkent.
Venetië, 22 November. De gisteren avond op het Marcuiplein plaats gehad hebbende tombola ia zonder eenige rustveratoring afgeloopen.
„onden, 22 November. Koffij mot weinig handel in Ceylon. Thee nominaal. — In Bahia Suiker hadden kleine omzettingen plaat» tot 35 a 40/-. —. Rijst met beperkten handel. Lijnolie £ 29 6/-. Talk (St. Petersb. gele Kaarsen-) in loco 60/6, D«j. oö/0, Jan./ Maart 61/-, April/Jong 59/- a 59/6. Do markt vèi Keerde in eene kalmo stemming. Heden werden afgeleverd 190 on a«.n-gevoerd 303 vaten. , , , ,_,„ _ ' Aan de Veemarkt van heden werden gMgbgjWi! 121$ Run, 6 Kalveren, 2HO Schapen en 170 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/-, voor dito Kalveren 5/ , voor dito tk 5/6 eu voor dito Varkens 5/4 per steen betetua. K4verpool!t 22 November. Van Katoen zijn he_i 10,000 p» aigMuniïee, UXpm** v^rc^13 _\ £ «***, K<ê? P. C. m. «t 53.1/-; dito D. U _ 48; Petersb. 12 kop» £ 49; dito 9 *op* t V-f- Touw- Archangel is . 1 * *e. Hennep: Rig« fenstBl.Vr;gyVgtt.ftHP f 30.4/-.
---

Beurs van Londen, 22 November.
Oonsoi« 935; Sardinië —; Mexico 21% peru 3 pd. _. Spanje 3, pCt. 49%; dito IH pCt. 41 fc , dito Certif. Coup- ö; B_ 4% pCt. 94%: Holl. 2% pCt. — • dito 4 pOt, 100. Goud'—; Zilver 615* d. ol» *%%■ Volgens do laatste berigten uit Liaaabon was de notering der fondsen aldaar als vol->t: Portugal 3 pCt. 1853 46%; dito 1856/57/59 45H ; dito TJitg, Schuld 37%; Wissel Lorden 54%; dito Amsterdam 42%.
---

Beurs van Parijs, 22 November.
Broche 3 pCt. 70.25; dito 4% pCt. 96.25, BV. Oo»tenr, Hvoon:. 515; pred. ftfoi». 767; Spanje 3 pCt, 43^ 'j dito i£ pOt. 40%. ' %fotkoer ,- S_i»oh 70 15 i
---

Beurs van Madrid, 21 November.
panje 3 pCt, 49.95; dj 41.90
&-.SS. tfovenet a» 4« dépêehw* ware» reeis ia onze vorige Editie opjersamen.
Napels, 22 November. Poerio is benoemd tot minister zonder portefeuille. Triest, 22 November. Do Russische expeditie, die onder bevel van generaal Bariatinski tegen Dagheatan werd ondernomen, i» mialukt. De Rmaen hebben bg die gelegenheid groote verliezen geleden.
Hamburg, 22 November. Oiio: per najaar 25.14, voorj. 26.14* _ter**_Jn, 22 Novembar. Baxter: Kov/Wh* 505»;. per Deo.' Jan. 50. Ksape-lie Nov./Deo. 11*, perDec./Jan. J »«.
---

Beurs van Weenen, 22 November.
(itottioar*.) Oostenr. Metall. 6 pCt. 67.00; dito Nation. 77.40; Bank-Actiën 761; Üostr. Orod.-Act. —, Er.-Oost, Spoorw. —. Goud —. Wissel op Londen 135.10.
---

Beurs van Frankfort, 22 November.
(Siotkoart.) MetslL 46%; ditc Nation. 553/» Spanfc I p_ 47; dito ï»4 pOt 40 U; Oost. Ba.ns.-Aot.—. Wi.ael A _««, kort —,
---

Beurs van Hamburg, 22 November.
Bu»l, Nieuwe S pOt. 59%; Spanje S pCt. 45; dito 1H _>Ot.
---

Beurs van Berlijn, 22 November.
(Stotxaers.) Pruiaaen 4& pOt. —; Oostenr. Metall. 5 pCt *8% n. 56% i öo»t. Oreti-Aot. —i i>V.-Oost. Spoorw! —! Rusland eij dtiegl. 54e Herie 92% ; dito '-do Serie löiSA B_. i yOt, 10.5- bi%
---

Beurs van Antwerpen, 22 November (1½ u.)
Belgische 4M» pOt. 98%. dito 2% pOt. —; f_tanieken 5 pCt, 483,4,; dito Oiation. 55%; Oostr. ürea.-Act. 384; Spanje 3 pCt. 48% i dito 1% pOu 39%. J
---

BINNENLAND. Rotterdam, 22 November.
Wij hebben heden onze Engelsche brieven en dagbladen van gisteren, via Ostende, niet ontvangen. De gemeenteraad hield heden alhier eeno zitting, die door 31 leden werd bijgewoond. Onder de stukken die de Voorzitter ter kennis van den raad bragt, behoorde: I°. Van gedeputeerde etaten de magtiging, om met do gemeente '» Hage in gemeon overleg te treden tot opheffing van de tusachen beido gemeenten bestaande beurtv<er-verdj»gen. Naar aanleiding hiervan dienden Burgemeester en Wethouders oen raadsbesluit in, waarbg, behoudens nader overleg met's Hage, wordt bepaald, dat het beurtveer met I°. Januarg zal ophouden ie bestaan. Dienovereenkomstig wordt bij ace'amaiie besloten. 2°. Van heeren curatoren van bet B."K'mtaan»ch gymnasium de voordragt cm den heer F. Wortman definitief aan te stellen tot leeraar in de Duitsche taal. Benoeming in de volgende vergadering. 3°. Van Burgemeester en Wethouders d-3 rac.dodeeling, dat zg een lokaal aan het Kwakernaat en een aan Boshoek, beiden voor f 9üo hebben geüuurd om als scholen gebez'ga te worden, roepende zij daarop de goedkeuring ia va, Die goeikeur;ng wordt bij acclamatie verk 4". Van de commissie van bestuur voor de openbare bewaarscholen, eeua voordragt, ten einde te voorzit u in eene in die issio te ontstane vacatur', door dc aftreding op uit. December, van den heer M. W. A. ein Oordt. Op dis voordragt zij., geplaatst do heeren M. de Mie, B. van Rossem en J. Veder M. Z-ti. — Visie. s°. Van do commissie van examinatie voor varensiieden en voor do zeevaartkundige sobool, de inededeeling , dat met uit Dccernber aU leden dier commissie moeten aftreden de heeren ./. _ Veder, Offers en M. P Ketelaar (waarvoor van'de kamer van koophandel eeno voordragt zal worden ingewacht^ alsmede de heer J. G. Xchumacher en de neer M. van Rijckevoi-i'el' in wier vervanging de raad bij eene vrge keus znl hebben te' voorzien. Van den heer _ ca» Rückevorsd ia evenwel eene missive ingekomen, waarin hij wegeus drukke bezigheden verzoekt niet herbenoemd te worden, terwijl hij er zijne v.-eugde over betu gt, dat hij deze belangryko inrigtingeu , aan weifel- riïmratellirig en reorganisatie hg van den aanvang af mogt ïnf-dewer'-fpn , op een oogenbhk verlaat, dat zg zich in zulk eenen bloei mogen verheugen.
D.i Voorzitter brengt buide aan het vele nut, dat dc heer vau üijckevorsel als lid dezer commissie gesticht hi-eft, betuigt er zgn leedwezen over, dat do heer van Rijckevortel zioh aan geen herbenoeming kan onderwerpen, maar, in dien» verlangen uerusiende, stelt hij voor de b.-noeming te doen plaat» hebben in do volgende vergade. ing. Dienovereenkomstig wordt besloten. 6°. Van de coinini_ie van beatuur oser ue Tusschonsoholen oe inededeeiing, dat in haar boezem, door de aftreding van den neer W. _ _ Voorendonck, eene vacature ontstaat, dia zg voordraagt mot den heor L. P. Rietstap aan te vullen. — Visie. 7 . Van het Israëlitisch kerkbestuur een herhaald aanzoek om eene uitgestrektheid van 4268 Q ellen van het weiland, bezuiden ie tegenwoordige Israëlitische begraafplaats, tot uitbreiding dier begraafplaats van de gemeente te verwerven zonder eenige geldelijke vergoeding of, indien dit laakte niet kan worden toegestaan, tegen een prij» die dermate verminderd is, dat hij in verhouding staat tot den finantieelcn toestand der Israël, gemeente. In handen van Burgemeester _ Wethouder», die het epoedig indienen van een rapport hebb.-u toegezegd. B°. Van mr. A. van Gennep eene missive, waarin hy, wegen» gevorderden leeftgd, na „jarige dienstvervulling, om ontslag verzpe,ki u; 8 regent van het Krankzinnigengesticht Onder dankzegging voor bewezen diensten, wordt eervol ontslag verleend.
9". Van de commissie voor de plaatselgke strafverordeningen een ontwerp tot verdeeling in wijken en nommers van oe gebouwen te Rotterdam. — Visie.
10 Van de algemeeuo onder■■>.ijücrsvereeniging eems missive, waarin hulde en dank aan het gemeentebestuur wordt gebragt voor de Bpsedige, bekwame en liberale wijze, waarbij to dezer stede in de regeling van het onderwijs werd vooizk-n. —- Notificatie. 11". Van Burgeuieester on VVethoutert een voorstel tot definitive regeling met de Nad. Rijn«pooi-wegmaatsoheppg van de eigendomskwestie over de verschillende terreinen achter hot Stads- Timmerhui» en aan de Maas, welke laatste de rnaatsohappy thans blijfet. noodig te bobben. — Vnie.
12°. Vaa Burgemeester en Wethouders hun rapport op het adre» vau bewoners van do Kipstraat on het „chteikloosfer houden de bezwaren tegen do ophoo»ing van den grond b!i gelegenheid dor voorgenomen demping. B. en W. advi.eren dat afwijzend op het verzoek van a-W santen zal worden beschikt, op grond , dat d, verhooging d,e do waarde der pand m naar het voorbeeld van die in de __£.„•«, zat onü.rgsan voldoende opweegt tegen het bezwaar der ophoo-6 t\ l- , ■ (iemP'lUg ».elve zeep bevorderlijk zal zgn aan de gezonüheid dor baxoners, diC zich bovendien , ttigftu. eeno geringe renumeratu', uit dc waterhuizen van goed drinkwate.' zujleu kannen voorzien; dat de ophooging overigens onvern >:izake!gk i« om aan hetriuqi do veroisohte helling t« kunnen g,;ven; d»t daarom dan ook met pijna algemeene stemmen ot dioV'phoogiög dooraep raad werd i< I ijnder baar de demp.. óeawérkzofi zijn, wiiiu'ïa dc eigenaars der panden het eerste en groots. deel zouden ondervinden, en dat alzoó geen aanl'ci af om van het «en« genomen besluit terug te komen.
Wordt tot de volgende vergadering ter inzage der leden gedeponeerd. De raad besluit alsnu , zonder reaumptie, overeenkomstig het voor»tel van Burgemeester en Wethouders tot verhuring van het Geregtigebouw aan het Haagsche Veer voor den tgd van 10 jaren aan het Rgk, tegen een huurprijs van ƒ 3000 per jaar. Niets verder aan de orde zijnde, wordt deze openbare zitting alanu opgeheven, doch daarna nog een poos met gesloten deuren voortgezet.
De N. H. M. heeft bij circulaire bekend gemaakt, dat zij wensoht te beschikken over de uitgaande ruimte der schepen, welke hier te lande liggen en in de volgende beurt-bevraohting wenschen te komen. De N. H. M. zal die schepen geheol ol gedeeltelijk beladen met kolen a ƒ 40, of met stukgoederen a f 30 per last zonder meer.
Heden avond werd door de alhier gevestigde Vereeniging ter Bevordering der Zendingzaak, in de zaal der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen, de gewone jaarlgksche algemeene vergadering gehouden, die behalve door een buitengewoon groot aantal belangstellenden en genoodigden, ook door het Dames-Committé ter uitrusting van Zendelingen, het Vrouwen-Hulp-Zendeling Genootschap , de leeraren en kweekelingen van het Zendelinghui», benevens deputatien uit de afdeelingen, enz. werd bggewoond. Nadat deze bgeenkomst door den president met een woord tot verwelkoming der aanwezigen was geopend, werd na gebruikeüjk gezang en gebed, door den secretaris verslag uitgebragt omtrent den etaat en de werkzaamheden gedurende het afgeloopen vereenigings-jaar. Uit dit stuk, hetwelk de secretaris door eenige zeer gepaste wenken en opmerkingen ten aanzien der meer en minder aangename mededeehngen deed voorafgaan , bleek o. a. het volgende: Het aantal leden bedraagt than» hier ter stede 897, in do afdeelingen Kralingen 97, Hillegersberg 52 en Charlois, 21, terwgl het bestuur zioh reed» bg den aanvang des jaar» had genoodzaakt gezien , de afd. Bergaohenhoek , wegene tegenwerking die de vereeniging aldaar ondervond en haren arbeid geheel onmogelijk maakte, al» opgeheven te beschouwen. Dit hoogst ongunstig resultaat werd evenwel ruimschoots opgewogen door den gver, die men in de andere afdeelingen, vooral te Kralingen, mogt ondervinden. Nadat de secretaris vervolgen» melding had gemaakt van de geschriften en werken, die door de vereeniging in omloop waren gebragt, sprak hg nog een woord ter herinnering aan de openbare bijeenkomst op 23 Julij 11. in de Remonstrantsche kerk gehouden, bg gelegenheid van het afscheid der kort te voren bevestigde zendeling-leeraren; waarna hij omtrent de financieele aangelegenheden hoofdzakehjk mededeelde, dat, na sluiting der rekening, een batig saldo ten bedrage van ƒ 664.30 in de kas der directie van het Nederl. Zendeling-genootsohap was gestort. Dit een en ander werd door spr. besloten met eene hartelijke toespraak, waaraan de president het zijne toevoegde, met te wijzen op den strijd die, tegenwoordig op het gebied der zending gevoerd, wel tot eene vermindering van het aantal leden had geleid, maar daarom het welgegrond vertrouwen op de weder verdere uitbreiding der zaak nog niet had teleurgesteld. Na afloop hiervan betrad de heer Jungfernbruck, zendelingleeraar te Bannen, het spreekgestoelte en hield de vergadering eenige oogenblikken op eene allezin» passende wijze bezig met ondericheidene herinneringen uit zgn verblijf op Borneo en op den Zuid Afrikaanschen post Eben-Haëzer, terwijl hg, na zijne persoonlijke ervaring in verband te hebben gebragt met de woorden van I Pet. 2 v». 7 , daaruit aanleiding nam tot eenige zeer leerzame en opwekkende beschouwingen. Vervolgens gaf de president het woord aan den heer H. C. Voorhoeve, director van het Zendelingshuis alhier, die in eene Zt>er welsprekende en kernachtige rede, de aandacht der vergadering vestigde op een onzer voormalige stadgenooten, den befcendeïi Johannet Theodorus van der Kemp. Naar aanleiding Tafl twee vragen, al» a, «Wat is v. d. Kemp als zendeling geweest?". en *• "Hoe ia hij dat geworden?" leverde de redenaar eene «cboone biographieche «chet», waarin hg duidelgk de omstandigheden deed opmerken, die op '«man» godsdienstige vorming een beslissenden invloed hadden gehad. Hij stelde v d. Kemp daarbij achtervolgen» voor al» student te Leyden, als kweekeling der geneeskundige faculteit te Edinburg, al» ingezetene te Middelburg, teZwgndrecht en in Staats-Vlaanderen, al» geneesheer in het militair hospitaal te Fyenoord, al» amt> teloo» burger en liefhebber van taaistudie en eindelijk ai» werkzaam voor het Britooh genootecbap in het land der Kaffers en Hottentotten. Al die bijzonderheden deed de spreker vergezeld gaan van eene onpartijdige beaohouwing van s mans karakter, waarbij hij eene welverdiende hulde bragtaanden ijveraar, die het eerst de tongvallen dezer volken ontcgferdo en het tegenwoordige Bethel«-dorp stichtte; doch tevens vergat de redenaar niet in dat karakter de donkere punten aan te wgzen, die hoewel zg aan het beeld veel schoons ontnamen, evenwel niet minder hadden medegewerkt, om hem naderhand te brengen tot hetgeen bg geworden is. De Spr. wee» eindelijk op de omstandigheid, dat v. d. Kemp's werken in 1797 aanleiding hadden gegeven tot den eersten grondalag van het zendelinggenootschap en bealoot zijne rede met eene krachtige aanmaning tot eensgezindheid en onderlinge aansluiting, der leden van dat genootschap en der hier aanwezige vereeniging. Al» derde .preker trad op de zendeling-kweekeling ff lersma, die in een schoon dichtstuk, getiteld Banjermassmg, nog verschillende bijzonderheden mededeelde omtrent de bekende treurige voorvallen, waardoor zich het jaar 1859 aldaar heeft gekenmerkt. Nadat de president dezen «preker, even als ook de beide vorigen, een hartelijk woord tot dankbetuiging had toegevoegd, trad ds. Adriani als tolk der vergadering op, om het bestuur der vereeniging met de tot nu toe verkregen resultaten geluk te wenschen en den dank der aanwezigen over te brengen, waarna de bgeenkonut door den voorzitter, na het gewoon gebed en gezang, werd gesloten.
Wg zgn in staat te kunnen mededeelen, dat bg de regering het voornemen bestaat, eerlang over te gaan tot eene wettelijke regeliig der hier te lande bestaande beurtveren. Alvorens intus«chen aan dat voornemen gevolg te kunnen geven, heeft de regering het noodig geacht, dat de volgende vraagpunten door de gemeente-besturen zullen worden opgelost: I°. Hoevelo beurtveren zijn er tegenwoordig en welke zgn die? 2°. In verband met het beweren dat vele beurtschippers hun monopolie van de gemeentebesturen of van particulieren (zeker aftredende schipper») gekocht hebben, mededeeling hoevele onder de bestaande beurtveren titulo oneroso zgn verkregen en op welken titel dat bezit berust ? 3°. He'oben daar, waar beurtveren werden opgeheven, de betrokken besturen ook schadeloosstelling san de vroegere vaste schipper» gegeven? 4°. Welke zgn in het algemeen de gevolgen geweest van de opheffing van beurtveren ?
Men leest in de Industrieel het volgend Middel om bersten in gegoten ijzerwerk te digten .«Het gebeurt dikwgls dat gegoten gzerwerk, b. v. ijzeren potten of pannen, bersten en dan als oud ijzer weggeworpen worden. Het volgende voorschriit verdient in dit opzigt alle aanbeveling; het is door ons menigmaal beproefd, onlangs nog ter digting van openingen om de klinknagel» , waarmede de ooren aan gzeren retorten bevettigd waren. Vóór het insmeren met het onderstaande mengsel ontsnapte er zeer veel ga» uit die openingen; van het oogenblik af dat de pap er met een stukje hout tussehen geduwd en het geheele oor toen nog met een dunne laag bedekt wa», ontsnapte er geen ga» hoegenaamd, de specie werd uiterst hard, en vijf weken later (gedurende welken tijd de retorten eteed» in het vuur geweest waren), moest de kor«t er met kracht afgehakt worden. «'Men neemt turfasch en zift die door eene fijnelzeef; van de doodgevallene agcn mengt men ongeveer 5 ruimtedeelen, lo» uit den pot ge»chept, met 1 a 1% ruimtedeel keukenzout, en roert alle» goed dooreen; dan voegt men daarbg zoo veel water, dat men een niet al te dunne brei verkrggt, en mengt er nu nog 1 ruimtedeel klei door. Na alles goed dooreen gewerkt te hebben, is de pap gereed."
Het Staatsblad n°. 67 bevat het be»luit van den 7den November 1860, houdende wijziging der artt. 42 en 43 van het algemeen reglement van politie voor het Nederlandsen gedeelte der Zuid- Willemsvaart.
Z M. heeft vergund aan J. van der Moeven, hoogleeraar in At, faculteit der wis- en natuurkunde aan de hoogeachool te T 'H het aannemen der versier»elen van kommandeur der orde van de Poolster, hem door den koning van Zweden en Noorwegen geschonken. _____——
Z. M. heeft benoemd: tot heemraad van den Boyenpolder 's Lands van Ravestein (Noordbrab.) F. C. Smits; tot heemr. van den Benedenp. 's Lands van Ravestein (Noordbr.) H.H. van Aar; tot hoogdijkheemr. van het Oudland van Altena (Noordbr.) G. van Tienhoven en W. van Eeten; tot heemr. bij het dijkbestuur van Dieden (Noordbr.) P. Bijl; tot lid van het bestuur van het waterschap voor de Oude Maas (Noordbr.) C. J. Bax van Dongen; tot leden van het best. van den Hoogen Maasdijk van stad en lande van Heuaden, vercenigd met den Drongelachen en Oudheusdenschen zeedijk (Noordbr.) O. A. Roomer Czn. en T. van Bokhoven; tot heemr. van den polder Nieuwe Kade (Zuidh.) A. Bijl en F. van Prooije; tot hesmr. van den polder Oude Kade (Zuidh.) A. Bijl en P. Breukelman; tot dijkgraaf van den polder het Nieuwland van Heineoord genaamd de Bosschen (Zuidh.) G. Vink; tot dgkgr. van den Zuidpolder bij Edam (Noordh.) P. Plas Azn.; tot gezworen van den Ouden polder van St. Philipsland (Zeeland) A. van Nieuwenhuyze; tot gezworen van den Krabbendijks polder (Zeeland) J. Zandee; tot gezw. van den Maagspolder (Zeeland) C. C. Welleman; tot beheerder van den Oranjepolder (Walcheren, Zeeland) L. W. Roélse; tot gecommitteerde voor den polder van Broeken en Maten (Overijssel) H. Schipper; tot dgksgedeputeerde bij de contributie Hemelumer Oldephaert c. a. Zeedijken (Friesland) R. B. Bouma; tot gedeput. in bet dgksbestuur van Oostdongeradeel (Friesl.) E. P. Rijpma; in het dgkbest. van Wijmbritseradeel c. i. contributie zeedgken (Friesl.) tot dijkgraaf M. Oneides; tot rekenmeesters T. E. van Popta en F. G. Lanting, en tot mindergetallen W. T. van der Molen en K. K. Kooy; in het dgkbestuur van den Engwierumerpolder (Friesl.) tot gecommitteerde R. _. Sprientma, en tot buitengewoon gecommitt. G. J. Bouma; in de directie van het Tienkarspelen Zglveet (Groningen): tot lid van de directie voor het karspel Wedde A. H. Maarsingh; tot lid van de directie voor het karspel Sellingen E. J. Smit; tot lid van de directie voor het karspel Winschoten B. Bouwman, en tot lid van de directie voor het karspel Oostwedde O. A. Maarsingh.
*'S Gravenhage , 22 November. Heden morgen ii de generaal baron Eorstner van Dambenoy adjudant in buitengewone dienst van Z. M., uit do residentie naar Petersburg vertrokken, om namen» de koninklijke familie, aan het Russische hof de deelneming in het overlgden van H. M. de keizerin moeder te betuigen. — Naar men verneemt is er hier niet» bekend van het gerucht uit, Parij» gemeld, dat Z. K. H. de prins van Oranje zich naar Frankrijk zoude begeven, om aan de groote jagtpartijen aldaar deel te nemen. — Heden heeft ten raadhuize plaat» gehad de opening van de stembilletten voor de benoeming van leden der kamer van koophandel alhier. Er waren 128 billetten ingekomen, waaronder een billet in blanco. Alzoo wa» de volstrekte meederheid 64. Er waren uitgebragt voor den heer P. Varkevisser 98, O. Nikola 82, L. J. Enthoven 95, J. W. van der Sohooren 61 en M.L. Hermans 55 stemmen. Dienvolgens zal eene herstemming tueschen de laatstgenoemde heeren moeten plaat» hebben. * * Amsterdam , 22 November. GUteren werd de behandeling der zaak van G. Roos, van Lutjebroek, voor het provinciaal geregtshof alhier voortgezet. De advocaatgeneraal mr. M. Schooneveld Pz. trachte in een uitvoerig betoog te doen uitkomen: I°. dat bg den dader bestond animu» occidendi; 2°. dat de gepleegde daad den dader toerekenbaar wa». Ten aanzien van het laatste punt merkte hij op, dat volgens de leer der beste criminalisten do toerekenbaarhoid regel ia, de niet toerekenbaarheid al» uitzondering op dien algemecnen regel behoort te worden bewezen. Dit bewijs vond hij nergens. De verdediging kon zich alleen gronden op do geïsoleerde verklaring van dr. W. J. F. fcuyen» van Westwoud, die den beschuldigde gedurende de ziekte die de daad voorafging, behandeld had, en diens huis-medicu» wa». Die verklaring nu was gegrond op een subjectief gevoelen, en moeat met behoedzaamheid worden gebruikt, vooral daar zij door het visum repertum der door de arrondissements-regtbank te Hoorn benoemde deskundigen werd tegengesproken. De krankzinnigheid van den beschuldigde vóór het gepleegde feit wa» eene in do gemeente Lutjebroek onbekende omstandigheid, derhalve is zij zeer onwaaraehgnlgk. Da verdediger mr. J. Domala Nieuwenhuis ontwikkelde in een breedvoerig pleidooi dat zoowel de genetische ontwikkeling der bedreven handeling als een blik op den zielatoeatand van den dader, allezins leiden tot het aannemelijke van het beweren, dat de gepleegde daad, den dader niet w» 8 toerekenbanr, op grond dat hij ten tijde van het plegen van het feit verkeerde in een toestand van mania, vooraigegaan door een stadium melancholicum. Hg trachtte vooral te doen uitkomen dat de getuigenis van dr Nuijen» niet geisoleerd stond, maar door de getuigenis van den chir. Kruithoofd en van de getuigen a décharge Stuivenberg, Hoflanden Maria Hennewerd versterkt, en in geenen deele ontzenuwd werd door het vi»um repertum der HH. dr. de Bordes en den officier van gez. Mullemeister. De kracht van dat visum repertum betwistte hg: I°. omdat de deskundigen zelven gezegd hadden, dat debeach. voor hen in een abnormalen toeatand verkeerde en dr. W. J. F. Nuijens beter over zijn zielatoeatand konde oordcelen; 2°. omdat het geenszins eene beachouwing bevatte van den gezondheid»- en zielatoeatand van den besch.. maar voornamelijk steunde op ververklaringen van leeken; en 3°. omdat zelfs de verklaring van dr. Nuijens, don volgen» hen competenten beoordeelaar, niet in het rapport wa» opgenomen. De uitspraak in deze zaak is bepaald op Dingsdag 27 November, des morgens ten 10 ure. * Lieeuwarden , 21 November. In de gisteren avond gehouden jaarlijksche vergadering der IJ«-club is besloten, indien weder en ga het toelaten, in den aanstaanden winter te houden eeno hardrijderij op schaatsen door mannen eu eene door mannen en vrouwen, beneven» eene harddraverg met paard en slede. Uithoofde vanden voordeeligon staat der ka», waardoor het batig saldo ƒ 1391.58 bedraagt, ia bealoten ook dit jaar geene contributie van de leden te heffen. Het getal dezer laateten is 250, zgnde 9 meer dan in het afgeloopen jaar. § Harderwijk, 21 November. Dagelgks vermeerdert de werving van Nederlandeche militairen voor het iwloniale leger, die op hun verlangen van de verschillende wapens van het leger bier ts lande, by dat in Oost-Indië worden overgeplaatst, met toekenning der daarvoor bepaalde premien. ♦SEwolle, 21 November. Heden werden door de commigsie uit het provinciaal geregtshof alhier, belast met het afnemen der examina bedoeld bij art. 10 der wet op het notarisambt , geëxamineerd de heeren W. Koning, van Oldemarkt en D. Höfe'lt, van Zwartsluis, welke beiden als kandidaat-notaris zijn toegelaten.
*Rijsscn, 20 November. Gisteren namiddag twee uur, had de plegtige ter aardebestelling plaat» op het R. C. kerkhof van het naburig dorp Enter, van den Wel-Eerw. heer Stephanus Vollenbroek, R. C. pastoor te dezer stede en den 16den dezer maand alhier overleden, in 75jarigen ouderdom. De overledene, die den 17den Auguatu» 1809 tot de priesterlijke waardigheid werd verheven, werd in 1823 tot pastoor by de R. C- gemeente alhier aangesteld en bleef daarbij al» zoodanig werkzaam tot aan het einde van 1852, ala wanneer hij tengevolge van ligchaamszwakte, zijne welverdiende rust bekwam, met toekenning van pensioen. De lgketatie werd gevolgd, behalve door de bloedverwanten van den overledene, door meest alle de geestelijken uit den omtrek en door eene ontelbare schare van ingezetenen, die de laatste hulde bewezen aan den man, die een voorbeeld wa», niet alleen van nederigheid, braafheid en milddadigheid , maar vooral ook van verdraagzaamheid en die in ruime mate de achting en toegenegenheid genoot van alle ingezetenen, zonder onderscheid van godsdienstige gezindheid.
Omtrent den dezer dagen andermaal te Antwerpen ontsnapten Hengatmengel, verneemt men thana nader, dat hij, om te kunnen ontenappen, een gat in den muur gebroken heeft. Ongeveer ten elf ure de» avond» heeft hij zgne vlugt bewerkstelligd. Hij moest, om uit hf t gesticht op de vrije straat te komen, twee binnenplaatsen van particuliere woningen over. Ofschoon in het costuum van het gesticht, heeft hg, een» op de straat gekomen, onopgemerkt een gedeelte der stad, van do esplanade naar do «traat Falcon, kunnen doorkruisen. Daar heeft hg in een estaminet eenige verversching genomen, en moet zich voivolgens, of naar het Bassin df naar de kaai Joffroy begeven, en daar van kleederen verwisseld hebben. Men zegt dat hg in do rigting van vlaan, deren ontsnapt is, ongetwgfeld met voornemen om naar Engeland de wijk te nemen. — Het Journal de Bruges maakt ten aanzien van de, van het fort de Helder, gedeserteerde Hollandsche soldaten, het volgende op: «De brief van Oatende, betrekkelijk de redding der vier HoHandache aoldaten door een Belgisohe «loep, zegt dat de deseifi teurs ter beschikking van den Nederlandschen consul zijn gesteld- Dit moet eene dwaling zijn, daar ten opzigte van de?erteurs geene uitlevering bestaat. Die uitlevering zou meer dan gver zijn en het zou zelfs onmenschelpk wezen om die ongelukkigen alleen van den dood gered te hebben, ten einde hen aan het militaire regt van hun land , dat ver van zacht ia, over te leveren. De Belgische deserteurs, dio de Nederlandsche grenzen overtrekken, worden ons niet uitgeleverd. Dat men derhalve aan die vier soldaten het geluk, van aan den dood ontkomen te zgn, niet ontneme." — Bg de heden door de directie der Nederlandsche Rhijnapoorweg-maatschappij gehouden aanbesteding van 50,000 dwarslegger», is de levering uithoofde van de te hooge aannemingssom niet gegund. Donderdag 13 Doe. a. ». zal eene herbeateding plaats hebben bij partijen van minstens 5000 stuk». — Als een staaltje van bijgeloof wordt uit Sliedrecht gemeld, dat bij een welgeatelden boer aldaar , Kees Korevaar genaamd, sint» lang de vrouw ongesteld was en zich do varken» ook in een zeer zonderlingen en ziekelgken toestand bevonden; vrouw en varkens schenen met elkander in naauw verband to staan, want waren de varken» ziek dan wa» de vrouw gezond en omgekeerd. Nu is men tot de ontdekking gekomen, dat beiden betooverd waren door de meid, die dadelgk is weggejaagd, na alvorens de bezetenen te hebben gezegend. — Op Woensdag 28 November 1860, des middag» tenl2ure, zal door den minister van marine, aan het gebouw van het departement van marine te 's Gravenhage, worden aanbesteed: het afbreken en opruimen van de oude en het maken van eene nieuwe zeedokslui» voor het maritime etablissement Willemsoord, m6t de leverantie van een gedeelte der daartoenoodige bouwstoffen en van al de arbeidsloonen.
— De heer E. Sikken» te Assen, is aannemer geworden der leverantie van het munitiebrood voor de militaire bezetting aldaur, gedurende het volgende jaar, voor den prgs van 874/ioochet ration van 75 looden.
— Gisteren namiddag omstreeks half 4 ure is brand ontstaan in een der droogplaatsen van de fabriek der heeren Prévinaire 'en Cio. , buiten het z'g'lhek, te Haarlem. Hoewel deze brand een dreigend aanzien had, is het golukt hom met aan do fabriek aanwezige middelen meester te worden, zonder dat de stadsbrandspuiten, welke met allen spoed waren aangerukt, water hebben bohoeven te geven.
Te Delft waren den 22sten dezer de prijzen der Boter van f4B tot f 56, naar kwaliteit.
---

