EDITIE VOOR OOST-INDIE.
Bet Twee -en - Twintigste Nommer van de EDITIE voor ©OST-ENBIE, van de Xieutee Botterdamsche Courant, Jaargang __60 , zal Heden , 24 dezer, verzonden worden. Be Abonnements - Prijs dezer Uitgave Is f 36 'sjaars. Franco Xndie. BE ITXTGEVEB.
---

De vrije arbeid op Java.
Wy hebben onlangs aangetoond, hoe noodzakelijk de regeling van den vrijen arbeid op Java i«, zoowel voor de regering, ahvoor de residenten, de ondernemer» en de inboorlingen. Wy hebben voort» betoogd, dat indien het waarheid ia, dat de vrye arbeid in de residentien Rembang en Cheribon Biecht» zoogenaamd vrij i», en de producten werkeiyk door dwang worden verkregen, dien omgekochte hoofden ten gunste van partikulieron op de bevolking uitoefenen, daarin eeno zware beschuldiging tegen de regering opgesloten ligt, welke dien zoogenaamden vrijen arbeid toegelaten en vroeger zelf» roem op de vruchten er van gedrageo heeft. Op beide punten heeft men on» geantwoord. Regeling van vrijen arbeid, zegt men, i» in tegenepraak met zich zelf. Vrye arbeid is juist de arbeid, die aan geene regeling onderworpen is. Eene aardige sophisme inderdaad, om welke echter een ieder, dio weet waarover gesproken wordt, glimlagchen zal. Men bedoelt immers, onder regeling van de vrye cultuur op Java nuts anders, dan het vaststellen van voorwaarden in verband tot de verpligtingeu van den Javaan tegenover de regering, waaronder zy toegelaten kan worden; het nemen van voorzorgen, dat men haar nergens toelaat, dan waar eene bevolking aanwezig is, die haar belang genoegzaam begrgpt, om zich er mede bezig to willen houden, en het geven van voorschriften , die tegen omkooping en dwang waarborgen. Dit i» zeker geen vrye arbeid zoo al» men die in Europa begrijpt, maar niemand wil ook op Java een Europeachen toestand invoeren, waarvoor de Javaan nog niet rijp is. De reactionnairen diohten zulke denkbeelden slechta aan de oppoeitie toe, omdat zij geene betere wapenen bezitten. Wat men verlangt i» alleen zekerheid , dat partikuliere ondernemingen niet belemmerd worden, waar geen gevaar hoegenaamd in hare toelating ligt. Daardoor zyn ook de vragen beantwoord: wat wilt g'y regelen ? Hoe wilt gy regelen ? Wat verstaat gij onder voorbereide bevol^ king ? Wat wy willen regelen, zyn de voorwaarden die gesteld en de waarborgen en voorzorgen die genomen moeten worden , zoowel als het toezigt dat men behoort te houden, wil men zonder gevaar de ondernt.mers veroorloven met de bevolking te onderhandelen en overeenkomsten te sluiten ? Moe wy willen regelen — natuurlyk bij eene algemeene verordening, die zoolang de wetgevende magt niet heeft verklaard, dat er behoefte aan eene wet bestaat, kan zyn een koninklijk besluit. Eindelijk verstaan wg , zoo al» wy reeds gezegd hebben, onder eene voorbereide bevolking, die, welke haar belang genoegzaam begrijpt , om zich met vrye cultuur te wiilen bezig houden. Op dat die cultuur nergens anders uitgeoefend wordt, hiervoor mooten de voorzorgen, de waarborgen en het toezigt strekken, welke de regeling moet bevatten. Wij begrypen niet, hoe men zich daaromtrent zoo onkundig houdt. Immer» de publicatie van 25 Dec. 1833 (Ind. Staatsbl. N°. 50) houdt reed» eene .oortgehjke regeling in. Deze schynt niet meer genoegzaam te zyn Wel nu! men herzie en regele dan op nieuw. Dit ,»al wat verlangd wordt. Ten tweede verdedigt men de regering. Het dilemma, hetwelk wij geteld hebben, dat óf de regering opzettelijk egen de waarheid aan, den vrijen arbeid veroordeelt, öf dat het bestuur en de ambtenaren in Indie opzettelyk de waarheid hebben verzwegen en het opperbestuur misleid, zegt men is valsch. Wy hebben hierby no| een derde gevoegd, namelijk, dat de regering hier te lande, toen men haar zoo hoog opgaf van den vrijen arbeid, geen behoorlijk onderzoek heeft laten doen naar het ontstaan en de ontwikkeling er van, en dus haar pligt heelt verzuimd. Aan deze stellingen kan men, hoe men zich ook wende of draaije, niet ontkomen. De zaak ia daarvoor te duidelijk. De publicatie van 1838 legt uitdrukkelijk aan den resident den pligt op, om te onderzoeken of overeenkomsten met de hooiden der deasa's aangegaan, wel met de toestemming der dessa's ingezetenen geschieden; hun is aanbevolen to waken tegen iedere misleiding, tegen iederen dwang van den inlander. Nu is een van beide niet te miskennen, öf de regering heeft zich geene behoorlyke verslagen omtrent hetgeeu met den vryen arbeid plaats had laten geven, öf »Ö is opzettelijk door de residenten misleid. Er i» geene andere opvatting mogelijk. Al wat men ons wil doen gelooven van volgelingen van den heer Duïmaeb van Twist , die mot zyne idealistische denkbeelden dweepten, hetwelk eerst later door onderzoek zoude ontdekt Ryn, zyn niet» dan uitvlugten. Er i» hier geene rede van toepassing van idealistische denkbeelden, van theoriën, van leerstellingen. Men beweert dat omkooping en dwang heeft plaats gehad, dat men ongeoorloofde handeliDgen , onmiddelyk in strijd met de verordeningen, heeft gepleegd. De residenten nu, die zich daaraan schuldig hebben gemaakt of het stilzwijgend hebben toegeeien zyn geene volgelingen van idealistische denkbeelden, maar zyn «imttenaren die hunnen pligt hebben verzaakt. Wij hebben nimmer eene theorie hooren verdedigen, dat men onder den «chijn van vryheid hoofden moet of mag omkoopen om de bevolking te dwingen. De tegenwoordige gouverneur-generaal wa» , toen dit, naar het beweren van den tegeawoordigen minister, gebeurd u, mmißter van koloniën. Heeft hy onderzoek gedaan of by den vryen arbeid, waarop nog nadat hij reed» drie jaren gouverneur-generaal wa», door de regering roem is gedragen, de voorschriften van de publicatie van 1838 behooriykzyn in acht genomen of niet? Heeft hy het gedaan, dan moeten hem de residenten misleid hebben, indien hetgeen men thans verhaalt waarheid is; heelt hy het niet gedaan, dan heeft hy zyn pligt verzuimd. Later, zegt men, ayn andere personen aan het bestuur der residentien gekomen, die de waarheid hebben medegedeeld. Maar, wie waarborgt dat deze waarheid spreken ? Indien de vroegeren de waarheid verheelden, omdat zy meenden dat dit aan hunne superieuren aangenaam wa», waarom zouden de lateren dan niet onwaarheid kunnen «preken, omdat zy, die thans over hen geeteld zijn, liever mededeelingen tegen den vrijen arbeid ontvangen ? Wat hiervan echter zy laten wij in het midden. Wie der ambtenaren waarheid «preken: de vroegere of de latere, weten wy niet Dit alleen willen wij betoogen, en dat i» niet tegen te spreien , dat als het waarheid ia wat de latere zeggen , er geene sprake van dwaling ter goeder trouw, van toepaiaing van idealistische theoriën kan zyn; maar dat bepaaldeiyk pligtverzuim, zoo niet erger heeft plaat» gegrepen. Heelt dit zulk cm geruimen tyd kunnen voortduren, zonder dat het hoofdbestuur in Indie, evenmin al» hier te lande er iets van wist niet alleen; maar zoo zelf» dat zij in den waan bleven verkeeren , dat de arbeid volkomen vr\j wa» en voor do bevolking goede vrachten opleverde, dan vloeit daaruit het onmiskenbaar bewijs voort, dat de organisatie van het bestuur niet deugt en dringend verandering behoeft.
Over den vrijen arbeid sprekende, willen wij nog met een enkel woord de uitlegging der artt. 60 en 56 van het regeringireglement aanraken, welke wij in eene brochure, dezer dager door den heer Coupsbus in het licht gezonden, vinden. Regt duidelijk is ons het betoog niet. Art. 60 zegt dc S. bepaalt wel, dat de gouverneur-generaal den bloei van den landbouw moet aanmoedigen ; maar niet in welke rigtin?. Ons dunkt, dat ala de wot zegt, de gouverneur moedigt den landbouw aan, er dan r »prake i» van den bloei van den landbouw, en dat deze ir rigting aangemoedigd moet worden, waarin die bloei het krachtigst it. Al« nu, zoo ala in Probolingo, Kediri, Bezoeki, Passarodan-; en andere residentiën, waarin nooit aan de werkelijke vrijheid van den arbeid i» getwijfeld, dc tabaks-cultuur door dien arbeid bloeit, terwijl die door gedwongen arbeid i» te gronde gegaan, dan i», dunkt on», de gouverneur-generaal verpligt, daar de tabaki-cultuur door vrijen arbeid aan te moedigen, omdat haar bloei alleen door dien arbeid is verkregen. Wat nu art. 56 betreft, de heer Coupbeus ziet in den aanhef van het artikel het gebod tot de instandhouding der culture», in de vijf daarop volgende alinea's de voorschriften voor zuiverings-maatregelen van het cnltuur»tcl»el, in de zesde de bepaling tot het maken eener regeling die tot langzame zelfoploßaing van het cultuurstelsel moet leiden; terwijl hij de maatregelen van de regering zoo wel die betreffende de zorg tot instandhouding der culture», al» de zuivering, aan het toezigt der wetgevende magt wil onderwerpen; •, ten einde alsdan te kunnen vaststellen . wanneer de tijd zal aangebroken zijn , waarop gezegd kan wor» den dat de voorwaarde (waaronder in al. 6 de. particuliere nij«verheid wordt toegelaten) vervuld zal zijn, dan wel dat het ir zeker it, dat die zuiverheid in dt toepassing van het cultuur. stelsel geen plaats kan hebben, in een woord wanneer ir oplossing ' moet geschieden."
Wij erkennen gaarne dat het on» by die wet»-explicatie, met de instandhouding, zuivering, zelfoplossing, potestatieve voorwaarde of niet, en bepaling wanneer zuiverheid geen plaats kan en oplossing plaats moet hebben, wel wat duizelt. Men zal er, naar ons oordeel, even ver mede komen. alsy.net »de voorbereiding der regeling tot voorbereiding" van den heer van Hall.
Ée'ne vraag beantwoorde men on« echter: Waar is in het geheele reglement verboden, om naast de gouvernements-cultures en met hare instandhouding, vrijen arbeid en vrije cultuur toe te laten, waar zij zonder schade voor de gouvernements-cultuur en met voordeel voor de bevolking gedreven kan worden? Daarop komt alle» aan.
Al» wij nu volkomen toegeven , dat de weg van art. 56 ten aanzien dor gouvernementsculture», van «tap tot stap moet gevolgd worden, zelf» daar, waar dit volstrekt niet meer noodig is, en men eerst na de vijf «traten in de vijf eerste alinea's van art. 56 geplaveid, doorwandeld te hebben, nog eene voorbereidende regeling tot voorbereiding of zelfoplossing moet maken, om de gouvernemcnts-cultures m vrije te doen veranderen, wa .r--om mag dan gedurende die zuiveringen, voorbereidingen en oplossingen geen vrye cultuur worden toegelaten , waar de gouverneuients-cultures geheel ongeschonden blijven beataan ? Daarin ligt, gelooven wij , voor het oogenblik de hoofdzetel van den strijd.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 November.
Uit Italië is heden weinig nieuwe van belang. Daarentegen blijkt uit alles wat de dagbladen en bijzondere brioven uit Napels mededeelen, dat de regering van koning Victor Emanuel aldaar met groote bezwaren te worstelen heeft. Een gedemoraliseerde bevolking, reactie-geest, gestijfd door den tegenstand van koning Frana te Gaëta, overdreven eisenen van dezulken, aan welke hij do uitbreiding van zijne magt te danken heeft, vyandige gezindheid in het buitenland en meer nog dan dit alles, de houding des Franechen keizer», die al zijne operatien verlamt, — ziedaar wat hem in de vestiging van zijn gezag in den weg staat. Slaagt hy er in dit alles te boven te komen, dan voorzeker zal zijn gouvernement bewijzen geven van een meer dan gewone standvastigheid en bekwaamheid. Waarschijnlyk om het aaptal harer vyanden niet te vermeerderen , is de regering terug gekomen op haar besluit ten opzigte van de troepen van Garibaldi, die nu niet by de Pieraontesche armee ingelijfd zullen worden, maar een afzonderlijk korps zullen blijven uitmaken.
Eenige dagbladen hebben gemeld dat de generaal Bcnedek, de nieuwe landvoogd van Venetië, bij zijne aankomst te Verona eene dagorder heeft uitgevaardigd, waarin hy deed uitkomen dat Oostenrijk met vredelievende gevoelens bezield i» , zoodat het niet aanvallenderwijs zal te werk gaan. In berigten , langs den gewonen weg uit Italië ontvangen, wordt dit in geenen deele bevestigd. Niet dat hij juist een tegenovergeeteld voornemen van Oostenrijk heeft verkondigd; maar er is iets in zijne dagorder, hetgeen aanduidt dat de landvoogd zelf weinig vertrouwen heeft in ,het behoud van den vrede tusachen Oostenrijk en Sardinië. Het volgende diene tot bewys. »Ik aanvaard het opperbevel", zeide hy tot de troepen >• en zal het met vastberadenheid en regtvaardigheid uitoefenen, zonder aanmatiging bij voorspoed, met kalmte en zonder moedeloosheid in tegenspoed. Ik vertrouw op do goede krygstucht en de dapperheid der troepen bij de toekomstige gebeurlijkheden." De Paijs gaat nog iet» verder en zegt, hoewel niet op Btelligen toon, dat de landvoogd '» daag» daarna, in . n warme toespraak tot de officieren van de bezetting van Verona, voor het geval van een oorlog met Sardinië, ten aanzien van Venetië, den bijstand van de Duitsche staten zou toegezegd hebben. Het Journal des Débatt vraagt hierby met eene naïfiteit, waarin veel ironie doorstraalt, of Duitschland zijn bystand verleenen zal in manifesten of in legers?
Do Patrie en de Pays geven ecu overzigt van de atrijdkrachten waarover deze generaal heeft te beschikken, indien de Italianen in het voorjaar Venetië mogten aanvallen. En dat zy dit doen zullen, wordt van dag tot dag waarschijnlijker. Met hetoog daarop, treedt de noodzakelijkheid, om Venetië te verkoopen, meer en meer op den voorgrond en wint het denkbeeld veld dat de mogendheden, om een bloedigen oorlog te voorkomen, een voorstel daartoe zullen ondersteunen. Nu twijfelt wel niemand aan eene weigering van den keizer. maar in dat geval zou zijn regering dan toch in eene hoogst moeyelijke poiitie komen, waaruit alleen eene abdicatie den keizer zou kunnen redden.
De National Zeitung zegt ten aanzien dezer zaak, dat Oostenrijk Venetië moet afstaan, indien het niet by magte i» het te verdedigen. In geen geval echter kan het op den bijstand van Pruiseen rekenen, dat genoeg aan zijne eigene zaken en die van Düitachlatd heeft.
Onder de goruchten , die eergisteren tt- Parijs in omloop waren, behoorde ook , dot koning Frans besloten heeft naar Rome de wyk te nemen, indien hy Gaëta niet langer houden lan. Dit gerucht ia zeker wat voorbarig; doch indien het zich bevestigt, dan kan dit tevens min of meer als bewijs gelden, dat de pau» niet voornemens is zijn zetel te verlaten.
Volgens berigten uit St. Petersburg, door do Nord medege deeld, zal waarschijnlijk het ontwerp tot vrijmaking der lijfeige nen in Rusland reeds in hot begin van het volgend jaar in uitvoering komen. De Grieksche kamers zullen den 12 December geopend worden. Alsdan zal al spoedig de verhouding der vertegenwoordiging tot het kabinet blijken. De aultan van Marokko tracht eene leening te Londen te sluiten, ter voldoening van de achadelooaBtelling die by het vredeatractaat aan Spanje ia toegekend. De eerate termijn dier achadeloosstelling (50 millioen gulden in haar geheel) is op behoorlijken tjjd voldaan, maar by den volgenden termijn hebben zich voor de Marokkaansche regering hinderpalen opgedaan (zoo als de opstand onder eenige stammen), en de Spaan-Bche regering heeft alstoen genoegen genomen met het aanbod van vijf percent rente van het achtertalïige bedrag. De Pays en de Patrie reeenen te kunnen melden, dat over Indie ontvangen tijdingen uit China, van eenige dagen latere dagteekening dan de reed» bekende , het. berigt bevestigen dat de vrede tuaschen China, Engeland en Erankrijk te Tchang-Chou in het begin van October ia geteekend.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen . 21 November. Volgena eenige mededeelingen in de Morning Post en Daily New» hadden de laatste ministerraden (in do vorige week werden er drie gehouden) geen betrekking op de buitenlandsche aangelegenheden, maar wel op de wetsontwerpen , welke de regering voornemen» ie in de aanstaande parlementszitting in te dienen. De Post «omt versohillende maatregelen van hervorming op, welke in de vorige zitting onafgedaan zijn gebleven, waaronder ook de wetgeving op defailli»»ementen, welke op nieuw zullen worden ingediend. Van de parlement»-hervorming spreekt het blad echter met geen enkel woord. De Daily News daarentegen vraagt aan de regering wat zij in dit opzigt zal doen; het blad zegt verder dat voor de aanneming der parlementehervorming geen gunstiger zittingjaar kan zijn dat dat van 1861.
— Sir Edward Bnlwer Lytton bevindt zich thans te Corfu, waar hij aan een nieuwen roman arbeidt. — De president van den Board of Trade, de heer Milner Gibson, heeft gisteren avond eene rede gehouden tot zijne kiezers te Ashton onder Dyne; met betrekking tot de buitenlandsche politiek der regering uitte hy zich ongeveer als volgt: Het wa» de wensch der regering, den vrede tusgchen de groote Europcsche mogendheden te handhaven en teven» aan de Italianen de regeling hunner eigen aangelegenheden mogelijk te maken. Wat in de toekomst verborgen ligt, kon spreker niet zeggen, doch hij durfde wel al» zijn gevoelen te kennen geven, dat dewen»ch naar vrede in geheel Europa diepere wortel» heeft geschoten. De uitgeputte finantien van «ommige staten en het commercieel streven van andere, zouden het uitbarsten van een nieuwen oorlog waarschijnlijk verhinderen. De Britsche regering houdt van hare zijde vast aan het beginsel van non-interventie, zonder nogtang hare sympathie voor den vryheids-Btrijd der onderdrukte nationaliteiten te verbergen. Verder sprak de heer Milner Gibson met vol vertrouwen over de heilryke gevolgen van bet met Frankryk gesloten handeletractaat. Reed» wa» do invoer van Fransche wijnen in Engeland toegenomen, terwijl men er nog niet van gehoord had dat Engelsche bierbrouwer», fabriekanten van garen en band, of papierfabriekanten ten gevolge van het tractaat benadeeld waren. Met betrekking tot de reformbill zeide de hoer Milner Gib»on , dat niemand geneigd scheen eene nieuwe reformbill te ondersteunen, en dat, iedereen geneigd wa» zijn ontevredenheid aan den dag te leggen, wanneer er geen werd ingediend.
— Sir Jame» Brooke, wien» gezondheidstoestand gernimen tijd zoo «lecht wa», dat men aan zyn behoud wanhoopte, i» than» volkomen hersteld en heeft zich gisteren te ëouthampton ingescheept, om zich naar zijne kolonie Serawak te begeven. — Er zijn berigten ontvangen uit Bombay 27 en Calcutta 18 October, welke echter weinig belangrijks behelzen. To Bombay heerschte 14 dagen voor het vertrek der post, eene buitengewone hitte. De lokale regering zal naar men zegt, aan den gecretari» van staat voor Indie voorstellen den zetel der regering van Bombay naar Poona te verplaatsen. Volgens de Calcutta Englishman wa» do gouverneur-generaal lord Canning, voornemen» den 15 November zich van Calcutta naar het noordwesten te begeven.
---

Fransche Post.
Parijs, 22 November. De graaf de Peraigny i» gisteren avond alhier uit Londen aangekomen.
Naar men verneemt, heeft de directie eener lerache stoombootonderneming , tot de vaart van Galway op New-York, voorstellen gedaan tot een wokelijksch transport van Fransche goederen naar Amerika, waartoe thans slechts om de veertien dagen gelegenheid beetaat De commissie is ten dien einde bij den keizer te audiëntie geweest, waarop haar plan thans door dé kamera van koophandel te Parys en in de departementen in overweging i» genomen. De uitgave der Eranee Centrale, te Blois, is op ministerieelen last voor twee maanden geschorst. De regementskinderen van de grenadier» der garde, voor zoover zy den ouderdom van 14 jar _ bereikt hebben, zijn than» van kleine geweren voorzien. Uit deze jongelieden zal eene compagnie worden gevormd, bestemd tot eene garde voor den keizerlijken prine.
Wat den «taat van zaken in Venetië betreft, daaromtrent wordt in eene particuliere correspondentie het navolgende medegedeeld: Oostenryk heeft aldaar than» eene armee van 130,000 man, verdeeld in vier corpsen. Het eerste, onder generaal Stadion, hoofdkwartier Verona, i» geposteerd langs de lijn der Mincio. Het tweede, onder den aartshertog Ernst, hoofdkwartier Vicence, bewaakt de linie der Etsch. Het derde, onder bevel van den prins van Heasen, gecampeerd tussehen Rovigo en Legnano, °4VhTe !fert *?6 Ben°den-Po. Het vißrde, onder den aarUhertog Albrecht, dient ter verdediging der »tad en provincie Venetië. De gezamenlyke korpsen zijn ingerigt op voet van oorlog en bezitten een belangrijk materieel, vooral wat betreft de artillerie. Alleen de kavallerie telt nog slechts 6000 man en moet nog tot 10,000 man worden opgevoerd. Bovendien heeft Oostenrijk nog eene armee van 150,000 man, in verschillende afdeelingen te Triest, Laybach, Fiume en Cattaro geconcentreerd. De tegenstrijdige berigten omtrent den toestand der Napel»ohen te Gaëta makon het moeyelyk achter het ware van de zaak te komen. Volgens de Patrie b. v. heeft de minister van oorlog van koning Frans II in eene dagorder aan het garnizoen aldaar bekend gemaakt, dat de vesting overvloedig van ammunitie en voor tien maanden van levensmiddelen voorzien i». Volgen» den correspondent der Siècle is het juißt omgekeerd en zjjn er geene andere levensmiddelen voorhanden, dan die van tijd tot tijd met Spaansche Bchepen worden aangebragt, terwyl de manachappen, doordien deze vaartuigen niet altoos geregeld aankomen, zich soms met een half, veeltyd» zelf» met een kwart ration moeten tevreden Btellen. Garibaldi heeft aan de commité», die hem bij de expeditie op Sicilië behulpzaam zyn geweest, den navolgenden brief gerigt: »Gy zijt krachtdadig voor het vaderland werkzaam geweest. Italië is gedeeltelyk aan uwe pogingen de emancipatie zijner zuidelyke landen verschuldigd. Doch g«at nu niet niteen. Laat de onderneming niet ter halverwege varen. Wat gij uit naam van Sicilië en Napol» hebt gedaan, behoort gy nu voor Rome en Venetië te doen. De listen en de bloohartigheid van anderen, wel verre van ute ontmoedigen, moeten u aansporen om het doel te bereiken, bij welk» naetreving gij altoos, waar de vaan van Italië en Victor Emanuel wordt opgestoken, een broeder en steun zult vinden in Gabïb_di."
---

Belgische Post.
Brussel, Il November.
Sedert mijn laatsten brief hebben zich onze binnenlandsehe aangelegenheden gekenmerkt door verschillende incidenten van een zeker belang. In de eerato plaat» i» onze koning nagenoeg geheel hersteld van zijne onpasselijkheid, zoodat hij zich gisteren naar Antwerpen heeft begeven, ten einde tegenwoordig te z'nn bij het aan boord gaan van de keizerin van Oostenrijk , welke , zoo al» bekend i«, zich op een Engelgch vaartuig naar Madera begeeft tot herstel harer gezondheid. De hertog van Braband heeft zijn vader niet naar Antwerpen kunnen vergezellen, en daardoor wordt bevestigd hetgeen ik u reed» vroeger geschreven heb .namelijk, dat de ongesteldheid van den troonopvolger van ernstiger aard eohijnt te zn'n dan men gelooft. De minister van binnenlandsche zaken is ook nog altijd ongesteld. Ten gevolge hiervan heeft hij nog niet kunnen versohynen in de ka_er van afgevaardigden, waar men altijd met ongeduld wacht op de discussien over zijn budget, die eigenlgk ditmaal de beraadslagingen over het adres van antwoord moeten vervangen. In dien tusschentjjd heeft de vergadering zich bezig gehouden met de zeer verbitterende en betreurenswaardige kwestie nopens de zaak der kerk te Laeken. In 1850, korten tyd na het overlyden der koningin, heeft de regering besloten, dat eene kerk aldaar zal worden gebouwd aan hare nagedachtenis gewyd, en dat de de koeten gevonden zullen worden door eene nationale inschrijving. Deze insohrüving bragt eeno som op van 800,000 fr». Dooh" thans ia reede beaohikt over een bedrag van 2 millioen en men voorziet nog eene uitgaaf van ten minste een millioen. Toen de regering in Februarij 1859 voor dat doeleinde een crediet van de kamers vroeg, werd bij stemming uitgemaakt, dat de debatten over deze aangelegenheid verdaagd zouden worden, terwyi een naauwkeurig onderzoek bevolen werd. De heer Hymans, afgevaardigde van Bruiael, heeft, tengevolge dier uitapraak, een rapport ingediend, dat thans bediscussieerd wordt en hetwelk concludeert tot afkeuring van de handelwijze der regering. De discussien daarover zijn zeer levendig geweest, en de regering verschuilt zich natuur-I'gk achter de ni gedachtenis der koningin, om een indemniteits-bill te vorderen. Ik weet niet of die zal worden toegestaan, maar de discussien hebben niettemin hare beteekenis en men mag althana hopen, dat zij voor den vervolge vruchten zal dragen. Buitendien behoort de vertegenwoordiging te weten, dat er bij zoodanige aangelegenheden van geen partijzaak sprake kan zijn, en de afgevaardigden, onverschillig welke gevoelens zij toegedaan zijn, behooren het omtrent ééne zaak een» te zijn, namelyk dat over '»land» gelden eene goede controle moet bestaan. De heer Liedts, gouverneur van Braband en oud-minister van finantien, is naar Par'jjs vertrokken, ten einde aldaar te onderhandelien over de verlenging van het Eransch-Belgische handelstractaat.
De g^puteerde staten van de provincie Braband hebben in zijne afwezigheid en tegen zyn gevoelen, de gemeentelyke verkiezingen der hoofdstad voor geldig verklaard. Over deze uitspraak mag men zich verheugen; hierdoor toch tan eene nwuwe scheuring in de liberale party voorkomen worden. Dit neemt echter niet weg, dat men zich van die uitspraak bedient als een feit tegen het minißtene, hetwelk, naar mijn inzien ten onregte , beachuldiffd wordt eene groote pre.sic uitgeoefend te hebben op de verkiezingen der hoofdstad. v uoveraiezin-
Wat het presidentschap der kamer van afgevaardigden aaneaat zoo i» er sprake om den heer Vervoert, afgevaardigde van Antwerpen en president van den cercle artiotique der hoofdstad voor deze waardigheid te kiezen, in plaat» van den heer Orts' die bedankt heeft. De verkiezing zal morgen plaats hebben. Eene andere beangrijke verkiezing heeft heden te Doornik plaats; het geldt aldaar namelijk de keuze van een senator. De clencalen hebben zich by deze gelegenheid naauw vereenied, even al» m de maand Mei, toen zij zich tegen de herziening van de handelswetgeving op de suiker hebben verklaard. De beetwortelsuiker-industrie nu is in het arrondissement Doornik sterk ver tegenwoordigd, en zy heeft den graaf Octavin» d'Oultremont halven broeder van den prins de Ligny, een der rijkste grondeigenaren de» land», tot kandidaat gekozen. Het resultaat dier vorkiezmg wordt met ongeduld te gemoet gezien, want men ziet daarin reeda een soort van voorßpcl van de algemeene verkiezingen, die in Junij 1861 zullen plaat» hebben. (Zie nopens het resultaat lager.)
De regering heeft tot op dit oogenblik nog geen enkel wetsontwerp by de kamer van afgevaardigden ingediend. Er gaan evenwel vele stemmen op om aar. te dringen op eene nieuwe regterlyke organisatie, die reeda sedert verscheidene jaren toegezegd wa». Dezer dagen i» voor de eerste maal, sedert deze minister» aan het bewind zyn, te Charleroi een doodvonnis voltrokken. Er zijn twee personen geëxecuteerd, die veroordeeld waren wegen» moord, volbragt met het doel om diefstal te plegen. De gevoelens over de doelmatigheid der doodstraf zyn ten onzent zeer verdeeld ; doch het ia zeker dat een krachtig voorbeeld noodig wa» in het arrondissement Charleroi, waar de misdaden in de laatste twee of drie jaren schrikbarend zyn toegenomen. De talryke yzersmelteryen in genoemd arrondissement lokken een soort van nomaden-bevolking tot zioh, onder welke de nasporingen der justitie moeijelijk zyn en er zullen krachdadige preventive maatregelen genomen moeten worden, om een einde te maken aan de veelvuldige miadryven m dat oord.
Brussel, 23 November. Bij de verkiezing te Doornik van een lid voor den senaat, is de heer Sacqueleu, de liberale kandidaat, gekozen met 1518 «temmen tegen den graaf d'Oultremont, den kandidaat der olericalen, die 802 stemmen op zich heeft vereenigd.
---

Per Telegraaf.
Turin , 22 November (', avond,). Volgen» berigten uit Napel» van heden, heeft de koning de deputatien ten gehoore ontvangen uit de Marken en Urnbrie, die hem den uitslag der volksstemming in die provinciën kwamen mededeoleu. Naar men verzekert zal er een «taats-consulta worden one« rigt, die alleen dkn zal worden byeengcroepen , wanneer er zaken van hoog belang to behandelen zyn. w*"w j_2___*. S^^K\^S^ dhe ,■» uitl^erb^at dB MoaUew "■ bednit, waarby het verbod van uitvoer van ijzer-erta wordt opgeheven; de uitvoer zal voortaan vry van regten mogen geachieden. Honstantlnopel, 17 November. De nieuwe leenine ia geratificeerd. B Een gedeelte der troepen i» gisteren betaald. De Porte zal geneoeheeren naar Beyruth zenden, Kmettypacha heeft zijn ontslag ingediend.
Londen, 23 November. (Reuters Agentsohap). De gezanten der vreemde mogendheden te Konstantinopel zullen aan de Porte een plan tot het invoeren van administrative en finantieele hervormingen onderwerpen en op de aanneming er van aandringen. Men ziet in Turkije nieuwe belastingen te geraoet. I»maël-paeha zsl de zending van den grootvizier in de provinciën des rijk» voortzetten. Liverpool, 23 Nov. (Reuters Agentschap.) De Fulton is van New-York aangekomen met berigten van 10 dezer en $ 40500 aan specie In de geldmarkt heerscht eene spanning. Fondsen daalden op 69% voor Illinois Shares en 9354 voor d°. Bond». Middg. Katoen 11 %c. Meel met veel handel, en Tarwe gevraagd. Suiker in gedrukte stemming, en Koffij vast. Te New-Orlean» was Middg. Katoen willig tot 11 a % c.
Washington, 10 November (Reuter'» Agentschap). De separatistische beweging in het Zuiden duurt voort; de inwoners van Charleston zijn in massa bijeengekomen om de onmiddelijke afscheiding van het Noordan te vragen. Te Washington koestert men groote vree». Het ministerie i» verschillende keeren bijeengekomen. De separatistische beweging bestaat overigens ook op andere plaatsen van Zuid-Carolina.
Londen , 23 November. Koifij stil; Plantation Ceylon 69/--a 71/6. — Thee in gedrukte stemming. — Suiker met weinig handel; Barbados 39/- a 44/6. — Ryst stil. Boter flaauw; Friesche 112/-. Tarwe bij veel aanvoer, in gedrukte stemming. Raapolie £ il a 42.6/-. Patentolie £ 44.6/-. Talk (St. Petersb. gele Kaarsen-) in loco 60/6, Deo. 60/- a 60/6, Jan./ Maart 60/9, April/Junij 59/-. De markt wa» kalm. Heden werden afgeleverd 152 en aangevoerd 3QO vaten. Schotsch IJzer 52/3 a 52/6. Liverpool, 23 November. Van Katoen «yn heden 10,000 bn. afgedaan. De markt was zeer vast. De verkoopen bedroegen in de afgeloopen week 32,900 balen, waarvan 3,900 bn. op speculatie en 4,100bn. vooruitvoer werden genomen. De invoer bedroeg 23,900 en de voorraad op heden bedraagt 575,400 balen,. Berlijn , 23 November. Rogge: Nov./Dec. 50 $ , Dec/Jan. 50%. Raapolie: Nov./Dec. 11%, Dec/Jan. 11%-
---

