KENNISGEVING.
BOBGEMEKSTEB eu WETHOUDERS vau Rotterdam geven by deze kennis, d»t de twee «uppletoire kohieren der plaat«elyke directe belatting voor het jaar 1860, zoodanig ala die door den gemeenteraad zyn vastgesteld, door heeren gedeputeerde •taten van de Provincie Zuid Holland zijn goedgekeurd, aan den hejr gemeente ontvanger ter invordering «ijn ter hand gesteld en d«t de aanslagbiljetten reed» zyn of eerstdaag» aan de belas«jhuldigon sullen worden bezorgd. Rotterdam, den 23« ten November 1860. Burgemeester en Wethouder» voornoemd , D» Secretaris, De Burgemeester, 3. L. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 24 November.
Er ia nu tooh in het Fransche ministerie eene wyziging tot «tand gekomen. Wel i« de heer de Thouvenel, gelijk onze Pary'sche correspondent (*i> Frantch* Post) mededeelt, nog in hrt bezit sljnar portefeuille van buu*nland»ohe zaken; maar graaf Wilewski, dien men eerst als minister van buitenlandsche zaken doodverfde, ter vervanging van eerstgenoemde, is d-mtooh in het kabinet getreden en wel al» minister van staat, in plaat» van den heer Fould, die al» zoodanig i» afgetreden. _ Mea «preekt van nog meer veranderingen in het ministerie, doch men zal wèl doen, daaraan vooralsnog niet te veel te hechten 5 want het gebeurt dikwijl» dat de combinatien, die overigen'» zeer waar«chijnlijk zijn, afspringen op peraoonlyke overwegingen van dezen of geneu. Buitendien i» keizer Napoleon de man niet, die veel omtrent «yne bedoelingen laat g-«aen. Eóne saak , in verband met de minittorieele wyziging, verdient hier vooral nog opmerking. Men wil namelyk met vry veel zekerheid weten, dat eene wyziging der constitutie, in min of meer liberalen sm, zich aan de wyziging van het kabinet zal vastknoopen. Zoo «preekt men er nu reed. van dat de beraadala^ingen van den «enaat openbaar zullen worden gemaakt; dat di dagbladen daarover polemiek mogen voeren, evenzeer als over de discussien van het wetgevend ligchaam; dst aan het wetgevend ligchaam het regt zal worden toegekend interpellatiën en adre»«en tot de regering te rigten, enz. Wat nu van een en ander zy, zal weldra moeten bïyken. (zie depêche.) De vertegenwoordiger» der mogendheden, die koning Fran» naar Gzëta gevolgd waren, hebben die vesting verlaten en «yn te Bome aangekomen. De dépêche voegt er bij, dat dit plaat» gehad heeft op uitnoodiging van den koning. Dit feit heeft onontegcnzeggelyk zyne beteekeni». Men weet, dat de koninginmoeder , de prin«e««en en de jeugdige prinaen der Bourboneohe familie Gaëta insgelyk» reeds verlaten hebben en te Bome zyn gearriveerd. Te midden der tegen»trydige berigten omtrent don toeatand van het garnizoen te Gaëta, verneemt men than» een en ander, waaruit blijkt, dat de Piemonteeache generaal» opzettelijk de voorwaarden tot overgave, han door de buiten Gsëta gelegerde NapeUche troepen voorgetteld, van de hand hebben gewezen, om het koning Fran» II nog moeijelijker te maken. Deze werd namelijk daardoor genoodzaakt die troepen binnen de vesting te houden, terwyl deze vermeerdering van 9000 man, met het oog op den voorraad van levensmiddelen en andere benoodigdheden, voor hem inderdaad geen gering bezwaar moest opleveren. Er zijn toen 6000 man binnen Gaëta opgenomen, terwijl de overige in den Borgo di-G»ëia gelegerd zijn. De Piemontezen staan op slechts een halve mijl van daar. Men »»1 zich mi»»chien herinneren, dat onze Panjache correspondent eenige dagen geleden , by de uiteenzetting van het gebeurde te Terraoma, reeds mededeelde dat die plaat», tengevolge der eenigzins scherpe vertoogen van den heer de Thouvenel door de Piemontezen ontruimd wa». N.etteg,n» aande er tot pn T' .ltoo. omtrent dit laaUte eenige twijfel bestond, heeft 1_ zich nu tech be"stigd. Het blijkt teven», dat, gelijk onze corresnondent toen .cbrcef, de noodige order» aan generaal Go.jon waTn afgezonden, om de »tad weder door de Franschen tedoen bezetten Cf de generaal volgen, die in.tructien ook verpligt was o_ eriik men zeide, de Piemontezen de» nood. met geweld uit de 'stad te verdrijven, wordt in de laatste berigten evenwel niet g*De Faut verzekert, in antwoord op den twijfel, door het Journ. des Débatt gisteren geopperd dat Duirschland Oostenryk onder«teunen zal, in geval Venetië mogt worden aangevallen. Eerstgenoemd blad voegt er by, dat alle maatregelen reeds zooieer genomen schijnen, dat in het gegeven geval nog slecht» de keuze van een opperbevelhebber over do Duitsche troepen in Italië overbUjft. Men msg ten deze vragen, hoe de Payt dit zoo goed weet, daar tot duiverre hiervan nog nieta met zekerheid bekend wa», terwijl bij den bondsdag te Frankfort ook nog geen voorstel van dien aard gedaan i«. Wat Pruiwen aangaat, men mag althans betwyfeien, of die mogendheid voor Venetië het zwaard uit de «cheede ■al willen trekken . Naar men uit Weenen verneemt, is besloten tot de uitgifte von 12 millioen papieren gold (muHtbilletten van 10 kreutzer») en wel wegens gebrek aan pasmunt. Dit staat gelyk met eene vermeerdering van de vlottende schuld, met genoemd bedrag, dat overigens bij het hooge cyfer vau den Oostenryksohen schuldenlast niet veel te beteekenen heeft. Bedenkelyker i» een gerucht volgens hetwelk het bestuur der finantien voornemens zoude »yn ryk»«chatki»tbilletten, voorloopig voor een bedrag van i 0 millioen florijnen uit te geven; iet» hetgeen al i» het niet to verontschuldigen, toch to verklaren is door den geldelyken nood van het oogenblik, daar uit Hongarye naar men zegt, in het geheel geene belastingen meer zullen worden ontvangen en de andere provinciën niet in staat zyn in de behoeften van den «taat te veorzien. Het Spaanieh gouvernement beeft al zijne diplomatische documenten betreffende Bome en Napel» b j de Cortes ingediend. Tevens verneemt men uit Madrid, dat de kamer van afgevaardigden met 136 tegen 15 stemmen hot voontel tot eene dotatie aan de infante Chriatina Concepcion aangenomen heelt, doch dat dit besluit i» voorafjegaan .".'oor zeer levendige discussien, teu gevolge waarvan de gematigde minderheid zich van de eteraming heeft onthouden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 23 November. Eergiiteren namiddag verspreidde zich in de ciiy het geruoht dat de keiier der Fran-chen te Londen wa» aangekomen en daar de Fran«che keizerin zich bijzonder wel te Edinburah «chijnt te bevinden, zoo kun men voor dit bezoek zoo onmiddelijk geen andere aanleiding vinden dan dat de graaf de Persiguy, die naar Pary» teruggekeerd wa», niet geslaagd wa» om de Engelache en Fran»che politiek met elkander in overeenstemming te brengen. In zeer korten tyd verapreidde zich het nieuw» (door eene vergissing van per■oon ontstaan) naar vele «yden en menigvuldig'waren, behalve bovenstaande, de gi««ingen die er uit voortsproten. De eerste indruk bij het volk wa» dat de keizerin tegen den zin van Napoleon 111 Frankrijk verlaten bad en dat h»ar gemaal li»ar terug L-_t *__
Het Engelsche gouvernement heeft het wenschelijk geacht om zijne vertegenwoordiging te Weenen tot eene ambaa«ade van de eerste klasse te herttellen, ten einde de Engelsche getant (than» lord Bioomfield) regUtreeka toegang hebbe tot den keizer van Oostenrijk
De verschijning van het Fransche vlugschrift Paus en Keizer, dat zoo als vroeger andere vlugschriften, die dienen moesten om het algemeene gevoelen te polsen, eene half ofEcieeie logenitraffing ontving, wekt natuurlijk veel belangstelling in Engeland, daar indien zulk een denkbeeld ala in genoemde brochure vervat is , tot stand mogt komen, keizer Napoleon het voorbeeld v*n Hendrik VIII volgen zou. De vraag of zulk eene navolging noodzskeiyker wijze vergezeld moet gaan van zulk eene wijziging of mengeling van godsdienstige aange'egenheden en begrippen al» het geval wa» , toen Hendrik VIII zich van het pauselijk juk ontaloeg, kan, zoude men zeggen, ontkennend beantwoord worden. Hetgeen de Engehschen •de he. vorming van Hendrik VIII" noemen , verdient dien naam te naauwernood. De hervormingsbeginselen welke in de kerkelyke bevrijding van Komes gejag opgenomen werden, bestonden reed» lang voor dien tijd en tellen m Engeland even al» elder» hunne martelaren. In Frankryk zoude de Kjomsche kerk ileohta Jansenistisch worden.
Nu het handelstravtast tmschen dit ryk en Frankryk eindelijk voor goed tot «tand gekomen ia, verwacht men binnen kort oene volledige mededeeiing der daarin vervatte bepalingen. Die bepalingen zullen het publiek verrassen men de vrienden van d>n heer Cobden gelooven kan) door de liberaliteit waarmede het Fransche gouvernement te werk gegaan i» en zoude het gelieale tractaat «en bewy» leveren van het doorzigt en de schrandere handelwijze van den heer Cobden. Ds lofrede door de Daily Newt op de traotaatsbepalingen gehouden , zegt aangaande de scheepvaart van de Britsohe schepen tussehen de Britsohe koloniën en Frankrijk, dat het Fransche gouvernement aarzelde om de kwestie van vrije »cheopvaarc te beslissen op een tijdstip, dst er zooveel bezorgdheid bestaat omtrent vrye mededinging, doch dat het oordeelkundig handelde door de grondstoffen, die de Fransche fabrieken behoefden, zoo goedkoop mogelijk toe te laten, en dien ten gevolge zal wol uit Australië en jute uit Indie vrij van differentieele regten worden toegelaien. Het ia echter de vraag of het gevoelen, dat de maa:regeleu van het Fransche gouvernement om den invoer van de grondstoffen te bevorderen en dien van de fabriekaten te belemmeren of te verhinderen, een bewy» van iiberaliteit ia, algemeen zal worden gedeeld. De uitent onvolledige wijze waarop de Timet gisteren, hetzy wetens of onwetens de overeenkomst tussehen de bank van Engeland en die van Frankryk mededeelde, leidde natuurlykerwijze tot gevolgtrekkingen, die nu men heden den waren stond van zaken kent, onjuist zyn geworden. Than» meldt genoemd bad dat de bank van Engeland bij magie is naar verkiezen met het zilver te handelen en de geheele zaak sleohts een koop van zilver tegen betaling in goud voorstelt, oftchoon (en dit geeft weder a inleiding tot welligt verkeerde opvattingen) het aan de bank van Frankryk vergund zal zyn om ten allen tyde het than» geruilde of verkochte zilver op dezelfde voorwaarden terug te nemen, of op te vragen. De vraag is nu, ten inintte wat heden betreft, of alvorens het zilver te verkoopen , aan de bank van Frankryk de gelegenheid moet gegeven worden om hot in te ruilen en of de weigering om dit te doen, aan de verkoop vooraf moet gaan. Dit wordt verondersteld doch ontbreekt het aan duidelyke uitdrukkingen dienaangaande. Ia dit niet liet geval dan kan de Franache bank door voortdurende aanvraag om goud, da Engelsche bank in de noodzakelijkheid brengen om wanneer de voorraad munt en muaimiteriaal Bterk vermindert, zijn zilver et tout pnx t« verkoopen ca het later, wanneer do achok door deze apeeie-wisaoling te weeg gebragt voorbij i» , terug vragen Da gevolgen der handeling hangen geheel af van de iM-autwoording der vraag of de bank van Frankryk de than» verkregene twee millioen £ goud gevraagd heeft als saldo zijner behoefte of dat het eene gunst heeft weten te verkrygen van de Ëngelacho bank, onder het bewustzijn van voort te zullen gaan met het ontbieden van Engelsch goud, hetgeen de thans geslote e overeenkomst later ondoenlijk zoude maken. Ia dit zoo, dan heeft de bank van tfrannrijk twee millioen £ goud meer verkregen dan het lang» den gewonen weg zoude hebben kunuen vorderen. Handelt de bank van Frankrijn ter goeder trouw of met bedekte oogmerken? Dit was eene vraag die men hier en daar in de City hoorde opperen.
De tydingen heden uit Amerika ontvangen, spreken van de mogelijkheid eener geldkrisis aldaar.
Londen , 23 November. Te Wind«or i. heden namiddag een geheime raad gehouden. — Uit Plymouth wordt gemeld, dat gisteren morgen het koninklyke yacht Victoria and Albert, met de keizerin van Oostenrijk aanboord, aldaar ie aangekomen, om kolen in te nemen. — Uit Edinburgh wordt gemeld, dat de keizerin der Fran«chen eergisteren Dalkeith-Palace, het landgoed van den hertog van Buccleugh heeft bezigtigd. Te Edinburgh teruggekeerd, ontving H.M. den provoost (burgemeester) der stad, welke haar een adre» van verwelkoming overhandigde. In haar antwoord verzekerde H. M. den provoost dat het de ernstige wensch van haren koizerlyken gemaal was, de alliantie met Engeland in «tand te houden. Zy verzocht overigen» van alle officiële eerbewijzen verschoond te blijven , daar zy incognito reisde. — Te Manchester i» gisteren namiddag brand ontstaan in het oude gedeelte der zes verdiepingen hooge katoenfabriek der HH. Birle'y' en C°. Waardoor dat gedeelte ia vernield; met zeer veel inspanning i» lic. gelukt het nieuwe gebouw te behouden. De achade wordt op 15,000-geschat, waarvan 10,000 _ i» verztkerd. Tussehen de 3 a 400 arbeider», zullen gedurende eenigen tijd van werk ver»tok»n zyn. — Als een nieuw staalt je van politieke excentriciteit wordt gemeld, dat de Katholieke bevolking te Limmorick generaal Lamoricière plegtstatig heeft uitgenoodigd om de schitterende manifestatien , die aldaar ter eere der uit Bome teruggekeerde lersclievry williger» zullen plaats hebben , met zijne tegenwoordigheid to vereeren. Inderdaad een echt lerach idee, wanneer men in aanmerking neemt dat Lamoricière dezelfde manschappen, wegens hun wanordelijk gedrag, in den letterlijken zin de» woord» uit de Bomeiaeche provinciën heeft weggejaagd. — De Tim'* bevat eene dépêche uit Napel» van den 22» ten, volgen» welke aan koning Frans een ongeval i» overkomen; men zegt namelijk dat hem een ader i» geapronge .. Te Napola is eene stoomboot uit Gaëta aangekomen, omgeneesheeren to halen. — Met de Fulton zijn berigten ontvangen van den lOden dezer, welke echter niet» ander» behelzen dan het reed» per telegraaf bekende.
---

Duitsche Post.
* Frank fort, 2 ï November. Men «preekt hier veel van een plan, dat, indien het verwezenlijkt mogt worden, voor Duitschland zc«r weldadige gevolgen zou kunnen hebben. Door Pruissen zou naraolijk het voorstel gedaan zyn tot het houden eener algemeene bij«enkom«t der DuiUche vorsten, met het doel, de nog beataande geschil en deßnitief te regelen, en voor alle eventualiteiten de noodige maatregelen te nemen. — Haar men uit Kassol verneemt, heeft de plegtige opening van de kamer» nog niet plaat» gehad. Eeret hierdoor krijgen de kamers een officieel karakter en alle vroeger genomen besluiten, moeten «leohts al» de bijzondere meening der afgevaardigden heschouwd worden. Zelf» heeft de keuze van de presidenten der beide kamer» nog niet een» de «auctie de» keurvorsten erlangd. Ten aanzien van hetgeen de tweede kamer voornemens is te doen, verneemt men dat onmiddelijk na de opening der zitiing, door een der afgevaardigden de motie zal worden gedaan, om aan den keurvorst een adre» te overhandigen, met het verzoek om de constitutie van 1831 te willen herstellen. Tot dat hierop een antwoord i» gegeven, zal de kamer werkeloos blyven In geval de keurvorst aan dit verzoek gehoor mogt geven dan zal de kamer ala van zelve ontbonden zijn, om plaat» te maken voor eene andere, naar de kieawet van 1831 samengesteld. Wordt dit adre» van de hand gewezen, dan zal de kamer zich incompetent verklaren om eenig wettig besluit te nemen, en afwachten, wat dan verder door de regering zal worden gedaan.
— Volgen» bijzondere mededeelingen, schijnt het plan, om dot: ïtiju en de Wezer door middel van een kanaal te verbinden, ein-l-lijk uitgevoerd te zullen worden. Met de opmetingen is reeda een aanvang gemaakt.
---

Fransche Post.
Parijs, 23 November. Eindelijk heeft er dan tooh eene minitterieele wyziging plaat* gehad. Wel is waar, de heer de Thouvenel blijft voorloopig met de portefeuille van buitenlandsche taken belast, maar bet ontslag van den heer Fould i» aangenomen, terwijl tevens zijne functien al» minisier van staat en van het hui» ds» keizers than» ook niet langer vereenigd blijven. De eerstgenoemde betrekking is nu opgedragen aan graaf Waleweky en de andere aan den maarschalk Vaillant, onder d»n titel van hofmaarschalk. Die wederoptredin; van graaf Walew»ky, de intimo vriend en vertrouwde der keizerin, ia natuurlyk alles behalve naar den zin van prin» Napoleon, vooral nu zyne vijandige gezindheid omtrent den graaf in de laatste tijden zoo zeer is toegenomen. Deze nieuwo «tand van zaken zil hem evenwel niet beletten, om. even ala tot nu toe, in de buitenlandtche aangelegenheden een werkzaam aandeel te nemen. Immers alle geheime onderhandelingen ge»chie den door zynstuißehenkomat. Gel'yk bekend ia geworden, heeft hij gisteren nog eene dépêche van den heer Farini ontvangen, waarin deze hem mededeeling doet van belangryke papieren, die hy in handen heeft gekregen en waaruit biykt, dat de Franeche bisschoppen, bepaaldelij k ten gevolge van een mot cTordre uit Bome, zich tegen de pobtiek de» keizer» hebben aangekant. Prin» Napoleon «chijnt buitendien nog eene reden tot ontevredenheid te hebben, en wel wegene het besluit, waarbij de keizer beschikt over de dotatie ten bedrage van een millioen, in der lijd aan prin» Jerome toegekend. Prin» Napoleon had daarop aanspraak gemaakt, doch de keizer heeft, in overleg met zyn geheimen raad,- daaromtrent anders besloten; hij heeft evenwel prins Napoleon daarvoor eene schadevergoeding beloofd. De keizerin wordt tegen 10 December alhier terug verwacht. Naar men zegt, heeft do keizer zich veel moeite gegeven om onder de Fransche prelaten een bisschop te vinden, die geneigd zou zijn, om den abt Marot, benoemd toe bisschop van Vannes, zonder magtiging van den pau» tot zijn ambt in te wyden. Wanneer dit gelukte, zou het de eerate stap zijn tot eene openbare scheuring, mi»»ehien tot een burgeroorlog in Bretagne, maar denkelijk zal liet zoover wel niet komen; althans tot nu toe ia de keizer niet geslaagd. !>• „rdiaaal aurtabisschop van Besanoon zal morgen eene brochure in het licht sjezen betreffende den tegenwoordigen geest van acheuring. Daar de si rijd tunsclien den keizer en de Franacho bisschoppen dagelijks in hevigheid toeneemt, zal dit stuk, hetwelk vaar" men zegt in een vrij 1-vendigen toon is geschreven, bij de clericale partij wel lezer» vinden. Giateren werd in een onzer politieke calon» onverwacht de graaf van Syracuee aangemeld. Onderaeheidene personen, die hem in geene twee maanden gezien hadden, verklaren, dat zij verbaasd «tonden ojer de verandering, die de graaf in dien tijd had ondergaan. N.ar hun zegden heeft hy geheel en al het voorkomen vau iemand, wien» einde nabij i». Hij sprak met tranen in de oogen over de wyse, waarop hy door zyn neef miskend waa geworden en zeide, dat hy zich zeer ongelukkig gevoelde, sedert hij, - met de d'Aquila'» en andere zamenzmeerders" op éeue lijn werd gesteld.
Ten gevolge va-i de houding en de taal der biiichoppen in de zaak van den pau», heer»cht than» in de departementen eene aekere agitatie, die op de prefecten natuurlijk niet zonder invloed zal blyven. Men verneemt daaromtrent o. a. het volgende: De prefect te Perpignan ontving eene dépêche van den hoerßillault, waarin hy ygelaat werd den bisschop aldaar, mgr. Gerbet, aan te zeggen dat deze onmiddelijk te Pari)» moest komen, om zich te verantwoorden over een mandement, hetwelk hij naar aanleiding van het gevecht te C«»telfi Jardo, in het licht had gegeven Nadat do prefect hem de genoemde aanzegging had gedaan, vroeg de bisschop: •En wat denkt gy nu, mynheer de prefect, dat er gebeuren moet ?" — • Wel menteigneur," wa» het antwoord , «mij dunkt, gy behoort aan den laat van den miniiter te voldoeu." — * Weinul" zei de bisschop, «wij zullen zien.. Ik g» nu teratond naar de hoofdkerk; ik zal daar in mijn bi»»choppelijk gewaad, op royn hoogen zetel plaat» nemen, en kom my daar dan niaar afhalen om my naar Parij» te transporteren." De prefect hierover uit het veld geslagen, zeide eenvoudig dat hy dan liever eertt naar Parij» zou schrijven om nadere order». En wat i« er toen gebeurd? De mini.ter heeft den prefect zyne onhandigheid verweten en.... daarbij is het gebleven. Het Sardinisch gouvernement is zeer verbitterd wegen, den hardnekkigen tegenstand van koning Fran. II en doet moeite om van den keizer te verkrijgen, dst de Piemontezen Gaeta ongehinderd van de zeezijde aanvallen. Met dit doel heeft koning Victor Emanuel den graaf Vemercati naar hier afgevaardigd. Deze i, reed» alhier aangekomen en heeft den keizer een eigenhandden brief van den koning betreffende dit punt, ter hand gesteld. - Er i» hier eene dépêche ontvangen van onzen gezant te Bome, waarin gemeld wordt, dat den 15 dezer aldaar een buitengewoon consistorie is gehouden, waarin de kardinalen al. hun gevoelen hebben te kennen gegeven, dat het than. voor den paus tijd werd om zijne hoofd-t.d te verlaten. De p,u. heeft evenwel ronduit verklaard, dat hij van plan wa. vooreerst nog te blijven. De heer Lrouwer, pi»™* u,t Holland heeft een werktuig uitgevonden om de lenigheid der vm^ers bij het piano.pelen te bevorderen. Het werktuig bestaat uit vijf toeteen, waarop de hand of enkele harer vinger» gelegd worden; met de andere hand wordt daarna een wiel je m beweging gebragt dat op zijne beurt de toetsen op en neder doet rijzen. De meest atijve en weerbarstige vinger» leenen zich na eenige oefening met dit werktuig tot de moeyelykste triller». Bo«»ini beeft het Clavier- Brouwer goedgekeurd. Auber heeft be oofd het op het conaervatoire iv te voeren. Marmontel heeft den heer Brouwer een zeer vle'yend schrijven doen toekomen, waarin hij vooral daarom aan de uitvinding lof toezwasit omdat de hand, tyden» de vingers worden geoefend en versterkt, de normale positie voor het klavier behoudt.
---

Belgische Post.
Brussel, 23 JSoveniber. Ten gevolge van het bedanken door den heer Orta, i» de kamer der vertegenwoordigers heden tot de benoeming van een anderen voorzitter overgegaan en i« daartoe gekozen de heer Vervoort; tot o_er-voor_Uers ttjn betttmaas&siiisasßßmzvxmitemKtmm^ noemd de heeren Vandenpeereboom en Moreau. In het begin der zitting heeft een vrij ernstig incident plaats gehad. De burggraaf Vilain XIHI heeft namelyk den minister van buitenlandsche zaken geïnterpelleerd omtrent hetgeen te Antwerpen heeft plaats gehad, tijden» de aankomit van H. M. de Keiterm van Oostenrijk. De Moniteur heeft namelijk gemeld, dat de hertogin van Brabant en de graaf van Vlaanderen, waarschijnlijk om zich naar het Duitsche ceremonieel te gedragen, de knie gebogen hebben, om de hand der keizerin te kussen. — Genoemd lid heeft den minister gevraagd, dat hij in het officiële dagblad dit feit zou doen wederspreken. 't welk, zoo het waar wa», • zeer ongepast zou zijn en te regt." —De heer Devanx heeft te kennen gegeven, dat de kamer zioh niet had bezig te houden met kweetien van hof-etiquette. De minister drukte sieh op dezelfde wijze uit en het incident had toen geen verder gevolg. — Door liet ministerie van finantien te Brucel ia bekend ge» maakt den algemeene «taat van den handel iv België met het buitenland, ge turende het jaar 1859, waaruit onder anderen blijkt dat: de invoer van Holland bedroeg fr. 80,800,000 en de uitvoer fr. 73,200,000, volgen* de vastgestelde waarde van A°. 1833. Naar de wezenlyke waarde bedroeg de invoer fr. 93,500.000 en deu itvoer fr. 58,700,000.
Vergeleken met het jaar 1858 i» de invoer fr. 7,900,000, of 11 pOt. en in vorgelyking met het gemiddelde bedrag der 5 laatste jaren fr. 18,400,000, of 29 pCt. toegenomen. De vermeerdering be«taat in wol. huiden, ruwe «uiker, granen, niet afzonderlyk genoemde planten-vezel», enz. ' Daarentegen is de invoer van koffij , katoen, vetwaren, metalen , niet afzonderlyk geooemde mineralen en aardioorten, vee, wollen manufacturen enz., verminderd.
De uitvoer van Belgische producten bedroeg 1 pCt. meer dan in 1858 en 11 pCt. meer dan het gemiddeld cijfer der laatste 5 jaren. De vermeerdering bestaat voornamelijk in ge»lagen, gntrokken of geplet yzer («pijker» uitgezonderd), metalen, niet afsonderlyk genoemde ertaaa ca aardsoorten, katoenen manufacturen, kaarsen, lood, gla». en krUtalwerk, enz. De artikelen waarvan minder is uitgevoerd zyn: ryst, granen, linnen manufacturen , wol, steenkolen , enz.
---

Per Telegraaf.
Kom e , 24 November. Op uitnoodiging 'van koning Frans heeft het geheele oorps diplomatique Gaéta verlaten; heti»gi»teren alhier aangekomen. De Pauselijke nuntius en de gezanten van Oostenrijk, Rusland en Prui««en hebben do orde van den Heiligen Januariut gekregen. Turin , 24 November. De gemeenteraad van Ancona heeft eene inschrijving geopend, ten einde uit het bedrag daarvan een oorlogsschip te bouwen, dat di Marken aan de marine ten geschenke zullen geven, als een) gedachtenis aan de inlijving b$ Sardinië. Liverpool , 24 November \Reut-rs Agentschap). De ohemian i» alhier van New-York aangekomen met berigten van 10 dezer. Fondsen vaat. Katoen flaauw op 11 _ n%c. Meel en Tarwe in prij 1 dalende. Te New-Orleans Katoen ll)t i, % c. genoteerd. Te Montreal verkeerde de markt in gedrukte stemming. Londen, 24 November. Volgen» den laatiten wekelijk»chen staat der bank is het bedrag der in omloop zijnde bankbilletten met £ 261,755 verminderd en dat van den voorraad edel metaal met £ 4 2,320 vermeerderd. Fijn Goud 77 «h. 10 p , Zilver 61^ p, per once. Londen, 24 November. Thee met bêlangryken aanvoer. Overige Koloniale Waren «til. Indigo: Fyn Bengaal 7/9 a 8/S. Talk (St. Petersb. gele Kaaraen-) in loco 606, Deo. 60/3 Jan./ Maart 60/6 a 60/9, April/Junij 59/-. De markt wa» va»t.' Deze week werden afgeleverd 738 ca aangevoerd 3082 vaten. Tin: Banca 135/6 4 136/-; Strait» 131/-. ScboUch IJzer 52/6, Liverpool, 24 November. Van Katoen tyn heden 10,000 bn' afgedaan tot ten volle vorige pryzen. — Talk 59/6 a 60/--_crll|n, 24 November. Kog?e: Nov./Dec 51, Dcc /Jan 51. Baapolie: Nov/Dec. 11%, Dec/Jan. 11%.
---

Beurs van Londen, 24 November.
Oon»ol« 93%; Sardinië —; Mexico —; peru 414, „et as. Illinoi» Share.7o; dito Bond. 86. ** PUt 85 * Goud 77/10; Zhver 61fc d. (Slottoer*.) Cun.ol. 93%.
---

Beurs van Weenen, 24 November.
(Stotkoert.) Metall. 5 pCt 66.70; dito Nation. 77.50; Bank- Actien 755; Oo.tr. Cred.-Acticn __. Fr.-Oort. Spoorw. -| öoud —: Wi«»el op Londen 136 40.
---

Beurs van Frankfort, 24 November.
(Mot Koers.) „etaü. 46% ; dito Nation. 54% ; Spanje 3 pOt. 47; dito 1% pCt. 40 * ; Cred.-Act. -; Wi«»el Am.t. kort -.
---

Beurs van Hamburg, 24 November.
ttusl. nieuwe i pOt. 59%! Spanje 3 pCi. 45; aito 1 . oüt
---

Beurs van Berlijn, 24 November.
(Slotkoers.) Pru_»en 4_ pCt. —; dito Nieuwe 5 pCt. — • Metall. 5 pCt. „^ ; dito Nation. 56; Oostr. OrecL-Actien —, Er.-Oo»tr. Spoorw. —; Bu«L by Stieglit» sde serie 92ft ; dito >do «erie 101%; Bussen 5 pCt. 103; dito Nieuwe 3 pCt. 6l„.
---

Beurs van Parijs, 24 November.
Hran«che i pOt. 70.15; dito4_pOi- 96.10, ïr.-„o»t. Spoorw. 517 ; Cred. Mob. 772 ; Spanje 3 pOt 48% ;_e \U pot. 40 „ (Slotkoert.) «'ranse—e 3 pCt. 70.30.
---

Beurs van Madrid, 23 November.
Spanje Binnenl. 3 pOt. 49.90; dito Ifc pCt. 41.85.
NI». Bovenstaande dépêches waren reeds In onze vorige „dltle opsenomen.
Par|jS , 24 November. De Patrie verzekert, dat nog andere ministeriele wijzigingen verwacht worden. Men verzekert eveneen» , dat belangryke wijzigingen zullen worden gebragt in de tegenwoordige organisatie van het Wetgevend Ligchaam, zoodat de bevoegdheid er van die der vroegere wetgevende vergaderingen meer nabij zoude komen. Het ministerie voor Algerio zoude worden opgeheven en de verschillende onderdeelen er van naar Algerie overgebragt en geplaatst worden onder de directie van den gouverneur-generaal. Het bestuur der koloniën zoude weder aan het ministerie van marine worden opgedragen.
Londen, 24 November (Reuters Agentschap). Tolgene officiële berigten uit China vun 1 October wa. de „rt.ar.ohe k.vallene op de viugt gedreven en beyond het leger der geallieerden zich voor Peking. De Chinezen hadden onderhandelingen geopend , doch daarom niet op een nederigen toon verzoeht.
«gram, 23 November. De notabelen zullen morgen eene oonfeientie houden tot regeling van de wijze, waarop de verkiezingen voor den landdag zullen plaats hei ben, alsmede over de betrekkingen tot Hongarije.
PeMb , 24 Kovember. Bet nieuwe bestuur ontmoet, in Strijd met do verspreide geruchten, de medewerking der uitttekendste mannen van alle partyen. De conferentie tot regeling van de wyze der verkiezingen van den landdag «ai den lOden December bijeenkomen, ondtr Ie» presidium van den kardinaal-primaat ven Hongaxgfc
---

