Algemeen Overzigt. Rotterdam, 25 November.
Men weet thans reeds met zekerheid, wat er is van de wijzigingen in liberalen zin van het Fransche regeringatelsel, waarvan wü gisteren gewaagd hebben. De Moniteur toch heeft gesproken. De wijzigingen komen hoofdzakelijk neer op hetgeen gisteren door ons ten dien aanzien is medegedeeld. Zoo rollen de beide wetgevende kamers jaarlps een adres yan antwoord op ds troonrede opstellen. _ Bö de beraadslaging daarover zullen regeringscommissarissen in de kamers aanwezig zijn , om op de interpellatien nopens de buiten- en binnenlandsche staatkunde te antwoorden en om inlichtingen te verschaffen j aan het wetgevend ligchaam zal voorts ook op andere w^ze gelegenheid worden gegeven,om de uitdrukking zijner gevoelens te vergemakkelijken, terwijl voor eene betere openbaarmaking der debatten gelegenheid _a*»l worden gegeven. De keizer moet in den ministerraad persoonlijk het initiatief tot genoemde hervormingen genomen hebben, en als drangreden hebben doen gelden de verandering, die de openbare opinio in Europa ondergaan heeft tengovolge der gebeurtenissen in Balie. Dat men zich over deze wijzigingen verheugen niag, behoeft geen betoog. Moge de keizer op dien weg voortgaan. Wat de reglementaire bepalingen aangaat, die door de regering genomen zullen worden, om de uitdrukking van het gevoelen van het wetgevend ligchaam te vergemakkelijken, zoo gelooft men algemeen dat de regering hiermede een gewigtig beginsel op het oog heeft, daarin bes'.aande, dat zij zich voortaan onthouden zal van het stellen van kandidaten b|j de verkiezingen yoor het wetgevend ligchaam. Ook wil men weten, dat het stelsel yan waarschuwingen aan de dagbladen zal opgeheven worden. Behalve de benoeming van graaf Walewski tot minister van staat, hebben er nog eenige andere wijzigingen ten aanzien der Eortefeuilles plaats gohad, doch zonder dat nieuwe personen in et kabinet getreden z'gn. Het ministerie van Algerie en yan koloniën is namelijk opgeheven; terwijl het departement yan koloniën gevoegd is b_ dat yan marine, waartoe het ook vroeger heeft behoord. Da her do Chasseloup-Laubat, die met eerstgenoemde portefeuille belast was, is thans minister van marine geworden, terwijl de admiraal Hamelin de portefeuille van marine verwisseld heeft met het kanselierechap van het legioen van eer Verder is de maarschalk Péiissier benoemd tot gouverneurgeneraal van Algerie. De belegerings-operatien voor Gaëta moeten reeds zoover gevorderd zyn, dat men weldra een bombardement kan te gemoet zien. TTit Turin wordt aan het Journal des Debat» geschreven, dat er sprake is van het uitvaardigen eener amnestie voor alle staatkundige vergrypen. Het doel van dien maatregel zou zijn, ora alle handelingen, die te Napels plaats gehad hebben sedert 1848, Toor vervolging en straf te vrijwaren en voorts om de krijgsraden in de in staat van beleg verklaarde districten van Napels nutteloos te maken.
Volgens do Opinione duren de onderhandelingen tusschen Sardinië en de Pauselijke regering nog voort over de teruggave van het materieel der Bourbonsche troepen, dia de wijk genomen hebben op Pauselijk grondgebied. Do onderhandelingen zijn tot dusverre wel gevoerd tus.ohen Sardinië on den generaal Goyon, dooh door dosen laatste alleen als vertegenwoordiger der mogendheid , die don Paus beschermt. Do troepen zelven zullen naar Napels worden teruggezonden; hierin heeft de generaal toegestemd , omdat, naar genoemd blad zegt, daarin geenszins de erkenning opgesloten ligt van d:> veranderingen, die in Napels voorgevallen zijn; maar wat het materieel aangaat, zoo mogt hü daarover niet beschikken, evenmin ten gunste van koning Victor Eraanuel als van koning Frans. Uit Madrid wordt gomeld, dat de hefr Rios Rosas, Spaansoh gezant bij het hof van Rome, zijn ontslag heeft ingediend eu als zoodanig vervangen wordt door den markies de Miraflores. Men vermoedt dat eenige oneenigheden met het kabinet betreffende de Italiaansche kwestie, den heer Rosas tot dit besluit bewogen hebben. Zooveel is althans zeker, dat onder de documenten, welke bH de Cortes overgelegd zijn ten aanzien der Italiaansche aangelegenheden, die stukken niet voorkomen, welke het kabinet aan hevige aanvallen van de zijde der liberalen zouden kunnen blootstellen. Men spreekt voorts ook nog van eenige documenten, die tusschen de Spaansche regering en den Pauselyken nuntius regtstreeks gewisseld, doch tevens onttrokken zijn aan de kennisneming der Cortes. •»•■-*_* Nog steeds hoort men spreken, dat de middelstaten van Duitschland weldra by den bondsdag een voorstel zullen doen, de verklaring inhoudende dat het behoud van Venetië door Oostenrijk eene zaak is in het belang yan Duitschland. Het gevoelen is eohter algemeen, dat Pruissen zich daartegen met nadruk zal verzetten. Naar luid van een berigt uit Berlijn, zijn de Oostenrpscho en Pruissische regeringen bepaaldelijk voornemens, een soort van ultimatum aan Denemarken te doen toekomen ten aanzien der kwestie betreffende de Duitsch-Deensche hertogdommen. In geval Denemarken mogt weigeren aan de daarin vervatte vorderingen te voldoen, zou een voorstel by den bondsdag worden gedaan, om tot eene executie van wege dit ligchaam over te gaan. Indien het berigt zich bevestigt, dan kan men deze zamenwerking tusschen Oostenrijk en Pruissen als eeno concessie van eerstgenoemde mogendheid aan de laatste beschouwen. De Cowrier da Vimanehe beweert dat prins Couza besloten heeft om Wallachye en Moldavië, die, hoewel door een en denzelfden vorst bestuurd, tot dus verre elk een bijzonder staatkundig bestaan hebben behouden, volledig met elkander te vereenigen. De afgevaardigden van beide Vorstendommen zouden weldra te Jasó- en Bucharest bijeen worden geroepen, ais wanneer prins Couza hun het voorstel in bovenbedoelden zin zal doen. Wij merken hierbij op dat de berigten van genoemd blad steeds met omzigtigheid dienen te worden aangenomen. Zoo als men zich aal herinneren, hebben de mogendheden in der tyd, zeer tegen den zin der Porto, de verkiezing yan prins Couza tot hospodar van beide gewesten goedgekeurd, doch ondor de bepaling dat dit slechts een voorloopig karakter had en als eene zaak zou worden beschouwd, waaruit geen verdere gevolgen mogten worden afgeleid. Men zal zioh herinneren dat de Ttmes voor eenigen tyd ge"»aarsohuwd heeft om niet te veel gewigt te hechten aan het -«rigt der Morning Post, dat de vrede tusschen de vertegenwoordiging der Westersohe mogendheden en de Ohinesche mandarijnen geteekend was. Volgens eene dépêche, thans door do Engelsche regering zelve openbaar gemaakt, is er reden om te gelooven dat de Timet gelijk had. De eenige twijfel, die ten aanzien van dit punt nog bestaat, is daarin gelegen, dat de laatste dépêche slecht overgeseind is, en dus onjuist kan zyn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
liOdden . 24 November. De keizerin der Franschen is uit Ediuburg naar Perth vertrokken, waar zij gisteren namiddag i. aangekomen. H. M. is voornemens eenige uitstapjes naar Balmoral en andere merkwaardige punten in Aberdecnshire te maken. — Het conserrative weekblad the Press «preekt het gerucht tegen, dat lord Derby voornemens zoude _\jn niet langer als het hoofd der oppositie op te treden.
Hetzelfde blad meldt verder, dat keizer Napoleon een mondeling onderhoud met de Engelsohe ministers over de buitenlandsche aangelegenheden wenscht en het verblijf van de keizerin Eugenie in Groot-Brittannie als voorwendsel wil bezigen, om Engeland te bezoeken. Dit berigt blijft natuurlijk geheel voov rekening van the JPress.
— De Xïmes zegt naar aanleiding van de in de Fransche brochure Paus en Keizer ontwikkelde denkbeelden, dat keizer Napoleon te naauwernood een ontwerp kon koesteren, dat hem meer de volksgunst in Engeland zou waarborgen, dan het bewuste plan, dat aan hem met of zonder grond wordt toegeschreven. Al do Engelsche begrippen van slecht beheer, slilat_n</ en verlamming staan in verband met dat yan de heerschap; .: van den paus. Wij kunnen ons — zegt het blad — mivoorstellen hoe het beheer van een rijk mogelijk zij, zoffi, lang een buitenlandsche priester zijne politiek, die onverst derhjk en onvermijdelijk alle yrijheidsbeginselen moet togen-staan, op onbeperkte en aanrandende wijze in binnenlandsohe aangelegenbeden mengt. Men zal ons antwoorden dat Frankrijk zelf een bewijs yan het tegendeel levert, dat dis staat, in stipt, gemeenschap met Bome verkeerende, nogtans steeds een der meest schrandere en meest verlichte staten yan Europa was. Ons antwoord is dat Frankrijk dit zonder twijfel bewees, doch dat het die kenteekenen bezat, naar mate het de Pauselijke aanspraken op bespiegelende wijze beschouwde of als eene daadzaak aannam. Het Roomsche hof veroorzaakte weinig nadeel aan Frankrijk, omdat het weinig gelegenheid vond, zoodat het zich vergenoegen moest om de schaduw yan gezag voor het wezen aan te nemen. Zoo was het altijd onder zulke omstandigheden. De Fransche geestelijken waren tot nu toe in Frankrijk de onderdanigste dienaren van Lodewijk Napoleon. Thans zijn zij genegen om bij voorkeur den anderen meester, den paus, te dienen, en op deze wijse is de krisis ontstaan. Overal waar het Pauselijke hof de magt heeft zich in de zaken te mengen, doet hot dit, of laat zijne toegevendheid duur betalen. Zal het zjjne kraohten beproeven in Frankrijk? En wanneer dit gesohiodt, wat zullen er de gevolgen von zijn ?
In dit artikel doet de Times ook uitkomen, dat keizer Napoleon door de Gallikaansche kerk onafhankelijk te verklaren, slechts de traditionele politiek der Fransche kroon zoude volgen. Minstens 20 jaren voor dat Hendrik VIII van Engeland begon paus Clemens te bedreigen en vijf jaren voor dat Luther zyne stellingen aan de kerkdeuren van Wittenberg bevestigde, was Frankrijk reeds op het punt zich op kerkelijk gebied vrij te maken. Eerst later namen de overige mogendheden de zaßk ter harte, doch toen waren zij het ook allen eens. Niets il zekerder dan dat Karel V, Hendrik VIII en Frans I er aan dachten zioh aan den invloed van den paus te onttrekken en slechts om politieke redenen daarin aarzelden. De zaak was, dat de vorst, die in gemeenschap met Rome bleef, de magt van het Pauselijk hof tegen zijn tegenstanders kon gebruiken, en zulk eene hulp wilde geen van allen van zich werpen. Hendrik IV en Sully hebben het plan om zich van de Pauselijke heerschappij los te maken rijpelyk overwogen; zelfs Lodewijk XIV verkeerde soms in twijfeling aangaande deze kwestie eu Voltaire verhaalt, dat onder Lodewijk XV, toen de strijd tusschen Jezuiten en Jansenisten het hevigst was, het volk luide begon te roepen, dat zoo de paus zy*n gezag te lastig mogt maken, Frankryk dit zou weten te ontberen, even als zoovele andere landen. De staatkundige traditicn zijn dus ten gunste van het plan.
— De heer Lsyard heeft de ksndidatuur voor het lidmaatschap van het Lagerhuis, voor Southwark aangenomen.
— Da bladen hebben de volgende mededeeling ontvangen van het departement van buitenlandsche zeken: .Eene zocr ileoht ovorgebregte telegrafisch» dépêche is gisteren avond uit Suez, over Malta ontvangen. Zij meldt, op grond van de China-mail van 1 October, dat in het Noorden de vijandelijkheden een aanvang haddón genomen, dat twee schermutselingen met de Tarta&rsche kavallerie hadden plaats gehad, welke teruggeslagen werd; dat het geallieerde leger in eene vijandelijke positie voor Poking stond en dat do Chinezen onderhandelingen hadden geopend, dooh niet op een nedengen toon."
— Tot wederlegging van het door sommigen uitgesproken gevoelen , als of de aanhechting bjj Sardinië, en de gevolgelyke vervanging van het Napelsch tarief door het Sardinisohe, een achteruitgang op het gebied van handelswetgeving voor Napels zou ziin en de verjaagde vorst er dus op zou kunnen bogen dat zu'n meer populaire aanverwant en opvolger minder de theorie der verlichte staathuishoudkunde yorstaat dan het willekeurige kal.met yan den laatsten der Bourbons, bevat de Economist den volgenden staat der vroegere en der onlangs verlaagde invoerregten in Napels op de voornaamste artikelen, vergeleken met het Sardini-ch tarief:
! Volgen, oud Nep, tarief. ffi^ffii.™ ™» *"**■ *** Granen . . . pw2ooffi|g^*„N*P-'j 1; ; *! onveranderd. vrij. Suiker. . . . . » . £ 2.11/6% . '. . ! per2oo«£ 1.5.9%. per 112ffi£—.7.7- Thee .... . * » 6/10%. . . onveranderd. . ffi £ — .0.6% d. Koffij . ... . . . £ 2.1. 3 per 200 'S £ 1.7.6. . 112 tt * — .14 Wijn ... . * Ofê£_&_*™ .1 ««*■*■ • _allon4%_6d. Tabak. . . . |meest verboden | » meest verboden. tr . lom te bouwen, verboden zoo-1 _„t„„.. (invoer 1 % Hout * * ' | wel invoer al. uitvoer . . J ' rUW hout (uitvoer 4 % Fabrik. van/ fer_edTch,voOTfer2ooffls''5% per 200 tt £-.10.3 d. per 112 tt*-.4.9. landbouw enz. Lood in blokk.1 - » » 8/7. ...... . - . »_.—.4.5% d. - - . 2d.4. Koper. . - « . £ 1.2.4 » » *£—,17.2% d * . »inkoek.4d.B. - .platen . . _ _8 1.14.4% .... . . »_?1.5.5%d. » » - £— .3.2. d. Ruw Katoen . . "\f3\\»*^%jj^ onveranderd. vrij. Manuf.v. » . yard 11.11/80 d » per tt 4% d. ongebl. Wol. .... . 200 ffiü —,15.5%. ... . vrij. Manuf.v. Wol . yard £ —.1.1% .... » per tt f—1.0% d. Lakens ..... £—.6.10%. ... » » «£—1.0% d. Ruwe Zijde » 200 tt £ 2.16.85^. ... . . .1d.&.%d. Manuf. v. . «9. £ — .9.12%0 ... _ | . »£ — -5.4*4 &
Hieruit blijkt dat, zelfs indien het Sardinisch tarief met 10 70 voor het nieuw aan te hechten ryk verhoogd wordt, Napels toch nog merkbaar by de verandering zal winnen. Het i« overigens bekend, dat koning Frans op don lsten en 15den Maart en 1 Mei 11. 3 dooreten teekende, Btrekkende om het Napclsche tarief op eenige belangrijke punten grootcigks in liberalen zin te wijzigen, doch deze decreten waren sleohts stuiptrekkende pogingen, om het vertrouwen bij het volk te herwinnen , hoewel men door die decreten nog op verre na de grens niet bereikte, tot waar het beginsel van vrijen handel in Sardinia onder graaf Cavour roeds is gevorderd. — Aan boord van de La Plata, welke den 2den Dec. yan Southampton naar West-ludio vertrekt, is heden nacht brand uitgebarsten, welke in 44 5 uren geheel en al geblusoht was. Gelukkig bevond zich de voor h«t meerendeel uit kwikzilver bestaande lading nog niet aan boord.
— Het Court Journal zegt, dat de minister yan koloniën, de hertog yan Newcastle, sedert zijne terugkomst uit Canada, begonnen is het p!an tot vereeniging der verschillende Britsche bezittingen in Noord-Amerika in ernstige overweging genomen. — Tengevolge der verkiezing van den heer Lincoln tot president der Vereenigde Staten, zijn reeds onderscheidene maatregelen genomen in den sensat van Zuid-Carolina, dio ten bewijze kunnen strekken, hoezeer men in dien staat in opgewondenheid verkeert. Zoo is met eenparige stemmen eene bill aangenomen, strekkende om eene voorbeeldige straf aan eiken abolitionnist te doen toekomen, die bij de negers voor de propaganda intrigueert. Ook heeft de senaat besloten 100,000 dollars aan te wenden tot aankoop van wapenen.
— Tot nog toe was de politiek nojr niet toegepast op de zoogenanmde industriële reclames. Zekere doctor Brandreth te New-York heeft daarmede een begin gemaakt. Den dag v.dr de verkiezing van den prosident der Unie, heeft hij namelijk de volgende mededeaüng tot zijne medeburgers gerigt: r Kiezers! Het is noodig dat gij uwe stem op welgezinde kandidaten uitbrengt. Om dit te doen moet het hoofd helder zijn, en daartoe zult gü geraken door een liberaal gebruik der universele pillen van dr. Brandreth! ! 1 Zijn de ingewanden in een goeden staat, dan zijn dit het hoofd cri het oordeel evenzeer. Elk kiezer neme dus minstens vier pillen in \66t aanstaanden Dingsdag en zijne stem zal in overeenstemming met de regtvaardighcid ijjn." — Met de SoTtemian zijn berigten ontvangen uit New-York van 10 dezer, dus van dezelfde d-gteekming als de reeds bekende.
---

Fransche Post.
Parijs 24 November. De ministerieela wyzigiug is op dit oogenblik natuurlijk bot onderwerp van alle gesprekken. Naar men thans verneemt heeft ce keizer er zeer sterk by den heer Eould op aangedrongen, «at deze de portefeuille van fiaantien zou aanvaarden; doch de leer Fould heeft terstond daarvoor bedankt. Naar men er intuoschen byvoegt, is het bepaaldelijk op raad der geneeskundige faculteit dat de heer Fould zich zooveel mogelijk van alle werklaamheden zal onthouden, daar zijne zwakke gezondheid niet op len duur tegen aanhoudende inspanning bestand is. In de kcijerlyke omgeving wordt daarentegen gezegd, dat de heer Fould maar al te goed inzag, dat de keizerin hem by den keizer te zeer benadeelde, en wel ten gevolge van de wijze waarop hy de begrafenis-plegtigheid van hare zuster, de hertogin van Alba had geregeld, 'tis evenwel de vraag, of men in de hofkringen niet wlf al te goed weet, dat dit maar een voorwendsel is; want men kan onmogelyk veronderstellen, dat de hoor Fould in die zaak soo maar eigendunkelijk, zonder eenigen bepaalden last van ïüO,-;er hand zou zijn te werk gegaan. Dit in aanmerking nemende, is zijne aftreding dan ook vooreerst nog een raadsel - Wat den heer do Thouvenel betreft, deze heeft den keizer dringend om zyn ontslag verzocht, maar de keizer, die hem nog steeds te veel noodig heeft, wilde daar niet» van hooren. Demi■ister heeft, by gelegenheid dat daarover gesproken werd, aan £. M. ronduit gevraagd t «Maar, Sire, waar moet het dan toch toe?" waarop hij kortweg ten antwoord kreeg: » Dit zal ik **> later wel eens zeggen." Met do benoeming van den hertog van Malakoff tot gcuverseur-generaal van Algerie welke benoeming morgen openbaar wordt ;emaakt (zie dêpêihe) — beeft het militair element in die kolonie alceder op het civiele de overhand gekregen. Het is intuaschon iot onopgemerkt gebleven, dat hg 11. Donderdag zioh, naar men _rx ter zijde verneemt, in den geheimen raad op een vrij loyen:ig.n toon tegen do keizerlijke politiek heeft uitgelaten. Vooi taan zullen nu allo decreten, die in den Moniteur openbaar «e--naskt worden, door graaf Walewski gecontrasigneerd zün De graai ai met zijne gemalin .amtaanden Maandag zyn intrek nemen in !_ appartementen van he: ministerie van staat op de Louvre. De fydiDgen omtrent den gezondheidstoestand der kei.erin lui_n vrij _unaJ'g* H- M. is voornemens, na nog drie of vier «■gen te Kdmburgh te hebben doorgebragt, onderscheidene 3eliotuhe ka«te-len te gaan bezoeken. Haar verblijf by de hertogin -»n Hamilton zal slechts kort van duur zijn. Er i. sprake van eene buitengewone zending, waarmede een boggeplastst persoon alhier, naar Rome zou belast zjjn, ten «ïde den Paus bepaaldelijk geruststellende verzekeringen to geven é, hem tot gevoelens van verzoening over te halen. De kardinaal-sartsbi.schop van Basan-j-n, monsg. Matthieu, heeft e»io brochure in het licht gegevon, getiteld: Se» woord van den Irdinaal Mattidn., hetreffeide d, brochun i Paus en Ke.zer. h kardinaal protesteert daarin ten krachtigste tegen alle plannen ti scheuring, en verklaart dat de bisschoppen en priesters, even a- de geestelijkheid in 1732, zicli liever aan het verlies van goderen, zells aan verbanning en dood zullen blootstellen dan g zaak van den H. Stoel te verlaten.
3y het gouvernement is sprake van eoa plan tot eene belasting o. de lucifer». Naar men beweert, heeft het zelf» reed» ta overweging genomen om het monopolie daarvan tot zich te trekken als zijnde dit het meest geschikte middel om den verkoop van gevaarlijke en te ligt ontvlambare lucifers tegen te, gaan. Dit plan moet een gevolg »ijn yan de herhaalde klagten der assurantie maatschappijen, volgens wier verklaringen de meeste gevallen van brand in de laatste tijden alleon aan het gebruik of misbruik van lucifers zijn toe te sohrijven. j *-?"_Weet dat ,edert e8""™8" t-d. «oowelin brochures als in dagbladen, op den verkoop van Venetië door Oostenrijk is aangedrongen. Dit voorstel is dan ook meer dan. eens aan keizer Frans Jozef aan de hand gedaan; doch telkens heeft deze verklaard, dat hÜ daartoe niet kon overgaan, zonder aan's landt waardigheid en aan zijn phgt ais souvereüi te kort te doen. Nu moet door Engeland het middel aan de hand zijn gedaan, om Oostenrijk voor Venetië eene territoriale vergoeding ta geven; in zoodaiig geval tooh krijgt de zaak een ander aanzien, dan wanneer Oostenrijk eene geldelijke «chadeverpoeding bekomt. Do Engelsche re__rrag heeft aan het Fransebe kabinet tevens op eene mogelijke combinatie gewezen, als het eenige middel om aan velemoenelökheden een einde te maken, terwijl z'-j er moet bjJgevoo_d hebben, dat de Europesche diplomatie onmiddelh'k voor het denkbeeld moest gewonnen worden. In hoeverre nu de diplomatie reeds met dit denkbeeld bekend is gemaakt, kan natuurlijk niet gezegd worden; doch men zegt, dat da heer La Guéronnière (de bekende offioieuse auteur der] Fransche regering) reeds sedert eenige dagen zich bezig houdt met het schrijven eener brochure waarin dit denkbeeld nader ontwikkeld wordt, zullende die brochure by Dentu het licht zien.
Parijs , 24 November. De grasf de Persigny, onze gezant by de Engelsche regering, wordt bepaaldelijk aangosuid als de persoon, die bestemd is, om minister van binnenlandsche zaken te worden. De eenige reden, waarom zijne benoeming nog niet openbaar gemaakt is, schrijft men daaraan toe, dat men voor den heer Billault, den tegenwoordigen minister van binnenlandsche zaken nog geen positie heeft kunnen vinden, die hem tot vergoeding kan verstrekken voor bot verlies zijner portefeuille. Haar men zegt is den heer de Morny de betrekking v_n gezant aan het Engelsohe hof aangeboden; maar deze zou daarvoor bedankt hebben, om reden dat hy bij den meer uitgebreiden werkkring, die thans aan het wetgevend ligchaam zal ten deel vallen, liever president van dat sleatsligchaan. blijft. Nu _ou den heer de Flahaut den gezantschapspost te Londen opeedragen worden. r
— Naar men zegt heeft de keizer een eigenhandigen brief geschreven aan koning Victor Emanuel, waarin verklaard wordt dat voortaan aan Sardinië eenige meerdere ruimte zal worden gelaten in den aanval van Gaëta van de zeezijde. — Niet alleen in de Abruzzen, maar ook in Apulie hebben ernstige reactionnaire bewegingen plaats. De verschalende intendanten hebben bn het bestuur te Napels dringend om versterking van troepen gevraagd. Ook te Aquila heeft de reaetionnaire partij hare vaan verheven, zoodra de Sardinische troepen die omstreken hadden verla'en. — In de Marken is een Sacristijn van de orde van St. Jan onder _do sneeuw vermoord gevonden. Hy was een va_ de zeventien personen die in het district tegen de vereeniging met Sardinië gestemd hadden. ~ Uit; Beyruth wordt een eenigzins zonderling feit medege. dedd. Pater Lavigène, hoofd van de broederschap der Lazza. risten in het Oosten, heeft namelijk ruim 2 millioen francs in ontvangst genomen uit de ingeschreven gelden ten behoeve der l.__"CH„t Cbr,,tenen* !? Pl«»t» «n dit geld, volgens de bodoe,_.?. __■ fTef'. -"n d 0 noodlijdenden uit te deelen, of daarvoor iets ter leniging van hun nood te doen, hoeft hii daarvan een fonds gemaakt, waaruit de kosfn worden gevonden ter olaat- T_u-.rai._°rChhrr^ki1dere,?-0P ï° °olle«ie* te oST-5 Ata WH f* °h"»tel*jke bevolking i, tegen deze willekeurige handelmg opgekomen en heeft zich daarover voorloopig t_.t_.__. Fracschen consul te Beyruth gewend, terwii. zii tw. v nota betreffende dit fei/bjj deü heer de^ou^- aai' £_L2_
---

Per Telegraaf.
rarys, 25 november. _je Monteur maakt hStTH! keizerlijke besluit bekend: Willende aan de groote .UatsHgctLen een meer direct aanaeel geven iv de algemeene staatkunde yan ons gouvernement en tevens oen sprekend bewijs van on. vertrouwen, decreteren wij als volgt: de senaat en de wetgevende kamer zullen jaarlijks een adres van antwoord op onze troonrede opstellen; over dit adres zal beraadslaagd worden in tegenweordigheM van commissarissen der regering, die de noodigeinlichtingen over de binnen- en buitenlandsche staatkunde van het keizerrhk zullen geven. Er zyn reglementaire bepalingen vartgesteld, ten einde voor hot wetgevende liohaam de uitdrukking van z_n gevoelen te vergemakkelijken en de openbaarheid van de debatten te bevorderen. Gedurende den loop der zittingen zal de keizer minister» zonder portefeuille, benoemen, ten einde ta de kamers, met de daartoe aangewezen leden yan den staatsraad do ministerieele ontwerpen te verdedigen. Het ministerie van het huis des koizers is opgeheven en de attributen daarvan zyn vereenigd met die van hofmaarschalk. Torens is opgeheven het ministerie voor Algerie en de koloniën, zullende de afdeeling kolomen bij het ministerie van marine gevoegd worden. Bovendien zijn eenige wijzigingen gebragt ta de attributen van de ministerien van openbaar onderwijs en van openbare werken, landbouw enkoophandel s
De heer Chasseloup Laubat is benoemd tot minister van marine en van koloniën, de maarschalk Pélissier tot gouverneurgeneraal van Algerie. De admiraal Hamelin is benoemd tot groot-kanselier van het legioen van eer. Do dienst, die niet onmiddelyk betrekking heeft op het openbaar onderwijs in dë byzondero gestichten van opvoeding en do universiteiten, zal van het ministerie van openbaar onderwijs op het mini-teria van staat overgaan.
---

NB. Havenstaande dépêche was reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Shanghay ,4 October (R.*t>r'_ Agtidukm). Thee fluauw. K ieï6na,B* *°5 •?*'<>« bedroeij 28,500 balen, terwjil op nieuw ve°randenrd.Waren •fc 63"*' Wi»^°<<™ » •-*-* Vrthfen o°n To Foo-Ohow-Foo waren de invoeren levendig; thee dalende. €aR«OTI, 13 Öctobe-7~T^_Tt stijge*..."; thee 2 lager. De uitvoer bedroeg 27,454,000, tt. Calcutta, 27 October. Wisselkoers 20%. Vrachten vaster. Liverpool, 25 November (Reut rs Agentschap). Per da Europa zijn tijdingen ontvangen uit New-York tot 15 dezer. Fondsen vast. Katoen lager op 113/4 _ 1114, c. Granen lager; maïs vaster. Te New-Orleans was den 14 dezer de notering van ( Katoen onregelmatig.
---

Duitsche Post.
Frankfort, 23 November. Van den' voormaligen Rusaischen gez.nt bij den Dnitsrhen bond, den heer V. Ponton, is onder den titel: Les interets europegns ta Italië, eene brochure overde Italiaanaohe kwestie verschenen. Zij behelst eene menigte authentieke en hoogst gowigtige bijzonderheden over de Oostenrijk-che politiek in Italië en over cfe eerste oorzaken der vredebreuk tusseken Sardinië en Oostenrijk. Met betrekking tot de oplossing dier kwestie, gelooft deze ervaren diplomaat, dat dit alleen mogelijk is door de oprigting van een Italiaansch koningrijk met Rome tot hoofdstad, bü gevolg met verwijdering yan den paus. Deze brochure wordt hier met de levendigste belangstelling gelezen.
— Naar men weet, waren reeds voor een geruimon tijd, wegens de bevestiging der Duitsche kusten, door Pruissen zeer doelmatige voorstellen aan den bondsdag godaan. Het baart niet weinig bevreemding, dat tot dnßverre van deze zilde niets in deze gewigtige aangelegenheid is geschioö, te meer, daar by een eventueel conflict met Denemarken, deze kusten zeer bedreigd zijn.
. 24 November. In het laatste nommer van het ;.'. i.'utre Wocheytblatt wordt een opstel gevonden over het zoo genoemde nieuwe stelsel van geschut, met getrokken loopen. Het blijkt dat deze uitvinding niet van zeer jeugdigen oorsprong is. Ten bewijze daarvan derlt het bedoelde blad mede, dat in _et araenaal te Zurich etn klein stuk geschut wordt gevonden, .erkomstig uit het laatste vierde gedeelte der 16de eeuw, dat van «en getrokken ziel is voorzien; in het arsenaal deior hoofdstad sroft men er een aan, waarop het jaartal 1641 gelezen wordt. — Uit Bodiuge, in het district Siog, wordt gemeld, dat voor ten paar dagen in de nabijheid dier plaats een vreeselyke moord ts gepleegd. Een landbouwer is door zyn sohoonzoon en diens koeder om het leven gebragt. Tot volvoering van het feit heb- Ven zy zioh bodiend yan knuppels en daarmede het hoofd des rermoorden derwijze verbrijzeld, dat het een vormelooze massa jclykt. De daders zijn gevat en hebben hunne misdaad bekend.
---

