Het Ministerie.
Het ministerie schijnt eindelijk beslist te hebbon noch de tweedo Kamer te ontbinden, noch af te treden, en zich eenvoudig te willen bepalen tot het zoeken van een opvolger voor den beer Rochussbk. Men kan althans naar ons oordeel, geene andere beteekenis hechten aan het aannemen van het ontslag door dezen aangeboden. Het schijnt dus, dat men de verwerping van de begrooting van koloniën als een geïsoleerd feit wil beschouwen, waarmede de oyerige ministers niets te maken hebben. i Dat stelsel van geïsoleerde feiten begint bij on» een sterke rol ie spelen, zoodat wij vreezen.dat or.s constitutionneel gouvernement daardoor volkomen zal worden verdrongen. De beslissing der kamer, dat de concessie _an de Hollandsche Spoorweg-Maatschappij verleend, in strijd is met het algemeen belang, een geïsoleerd feit; de verklaring dat de suikerregeling bc de wet moet geschieden , een geïsoleerd feit; de conclusie door do tweede kamer aangenomen, dat de transactie Fangka in strijd met het belang van het r(jk is, eon geïsoleerd feit; het algemeen regeringsbeleid onzer koloniën afgekeurd door de verwerping der begrootins- van deu betrokken minister, een geïsoleerd feit; — waar eindigen wij op die wijze met de toepassing van het stelsel der geïsoleerde feiten ? Dnarmede is niet slechts geene homogerjjtcit von ministerie denkbaar; maar dozelfde minister isoleert zijne eigene handelingen zoo «oir, dat hy zich do Bfkeuring, weike zij ieder op zich zelve ondervinden, volstrekt niet aantrekt. Dit was niet alleen bij de mutien omtrent de concessie aan de Holl. spoorweg-maatschappij, de suikerregeling en de transactie Fangka het geval, maar greep ook nu weder plaats in de zitting van den Bsten December 11., toen de kamer met algemeene stemmen verklaarde, dat do minister van Hervormde Eeredienst, ce instandhouding van het collatieregt, voor zooveel het van wege den staat wordt uitgeoefend , niet heeft geregtvaardigd en de staat dus dat regt, strijdig met de grondwettige kerkelijke vrijheid, behoort te laten varen. De minister nam deze beßlissiDg als een geïsoleerd feit op, en ging onmiddelijk daarna rußtig, alsof er niets gebeurd was, tot bet verdedigen zijner begrooting over. Wij weten wel, dat hg het zoo voorstelde, alsof het verschil tusschen hem en de vertegenwoordiging over de toepassing van het collatieregt door den staat, slechts eene kwestie van tijd betrof; maar wij vragen, of i'e ITerc'o<*iêin_. eenigen «in kan hebben, waar het één onzer w--arßte vrÜneden door de grondwet gewaarborgd, geldt. Wij hebben dus een ministerie, waarin zitting hebben een minister van binnenlandsohe zaken en een van finantien, ten aanzien van welke de tweede kamer heeft verklaard, dat zij het algemeen belaDg piet hebben behartigd, en een minister van H ervormde Eeredienst, . h a m°ge dan ook tÜdeiÜk *Ün. een «g 1 wenschte in atand te houden, hetwelk de kamer eenstemmig heeft begrepen met de grondwet to «trjjden; terwijl het algemeen beleid van een onzer gewigtigste departementen, door de vertegenwoord-ging zoo zeer is afgekeurd, dat zij de begrooting van den minister die aan het hoofd er van stond, heeft verworpen. En dat mini.terie blijft zitten en zich mat de leiding van het staatsbestuur belasten! is het dan niet waar, wat wy zoo even zeiden, dat het stelsel van geïsoleerde feiten onzen constitutionneelen jregeringsvorm met ondergang bedreigt ?
al «n« wei weder wjjzen op de leden dor kamer, die neming vau _ *;" . van den minister-pret ministerie hebben gaat ar doet dit iets af jf .Bi der ateüir:- cringsvorm op die ! het afkeuringsraardig gotlrag dier leden, hunne antecedenten badden imen, en die, indien «0 muitte, het .okaal, da* belang hadden behartigo , de schaal aan bare zijae _jo__-__ . en overslaan, bewijst meer dan het krachtigste betoog zoudo vermogen, hoezeer i. e^e demoralif atie, die van hst ministerie uitgaat, door alle deelen van het politiek organisme doordringt en tot bederf van den con.titutionneelen regeringsvorm medewerkt. ■Ha Wat zal nu gebeuren? Men zal de lantaarn van DIOSEKKS ontsteken om een minister van koloniën to zoeken. Indien «nen hem vindt, zal het al dadelijk niet veel, noch voor zijn ooiistitutionneelen zin, noch voor zyn doorz;gt bewijzen, dat hij in 'en ministerie zitting wil Lemen, hetwelk zulko sterke kiemen van ontbinding bevat. Maar als ook hg het stelsel van isolement is toegedaan, en het departement van koloniën als geheel op zich zelf staande beschouwt, dan nog zal in dien afgescheiden werkkring, ï'jne taak alles behalve gemakkelijk zijn. 'Lijn optreden in dit ministerie zal hem toch tnet het meeste wantrouwen doen ontvangen. Ecne dus, zoo als men die wel eens heeft gehoord van ministers, kort nadat zij hunne portefeuilles hadden ■ aanvaard, dat zü zich eerst in bun departement moeten oriënteren , voor zij zich over gewigtige kwestien kunnen uitlaten, zal van hom niet ontvankelijk z\ju, niet alleen omdat hij ieder vertrouwen bij do kamer zal missen, ma_r ook omdat het hier onderwerpen geldt, die men met regt mag verwachten, dat iedere koloniale specialiteit reeds lang met zorg heeft bestudeerd en daarover vaste denkbeelden bezit. De beer RochusssH is hoofdzakelijk Bevallen, omdat het koloniaal gouvernement was zwak en stelle!--lo°»,o°», waardoor het aan bet eigenbelang mogelijk wa» geworden, Indie te beheerseben en te exploiteren. Hij dus, die in zijne plaats treedt, zal bij zijne eerste kennismaking met do vertegenwoordiging een stelsel van bestuur behooren te ontwikkolen , hetwelk Krachtige waarborgen tegenover belaDgzucht en coterie-geest geeft. JÖ spreken nog niet eens van deoomptabUiteiti-wrt.deregeling «er cultuur-contracten b(j de wet en de regeling der vrije cultuur van o|e producten, welke ook do heer KoCHtJSS-N daarvoor geschikt achtte. Dat hij hierover zijn stelsel zal bohooren to formuleren , 'preekt wel van zelf. Dit laten wij echter vcor het oogenblik rusten ; •"aar voor een krachtig gouvernement zal «er zeker wel het eerste , het vertrouwen der vertegenwoordiging z'fln , en boe *aa een minister dat wachten, die in een kabinet zitting neemt, *»n wiens president, zelfs de leden der vertegenwoordiging, die lou budget goedkeurden, verülaard hebben , hunne stemmen , niet als stemmen van vertrouwen to willen doen opvatten ? • De minister-president heeft zijn ambtgenoot van koloniën los, Relaten, niettegenstaande hü belooft heeft, bet niet te zullen loon; hjj zal nu een ander ambtgenoot voor dat departement fooken, niettegenstaande bij verklaard heeft dat de volmaakt«te •J»t_ogcniteit tusschen al de leden van het kabinet bestond. In°ien hij een c.rdaat man vond, die werkelijk aan de heerschappij VaQ het eigenbelang, dat zoo zeer op ons koloniaal gebied den 'eepter zwaait, een einde wil maken , dan zou het jammer z\jn, 79t deze zijne loopbaan reeds bg don eersten stap bedierf en door *? z-ulk een gecompromitteerd kabinet te treden, een ieder tegen *ieh innam, die op een conititutiooneel gouvernement prijs stelt. "U men daarentegen slechts hot stelselloos bestuur dor koloniën T*f volgen , dan zal de ministerieel© crisis spoedig weder ontstaan. voor ons kunnen ons niet voorstellen, dat iemand onder tu'ke omstandigheden , eene ministerieelo portefeuille kan verlangen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 28 December.
Wy ontvangen heden viA Marseille en Triest onze brieven en dagbladen uit Nederl. Indië, met tijdingen loopende tot 14 November. Het belangrijkste daarmede aangebrogte nieuws deelen wy hier. ouder mede. Heden heeft do eerste kamer beraadslaagd over hoofdstuk V, Mnnentandeche Zaken, ten welken eindeeene dag- en avond' iitting gehouden is. De voornaamste punten welke besproken zjjn, betroffen de spoorwegen, zoo wat het finantieele als de uitvoering betreft, de werking der armenwet, den flnantieelen nood der gemeenton , het eindcijfer der begrootiog, de aanbieding van onderscheidene wetten, als hooger en middelbaar ondorwijs, schutterijen, regeling der zaak van de Ommelandor kas en onderscheidene andere punten, bereids in de tweede kamer besproken. De minister heeft do bedenkingen en aanmerkingen der onderscheidene sprekers in de avondzitting beantwoord. Ten aanzien van de begrooting der spoorwegen verklaarde hij nog niet met zekerheid te kunnen zeggen, welken vorm daartoo in het vervolg zou worden gekozen. Thans geschiedde die om uitvoering te geven aan eene wet, die daarvoor 10 millioen op de begrooting wilde gebragt zien. Overigens kon de regering thans nog goen begrooting indienen , als in de kamer wenschelijk is verklaard. De vrijheid, thans den minieter gelaten, wordt gedekt door zyne verantwoordelijkheid. Het zal voorts een punt van overweging uitmaken tusschen hom tin zijn ambtgenoot voor finamien, hoedanig de begrooting zal worden ingerigt. De w\jze van aanleg der spoorwegen zal plaats hebben door de regering onder de leiding van de ingenieurs van den waterstaat. Tot eene aanbesteding a forfait kon hij niet besluiten , vermits geen stelsel ongunstiger rrsultaten opleverde. Verder motiveerde do minister de som van f 10,000, door hem aangevraagd voor de bezoldiging van ambtenaren voor de spoorwegen. Do laatsten zullen op acht punten gelijktijdig worden aangevangen. Hij zal hierbij de inlichtingen van ged. staten inwinnen. Do regering, wel verre van de geconcessioneerdo spoorwegen to belemmeren, tracht die te bevorderen. Zoo zijn de plannen van de maatschappij voor de lijn Utrecht—Zwolle reeds goedgekeurd. Voor den zijtak naar Kampen is de minister huiverig geweest conoessie te verleenen, want de maatschappij heeft tot dusverre slechts weinig uiterlijk teeken vanleven gegeven. In de zaak der Ommelander-kas ho.pt hij dat het niet noodig zal zijn een proces aan te gaan. Wat den finan tieelen nood der gemeenten aangaat, zoo erkent hij het gegronde der klagten. De minister van finantion houdt zich met die zaak bezig. Overigens heelt de regering reeds genoeg bewijzen gogeve i, dat zö den druk der gemeenten tracht te verligten. Verscheidene maatr gelen, zooals het veranderde stelsel dor kazernering en de overname ten laste van den staat, van do. gebouwen der justitie kunnen dit bewijzen. De finantieele nood is voor een deel een uitvloeisel der armenwet. Uit den aard der zaak moet echter elke armenwet tot vele rooeijelykheden aanleiding geven. Het bestaande mag niet ligtvaardig worden afgebroken. Het rest tutiestelsel acht hü onvermijdelijk verbonden met het beginsel van de geboorteplaats als domicilie van onderstand. Wanneer de wet op de militie nog in dit zittinjaar wordt aangenomen , dan zal hij het volgende jaar een wetsontwerp op de schutterij indienen. Hierop hebben nog eenige sprekers gerepliceerd en vervolgens is hoofdstuk V aangenomen met 33 .temmen tegen 1 (t>_* N'tpen van JPannerden). De hoofdstukken Hervormde en Katholieke Eeredienst zijn met algemeene stejimen aangenomen. Het hoofdstuk Marine is na disoussie r angenomen mot algemeene stemmen , evenzoo Nationale Schul i en het departement van Finantien. De zitting isten 11 & are geëindigd. Morgen i» het hoofdstuk Oorlog aan de ords.
Indien men de Enpero gelooven mag, dan hebben de Ssrdiniers voor Gaëta niet ir inder dan 120 vuurmonden, terwyl dit getal nog dagelijks vermeerderd wordt. Eenige der grootste stukken zijn lijnregt geplaatst over de plek, waar men bres wil schieten en worden beschermd door borstweringen van ijzeren platen , achter welke de artilleristen bescherming vindon. Volgens de j?ersevera»za zou de gemalin van koning Frans Gaëta verlaten hebben. Dit berigt verdient echter zeer bevestiging.
Te Parys wil men weten dat het eskader van den vioe-adiniraal le Barbier de Tinan op zijn hoogst van levensmiddelen voor 20 dagen voorzien en dat er nog geen maatregel genomen is, om nieuwen proviand derwaarts te zenden. Hieruit leidt men af dat het eskader weldra zal terugkeeren. Do Nationalïtés zegt, dat het horstel der diplomatieko betrokkingen tusschen Sardinië on Frankrijk op handen is, en dat do heor de Thouvenel vermoedelijk tot Fransch gezant bij de Sardinische regering zal worden benoemd, terwijl de senator Laity zijn opvolger zou zijn als minister van buitenlandsche zaken. In berigten uit Parijs wordt dit gerucht evenwel bepaaldelijk gelogenstraft.
Dei Courner de Lyon had het gerucht verspreid, volgens,'t welk Garibaldi zich incognito naar Parijs zou begeven hebben. De Patrie en de Pay* hebben dit gerucht tegengesproken. Thans is de volledige tekst bekend van het programma des heeren von Schmerling, m zijne circulaire aan de verschillende stedehouders der Oostenrijksche provinciën vervat. Daaruit blükt dat de telegraaf die zeer uitvoerig was, den hoofdinhoud van dit document naauwkeung teruggegeven heeft. Van het concordaat, omtrent welks afschaffing of wijziging in den laatsten tijd herhaaldelijk gesproken is, wordt daarin geen gewag gemaakt. Ten aanzien van Hongarije wordt zorgvuldig alles vermeden, zoowel wat naar eenige verbindtenis der regering zweemt, als wat zou kunnen strekken, om door afbakening der grenzen van gezag, do bevolking van dat gewest voor het hoofd to atooten. Het programma is, naar men erkent, met veel bekwaamheid opgesteld; maar die bekwaamheid geldt de terughouding die in het stuk doorstraalt, en met zoodanige terughouding zat men zich in de monarchie niet te vreden stcllon. Daartoe is de spanning te groot geworden. Ook onbestemde beloften kunnen niet meer voldoen; de natie wil waarborgen voor een goed en een geheel ander regeringsbeleid, gebaseerd op de regten en vrijheden des volks. Of nu de heer von Schmerling, die zulka gunstige verwaohtingen deed ontstaan, in zijne voornemens gedwarsboomd is door zijne ambgenooten, dan of hij psrsoonlijk van geroelen is, dat thans vooreerst genoeg is gedaan tot bevrediging der Datie, dit doet niets ter zake. De natie heeft alleen met het resultaat te doon. De krij»>toerustmgcn in Zweden trekken de aandaoht van de R-issische regering. Monzegt, datdoordo laatßte, voornamelijk in Finland , mede militaire maatregelen genomen worden; vooral arbeidt men aan de versterking der vestingwerken te Helsmgfors ; o;k moeten daar troepen geconcentreerd worden. ■ De Braziliaansche regering heeft een nieuw tarief openbaar gemaakt, dat de regton, die trouwens reeds sedert eenige jaren vrij aanzienlijk verlaagd waren, »p den tegenwoordigen voet in stand houdt', maar do classificatie vereenvoudigt. Als zoodanig heeft de handel het met genoegen vernomen. De Courrier du Havre beweert op gezag eener depêche, dat Louisiana zich afgescheiden heeft van de Amerikaansche Unie.
---

KOLONIËN. Batavia, 14 November.
Men leest in het Bat. Handelsblad : De laatste veertien dagen hebben niets opgeleverd, dat byzondere vermelding waardig is. Dat de toestand dezer bezittingen »in alle opzigten bevredigend" zoude zijn, zullen wij Z. M. den koning niet ligt nazeggen. En wel niet alleen , zelfs niet hoofdzakelijk , om de nieuwe treurmaren van Banjormassing ontvangen , waardoor het vertrouwen op een spoedig einde van den kryg, dat men eenige maanden geleden koesterde, weder uitgedoofd geworden ia. Het ia vooral het vasthouden dor regering aan een stelsel van stilstand en dwang, waarbij de welvaart der kolonie en harer bevolking aan de bovenmatige eischen dt>r schatkist worden ten offer gebragt, dat aan Nederlands waro vrienden reden tot bekommering geeft. Zij zien daardoor met smart den strijd van belangen steeds grooter worden , waarvan de gevolgen niet te berekenen , doch zeker voor bet moederland het meest verderfelijk zullen z\jn.
Beeds sir Stamford Rafflos beklaagde zioh, toen bij na zijn terugkomst van Java een bezoek by koning Willem I had afgelegd, over de bekrompen inzigten van dien vorst en zijn minister , welko hen beletten iets anders dan het dadelijk voordeel te waarderen dat deze kolo;ie afwerpen konde, en waardoor de toepassing eener vrijzinnige staatkunde jegens haar onmogelijk werd. ..oe zou die regtsohapen en helderziende staatsman zich beklage*. , indien hij thans op zijn geliefkoosd Java weder kwam en ontwaarde, det men in dienzolfdeu geest van bekrompenheid steeds is'voortgegaan, en zijn verlichte begrippen nog altijd blijft uitkrijteu voor een gevaarlijke nieuwigheid. Het is zoo, do denkbeelden van f___fi.es »ijn ook thans nog nieuw, omdat geen zjjner opvolgors (de burggraaf du Bus de Ghisignies welligt uitgezonderd; getracht heeft ze in praktijk te brengen. De koloniale oppositie wil niets meer nooh minder dan wat Raffles wilde, en zij wil het vruchteloos. Moge in haar midden weldra een andere Rallies opstaan: Nedcrlandseh-Indie wacht met reikhalzend verlangen op cc» hervormer. En wanneer die hervormer eindelijk zal gekomen zijn, zal zijn ta.k zich verder uitstrekken dan » het verzekeren van het verkeer door kustlichten " en het » v.rbeteren der middelen van vervoer," hoe uitmuntende maatregelen overigens; zijn hoofdstreven zal zijn de beschaving, de ontwikkeling, de emancipatie van den Javaan. Zoolang dit groote doel uit het oog verloren wordt, moge het cijfer van het batig saldo bevredigend z\ju, maar de toestand » dezer bezittingen" is het zeker niot.
Bustig is bet er voor 't oogenblik, behalve op Borneo en Ceram, van welke plaatsen geen latere berigten dan de reeds vermelde tot ons gekomen zijn. Maar ook Napels was weinige maanden geleden volkomen rustig, en Venetië is het nu. Die lofspraak is dus op zich zelve van geringe beteokenis; de vrnag is op welke wijze de rust verkregen is , en of haar duurzaamheid verzekerd wordt door tevredenheid en vooruitgang. In één opzigt althans willen wij dien vooruitgang niet ontkennen , namelijk in de opbrengst dor verpachting van het middel der opium. Zij heeft dit jaar een zeer gunstig of zeer ongunstig resultaat opgeleverd, naarmate men de zaak uit een geldelijk of een menschelijk oogpunt wenscht te beschouwen; wij voor ons zijn meer tot het laatste geneigd.
Het besluit van den gouverneur-generaal, waardoor de reÏB- en transportkosten bij verplaatsing van ambtenaren, ook wanneer die gepaard gaat met verhooging van bezoldiging, ten laste van den iande zullen komen , wekte de algemuono tevredenheid. Met verhoogmg verplaatst te worden was vroeger in veel gevallen een ramp voor den vader van een talrijk huisgezin. Daarentegen zijn vele handelaren ontevreden over de vermeerdering van tractement, aan do kommiezen der secretario bij uitsluiting ten deel gevallen. Er schijnt voor die bevoorregting dan ook geen voldoende reden te bestaan; de arbeid is zeker niet raoeijelijker ter secretarie dan hg een der departementen. Men had beter gedaen de kßrige belooning van alle ambtenaren te verhoogen , dan door een balvo libcralitcit aanleid ng te geven tot ijverzucht. Donasten dezer zal door den gouverneur-generaal de eerste «teen f.'legd worden van oen nieuw gebouw dat voor het gymnasium Willem Lil zal worden opgerigt. Do West-moesson is met volle hevigheid ingevallen ; het regent zonde ophouden. En daar wü tegenwoordig van publieke amusementen bijna geheel verstoken z\jn, heeft het leven te Batavia weinig opwekkeuds — ook dit strekke tot vorschooning voor de schraalheid van ons overzigt.
Gedurende dc maand September 1860 is aan inkomende en uitgaande regten op Java en Madura ontvangen eene som van f 856,736.70. De ontvangst over de negen eerste maanden van 1860 bedraagt / 7,5-14,242.29%. Hieronder is echter begrepen: aan fictive regten op gouvernements producten f 1,163,269.23, aan terugbetaalde regten f 88,431.24, te zamen ƒ 1,251,700.47. Zuivere ontvangst f 6,292,541.82%.
Gedurende dc negen eerste maanden van 1860 is meer ontvangen dan over dien zelfden tyd in: 1858 ƒ 1,216,393.79 en in 1859 ƒ 729,3-1.71. Op den 6_.en November is ter reede van Batavia aangekomen het stoomschip tiativia, gezagvoerder G. A. Nye, aanbrengende de Europesche mail, loopende tot 26 September jl. In do op 3 October jl. gehouden bestuurs-vergadering van de Natuurkundige Vereeniging in Nederlandsoh-Indie, zijn benoemd tot leden de heeren 8. Meyers, kapitein der infanterie te Batavia en A. Pruis van der Hoeven, ambtenaar bij het binnenlandsch bestuur der residentie Palembang j in die op den laten dezer gehouden tot lid de heer mr. J. A. van der Chys , ambtenaar ter algemeene secretarie en tot dirigerend lid P. F. Uhlenbeek te Batavia.
Soerabaya, 3 November. Donderdag op Vrydag nacht, zijn er weder verregaande ongoregeldheden voorgevallen, in de zoo beruchte Bandaran. — Ter plaatse aldaar passeerden eenige marineofficieren , dio door een act ttal matrozen van de verschillende ter reede liggende Oorlogschepon, werden aangehouden. Hierover zyn zij door een matroos en een marinier van de Meinier Claetten onderhouden, waarop deze tot loon een geducht pak slaag ontvingen en zelfs de inatroo» op vele plaatsen is gesneden geworden , en ware de politie niet tydig en krachtdadig tusschen beide gekort en, dan hadden zij hem in de rivier geworpen. Zij wuren BÜen ten gevolge van het onmatig gebruik van sterken drank, in een zeer opgewonden toestand, waarom de politie de hulp der militaire magt inriep en ze onder dat geleide naar do binnenboeyen liet overbrengen.
— Palembang. Gedurende de laatste helft der maand October is in deze residentie weinig belangrijks voorgevallen. Lu de Kikim heeft eene ontmoeting plaats gehad tusschen een_ge lieden van de pati Matjan en zes Passoeraahera, waarby één der laat _en het leven verloor. B'y het vervolgen dezer personen, die daarop hun heil in de vlugt zochten, ontdekte men nabij de soongei Limpoo eene koeboeun van Passoemahers, uit vijf huizen bestaande , waarop het divisiehoofd van de Kikim ter vernieling dier koeboean mot twintig pradjoerits derwaarts is gezonden.
Uit de Lematang Oeloe is het berigt ontvangen, dat bet divisiehoofd aldaar met 39 pradjoerits eene excursie heeft gemaakt nnar de marga Goemai Talang, bij welke gelegenheid eenige koeboeans. aan kwaadwilligen toebehoorende, vernield zijn geworden, waaronder ook die van don muiteling Segara, broeder van den beruchten depati Matjan.
De pradjoerits ondervonden weinig tegenstand en werden slechts nu en dan, doch zonder eenige uit werking beschoten.
Ten aanzien van Pirahoen wordt alleen vermeld, dat hij zonder eonigen aanhang en zelfs verlaten van den muiteling radja Int _i, in de boven Goemai Talang zoude rondzwerven, zich iederen dag eene nieuwe schuilplaats kiezende.
Depati Matjan zoude zich aan de grens van de Goemai en de Passoemah ophouden en volgens geruchten hebben te kennen gegeven, dat hij zich gaarne zoude onderwerpen, wanneer hem mogt worden toegestaan, zich in de Lcmatang Ilir te vestigen. In het tegenovergestelde geval zoude hy trachten in de Paisoomah toegelaten te worden of het Kauerßche te bereiken. Omtrent Djambi is niets bijzonders vernomen.
Het volgende is een uittreksel uit het voorkomende in de Javasche Courant van 3 November aangaande de krijgsverrigtingen in de Zuid- en-Ooster-Afdeeling van Borneo. De waarschijnlijke aanleiding tot de laatste, hernieuwde en algemeene vijandelijke beweging in genoemd gewest schijnt gezocht te moeten worden in de afkondiging der proklamatie van den Uden Junij jl., waarbü het Bandjermassinsche rijk werd in bezit genomen, en alzoo bü de opstandelingen de laatste hoop vervloog, dat eindelijk nog aan hunnen wensch zoude zijn toegegeven om Hidajjat als sultan daarvan te erkennen.
De hoofden des opstands, hierbij ondersteund door priesters welke bg deze bestuursverandering toch veel van hunnen invloed en rijkdom moesten verliezen, Bchgnen zich toen al dadelijk te hebben voorgonomen om al hunne strijdkrachten te vereenieen en hunnen invloed op de bevolking tot vermeerdering van dezen to doen gelden , om ons eenen beslissenden slag toe te brengen Dat men daartoo eerst in Augustus jl. overging, is te verklaren, vermits er tijd noodig was tot die vereeniging, vooral nu de noodige bevelen daartoe door vertrouwde zendelingen aan de overal verspreide benden moesten worden gazonden en ook omdat de maaneten Augustus en September (de Mahomedaansche Shaffar en Moeloed) door de hadji» als voor dien oorlog gelukkig werden aanbevolen.
Het plan nu schijnt geweest te zijn, om door ernstige bedreiging van het noordelijke gedeolte van het gewest (.Tabalang en Amoentaij) onze troepen uit het zuiden derwaarts te lokken, en daarna, door een gelijktydigen aanval op onze zuidelijke posten, in de Tanah Laut en Martapoera, ons met éénen slag uit dié streken te verdrijven, en alzoo onze andere troepen aan de Riam Ktwa af te snijden en te vermeesteren. Te gelijkertijd moesten wij door kleinere benden in de omstreken van Amawang en Allei worden bezig gehouden.
Dit wel bedachte plan des vijands is echter geheel mislukt, gedeeltelijk door gebrek aan volkomen overeenstemming in dr, uitvoering der overeengekomen handeling, doch voorname!»! door de goed boraamde en met spoed uitgevoerde maatregelen van onze z\)de en de goede houding onzer troepen, zoodat dt groote magt, waarmede Antasarie en Karau, Bakoe en Dajos bedreigde, door de kolonne onder den majoor C. E. Koch reeds verjaagd en uit elkander gedreven was, voor dat de vijand in het zuiden was om iets belangrijks te ondernemen, terwijl toen hij daartoe overging en Martapoera aanviel, deze aanval glansrijk werd afgeslagen en zijne aldaar verzamelde magt spoedie uit elkander stoof. e Even als vroeger plaats had, loste zich de vijandelijke magt dientengevolge ook thans weder op in verspreide benden van 30 tot 300 man , zoodat de gecombineerde aanval des vijands wederom in eene posten oorlog ontaarde, die in b«na alle deelen des lands gedurende de maand September hardnekkig gevoerd werd, ook thans nog voortduurt en den volhardenden moed en fiver onzer officieren en soldaten wederom op een zware doch tot heden glansrijk doorgestane, schoon hier en daar te duur betaalde, proef stelt.
Voornamelijk waren de vijandelijke benden nu genesteld in de omstreken van Mo ngoe Thaijoe en Amawang, in de bergachtige streken aan de Riam Kanan en Kiwa en in het zuidelijk gedeelte der Tanah Laut, terwijl eene meer beduidende magt, zamsngesteld uit de verschillende deelen der sedert vlugtonde benden en aanwervingen uit Alleij en de bewoners ten noorden en oosten van Amoenthay , zich bij Batoe mandie, 1 dagmarsch ten noorden van Barabei-ie, in een groote versterking had samengetrokken.
Afdeeling Martapoera: Do late luitenant C. J. G. I__»___■ en de 2de luitenant H. W. O. Potthast, verdreven eenige vijan" den. Do lsto luitenant V. L. Reuter, deed een vruchteloozen aanval op een versterking te Tambrangan , en werd daarbij gewond Op een bekomen versterking onder den Isten luitenant P M Ookerse, die evenzeer gewond werd, werd die sterkte genomen' Riam Kunan : De pangaran Koesoemj Ningrat en zijn zoon' U-oest Doela werden gevangen genomen. Riam Kiwa: Eenige vyanden beletten den korporaal Voietlander een convooi vivrei naar Baleh te vervoeren, en waren naderhand niet moor te vinden.
Tanah I_aut: De vyanden deden een vruohteloozen aanval od onze versterking te Ratoo Tongko. De vorst van Pegatten, heeft zich met 500 man Boeginesche hulptroepen bij on, aangesloten. Amandit: De 2de luitenant A. de Braauw nam eene sterkte te Goenong Madang, doch moest die weder verlaten Den volgenden dag vond hij haar op nieuw bezet, en bestormde haar tweemalen vruchteloos, waarbjj hy gewond werd De kapitein J. Koch, van Amawang ter hulpe gekomen' bereikte geen boter resultaat, en sneuvelde door een vij' andelijken kogel, terwgl de luitenant T. M. Verspijck zwaar gewond werd. De majoor C. A. Schuaok met versterking aangerukt, bestormde de sterkte mede vruohteloos waarbij de luitenant Hamming sneuvelde en de kapitein W. B. Groos gewond werd. Den volgenden dag werd de benting door den vijand ontruimd en door de onzen geslecht.
Amoenthay: Bij de inhechtenisneming van zekeren hadjie Abdulla werd de luitenant van Emden omgebragt. De kapitein H. W. van Oijen nam eeuige vijandelijke versterkingen. Een sterkte te Batoe Mandi werd door deu kapitein B. H. Rhode genomen.
Op eten 22sten October zou ter hoofdplaats Baudjsrmasin de executie plaats vinden von de door den krijgsraad to velde v rooraeelue muitolmgen, schuldig aan den aanval op de schans van t Wki w.m "dJ^mßsiD op den 26stcn Augustus jl. Drie pemrietslaêen te'Lfh ang^ W°rden' 1 »• M <*e Btrsf ™» i 0 . .Itlvi» z„lt« ondergaan , tot dwangarbeid veroordeeld naar Batavia zullen opgezonden worden.
Gouvernement van Celebm «.TTw—I _"_ _* tt _ - •__ cijfer der op don l^Têcto^ tt^T y*f V™U~ plchtingen voor bet vozende .« i, ! Mak"ser gehoudene ver- Ler dan in het vorige bel™» "f8 ' *bi>™ of f61'911 inkomsten mag gereedelijk als e_,n ?f 'jke verhooBlng ™'■ !«<»• en welvaart worden aangemerkt JS VSU toenem<md ™rti«- MaS^U^T «~ onlang.betydens hot aanwezen van dat ' T°U en SaWit° '" bied en ontzag jegens het «™~? h'P u""** da° voorheen eermoet worden toe|eschreverZHDtJbeu°ond' hetg*>n «ewis wapenen, ook in o^t^LT vat tegf'na^ Staf^^ f»"" «-ber jl. a.Br:s::_irdis;? «* «*»««*. Bangkali. en -er hoofdplaat, verkeerden' ZZt^*^* Do werkzaamheden aan Se nieuw «U^M _^£ o. a. door zware regens sonigzins vertraagd. On dm, fTD' werden aan boord v_n de M_rapi onder een X.t _i? °Ct-" aan eene commissie van door den sultan tot dat ei °remon,*e:l gebruikelijke staatsie afgozondene rijksgrooten, eenige t.lwft'16 namens het gouvernement overhandigd, welke pleztigheid een T lezms gunstigen indruk heeft gemaskt. De sultan betuigde schrif telijk zijne erkentelijkheid voor deze onderscheiding. — Molukken. Ten vervolge van vroegere berigtea* (Benen dè* volgende bijzonderheden nopens de op de zuidkust van Ccv ram plaats gehad hebbende ongeregeldheden. Ou den 2'sten September werd een vijftigtal inlanders van Harif (Sanaröea. tZ^r™^? )T- aaUießß°n "» aan! «t^TzuidCt P°lklnf Ac' Ueß°rÖen Waisamoe en Kairatoe (zuidkuit van Ceram), in vereeniging met Alfoeren, ten- Bovolga wsr.r.an e_mgo hunner werden vermoord of verwond; terwyl hunne op het strand liggende praauwea uitgoplunderd en d_ tijdelijke woningen en do wer"_,l_>j ;.wu nabij do negorij Kairatoe van den heer van der Beek , alsuaie eerio groote hoeveelheid tor versmading gereed liggend hout, verbrand werden. Ook do inlandacho soho. it-ieester to Waisamoo , benevens zijno vrouw en drie hui.gsnooteii, worden vermoord on vin huun, hoofden beroof]. Da op_fc___.;in:;ei_ ecbonon e.a oo^oablik do negorij Kam-riau te wilii'n aanvallen, w»ar<___ da b?n>lkiag e. de alda_r aanwezig-' (^adel)ng vlugtten.
Op het vernemen dezer tijdingen, ging dn a_B_te _l-resident van Saparoea en llaroekoe, vergezeld van de regenten van Porto en Oslfith , met een detachement, bestaande nit 47 schutters en 15 eoldatcn , den 23ste_ Sept.mber op reis; terwijl den volgenden nicht van Amboina met Zr. Ms. stoomschip Vine Ad-nirail Koopman naar Kairatoe vertrok eene versterking, bestaande uit 6 officieren en 125 man. Genoemde pdsistent-resident, te Kamariau aangekomen, vond die negorij in groote onrust, daar do bevolking tot het Kakian verbond behoort. Hy liet in dor haast eene soort ven versperring maken , voor het geval de Alfoeren die plßats mogten aanvallen, waarop hü n_ar Kairatoe vertrok By zijne aankomst aldaar in den ochtend van 2.". September werd er g."ene vlug gehesehen, en vertoonden zich overal langs het strand gnwapende Alfoeren- Op de boodschap, die de adaiatentreeiJent naar den wal zand, om stoelen tot het debarkement gerend te maken, antwoordde de herolking dat zij hem niet verkoos te ontvangen en dat hij naar WaUamoe konde doorreizen. Evenzoo weigerde cic orang k»ja van K-iratoe om aan boord der orembaai van den adsistent-resident te komen. Eene poging om hot detachement aan wal te brengen, werd door de oprocrigen, dia een hevig vuur op de onzen rigtten, belet; hoewel dat vuur van onze ziide werd beantwoord, was men toch genoodzaakt door den toenemcuden Zuidoostenwind depraauwen zee te doen kiezen.
Z M. stoomschip Vice-Admiraal Koopman was echter in do nabijheid en ankerde weldra bij Kairatoe; doch naauwelijks ten an_er liggende , werd het met geweervuur van den wal beßtookt, dat liet evenwel met grof geschut spoedig tot zwijgen bragt. Detroepcn tlsbarkoerden onmiddel k, na afloop waarvan bet sioomschip r.aar . ■'-. mboina terugkeerde, ten einde zoo nuodig versterkirig te kunnen overvoeren De bevolking van Kairato*. verbrandde daarop hare negorij en bestookte de troepen onophoudelijk met schoten uit de bosschen, weUe Kairatoe van alle zijden omgeven
Den 23» ten September marcheerde de luitenant-kolonel de Brabant naar Hatusua, welko negory verlaten werd gevonden; aan het strand trof men eene bedekte houten verschansing aan.
Vervolgens werd naar Waisamoo opgerukt, op welken togt echter niets bijzonders ontmoet werd. Ook daar waren de huizen grootor.deels ledig, torwijl de niet vervcerbare goederen waren vernield. Acht lijken zonder hoofden en reeds tot ontbinding overgegaan, lagen i ier en daar verspreid. Nadat deze negorij in do asch was gelegd, werd de terugtogt naar Hatusua aangeuoïaen, alwaar eene kleine versterking is opgerigt tot verblijf der troepen, in afwachting van berigt, waar de opstandelingen zich ophouden. Van tyd tot tijd werden deze troepen verontrust. Van de andere plaatsen op de Noord-, Oost- en Zuidkust van Ceram zijn geene de minste onrustige tijdiogeu ontvangen. Aangaande do oorzaken van boven bedoeld verzet laat zich nog niets met zekerheid zeggen. Vermoedelijk is het Knkian verbruid, dat onverzoealijkon haat aan al, wat daaraan vreemd is, voorschrijft , de grootste drijfveer. — Banka, (September). De resident en de militaire kommandant kwameu den 22stea van huune inspectio reis over het eiland terug. De telegraphische gemeenschap met Batavia en Singapore bleef verbroken. Vruchteloos waren de pogingen om den kabel te herstellen.
De gezondheidstoestand was over het algemeen minder gunstig. Iv het garnizoens-hospitaal te Muntok lagen vele zieken, terwyl in hot district Koba, zoowel onder de militairen als ondor de bevolking zich veio koortslijders bevonden. De dwangarbeiders maakten hierop eene gunstige uitzondering. Het aantal beri-beri lijders in het district Soengei»lan bedroeg ep 1 September 21; gedurende deze maand zijn bijgekomen 22, hersteld 4, overlodon 10, zoodit op ultimo dezer maand iv behandeling bleven 29 personen. In do meeste districten had men eenen aanvang gemaakt met het beplanten der ladangs In de districten Djeb.es on Blinjoe was door een.' menigte sprinkhanen en wormen veel schade aan het joag- padi:.ewas toegebragt. Van de 478 beplante ladangs waren er 67 nnnjelast en verwoest. Hot ontstaan en de groote vermenigvuldiging dezer insecten werd aan de langdurige droogte toegeschreven. Men vermeende, op grond van vroegere ervaring, dit de plang zoude ophouden , zoodra er voldoende regen zoude vallen. Alsdan zouden de vernielde volden op nieuw ieplant worden, ten einde de goledene schade zoo veel mogelijk te herslcllen. Aan inkomende- en uitgaande regten was gedurende deze maand ontvangen f 2,316:20 en iv September 1859 4 507:69
en alzoo meer in September 1860 . . . • ƒ 1,808:51 Goduronde de eerste negen maanden vau 1860 is gezamenlijk a_n regten ontvangen. ƒ 21,386:03 gedurende hetzelfde tijdvak in 1859. ...» 22,477 43 alzoo minder in 1860^ ...... , ƒ 1,081:40 Door den gouverneur-generaal von Nederlandsch-Indie zljn de volgende beschikkingen genomen: CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: tot advoc. en proc. bij --.en raad van just. te Samarang mr M. E. Andreas; tot lid van het coll. van boedelm. te Batsvia E Frank; tot secret, der wees- en boedelK te Samarang, do ambten, opwachtg. jhr. J. O. R.rdorp; tot omg regter in de vy'fde afd. op Java, het lid in d:n raad van just. te Samarang, mr. J. C J. van' der Schalk, en ; - zijne plaats de omg. regter in de vijfde afd. op Java, mr. A. J. W. Cornets de Groot; tot 2den komm. op het bureau van den a is.-resid. voor de policie van Batavia, de 3de kornm. L C. HeijnU, en in zijne plaats de late klerk op het bureau van den ads.-resid. van Batavia E. G. Sorsansie; tot komm. op het resid. kant. te Poerworedjo (Bagelen), de klerk op hot bureau van den ads.-resid van Sumedang en Limbangan (Preanger Regentsch.). M. ven Bronckhorst; tot chef der vijfde waterst.-afi., met aanwijting van Paiang tot standpl., de ing. ïde kl. J ___. Hageman ; tot chef der achtste wat. rst. afd., met aanwijz. van Makasser tot standpl., de ißg. 2de kl. M J Schram; tot o. :v. der ink. en uitg. regten te Oheribon, de komm. kontr. W. Ritter; tot 2don komm. bij den ontv. dor ink. en uitg. regten te Batavia, de ambten, opwachtg. ___. V. H. de Vogel; tot komm-boekh. bij den ontv. der ink. en uitg. regten te Soorabaija, de 3de komm op hot resid.-kant. te Samarang Chs. W. Bogaardt; tot kotnm-neta_!m te Banda, do komm. bij de pakh.-adm. aldaar R. N. Rtiksebroeff; tot komm bij do paih.-admimstr. te Banda, de lste klerk ter touv.-secret, te Amboina, F. J. Hoedt; bij bet gymnas. _'_.__> lil, to Batavia: tot conrect. dr. J. _\_>uleman; tot praecept. dr. L. W. G. de Roo; tot doe. in de Krancscho tail- en letterk. A. N. Cl.vier; tot doe. ia de Engelsche taal- en lott-rk. C. Th. Geselschap; bij de dir. der prod. on civiele magaz.: tot hoofd-komm. de lste aomm. W. T. van Dinter; tot lste kommiezen, do lste komm op het bureau van den gouv. vsn Sumatra's Westkust, C. A. van Di.ter. en de 2de komm. bii de dir. voornoemd J. van Slooten en F. W. H. van Straaten; tot 2de kommiezen, de 2de komm. bij den ads - r«sid. voor de policie te Batavia, J. L. Hanozet Gordon, de ambten, ter besch. van den direct, der poster, te Batavia, J. C. J. Voigt en de 3do komm. by de gem. dir. BT. de Bruijn; tot 3de kommiezen, de lste klerk by "de gem. dir. F. G. C Dcgonten de late klerk bij de dir. der raidd. en dom. L. W, J. Olivier; bij de subeomm. v*n onderw. to Buitenzorg, tot lid J. Dekker, kapt. der inf.; to Patti, tot lid, G. M. W. van derKao, ads.-resid. van öe afd. Japara. Bevorderd: tot ing. 2de kl., de ing. 3de kl. H. van Ketwich; tot ing. 3de kl , de a'sp.-ing. R C van der ______ Overgeplaatst: Van Soerabaija vaar Tjiandjcer , om op te tredon als eerst aanw. ing. in de Preanger Regentsch., de adsp.-ing. J J. F. Moet. Gesteld: Ter besch vau de . dir. der kult., de ben. ambt. lste kl. voo_ de burg. dienst in Ned. I mr. L. J. Selleger, defin. in dienst: de voort, werkzaam gesteld;1 risp -i^g. A. A. Overgaauw Permis. Verleend; _____t-weejarig ?erlof naar Ned., aan den secr. der res. W-'-nM Tanßorneo, ï. G. Geaeischa,.. $~_^^ntsiag*H-' Op verz., oervol, met behoud van regt op pens., de kommics-botaalm. te Banda, J. E. vau Zuijlen; eerv. , wegonß ziekte, onder toek. van wachtg., do 0p... 2ds kl. bij d_ burg. openb. werkoa W. OH.L C. von Winckelm _nn; uit zijne betr., de ambt. bij het binnenl. best. in het gouv. van Oelebes en Onderh , J. W. Kröilcr; Ecrvoi, wegons ziekte, ouder toek. van wachtgeld , he* lid van hot koll. van boodolm. te Batavia , J. Munnich ; op verzoek, eervol, mot behoud van ro^l op pens., de ing. 2de ki., chef in de 5.1. w.torst. • afd. to Padang A J. A de Bo.üon ; bij de sub comm. vsn onilorw. te Buitenzorg ,op verz., eorv >1, het lid Ode Groot; bij de sub-comm. van onderw to Patti, voor de zaken to Japara, eervol, uithoofde van vertrek, het lid H. J. Dagneaux. Ingetrokken: Op verz., het aan den ada-ros. van Bawcan , res. Soerabaija , J. F. van der Loo , verleende eervol ontslag, zullende hij mitsdien in die b* .rekking blijven voortdienen. MILITAIR DEPARTEMENT. Benoemd: Tot adj. bij hè. garn.-bat. van Palembang , de 2de luit. J. J. Hollanders. Bevorderd : Bij de mii. gen. riionst tot offic. v. gez. 2de kl. bij de civ. en mii. gen. dionat te Wonosobo, de offio. v. gez 3de kl. W. L Fera_ van dor Heul; tot apoth. 2de kl. bij het garn. hosp. te Banda, de apoth. 3de kl. A J. H. Kieven. Overqeplaitut.- Bij de gei. dienst te Palembang, do offic. v. gez. 3de kl.' J. A. Einthoven, thans te Patjitan; bij do civ. en mii gen, dienst te Patjitan , de offic. v. gez 2de kl. A G. Freijburg . thans te Kodong Kebo; bij de g .1. dienst te Sumatra's Westk. en onderh. de offic v. gez. 2de kl. H. J. Alk _i, thans te Anjer. Verleend: Een tweejarig verlof naar Ned., wegens ziekte, aan deu ridm. bij hot reg. 0.-I- kav. J. M. Noltemus van Elsbroek. MARINE DEPARTEMENT. Benoemd.- Tot chef van het hydrogr. bureau, A. C. J. Edeling, thans met de waarn. dier betrekking bolast.
Door de hier ondergenoemde autoriteiten zijn de volgende beschikkingen genemen: Door den hoofd-admin. der marine: benoemd tot lste.klerken D. J. Bonte en N. V. G. Bitter. Door den chef van het b-heer over de gouvern. schoeners en kruisbooten: benoemd tot mochin.-leerl. aan boord van 's gouv. stoom _• Java, de op ver_ eervol ontslagen vuurstoker lste kl, F. Philips. Door den directeur dor burg. openb. werken: hersteld m activiteit, de geschorste opzigter 3de kl. W. Formée; overgeplaatst de opzigters 3de kl.: van Banjo»maas tiaar Soeraba'yi, J. H. Bujjton ; \on Bandjarmasaing naar Bar*joeruaas , G. G. van Gijen; van Batavia naar Bandjermassing, W.iJ-oedhuüs; van Pontianak naar Batavia, C. H. Coenraad; én de éiève-op_igters: van Puerworedjo naar Pontianak, J. H Ehrencron; vrn Soerabaya naar Poerworedjo, A. G. de Fisser; van Batavia naar Samarang, K. L. E. Gerard. Door da hoofd-commissie van onderwijs in Ned. Ind.: ontslagen , eervol, do onderw. aau de gouv. lagere 3chool te Bangkallang, H Velu, en de kweek, aau de Herv. weeshuis-ch. te Baraararg, J. Martens: benoemd: tol onderw. aan de gouv. lagere school te Bandjermassing, J. A. A. van Zolingen; to Bangkallan H. F. J. Cramauer; tot onderin, te Samarang , H, J. Uicks ; te Padang-Pandjang, W. A. Sohogger»; te Soerabaya, K. Spior; tot kweekei. aan de gouv. 2de lagere school te Padang, P. O. van I ïflulf.yi Door den resident van Bozooki: benoemd tot griffier by den landraad, tevens eersten klerk op het bur. van den ads.-resid. van Pamanoekan, J. M. Burgec.eestre, thaus op wachtgeld. Door den ads.-resid van Patjitan: benoemd tot posthoudcr van Paugoo!, de zoutverk.-pakhuism. aldaat, F. G. Koentz. Door den resid. der Westerafd. van Bornoo: benoorad tot lste klerk ten bur. van den ads.-res. van Montrado , J. A. C. Hoofstceder. Door den ingen. late kl., belast met de leiding der dierst van het mijnwezen: tijdelijk opger jupon naar Buitenzorg, de voorman by de gouv. kolenmijn Oras.e-iV _--_», in de Zuid en Oosterafd. van Borneo , Ch. Mounier.
---

