
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. GbwbOTneerden |rafa« toegezondfn een half vel druk. HAWBISi. IW-SKM B£B •TA-T-EB-- «EJ-EBAAB. , bevattende de ZMtng der Tweede Kamer van Maandag 26 November (disousaie over de Staatsbegrooting voor 1861); beneven» de Kegerings-Antwoorden der hoofdstukken XVIII (Marine) en V (_..__-_.. _s_„_-_.)
---

Belgische Post.
Brussel, 25 November. Door vele dagbladen is medegedeeld , dat de hertogin van Brabant en de graaf van Vlaanderen , by de aankomst der keizerin van Gostenr'yk te Antwerpen, de knie gebogen hebben, om haar de hand te kossen. De Moniteur verklaart dat niets van dien aard heeft plaats gehad.
---

Per Telegraaf.
JLonden ,26 November (Reutere Agentschap). Volgens berigten uit Batavia van 14 October zijn de Hollandsche troepen in Banjevmassing drie malen door de opstandelingen teruggeslagen.
Marseille, 26 November. Volgens berigten uit Batavia zijn de Hollandera in eene ontmoeting met de opstandelingen overwinnaars gebleven. (Zie ook de regeringsdépêche onder de rubriek Binnenland.) De onderhandelingen tusschen de gevolmagtigden der Wetterscho mogendheden en de Chinezen zijn van gunstigen aard. Tijdingen uit Alexandrië van 19 dezer bonden in, dat de heer de Lesßeps naar Suez is vertrokken, om weer een aantal arbeider» aan het werk te stellen.
Marseille , 26 November. Volgens berigten uit Napels van 22 dezer zijn de manschappen van Garibaldi ontslagen. Ze «yn echter ontevreden en hebben op nieuw eenige manifestatien aan den dag gelegd. De ï:wet leve Garibaldi.' door hen eangehoren, had zoo zeer de bovenhand, dat het zingen eener hymne in het koninkiyk thé&ter daardoor belet werd. In de Abruzzen on Apulie z'(jn de benden vaa de aanhanger» der Bourbonsehe dynastie versterkt; ook do Garibaldiaaen zün versterkt geworden. Er hebben tooneelen van anarchie plaats. De heffe dos volks ia gewapend met zeisen en byien. Te Pesoina ia de nationale garde vervangen. In drie steden , cameüjk te Magliano, Celano en Tagliarozzo, zijn verwoestingen aangerigt. Het platteland wordt afgeloopen door benden, terwijl de regering, tot welke men zich om troepen gewend had, geantwoord heeft dat zij die niet had of dat zij ze niet missen kon.
Volgena bwigten uit Geët. hebben 30,000 man Satdiniars voorzien van 80 mortieren, de vesting omsingeld. Koning Fran» heeft eene circulaire gezonden aan do gezanten der vreemde mogendheden, die hy te Roino als bij hem vertegenwoordigd beschouwt. Hij heeft geld van buiten ontvangen, maar weinig levensmiddelen. Koning Viotor Emanuel heeft verstandhouding iv de testing.
Tnrln, 26 November. Volenns de Opinione is het ontwerp yan den heer Farini, betreffende de indeeling dos nieuwen «taats in gewesten, resds in den miniaterraad overwogen en in begineel aangenomen. Het ontwerp zal nu onmiddelyk bij den staatsraad worden ingediend. De kwestie der vervanging van den titel van ko-iing van Sardinië door dien van koning van Italië, is verdaagd, doch ijiit uit onderscheiding jegens bet corps diplomatique, maar uit eerbied jegens het parlement, waaraan het ministerie het rest wil voorbehouden om den koning als zoodanig te proclameren. De nationale fondsen werd<*n heden genoteerd op 80.20 èBO 10
Parijs, 26 November. De Moniteur deelt mede, dat het bestuur van openbare eeredienst, in strijd met hetgeen door eenige dagbladen dienaangaande gemeld is, onder het denarte ment van openbaar onderwijs blijft. De heer Marchand is benoemd tot secretaris-gener .al bü het ministerie van staat, ter vervanging van den heer Pelletier, di* tot andore Junctien geroepen is.
Berlijn , 2G November. De PreussiscJ.e Zeitur.g zegt .vernomen te hebben, dat de gezanten der vreemde mogendheden, di. koning Frans naar Gaëta gevolgd waren, op uitdrukkebjk vqrlasgen des konings die vesting verlaten en zich naa» Bome begeven hebben, en wel omdat bij het corps diplomatique niet aan de ongelegenheden eener belegering heeft willen blootstellen.
Londen , 26 November. Koloniale Waren onveranderd. Tarwe tot lager prgs zonder koopers. Haver va»t. Boter: Friesche 108/-; Groninger 78 _ 80/-. Baapolio £42 _ 42.fi/-- Patent- __ __ i, US,/-. Lgn-i? 29.9/-. Hennep.- St. Pet. Eoin * 34.4/-; Bi.a Bein ê 35. Talk (St. Petersb. gele Kaarsen-) in 1000 606, Deo. 60/3 _ 60/6 , Jan./ Maart Gl/-. Voorraad op heden ,9,649 vaten Sohotsch IJzer 52/3 _ 52/6. Aan de Veemarkt van heden werden aangaboden: 5300 Kunderen, 148 Kalveren, 21,850 Schapen en 300' Varkens. Voor best» Bunderen werd a/-, voor dito Kalveren 5/2 , voor dito Bch*pec 5/6 en voor dito Varken» 5/4 per steen betaald. WAyerpool, 26 November- Van Katoen zijn heden 12,000 bn afgedaan tot ten volle vorige prijzen. Ber-tjn, 26 November. Bogge: Nov./Dec. 60%, Dec./Jan 50%. Kaapolie: Nov./Dec. 11%, Dec/Jan. 11%.
---

Beurs van Londen, 26 November.
Consol* 93*4; Sardinië —t Mexico 21%; Venezuela 22%; Peru 3 pCt. —; Grenada 16% ; dito Uitg. —; Portugal 46; Spanje 3 pOt. 49%; dito 1% pOt. 41%; dito Amortis. —; dito Certif. Coup. —; Eusl.4% pCt. 94%-. Holl. 4pCt. 100% ; lUinois Shares 69; dito Bonds 85. '-i.O-_._-. f.) Coneols 93%. Ten gevolge van een gerucht, dat de wisselkoers to New-York gerezen is, rijn de Consol» tot op 93% gedaald, tot weiken prijs zij koopers vonden.
---

Beurs van Weenen, 26 November.
(slatk__rs.) Matei.. 5 pCt. 66.50; dito Ka-ion. 77.80; B_i_--756: Oostr. Cred.-Actjsii 176; Fr.-Oo_t. Spoor» 279- Goud —) Wissel op Londen 137.25. '
---

Beurs van Frankfort, 26 November.
(Slotkoers.) Metall. 46f4 ; dito Nation. 54% ; Scanie 3 „Ot 47;dit01%pCt.40%; Ored.-Act.—: Wissel Aw ..PUt'
---

Beurs van Hamburg, 26 November.
BmL Nieuwe 3 pOt. 53%; Spanje 3 pUt. 45:Wl* _C-Sl.__
---

Beurs van Berlijn, 26 November.
latottoers.) rruwson 4% pOt, 101% ; dito Nieuwe 5 pCt-f Metall. 6 pCt. 47% ; dito Matton. 55% ■, Oo.tr. Cr-__.-A_.i_n 62%: gr.-U.-t_-. Spoorw. —; E 92% ; dito 6de wrie 101%; Eu. 103%: dito Nieuwe 3pCfc. 61%.
---

Beurs van Parijs, 26 November.
F-ciii-ïh. 3 pOï. 70.5< 95.45-. .omk. 520 ; i_-_d. M"ob. 780 -_ _: 483 -0%. ioêrs.) F; pCt» 7Ü.GO.
J_S_. Boye» .taande dépêches W-sren reeds «n 0.-se vorige __dt_ie oj>s en-._»>. .
Londen, 27 November (Reuier's Agentschap). Hit eene officiële bron kan gemeld worden dat de graaf de Flahaut definitief benoemd is tot Fransch gezant te Londen.
Hamburg, 26 November. Olie: per najaar 26; per voorjaar 26.14.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 26 November.
De zitting der tweede kamorvan heden waarin de algemeene beraadslagingen over de begrotingswetten zg'n aangevangen, was, gelijk voorzien werd, zeer belangrijk, hoewel «lechts drie leden en de minister-president het woord gevoerd hebben. Hier in details van die uitgebreide discussie te treden ware ondoenlijk aonder een nieuw verslag te geven naast het uitvoerige, dat af•Hinderlijk bij deze courant wordt medegedeeld. Een enkel woord nopens de algemeene strekking en den loop der beraadslaging, moge volstaan. De heer van Bosse, algemeen rapporteur over Hoofdstuk I, tegelijk bevattende de algemeene beschouwingen, heeft de financiële kwestie in vollen omvang behandeld, met het oog: op onze eigen financiën, de offers van de koloniën noodwendig gevergd, het spoorweg.stelsel, de verdere uitgaven, ons stel■el van uitgaven, de belastingen, en al wat verder in dergelijk financieel-economi»che betoog ter zake dienende is. Hy trad echter niet op politiek terrein. Op dat gebied begaf zich allereerst do heer Hugenhoitz, die in eene zeer uitgebreide rede de herkomst en aankomst, de beginselen en antecedenten van dit ministerie, vooral wat de minister-president betrof, besprak, alles ten betooge dat, gelijk hg het rondweg noemde, een ministerie, waarin de heer van Ball zitting had, zijn vertrouwen —, altoos politiek vertrouwen, —niet kon verdienen noch verwerven, terwijl hij overigens htt beroep op de tot «tand brenging der spoorwegwet hier geenszins als afdoende rekende, met het oog op al het gebeurde deswege. Onder verwijzing naar hei uitvoerig verslag van die rede, zg hier vermeld, dat de heer van Ball (toen het bleek dat er geene andere «prekers waren ingeschreven) dadelijk voor de vuist heeft geantwoord, zijn politiek leven en antecedenten heeft traohten te verdedigen, den spreker van insinuatie beschuldigde en het zich tot eene eere rekende den koning te hebben geadviseerd, twee mannen in het ministerie op te nemen, waarvan de een de spoorwegen, de ander do regterlijko organisatie tot stand bragt. Eindelijk, en wjj herhalen dat hier slechts een enkel woord kan worden medegedeeld, heeft de heer van Zuijlen, met de hem eigene, welsprekende wijze aangetoond, hoe dit ministerie eigenlijk was voortgesproten uit de minderheid der vertegenwoordiging, doch steun zoekt bij de meerderheid, waaruit verwarring en politieke demoralisatie voortspruit. De gpoorwegkwestie, waaraan men zich vastklampte, kon en mogt niet alles beheerschen. Het gematigd liberaal ministerie van 1848 was zeer zeker een protest tegen de politieke rigting van 1853, en ter vervanging van dat ministerie treedt als hoofd van het nieuw kabinet op juint do minister, die aan het hoofd van het ministerie van 1853 stond. Hy waagde zioh, ook met betrekking tot de uitvoering der spoorwegwet, aan eene vergelijking. In 1853 moesten de bisschoppen worden geweerd, doch zy zyn gekomen. Thanß moeten spoorwegen komen' maar zou 't nu kunnen z£n dat deze niet kwamen? En dan de karakteristiek van dit ministerie? Wy heb. ben een ministerie, zeide spreker, dat steun zoekt by de oppositie; wü hebben eene oppositie die voor een deel genegen is dien steun te verleenen en er is eene ministeriële partij, die dit alleß niet ziet of niet zien wil. — Morgen voortzetting der algemeene beraadslagingen. Intusschen zyn na afloop der behandeling van de begrooting op heden, de afdeelingen voor het volgende tweemaandelijks che tgdvak zamengesteld. De uitslag der benoemingen tot voorzitters en ondervoorzitters is, bij vry voltallige kamer, niet van beteekenis ontbloot. Tot voorzitters zijn benoemd de heeren Strens, Thorbeeke, v. Twist, v. Bosse en v. Goltstein en tot ondervoorzitters de heeren v. Boëvell, v. 's Gratesande, Dullert, Beemskerk Bzn. en Kien. Nog is beslist dat de discussie over hoofdstuk IV (justitie) zal worden voorafgegaan door die nopens hoofdstuk V , waaruit is af te leiden, dat de minister van justitie, nog vóór zijne begrooting, de wet op de regterl. organisatie, in de Eerste Kamer zal verdedigen.
Uit den officieelen tekst van het decreet, waarby keizer Napoleon tot eene wijziging van zyn ministerie besluit en do eerste •tappen doet om in het beheer van de binnenlandsche aangelegenbeden des lands een meer vrijzinnig stelsel te volgen, Wijkt,.dat de telegraaf ons gisteren daaromtrent goed en volledig bad ingelicht. Dat ook de Fransche bladen den maatregel met vreugde begroeten , behoeft geen betoog. Het Journal des D-bats, dat de mededeeling van het deoreet doet volgen door eene kritiek van de houding der Duitsche bladen tegenover de door den keizer van Oostenrijk uitgevaardigde provinciale statuten, laat daardoor niet onduidelijk gevoelen, dat men «oortgelgke maatregelen zonder morren moet aannemen voor hetgeen zij zyn; dat wil zeggen , dat het veel verstandiger is een onderzoek in te «tellen naar al het goede, dat uit de geschonken vrgheden kan voortvloeijen ten einde daarvan dadelijk gebruik te maken, dan eene vrgwilüge handeling, die de regering in het belang der vrijheid deed, in de openbare meening te doen dalen door al datgeen aan te wyzen wat nog meer had behooren gedaan te worden. De Dêbats, die daardoor gelijktijdig laat gevoelen dat het decreet van keizer Napoleon werkelijk nog slechts eene eerste schrede daarstelt op de baan der vrijheid, wenscht ten aanzien van al het overige aan den keizer het vrge initiatief te laten. Het «preekt evenwel van zelf dat eene zoodanige redenering alletn betrekking kan hebben op landen, die iv zulk eenen ezceptionelen toe■tand verkeeren al» Frankrgk en Oostenrijk. Elders, waar de vrgheid «int» lang heeft wortel geschoten, kan een voortdurend en verstandig streven naar hare verdere ontwikkeling, niet andera dan goede vruchten dragen. Ten aanzien van de plaats gehad hebbende wüzigingen in het Eranache ministerie verdient ten slotte nog opgemerkt te worden, dat de heer Fould wel is waar uit het ministerie treedt, maar, in de hoedanigheid van lid van den geheimen raad, al» een der voornaamste raadsmannen des keizers in functie biy'ft. ,- . ' , , _ .. Da berigten uit Weenen luiden ten aanzien der bedoelingen ▼an keizer Frans Jozef tegenetrydig. Terwijl aan den eenen kant gezegd wordt, dat het ministerie geen verandering zal ondergaan, ïooals i„en eerst gemeend had, doen andere berigten het voorkomen , dat de keizer voornemen» is op nieuw eenige belangrijke hervormingen in te voeren en met dat doel eenige zijner ministers zal ontslaan. Men voegt er bij, dat de keizer op zijne rei» naar Stuttgardt den raad daartoe van den koning van Wurtemberg heeft ontvangen. De eonstitutionneele weg, zou laatstgemelde gezegd hebben, is de eenige waarin voor de Habsburgscbe dynastie thans redding gelegen is. Met betrekking tot de reis des keizers naar Stuttgardt zijn nog meer geruchten in omloop. Zoo zegt men dit Z. K. Maj. den koning heeft trachten te bewegen tot hot «luiten eener overeenkomst, volgen» welke de laatste zich zou verbinden, om, in vereeniging met Begeren , Tyrol te bezetten, ingeval een aanval mogt worden gedaan op Venetië. Of do keizer daarin geslaagd is, wordt er niet bü gemeld. Wat de overeenkomst tusschen Begeren en Oostenryk, tot evengemeld doel, aangaat, eene overeenkomst, waarvan het bestaan herhaaldelijk beweerd, doch even dikwyis tegengesproken is, zoo dient dat daaraan tegenwoordig vrij algemeen geloof word» geslagen. Ook de koning van Saksen, die gunstig gestemd i« ten aanzien van Oostenrijk, zou het zijne tot de cventueele bezetting van Tyrol willen bydragen. Op die wgze hopen de kleinere staten, indien het tot een oorlog in Italië mogt komen, hunne voornemens ten uitvoer te brengen, zonder dat z'g noodig hebben een voorstel in dien zin by den bondsdag to doen, als wanneer zy zeker met den tegenstand van Pruissen zouden te kampen hebben.^ De berigten uit Napels bbjven zeer ongunstig luiden vooi de zaak der orde. Wij verwijzen den lezer ten dien opzigte naar de dépêche uit Marseille. De pogingen, door de Sardinische regering bij keizer Naooleon aangewend, om zijne gedragslijn te Gaëta in een voor É nic gunstigen zinta wgzigen, moeten, volgens sommigen, met riin of meer goed gevolg bekroond zijn. De Patrie laet echter het tegendeel doorsohemeren.
De Portugesche regering heeft bevolen dat alle officieren der marine drie dagen den rouw zullen aannemen wegens het overlijden van den Engelschen admiraal sir Oh. Napier, die Portugal belangrijke diensten bewezen heeft in den onafhankeiykheidsoorlog. De regering heeft tevens bevolen dat een in aanbouw zgnde oorlogsbodem ter zijner gedachtenis den naam zal dragen van Admiraal Napier. De overledene was in den Portugcschen gravenstand opgenomen. Naar luid van eene dépêche uit Triest heeft den 18 September de geallieerde strijdmagt in China aan de Tartaren slag geleverd nabij Tschankiowan, waarvan de uitslag was dut do laatsten, 25,000 man sterk, teruggeslagen werden met verlies van 2000 man en 50 stukken geschut. Van den anderen kant waren de consul Parker, de secretaria van lord Blgin, do correspondent van de Times en verscheidene officieren gevangen genomen en naar Peking gevoerd. By Tungtscho is het tusschen de geallieerden en de Chinezen, die torn 30,000 man sterk waren, tot een nieuw treffen gekomen; bij die gelegenheid werden de laataten weer teruggeslagen. Te Shanghay was het gerucht in omloop , dat de keizer van China naar Tartarije gevlugt is. De Chineacbe generaal Sankolinain wilde voor Peking een laatsten slag wagen. Volgens Reuters Agentschap bevond het hoofdkwartier ler geallieerden zich op 8 uren afstands van Peking en hebben da Chinezen den vrede gerraagd; doch lord Elgin heeft do vrijlating van bovengenoemd.) gevangenen geëiac'nt, alvorens in onderhandeling te treden. De broeder des keizers ia aangewezen ala de voornaamste onderhandelaar over den vrede.
De Chinesohe opstandelingen bedreigen Sanghay,
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Weenen , 23 November. De berigten uit Hongarije duen zien, dat de ontevredenheid aldaar toeneemt, vooral sedert het bekend geworden is, dat de regering bepaaldeiy_ besloten beeft zioh tegen de constitutionnele wetten van 1847/1848, als bas's van de reorganisatie des land», te verzettsn.
Berlijn , 24 November. Sedert eenige dagen was hier de algemeene aandacht gevestigd op een procea tegen de heeren Stieber en Tioby, beiden hoofdainDtenaren van politie onder het ministerie Mannteuffel, beschuldigd van verregaande eigenmagtige ambtshandelingen. Bü deze gelegenheid is o. s. gebleken, wat trouwens geen geheim was, dat de ambtenaren van policie zich sedert een reeks van jaren in de byzondere geschillen der burgers mengden ,om door misbruik van hunne ambtsmagt dengenen, die zich tot hen wendde, aan zijn regt te helpen, Matuurlgk had de inmenging der policie altyd onder een strafregteujken titel plaats. Biep ean schuldeiacher de hulp der policie tegen zijn schuldenaar in, dan waren regelmatig bedrog, verduistering en als het niet anders kon, bedriegeiyk bankroet de meest gelief koosde titels. Beklaagdo een schuldeiacher zich, dat _ijn schuldenaar zioh aan zijn verpiigting onttrekken wilde, dan werd deze wegens bedriegelijko bankbreuk in heohtenia genomen en dan begon men met hem te onderhandelen. Kwam er eene Bohikking tot stand, dan werd de man ontslagen, en het heette dan: hg heeft do zaak gesobikt en den aanklager tevreden gesteld; wildo de gearresteerde zich echter niet laten vinden, dan werd hij even goed ontslagen, met de verklaring, dat de verdenking zich niet bevestigd had. Behalve de onaangenaamheid van e.n arreut van een of meer dagen, had zoo iemand daarvan ook nog dit nadeel, dat hy later geen bewgs van goed gedrag krggen kon, omdat in de acten vermeld «tond, dat hy eens wegens frauduleus bankroet gearresteerd was geweest enz. Biep daarentegen een schuldenaar de hulp der policie tegen z'tfn schuldeisoher in, dan was woeker regelmatig de titel, waaronder die hulp verleend werd. Hier begon men mot den «ohuldeischer zjjn wissels af te vragen; weigerde hy die af te geven, dan volgde er huiszoekjpg, in beslag neming van zijn papieren en van den wissel. Was dit document niet voorhanden en weigerde de schuldeieuher den houder te noemen, dan werd hg' op het politie-bureau ontboden, moest hier in den regel drie, vier uren en langer in de wachtkamer onder Jan rap en zijn maat doorbrengen en dan begon men met hem te onderhandelen, voor hoeveel procent hg de zaak wilde afdoen. Was hij, wat natuurlijk meeßtal gebeurde, in het bezit van den wissel en was dit document uit de derde of vierde hand, onder de nominale waarde verkregen, dan verweet men •an zulk een houder, dat hij zioh aan woeker schuldig had gomaakt. Onder zulke omstandigheden en niet meer in het bezit van den wissel zgnde, kwam er in den regel eene overeenkomst tot stand. De procureur des konings staafde deze beschuldigingen door esn aantal voorbeelden. Hg verklaarde, dat bij de aanvaarding van zijn ambt in 1853, de wet tot bescherming van de persoonlgke vrgheid, voor zoo ver die de werkzaamheden der crimineele polii-ie en haar verhouding tot hot openbaar ministerie en de regtbanken betreft, voor de stad Berlijn een doode letter was. Zelfs de wettelgke vorm werd bg zulke arreatatien gehec-l uit het oog verloren. Al verder bleek dat de procureur des konings, de heer Sohwarck, vergeefsche pogingen had aangewend om deze misbruiken te weren. De rede van dezen ambtenaar en de schier ongeloofelgke voorbeolden, waarmede hij zijne be«ohuldiging staafde, hebben een diepen indruk gemaakt, niet alleen te Berlgn maar in het geheele land. Het hof van appel heeft heden evenwel het vonnis in eersten aanleg bevestigd, en zgn zoowel Stieber als Tioby alzoo vanaile regt.vervolging ontslagen. — Te Alzey (Hessen) is gisteren iemand veroordeeld tot vyf dagen gevangenisstraf, omdat hg lid was van de Duitsche nationale vereeniging. De bejohuldigde had de hem ten laste gelegde misdaad erkend.
Frankfort , 25 November. Naar men verneemt, heeft prins Lodewijk van Hes.en-Darmstadt zich naar Londen begeven, waïr z'gne verloving 'met prinses Alice weldra zal plaat» hebben.
— De regerende vorst van Schaumburg-Lippe is voor eenige dagen, na eene regering van 53 jaren, plotseling overleden. Hij was algemeen bemind en vereerd. Zyn zoon en opvolger Adoif Georg ia in 1817 geboren. — De beroemde leeuwenjsgor Gerard becindt zich sedert eenige dagen in de naburige badplaats Homburg, om aldaar een groot eohutter-fee»tteorgani»er.n, ter b'*jwo_ing waai van de bekwiam» »te schutter»; in Euiopa zullen worden uitgenoodigd. De eerste prös zal fl. 10000 bedragen. — In onze politieke kringen hoort men van wel onderrigte znde verzekeren, dat er uitzigt bestaat op eene spoedige herziening der militaire bondsconstitutie. Met de voorafgaande schikkingen tussobcn Pruissen en Oostenrijk is reeds een begin gemaakt , en deze voorspellen een gunstig gevolg. Het resultaat dier schikkingen zal dan vervolgens aan den bond»dag ter goedkeuring worden voorgelegd. — Volgen» handelsbrieven uit Triest, staat da Oöstenrijksche Lloyd aldaar op het punt om met de Egyptische regering een verdrag te «luiten,_ betreffende het verdere vervoer der met cte stoombooten van die maatschappij aankomende reizigers, op de Egyptische spoorwegen, onder het genot van dezelfde voordcelen, die aan de Engelsche Oriental and Pcninsular Camp. zyn toegestaan. Dit verdrag zal voorloopig voor den tgd van 4 jaren worden gesloten.
---

Fransche Post.
Parijs, 25 November. Naar men verneemt, zullen de ministers zonder portefeuille, die door den keizer zullen benoemd worden, ter verdediging der wets-ontwerpen by de wetgevende vergadering, den titel dragen van ministers-woordvoerders. Volgens het plan zullen zij vyf in getal z'yn. Men verneemt tevens, dat het Wetgevend Ligchaam togen de volgende maand toteene korto zitting zal worden opgeroepen. Er loo.jt hier een gerucht, dat de aartsbisschop van Parijs, ten gevolge der discuasien in eene der laatste zittingen van den geheimen raad, voor het lidmaatschap van dien raad heeft bedankt. Tot nu toe heeft zich het feit evenwel nog niet bevestigd. Even als te Turin vraagt men zich hier onwillekeurig af, waarom Victor Emannel nog niet den titel van koning van Italië heeft aangenomen. Immer» volgens berigten uit Turin was reed» vroeger besloten, dat hy dit onmiddellijk na afloop der stemming te Napel» doen zou j waarom , zoo vraagt men, waarom dit dan nog uitgesteld ? Wil Victor Emanuel misschien daarmede wachten tot na zijn bezoek op Sicilië, of tot na het vertrek van koning Fran» uit Gsëta ? Of bestaat er misschien reden, om te verwachten, dat het initiatief daartoe van het parlement zal uitgaan ? Hoe het zij , de zaak heeft ééne zwarigheid, die waarlij _ wel verdient in overweging te worden genomen , namelijk dat de diplomatieke betrekkingen van Italië met de mogendheden, behalve waarschijnlijk met Engeland, Amerika, Zwitserland en de Porte, alsdan zullen ophouden of althans eene belangryko wjjziging zullen ondergaan. De mogendheden, zoo zegt men to Turin, die hare gezanten nog niet van het Sardinische hof hebben teruggeroepen, wachten sleohts daarmede tot de Sardinische gezanten verlangen als gevolmagtigden van den koning van Italië erkend te worden en men verwacht alsdan tevens, dot de hoven die erkenning zouden weigeren, waardoor de Sardinische gezanten natuurlijk van hunnen kant genoodzaakt zouden zyn hunne paspoorten te vragen. Te midden van dien staat van weifeling, zien zioh de in den vreemde woonachtige Napolitanen en Siciiianeu in eene vrjj zonderlinge positie geplaatst. «Er is toch", zoo sch.yft men daaromtrent uit Turin, »nog geen enkel besluit uitgevaardigd, waarbij de Sardinische diplomatieke agenten woïden uitgenoodigd om hen onder hunne bescherming te nemon , terwijl do agenten van koning Frans nog voortdurend op hunne posten blijven. Dit moet natuurlijk verwarring geven. Waarschijnlijk wordt er op do overgave van Gaëta gewaobt om ten aanzien van dit punt de noodige maatregelen te nemen; maar On ëta blijft zich nog steeds verzetten en intusschen doet zich nu het zonderlinge versohgnsel op, dat de Napolitanen en Sicilianen die zich naar don vreemde begeven, voorzien zyn van paspoorten met het wapen van Sardinië, terwyi zij by hunne terugkomst slechts paspoorten kunnen vertoonen met het wapen van koning Frans."
Uit Syrië luiden de tgdingen nog alles behalve gunstig. Wel kan men er tegenwoordig ongehinderd reizen, maar overal i» het duidelgk d*' ne er alweer op een strijd wordt toegelegd; overal worden wapens on krijgèbehoefien bijeengebragt; kortom het is maar al te duidelgk, dat er weer onraad broeit. Te Beyruth houdt men zich overtuigd, dat wanneer de Franschen bg het verstrijken van den gestelden termijn Syrië verlaten, de zaken nog veel erger zullen staan dan vroeger, want dat de giating te hevig ia om niet tot eene geweldige uitbarsting te komen. Omtrent een voornaam punt zgn de Druzen en Christenen het evenwel oens, namelijk dat zg zich willen onderwerpen aan eeno magt, die zich genoegzaam weet te doen gelden, om alle ergerlijke tooneele.. tusschen de bevolkingen van den Libanon te voorkomen. De Christenen geven daartoe de voorkeur aan Frankrijk. De Druzen hebben zicli op dat punt nog niet bepaaldelijk verklaard, maar zgn nog meer dan de Christenen geneigd om zich aan de Turksche heerschappij te onttrekken. _ De Moniteur meldt dat zich in den gezondheidstoestand der keizerin eone aanmerkelgko verbetering heeft voorgedaan. Het blad voegt er bij dat H. M., alhoewel zij incognito rgst, allcrwege met hooge onderscheiding en sympathie ontvangen i.». To Bdinburg heeft de overheid haar een adres aangeboden, terwgl een Schotsch regiment voor haar hotel defileerde, tijdens de mu.iek bet air der Reine Boriexs. aanhief. Eene groote volksmenigte wa» bg die gelegenheid op de been, die der keizerin met levendige toejuichingen begroette. Als een bewg» hoezeer sedert onze nieuwe handel»beweging de invoeren toegenomen zgn, kan de volgende staat dienen, waarop eenige der belangrijksto artikelen voorkomen, in vergelgking gebrast met den invoor dierzelfde artikelen over een evenredig tijdvak in I_s_. De »taat loopt tot 31 October. 1859. 1860. Millioen ki) igrammcn. Begten ) Koloniale suiker (6 maanden). 87 0 97.0 Verminderd Koffij • 15.2 23.3 in Mei. ) Cacao <* 2.0 2.9 . Vrggesteld in Mei,] Katoen 366 g in zoover ze inge WoL_ - _ voerd zgn uit lan-1 -;__•„(, encochen. , 1 0 19 den buiten Europa Nit_a,e •» £•» en met Fr. schepen./ * •<■ l * ■' Vi_mjuuj.rd ! Steent6n Colse*-(* m&ai*aen). 1.618.0 1,820.0 Verminderd } Gegoten metaal, in Oet. J gzeron staal .. (1 maand) 3.4 3.2 Wat de uitvoeren aangaat, zoo heeft in do vijf laatste maanden, dat is nagenoeg in het tgdperk sedert de herziening van ons tarief, de waarde daarvan uit Pargs (om on» daartoe te bepalen) bgna vgfiien millioen meer bedragen dan in hetzelfde tijdvak van 1859. ,', ... . — Op verzo.k van do Sociétê d'acclamatatlon, heeft de minister van buitenlandsche zaken alhier, uit Sanfa-Fé eene hoeveelheid arraoacha-Z-dcn ontboden, met oogmo.k om m het aanstaande voorjaar te beproeven, of dit gewas op den Franschen bodem zou kunnen geteeld worden. Dit knolgewas maakt thans het voornaam-te voed-el uit van de bergbewoners m JSieuw-Grenada , die het gekookt, of in heete asch gebraden, met bijvoegiug van vle-óch nuttigen, terwgl het niet aileen spoedig gaar, maar ook ligt te verteren is. Bovendien levert de knol, fijn gemalen en ia den oven gebakken, eene uitmuntende «ooit van brood en door eene goedkoope, hoogst eenvoudigs bewerking, cokeene soort van taa_elgk goeden wyn. Het vee eet dit gewas zeer gaarne en het is vooral uitmuntend geschikt tot meeting van vaskens. ledere knol in den grond gepoot, geeft 4 tot 8 knollen, ter lengte van 15 4 25, ter dikte van 4_ 8 centimeters en ter zwaarte van 2i 3 kilogrammes, zoodat de opbrengst op 40 _ 80,000 kil. per bunder kan worden geschat Hot heeft ook niet bepaaldelijk een goeden grond noodig, want het groeit welig tot zelf» in de slechtste en meest vochtige bodem», waarin de aardappelen verrotten.
---

