
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. (.«abonneerden gratis toegezonden een half vel druks ...l-YDI-Ll!-,.___'**' _»I.» • 'PATÉ!-? - -„_..'-' Kul AAI- • bevattende de Zitting der Tweede Kamer van Dingsdag 27 November (diicussie over de Staatsbegrooting voor 1861); boneyens een uittrek»el uit het Voorloopig Ver>lag nopens het wetsontwerp tot Aanleg vaneen Kanaal door Holland op t-jn smalst en Verbetering van den Waterweg van Rotterdam naar Zee.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 27 November.
Wij ontvangen heden vi 4 Marseille onze brieven en dagbladen uit Nederl. Indiö, met tydingen loopende tot 1 4 October. Het belangrijkste daarmede aangebragte nieuws deelen wy hieronder mede.
In de zitting der tweede kamer van heden zyn do algemeene beraadslagingen over de staatsbegrooting ten einde gebragt. Eerst i» de heer van Bosse teruggekomen op zijne reden van gisteren, in verband tot hot antwoord dos ministers van financiën en heeft na ler uiteougezet vooreerst de dringende behoefte aan spoedige regeling van het beheer en de verantwoording der koloniale geldmiddelen (art 60 der grondwet), terwyl hy overigens de vrtendsch'ppelijke gezindheid ven den minister van financiën jogen» het vorig kabinet, door den minister gisteren aangehaald, in «enige bijzonderhefen ter toetse brsgt. Vervolgens hoeft de heer Duymaer van Twist meer bijzonder tot onderwerp zijner rode gekozen: do koloniale financiën en haar verband tot die vau het moederland , de laaten die reeds op de koloniale baten gelegd zijn. de kcerzyde van het schoon gekleurd tafereel van ons financiewezen, de toezegging om de wet op de O. I. comptabiliteit op nieuw in te dienen, met wederlegging van hetgeen in de memorie van beantwoording op hoofdstuk XI, nopens de geschiedenis der vroeger ingediende en later slapend gebleven of van andore omstandigheden afhankelijk gemaakte voordragt, wa» ter neder gesteld. De heer van Voorthuizen hoopt op eene herziening van bet gemeentelijk belastingstelsel. De heeren van Eek, van Goltstei», van Hoëvell on van Wintershoven hekben meer bijzonder de politieke Heels ook, vooral wat den beer van Goltstein betrof, de financieele kwestie besproken, terwijl de minister van financiën medo is getreden in eene nadere ontwikkeling van zijn politiek leven en streven en de minister van koloniën in zeer toenaderenden zin sprak over de O. I. comptabiliteitswet , waaromtrent do heer van Twist zoo juist had opgemerkt dat de minister zich bevond tusschen twee vuren, de koloniale reactie ondor de versleten banier der overdreven inmenging, en de tweede kamer die vertrouwen had gestold op het programma s/sa 1358, ook ton aanzien der regeling van dit punt, en die aan het daartoe strekkend ontwerp, wat de hoofdbeginsel™ betreft, hare adhaesie had geschonken.
De politieke kwestie door de reeds genoemde spreker», meerendeels naar aanleiding der rede van den min. van financ en op gisteren gehouden, besproken, kwam in korte woorden hierop neder: gebrek aan vertrouwen, op grond van antecedenten van den min.-president, op grond der spoorweg geichiedeni», op grond van hot gebleken gebrek ban overeenstemming tusschen regeriug en vertegenwoordiging en velerlei omstandigheden, in welker byzonderheden wy hier niet kunnen treden, mur waaromtrent het verslag der zitting zeer uitvoerig is. Ook de ministervan finantien heeft meermalen het woord gevoerd , verklaard dat hij steeds was gematigd liberaal en het programma van het ministerie van 1858 als leiddraad ingeroepen, maar toch ook te kennen gegeven dat hij hoopte dat er omstandigheden kwamen die hem zouden toelaten zijn pist neder to leggen. Ten slotte hoeft do heer va. Wint rshoven bij de uiteenzetting der redenen , dio zijn wantrouwen motiveerden, te konnen gegeven, dit er in het belang der waardigheid van regering en kamer eu van onze constitutionele instellingen, eon einde aan den toestand van spanning moest komen, en dat hy eene ontbinding der kamer, de» noods mieschien met verplaatsing der meerderheid, verkieslijk aohtte, boven een onnatuurlyken toestand van listigheid, onzekerheid en politieke oneerlijkheid. Ten slotte is hoofdstuk I, al» naar gewoonte, met algemeene stemmen aangenomen. , , . , Morgen hoofdstuk 11. (Wy verwijzen verder naar het verslag der zitting;. ■ :
Het gerucht dat de heer de Ber.igny insgelyk» m het Fransche ministerie zou treden, heeft reeds eene officieele bevestiging bekomen. De portefeuille van biunenl. zaken 1. hem ten deel gevallen, terwyi de heer BiUault, in wien» plaats bij gekomen i», als miuister zonder portefeuille zitting houdt in den kabinet». raad. Ditzelfde ia het geval met den heer Magne, die als minister van fioantien vervangen wordt door don heer de la Laroquette. De liberale Parijsche bladen, ?.oo als het Jownal des üébats, de Siècle en de Presse, zyn ingenomen met de door keizer Nopoleon gobragte wijzigingen in het regeringstelsel, waardoor meerdare vrijheid in de disoussien der wetgevende kamer» zal komen. Onder de cleric.le bladen legt de Ami de la Rehgion ook zyne ingenomenheid daarover aan den dag. Do overige clericale bladen bewaren voor een deel het stilzwygen, terwyl een ander deel op eene wijzs spreekt van de appreciatie der overige dagbladen, dat men twijfelen moot, of hot de maatregelen der regering goed- dan wel afkeurt. Er straalt althans hier endaar ironie in door. Do Opinio .e, een der mtnisterieele organen van Turin , zegt dat de ministerraad het ontwerp van den heer Farini heeft goedgekeurd betreffende de indeeling van het nieuwe Italiaansche koningrijk. Volgens dat ontwerp zal het ryk verdeeld worden in groote gouvernementen of administrative gewesten, waarbij zooveel mogelyk alle provinciën van den nieuwen staat haro autoromie zullen behouden. Het officieele orgaan der Sardinische regering vaardigt eene wet uit, waarby haar vergunning wordt verleend, om voorloopig op het budget van 1861 drie maanden belastingen te innen en tevens om een bedrag van 50 millioen aan Bohatkistbilletten uit te geven. Hierdoor zal de regering in de gelegenheid worden gesteld met het sluiten .ener leening te wachten totdat het nieuwe parlement zal byeongekomen zijn. Bij de overlegging in de Spaansche Cortes van de diplomatieke •tukken die door de regering eewisseld zijn betreff.nde de Italiaansché aangelegenheden, heeft de heer Olozsga, oen der voornaamste woordvoerder» van de liberale party zich onmiddelyk beklaagd over het feit, dat de .tukken niet volledig zyn, zoodat do vertegenwoordiging niet in staat gesteld is de handelwijze der regering te be-ordeeien. De maar.ch.lk O'Donnell heeft hierop onbewimpeld to kennen gegeven, dat er wel is waar stukken ontbreken , maar dat die niet overgelegd zullen wo-den. Hef is bij die interpellatie sebleven. Do meerierlioid is ook m deze aanaclegouheid op de zijde van het ministerie gebleven. Msn denkt evenwel, dat de liberale partij het niet by deze interpellatie laten aal. Te Berlijn baart het proces tegen de twee hoofd-ambtenaren ▼an policie aldaar, de heeren Stieber en Tichy groot opzien. Zoo als men weet, hebben beiden teregt gestaan wegens misbruik van gezag in hunne ambtsbetrekking gepleegd De heer Stieber heeft nu in de Voss. Z'g. eeno »oort van verontschuldiging geplaatst , waarin hij tracht aan te toonen, dat ook met voorweten de» ministers van justitie, den heer Simons en van den procureur des konings , den heer flehwarek , staatkundig verdachte personen, weken, ja maanden achtereen in policie arrest gezeten hebben. Wat de minister van justitie daarop antwoorden zal, moet men afwachten. De fehaele aangelegenheid werpt een (omber licht op het bestuur van het ministerie Mannteuffel en men vermoedt, dat de tweede kamer zich genoodzaakt zal zien, eene enquête betreffende die zaak te bevelen. "
---

KOLONIEN. Batavia, 14 October.
In het Bataviaasch Handelsblad leest men het volgende: De slechte tydingen, die helaas I by voortduring ontvangen worden van Banjermaising , doen suiker en tabak en al het overige voor 't oogenblik vergeten. De laatste berigten waren, «t de onzen bij een aanval op eene vijandelijke benting driemaal teruggeslagen zijn; dat do kapitein Koch en de luitenant >._. Emden zyn gesneuveld, terwijl de dappere luitenant Veraj, de waardige broeder van den kommandant der expeditie, zwaar gewond geworden is. En wat, hoe erg dit zij, i.og vry wat erger is: een inlandsche kompagnie moet geweigerd hebben op den vijand te vuren. Indien evenwel dit feit moet toegeschreven worden aan de ontmoediging, die zich van den inlander pleegt meester te maken wanneer hij zijn officieren vallen ziet, dan is het van mindere beteekenis dan men zich volgens Europeesche begrippen voorstellen zou ; maar indien het een gevolg is van den invloed door slechtgezinden uitgeoefend om den geest onzer inland»ohe soldaten te bederven en ze van ons afvallig te maken, dan is het inderdaad een altergeviarlykst verschijnsel, waarvan de kwade indruk door de meest energieke maatregelen — zoo door strenge bestraffing der schuldigen ala door dadclyke versterking van het Europeesch element der troepen , — zal moeten worden tegengegaan. Welligt zijn wij in de gelegenheid onder de laatste berigten eenige nadere mededeelingen hieromtrent te doen, ofschoon de struisvogel-politiok van het gouvernement alles, wat goe rustige rust verkondigt, zoolang mogelijk geheim houdt, vergetende dat tot verspreiding van ot>er_re»__ geruchten juist daardoor aanleiding gegeven wordt. Het ééaig middel waardoor die verspreiding belemmerd en de daaruit voortspruitende onruit voorkomen worden kan, is juist de publiciteit door de onafhankelijke dagbladen gegeven aan wat zij op goede autoriteit voor waarheid mogen aannemen; en in plaats van hun daarin behulpzaam te zyn , tracht men hun door allerlei kunstgrepen — die toch niets baten — de kenni* van het gebeurde te onthouden.
Zoo heeft men b. v. do ingezetenen van Banjermassing uitgenoodigd de mededeeling van berigten naar Java aan het bestuur over te laten — en men verbeeldt zich met heilige onnoozelhcid dat aan die uitnoodiging gevolg gegeven wordt, of uit den aard der zaak kan worden gegeven.
Doch soberts is niet vol te houden waar van zoo ernstige gebeurtenissen sprake is. De grootste fout is, volgens lieden die van de zaken op Borneo grondige kennis hebben, niet de zucht tot geheimhouding, maar de zucht tot toegeven eu minnelijke bejegening, die het gouvernement of zijne vertegenwoordigers te lang bezield heeft en nog blijft bezielen. Hoeveel ware niet voorkomen geweest, zoo men Hidajat bij tijd» onschadelijk had weten te maken. Hoeveel kwaads wordt weliigt nog thans door zyn voormaligen vriend en raadgever Sarief Hou»sien gebrouwen, die zich bero°men mag op de beste verstandhouding met het bestuur to Banjermassing, waar hij voortdurend gevestigd blyft. Waarom bern niet opgezonden naar Batavia en daar in verzekerde bewaring genomen ? Zoolang men de Arabieren blijft ontzien en op hun gehechtheid vertrouwen — gehechtheid van lieden , wier grootste verdienste ii de Christenen te bedriegen en in het ongeluk te storten: leest dan toch de berigten uit Syrië, en bedenkt dat één Arabier erger dan drie Kurken is! — zoolang is er geen heil uit Banjermassing te gemoet te zien. Ook te Eanagawa, in Japan, ziet hot er onpleiziernr uit voor de Nederlandsche ingezetenen, oftch oon men het er — blijkens eon door hen aan den minister van koloniën gerigt adrea — meer op hun beurzen dan op hun leven gemoeid te hebben schijnt. Die herren vergeten ook een weinig de moeijelijkheden die aau elk begin verbonden zijn; zij willen het in dat vreemde land, waar men hen liever zag heengaan dan kooien, dadelijk zoo goed en rustig hebben als op Java of in Nederland. Om groote winßten te behalen, gelijk hun — verstandig en loffelyk — voornemen ia, moet men zich wat geduld eu moeite, eu eenigo onaangenaamheden getroosten i anders zou men iedoieen tot mededinger krygen.
Het Japansche gezantschap heeft ons dezer dagen op zyn terugreis van Amerika met een bezoek vereerd of lastig gevallen, naar men 't nemen wil. Voor Z Exo. den gouverneur-generaal, die aan de gezanten een plegtstatige audiëntie verleenen moest, was het waarschijnlijk het laatste. En de eer van zoo en passant opgezocht te worden is toch ook niet uitermate groot. Gelukkig dat Nederland met ziju vereering door Japan niet zal staan of vallen. Het merkwaardigste in deze heeren was hun offi-ialiieit, die zelf» een Nederlandsch-Indißchon ambtenaar van het eohte ra» moot beschamen; 'tis in Japan dat de d'plomaten en herbe van alle natiën hun vak behoorden te bestuderen.
Hun groote regel ia: in dubiis abstine (onthoudt vin het twijfelachtige). Zij durfden geen invitatie aannemen om bij Zyne Exc. te dineren Zij durfden geen togtjen te doen in het binnenland, zy durfden niet aan wal overnachten; zij durfden niet antwoorden op wat men hen vroeg. De Amerikaansche officieren hielden hen trouwen» onder een zeer beleefd, maar zeer Btreng toezigt, en beletten zooveel mogelyk dat eenige conver»atie met hen werd aangeknoopt. Wolnu, wy willen noch Japan noch Amerika zyn nieuwe vriendschap misgunnen en begrijpen de sympathie die ontstaan is tusschen het land van de buikmydery en het land van de lynch-wet. Wij hebbeu te Batavia nog andere bezoekers — een honderdtal waijangspelers uit China, die volstrekt niet diplomatisch, maar daarentegen wat al to luidruchtig zijn. Hun geschreeuw en hun helacbe muzijk — » Sic nennen 's treude, nennen 's Gesang! " — doen zich dagelyke on 's nachts hooren, maar lekken weinig Europeßohe toeschouwer» , ten minste niet voor do tjveode maal. Zij hebben duirelsgezigten die — ■ ven als de Chineesche soldaten— zeer veroobrikkelijk voor kinderen zyn. De ondernemer, die hen herwaarts heeft doen komen , most een belangrijk verlies by zyn spoculatie te wachten hebben. De eerste lading ys i» van Amerika aangekomen voor de ije«ocieteit, en wat vroeger luxe was zal nu voor iedereen tegen zeer matigen prijs worden verkrijgbaar gesteld. De Bataviaa»che kooplieden hebben eer van de spoedige en doelmatige regeling dezer zaak, en hoe goed do concurrentie werkt blykt nu weder daaruit, dat de vroegere ijs-monopolist die waar tbana levert voor nog geringer prys dan zy.
Van het gymoa»ium hebbon wij betere berigten — dan toen wij or laatst over schreven, trouwens, van den ijver der curatoren was niets anders te verwachten. De heer Wiggers van Kerchem vooral is niet gewoon wat hy ondernomen heeft, of beeft helpen ondernemen , halfweg te laten steken; getuigen o. a. zijn Ned. Ind. maatschappij van lyfrenten en levensverzekering, die niettegenstaande velerlei moeijelijkheden in korten tijd tot aanzienlijken blo.i is gestegen. Dergelijke ingezetenen zijn in eon land, waar het klimaat in het algemeen voor energie niet gunatig is, van zoer hooge waarde.
Een hunner varlorcn wij onlangs door het vertrek van dr. Bleeker naar Europa. Nederland zal in hem weten te waarderen den echten beoefenaar der wetenschap, den man van waarheid en vrijheid, die zijn gevoelen niet verheelt en dat van anderen eerbiedigt, die niet gewoon :'s zich te buigen dan voor wat een buiging waardig i». Wy hopen hem op Java weder te zien.
De zaken in Cheriboj zgn in stat» quo; het is tot nu toe -noegeiyk een beslmend oordeel te vellen by de geheel tegensirydige mededeelingen van twee partijen, die elkander b?achuldigen van al wat leelijk is. Hit omstandige opgaven, die ons dezer dagen toegezonden werden en die wij weldra publiek zullen maken, blijkt, dat de vrije arbeid, boe gedwongen eu daarom afkeurenswaardig die overigens moge geweest zijn, (hetgeen van den éénen kant beweerd en van den anderen tegengesproken wordt), toch altijd grootere voordcelen oplevert aan de bevolking dan de gouvernements-cultuur. Van de vreemde soldaten vallen gelukkig geen nieuwe ongeregeldheden te me.den. Onze artikelen hebben dus niet het kwaad gesticht dat eenige oude vrouwen er uit voorzagen. En dit nut hadden zij ongetwijfeld, dat de algemeene aandacht op den toeg and van den soldaat gevestigd geworden is.
Uit Singapore meldt man dat het Nederlandsch gouvernement voornemens zoude zyn een nieuwen telegraaf-kabel tusschen Java en het. vasteland te doen leggen langs een meer zekeren weg; hier hoorden wij er niet» van. Wy hopen dat men op Singapore op dit punt beter onderrigt moge zyn dan te Batavia. Zoowel hier als op vele andere plaatsen hebben hevige branden gewoed, een gewoon verschynsel in de laatste dagen van den Oost-mousson , die nu voor zyn opvolger begint pl-iats te maken,
Mot genoegen zien wij de muzykale maatschappijen Toonku.st en St. Cecilia (hier en te Soerabaya) herleven; bij 't gemis der opera hadden wij dit noodig om voor geheele verwildering bewaard to blijven. Ook een Hollandsch tooneelgezelschap , uit militairen samengesteld, geeft ons nu en dan gelegenheid ons in den Amstcrdanischen stadsschouwburg of in het salon van Judels terug te denken, terwyl Fransche militairen ons de opvoering van vaudevilles, beloven.
Wie zal na de aftreding van den heer Hultman president van het hoog geregtehof, wie zal in 't volgend jaar gouverneur-generaal worden? ziedaar twee vragen, die de algemeene aandacht bezig houden, maar die onze Nederlandsche lezers waarschijuhj k eerder zullen kunnen beantwoorden dan wy. Wij veroorloven ons slechts de aanbeveling dat bij beide benoemingen op geen andere aanspraken dan die van uitstekende verdiensten moge worden golet. Laatste berigten. De Javasche Courant gaat vooort omtrent de gebeurtenissen te Banjormaasing een onheilspellend stilzwijgen to bewaren. Wy zelven ontvingen nog geen meer omstandige berigten dau die wy reeds vermeldden , en wier juistheid niet in tw'yfel getrokken worden kan, al vermeet de doorgaans slecht onderrigte Java- Bode zich ons een gedeeltelyk démenti te geven. < (Via Marseille hebben wij ditmaal de Java Bode niet ontvangen s zoodra wij via Triest in het bezit van dat blad gesteld zullen zijn, behouden wij ons voor om daaruit de meer geruststellende berigten over te nemen die het schijnt te behelzen. — Bbd.) In hetzelfde blad komt het navolgende ingezonden stuk voor: Cheribon , 18 September 1860. Mijnheer de Redacteur, Belangstelling in den v rijen arbeid geeft my aanleiding tot eenige mededeelingen omtrent het gebeurde te Cheribon. Vox populi noemt zich wel is waar uw correspondent, maar ik geloof dat hy niet veel regt op dien titel heeft, want ik kan niet veronderstellen dat een orgaan van vooruitgang en verlichting er correspondenten op zoude nahouden die zulke dwaasheden sohrijven. De onderteekening Vox populi moest zyn Vox Besidentie bureau.
Do vragen van V. P. zyn menigvuldig, en tien wyzen zyn dikwijls niet in staat te beantwoorden wat één V. P. — vra«gtj ik zal echter toch beproeven eeuig. derzelve te beantwoorden, en u het. resultaat mijner nazoekingeu zenden met den volgenden post. Voorloopig vor/ekT ik u dat geene partij meer dan de voorstanders van den vrijen arbeid een gercgteiyk onderzoek wenschen, want dan zoude de waarheid aan het licht komen, die door de nu benoomda commissie zeker niet zal worden ontdekt, en door het bekend worden der waarheid zoude blijken, dat de vrye arbeid in Cheribon geene fictie, geon knoeiwerk is. Wij zouden eciner die regterlyke commissie willen verzoeken ook de volgende vr.goti op te lossen: I°. Is het waarheid dat de resident van Cheribon aan zyn soboouvader te Samarang heeft geschreven, dat hy den 'vryen arbeid te Cheribon wel zoude bestrijden , dat hy reeds twee vrye fabrieken den kop had ingedrukt, en dat de andere spoedig zouden volgen — welke brief door bedoelden heer te Samarang in de sociëteit ie voorgelezen ? 2°. Is het waaaheid dat bij een eerst onderzoek te Kalie Tandjong, na bet vernielen van zekere uitgestrektheid suikerriet, de koewoes en inlanders verklaard hebben dit uit eigen beweging te bebben gedaan; dat echter by een volgend onderzoek, waarby de ondervraagde inlander» vooraf waren beëedigd, allen de verklaring hebben afgelegd den last tot de vernieling van den regent van Ci eribon te hebben ontvangen. 3°. Ib bet waarheid dat aan den fabriekant van Balie Sapoe, door den adsistent-resident van Madjalengka, op 31 Augustus is verboden eeue zekere uitgestrektheid katoen, door genoemden fabriekant van de bevolking gekocht, af te snyden en naar de fabriek te vervoeren, onder voorgeven dat hij ads. resident die zaak eerat moest onderzoeken; dat de fabriekant van Kalie Sapoe, denzelfden dag den notaris, tevens secretaris der residentie Cheribon beeft verzocht den volgenden dog protest te maken tegen voornoemden ads.-resident; dat de secretaris dit protest echter eerst op 3 September heeft gedaan, om daardoor aan den ads.-resident tijd te geven zynen last in to trekken, hetgeen deze dan ook bij brief van Zondag 2 September heeft gedaan, onder voorgeven, dat uit een nog voortdurend onderzoek toen reeds (dus met stoom , tusschen Vrijdag avond en Zondag morgen) was goblekon, dat alles in den baak was en het snijden voortgaan mogt; dat de fabriekant vun Kali Sapoe, ovor deze bandelwyze van den notaris, tevens secretaris van Cheribon bij den resident kla#.nde, met zyne klegi. naar den raad van justitie is verwezen? NB.'De secretaris von Cheribon presideert de geheime commis sion die saar het vernielen van riet, enz. 'onderzoek doen. En wanneer deze waarheden zullen zyn bewezen, zal dan nog vertrouwen bestaan in een plaatselyk bestuur onder hetwelk zoodanige willikeur mogelijk is; zullen dan de commissien die werkzaam zün te Kalio Tandjong en Kalie Sapoe, onder praesidium van den secretaris van Cheribon, al» onpartijdig worden be.chouwd, en zal dan aan hare rapporten eenige waarde worden toegekend ? Of zal men dan eindelyk bekennen dat de vrye arbeid te Cheribon ta vuur en te zwaard wordt bestreden ? Voor heden breek ik af; wanneer myne mededeelingen UEd. eangenaam zijn, zal ik mij veroorloven die zoo geregeld mogelijk te vervolgen.
Ziine Excellentie de luit.-gener. heeft de volgende dag - nrd. i- aan het leger bekend gemaakt: ordei aan net _, Soofdkmrtier Batavia, 5 October. ii Bii het lezen van de vele goed bewerkte korpsgeschiedenis - sen oio liet militair departement opvolgend zijn aangeboden, wordt mee te midden van het vele goede, dat men daarin vindt, weemoedig getroffen door een tal van daarin vermelde verweestin.en die eene Bchaduw werpen op zoo menige schoone bladzijde. ?M-n zoekt vergeefs naar den oorsprong van die heilloozegewoonte die zoo vele overwinningen en nederlagen doot gepaard ea-m mét de vernieling van het weinige wat het volk bezit. Van waar vraagt men zich, heeft het leger, dat naar beschaafde en Christelyke beginselen bestuurd word, het regt geput, _oo »tr\jdig toch met het oorlogiregt van beiehaafde volkan, om het private eigendom te vernielen en sehuldelooze vrouwen en kindaren of magtelooze grysaurd» bloot te stellen om door gebrek om te komen ?
»Een werktuig van wraak of bestraffing kan het niet zyn, — want de taak van het leger i» niet om te kastijden noch om te kwellen , maar om te strijden, te overwinnen en de gevolgen van den oorlog zoo min mogelijk schadelijk te maken. Een ander beginsel onteert den staat, onder wiens vlag de oorlog wordt gevoerd. » Hot kan ook niet zijn een middel, om de overwinning gemakkelijker te maken of de gestoorde rust spoediger te hentellen, — want in stede van verzoening verwekt de verwoesting slecht» verbittering , versterkt zij het verzet en vergroot zij den dorst naar wraak. Hoe zou men ook kunnen meenen , dat een onkundig, onbeschaafd en meestal misleid volk, wanneer al wat het bezit , ook zijne voedingsmiddelen, baldadig verwoest zyn, éérder genegen zoude *ijn, om de wapenen neder te leggen en den overwinnaar te gehoorzamen, dan zoo lang de kans nog bestaat door onderwerping weder in het bezit van have en goed terug te komen? 'Evenmin kan zulks geregtvaardigd worden door deallerwege gehuldigde beginselen van het volkenregt. Toen twee eeuwen geleden (1674) de Palts door het Fransche leger verwoest werd, liet gansch Europa een kreet van verontwaardiging hooren over deze afschuwelijke daad. Zoude dan het Nederlandsch-Indüche leger twee eeuwen later mogen doen, wat in een minder beschaafden tyd reeds is veroordeeld?
«Niets kan inderdaad die verwoestingen regtvaardigen en wanneer men ze niette-nin ziet plaats grijpen, dan moet men ie wel houdon voor het gevolg van verouderde overleveringen , die bereid» lang hadden moeten verlaten worden, of van valsche beschouwingen.
«Wanneer in Indie oorlog gevoerd wordt, is het altyd voor eene van deze beide oogmerken, te weten onder miilei ie en oproerige onderdanen de rust te herstellen; — of, om de regenten van onbeschaafde volkstammen, die nog het zelfbestuur bebben behouden, in het belang der be»ohaving, mildere beginselen van bestuur en van internationale betrekkingen op te leggen. Voor beide deze gevallen past een beschaafde en milde oorlog beter en zal deze ook betere werking hebben en heilzamer indrukken nalaten dan brandstichting eu verwoesting. Boeds zyn de gevolgen van de oorlogen op zich zelve zoo verderfelyk voor de welvaart van het volk, dat het niet noodig is die opzettelyk te vermeerderen, om beter de kastijdende hand te doen gevoelen. «Daarom is het wenschelijk, om het tot dusverre gevolgde voor goed te verlaten en de beginselen der beschaafde volkeren aan te nemen. . «Daarom ook is het wenecheiyk dat de officieren, door het beoefen, n van het volkenregt, zioh bekend maken met hetgeen al» oorlogaregt voor geoorloofd en ongeoorloofd wordt gehouden en zich overtuigen van de onbetamelijkheid en onbevoegdheid van het aanrigtcn van opzettelyke verwoestingen. Aldus zullen zy, wanneer het uur der toepassing zal gekomen zyn, met overtuiging en kennis van zaken te beter by hunne onderhoorigen de edeler gevoelens, die toch by alle dapperen aanwezig zyn, ftnnen opwekken, om de minder edele te onderdrukken en den oorlog niet tot een hardvochtig handwerk te maken. * De Luitenant-Generaal, Adjudant des Konings in buitengewone dienst, Kommandant van het Oost-Indisch leger, vak Swibtm."
Gedurende de maand Augustus 1860 is aan inkomende en uitgaande regten op Java en Madura ontvangen eene torn van f 1,103,316.77. De ontvangst over de acht eerste maanden van 1860 bedraagt ƒ 6,687,505.59&. Hieronder is echter begrepen: aan fiotive regten op gouvernement» producten ƒ931,120.05, aan terugbetaalde regten f 82,530.17, te zamen ƒ 1,013,650.22 Zuivere ontvangst f 5,673 855.37%.
Gedurende de acht eerste maanden van 1860 is meer ontvangen dan over dien zeilden tijd in: 1858 f 1,359,597:28_ en in 1859 ƒ 923,-66:76.
Aan nieuwe concurrentie op de mail-stoomvaart naar Singapore — schrijft men ut Sourabaya — schynen wy het te danken te hebben, dat het gouvernement, by wijze van proeve voor de eerate drie maanden, de brievenpakketten voor Europa ze» dagen later zal doen «luiten; de mail», die gewoonlijk van hier den 2den en 19den van elke maand vertrokken , zullen nu eerst den 9den en 25sten van de maand geëxpedieerd worden, zoodat onze brieven nu niet meer noodeloo» te Singapore behoeven te Wijven liggen.
— In den avond van den Ïssten September omstreek» kwartier voor tien ure i» in de kampong Kandang' Mendjangan, ook genaamd Ketappang, aohter het groot militair ho»pitaal brand ontstaan, welke, begunstigd door den nachtwind en de diste opeenhooping van bamboezen woningen, binnen korten tüd negen en twintig huizen, waaronder vyf steenen met pannen gedekt in de asch heeft gelegd-
— Men schrijft van Sumanap: Moorden zyn hier aan de orde van dan dag. Den 26sten September jl. is een Maduree» in de praauw vermoord, welke schuins over de woning van den adsistent resident in de rivier lag en dezer dagen is er een dea middag» op den grooten weg aangerand en den bals afgesneden en een tweede ia achter den kraton van den Fanumbahan om bet leven gebragt.
— Het volgende leest men in AeSingapore Free Preis van 13 September:
De telegrafische verbinding tusschen hier en Batavia schijnt voor immer afgebroken te zijn, en naar wij vernemen bestaat by de Nederlaudsche regering het plan, waarvan de noodzakelykheid trouwens iv het oog springt, om eenen nieuwen kabel te leggen. Naar alle waarsohijnlykheid zal deze zooveel mogelijk langs da kusten der verschillende eilanden tusschen deze plaat» en Batavia gelegd worden, ten einde bij voorkomende «ohade, de herstelling spoediger eu gemakkelyker te doen plaats hebben dan tot nu toe het geval waa, en de kans van avary, door »chepen, stroomen on rotsen te veroorzaken ,te verminderen. Het eenige bezwaar wat hiertegen geopperd kan worden, is de risico dat de kabel thans meer dan vroeger blootgesteld is aan de hebzucht van dieven. Naar wij vernemen i» onlangs een Arabier te Palembang betrapt op het afsnijden van den telegraafdraad; hiervoor werd hy opgehangen en zal deze straf voor geruimen tyd een afschrikkend voorbeeld daargeuteld hebben.
De aanhoudende herstellingen, waaraan alle onderzeeiche telegraafkabels tot nu toe zijn onderhevig geweest, o. a. de lijnen in den Atlantischen oceaan, de Middellandßcbe zee, Boode zee en Java zee, bewyzen ten volle dat er veel gebrekkigs in het fabrikaat of in het leggen der kabels bestaat. Het eerste is ten duidelijkste geblokcn bij het teruggevondene gedeelte van de Atlantische ljjn en kan er geen twijfel meer bestaan of de tegenwoordige wijze van ligging stelt den kabel aan groote schade en risico bloot.
— Men berigt van Soerabaya, 24 September: In den nacht van 23 op 24 dezer, had een gruwelyk misdrijf m de kampong Bandaran alhier plaat». Omstreeks ten 1 ure ontstond er een hevige twist tussohen eenige matrozen van __ M. stoomschip Gedeh. De matroos le kl. 1 roost bekwam drie vreesselijke messteken en viel zieltogende neder. De verhitting, door het veel gebruik van geestrijk vocht, moet hiervan de hoofdoorzaak zijn. De vermoedelyke daders bevinden zich in hechtenis. Het slagtoffer ligt in bopeloozen toestand. — Palembang. In de laatste helft der maand September hebben gebeurteniuen van politiek belang, noch rustverstoriafao gevonden. — Soera baga, S October. Volgens een particulier sohryven van Samarang , zou de officier, bedoeld bij het vorige berigt , voor zyn gehouden gedrag, bij gelegenheid vin den opstand onder de Zwitsers te Samarang, in den avond van den 17den Aug. aldaar, met 14 dagen provoost gestraft en een ander op non activiteit gesteld zijn. De minder schuldige vreemde soldateu zouden met 14 dagen provoost gestraft en succeaaivelijk naar Banjermassing , Palembang, Banka enz. gezonden worden. Die van Ambarawa a'ijn een dergelijk lot wachtende. — 'limor (Juiy en Augustus). De fettor Abnoni van Taka.p (groot Sonnebait) en 6 andere hoofden zijn te Koepang geweest, om hunne gehechtheid en onderwerping aan het gouvernement te betuigen. De mindere hoofden van Manobait hebben verlof gevraagd om hunnen fettor aan den resident van Timor te mogen voorstellen. Hun is te kennen gegeven, dat hiertegen geene bedenkingen bestonden. Ook dit landschap schgnt den keizer van groot Sounebait te z\jn afgevallen. Da civiele gezaghebber van Beloe berigtte, dat dePortugesche gouverneur van Dehli hem had kenni» gegeven , dat volgens geruchten de radja van Maubora den handel met Dehli zoude benadeeien, en zich tegen een aanval van den kant van Dehli versterkte.
Door den gouverneur-generaal van NeArl.-Indie zyn de volgende beschikkingen genomen: CIVIEL DEPABTEMENT. Benoemd: Tot lid van het coll. van cur. van het gyinn. Willem 111, mr. H. Klein, adv. en proc by bet hoogger. van N.-I; tot secr. der res. Madura, tevens vendum. vanhet reg. Pamakassan, de ambt. op non-act. G. F. H. Scharten; tot komm- op het kant. van den res. der Westerafd. van Borneo, de lste kl. by de alg. rek. A. A. Voorneman; tot komm. op het bur. van den ads.-red van Sumanap, res. Madura, de 2de komm. by 's lands drukk. J. A. de Bruijn; tot havenm. te Anjer (Bantam), tevens komm.-ontv. der ink. en uitg. regten aldaar, cic komm.-kontr. der ink. en uitg. regt. te Batavia A. S. Warmolts; tot ontv. der ink. en uitg. -egten te Padang, de komm.-kontr. der ink. en uitg. regten te Pusoeroean H. L. Schmitt; tot tydelijk 2den komm. by do hoofl-adm. der marine, de 3de komm. bij de dir. der burg. op, werken E. F. G. Goernat; tot 2den komm. bij'_ lands-drukk. de kl. bij die inrigting J. van der Quast; tot vendum. te Amboina, de komm. by den ads.-res. en magistr. aldaar D. F. PieU-rsz; tot komm. bij den ads.-res. en magistr. te Amboina, de 3de komm. ter gouv.-secr. aldaar H. E. Hoedt; tot 3den komm. ter gouv. secr. te Amboina, de komm. bij den ads.-res. van Saparoea en Haroenoe H. K. C. Janeen; tot 3den komm. by de dir. der kult, de lste kl. op het parket van den proc.-gen. bij het hoogger van N.-I. A. do la Bambeije; tot secr., tevens lid van het best. van hetProt. wees- en armbuis te Samarang mr. H. C. M. van Kervel; tot commiss. van het fonds ter aanm. en onderst, van. de gew. dienst in de Nederlanden, A. A. Cluwen, secr. der aig. rekenfc., en J. G. C. C. Slierling Kuneman, secr. en boekh. I.y het vendudepart. te Batavia; bij de wees- en boedelk. te Banda tot pres H. Idzardi, secr. en mag. der res. Banda.
Opgedragen: De omwerking en voltooijing van de door den lieer mr. du Cloui outworpene regl. tot reg. van het regtsw. in de bezittingen buuen Java en Madura aan mr. K.H. Tutcin Nolthenius.
Gest ld: Ttr besob. van den gouv. van Sumatra's Westk.,de komm. bij den ads.-red. van Madura G. J. J. Deutz ; en de 2de komm. ter alg. secr., toegevoegd aan den Beer. bij den raad van N.-I P. J van Kraaijenoord; ter besch. van den gouv. van Celebes en onderh., de posth. te Pangoet (Patjitan) W. F. Sikman; ter besch. vau den dir. der kult., de ambt. K. W. vanGorkum; ter besch. van den res. van Soerabaija, de komm. op het res.kant. te Poerworedjo vßagelen) C. 'lh. Toorop (tijdelijk). Ingetrokken: Op verzoek, de ben. van J. W. F. Lutter, griff. bij den landr. te Pekalongan, tot komm. op het bur. van den res. der Wester afd. van Borneo.
Goedgekeurd : dat de komm.-kontrol. der ink. en uitg. regten, tenen» hatenm. te Pasoerean, voor de afd. van dien naam, door den resid. van Pasoeroean i* aangesteld tot ambtenaar, in wiens handen zullen moeten worden overgebragt en gesteld schepen en goederen, in zee of op de buitengronden gered, geborgen of gevischt wordende, bedoeld bij art. 550 van het wetboek van koophandel voor Nederb-Indie, en door of ten overstaan van wien ichcpcn , strandende oi brekende , of goederen, gevischt wordende, aan of op vaste stranden, b_ uitsluiting van alle anderen, moeten gered of geborgen worden, bedoeld bij art. 551 van genoemd wetboek. Toorts i» nog goedgekeurd: dat door den gouv. van Sumatra's Wcstk. by de subcomm. van ouderw. in de Fadangache bovenl. zyn ontslagen: te Padang-Pandjang , eerv., wegens vertrek, al» leden: E. Bappard en S. Locker de Bruijne; dat zyn benoemd tot leden te Eort de Koek, S. Locker de Bruijne; te Padacg-Pandjang K. J. Jellinghau»; dat door den reaid. van Soerakarta, gouvernem. komm. voor de Z. en O. afd. van Borneo zijn benoemd: tot waarn. adsist.-resid. van de afd. Amonthay, H. W. van Üyen, k-pt. der inf.; tot waarn. adsist-reaiJ. van de afd. Martapoera , C. Ê. Koch , maj. der inf ; tot waarnem control. eer late kl. te Aiay (afd. Amonthay), B. H. Bhode, kapt. der inf; tot waarnem. control. der 2de kl. te Pengaron, afd. Martapoera, L. J. W. Benschop, kapt. der inf.; tot waarnem. control. der 3de kl., voor de afd. Kwien, J. J. W. E. Verstege, Ute luit.-adj. van bet 9de bat. inf.; tot waarnem. control. der 3de kl te Margaearie (afd. Martapoera), de posth. te Schans van Thuyll, F. Vuijck; dat is belast: met /ie tijdel. waarnem. der betrekk. van control. der 2de kl. te Amaweng, J. P. Smagge.
Magtiging verleend.- tot de uitreiking van acten van toel. tot de uitoefen, van de genees-, heel- en verlosk. praktijk in de ada.-residentie Buitenzorg, aan den genees-, heel- en verlosk. aldaar, Th. Keizer, en in de afd. Bondowoso (resid. Bezoeki), aan Th. P. Veltman. Verlof verleend: voor 2 jaren, wegen»ziekte, aan den eeraten komm. ter algem. aecret. G. H. Boelhouwer en aan C. B. J, Lues», leerl. telegraf. te Samarang. Eervol ontslagen .- Van de hem opgedragen commissie tot bet ontwerpen en voorstellen van de vereischte wettelijke bepalingen tot verdere regeling van het regtswezen in da bezittingen buiten Java en Madura, mr. W. H. du Cloux; uit hunne betr., den waarn. landbouwk. chemist D. W. Bost van Tonningen, onder toek. van wacbtg., en de 2de adsist. bij het landb.-scheik. laborat. te Buitenzorg K. W. van Gorkum, en zulks ten gevolge van de opheffing der inrigting voor de agricult.- chemie aldaar j bij de wees- en boedelkamer te Banda, wegen» ven rek, als president jhr. J. O. Bendorp; wegens ziekte, de ambt. ter besch. vanden res. van Palembang Th. Altheer; — op verzoek: de raadsh. in het hoogger. van N.-1., mr. F. H. E. Schusler; wegens ziekte, de Ists comm. bij de dir. der prod. en civ. magaz. J. A. H. Buddingh.
iULITAIB LEPABTEMENT. Benoemt: tot adj. bij den geLcr. «taf, de lste luit. der inf. B. N. E ar; tot adj. bij het gernz.-bat. van Banka, de lste luit. C. Schafer, van hot bat.; tot adj. by het garnz.-bat. der Moluksche eilanden, de 2de luit. G. de Bont, van het corps; bij de milit. admin tot 2denluit.-kwartierm. (ie fourr. S. H. Kuijpenga en de serg. J. Valk, beiden van het wapen der inf.; tot 2den luit. der inf. bij de garnz.-komp. van Beukoelen, de adj.ouder-cff. E. Schuitemaker, van het bat. der lste milit. afd. op Java; tot adj. by het 2de bat. inf., de lste luit. W. N. Verleg, van het corps pupillen; tot adj. by den milit. komm. van Palemb., de late luit. der inf. G. <J. E. van Daalen.
Bevorderd .- by het corps genie en sappeurs tot kapt. de lste luit. G. H. Schepers en tot Isien luit. de 2de luit. W. J. Leert, beiden van het corps ; by de milit. genecsk. dienst tot dirig. off. van gez. lste kl. by de dir. der civ. en milit. geneesk. r.ienst in de eerste milit. afd. op Java, de thans met die dir. belaste dir. off. van gez. 2de kl. G J van Xhienen; tot off. van ges. 2de kl. bij de civ. en milit. geneesk. dienst te Gombong, de off van gez. 3de ki. M. W. J. den Berger. Magtiging verleend.- om tydel. te detacheren by de milit, administ.: den lsten luit. der inf. M. D. Wijnmalen; den lsten luit. der art. P. L. Beraii; den lsten luit.-adj. der inf J. B. de Graaf; den lsten luit. der inf., adj by den .ener. staf, P. van der Weyde, en den laten luit. der inf. C. W. Schotborgb. Verlof verleend: voor 2 jaren, wegens ziekte, aan den lsten luit. der mf. E. J. L_ M. Z. baron von Tengnagell en aan den niaj. der inf. W. J. Heisterkamp. Gesteld : op non act., de off. van gez 3de U. Tb. H. MacgiUavry Hersteld: in aotiviteit, do 2de luit. der inf. P. J. Heek. Overgeplaatst i op verz., als lste luit.-kwartierm. de tydel. by do milit. admin. gedetaoh. l«to luit. der mf. M. D. Wynmslen. tijdelijk belast: met de wnarn. der betrekk. van onder-donstr. de lste luit J. B. Esser». I Goedgekeurd, dat door het milit. depart. zyn overgeplaatst, bij de inf: bij het lste bat., de lste luit. A. Z. Thijssen; 2de bat, de lßte luit. C. W. H. Behouden; sde bat,, do lste luit. W. F. van S-uwe; 7de bat., de kapt. H. H.. G. Peltzer; Bste bat., de lste luit. _. J. Brunsveld van Hulten ; 10de bat., de kapt. J. C. Hamakers en lste luit. A M v-n der Meer; isde bat., de lste luit». H. B. F. Engel e H. M. Wagner; 16de bat., de kapt. D. M. J. Moltzer; 17de bat., de kapt. W. G. le Clercq; bij het garniz.-bat. der stad Batavia, de kapt. W. Koch, de lste luit.. E. J. Valckenaer en J. J. Aitton; by dat der 2de milit. efd. op Java, de 2de luit. W. Z. Hempenius; bij dat der 3de milit. afd. op Java, de lste luit. J. G. H. Groos»; bij dat van Sumatra's Wsstk. en Onderh., de lste luit. H. h F. deJacqnier deLompret en 2re iuit. A J. M. van Ijilh; bij dat der Mol. eil., de kapt». P. B. de Eocheinont en J. van Lcyden ; by de garn.-komp. van Biouw en Onderh., de kapt J. L. J. H Pel; by die van Timor en Onderh., de kapt. J. W. C. Kern, en bij het korps pupillen, de 2de luit E. P. de Groot. Ontslagen: Eervol, uithoofde van de oph. van het verhoogd milit. pensioenfonds: als direct., de gepens. intend lste kl. vat de milit. adtnin., kol. P. M- Menu , de kol.s der inf. J. W. D. Kobold, der genie en aapp. W. C von Scbierbrand, de gepens. kapt. der inf. A. L N. jhr. Bidder de Stuers, de intend. 2de kl. van do milit. adm., luit.-kol C. Vemer, en als amanuensis, de lste luit. der art. W. B. Schey; by den art.-constr.-winkel te Soerabaija, als onder-constr., de luit. E. A. B. Baohr; uit de milit. dienst, de iste luit. B. F. de Eavallet; — op verzoek: de lste luit. der inf. H. B. F. Engel; de maj. der genie en sapp. jhr. T. J. H. Gevers; de kapt. der inf. J. Sonnenberg; als adj bij den gener. staf en bij het garn.-bat. van Banka. de lste luit. der inf. P. van der Weyde en J. B. de Graaf; als adj. by den milit. komm. der Wester-afd. van Borneo, de lete luit. der inf- A. Luymes MABINK-DEPABTEMENT. Beno.md: Tot tijd. 3den komm. bij het kommand. der zeem. in 0.-I. en de insp der marine, de lste klerk op dat bureau J. F. L. Schoonheidt. Opgedragen: De waarn. der betr. van dir. van het mar.-etabl. op Onrust, aan den kapt-luit.t/z. bij het Ind. sedcnt zeew. E. H. Boom, en van drukker, tevens teeken. by bet hydrogr. bureau, toegev. Aa t de comm. tot verbet. der Ind. zeekaarten, aan den adj. onderoffic. der sapp. J. J. P. la Buelle. Magt'ging verleend: Om den ottic. van admin. 3de il. by de Ned mar. C. Fuhri, te stellen ter besch. van de milit. adm. by de landm. in Ned.-Indie.
Ontslagen: Op verzoek, eervol, nit 's lands dienst, met aanspr. op pens., rie onderb.-modclm. by de fabr. voor de mar. en het stoomw. to Soerabaija J. H. Luer.-sen.
---

