
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Qeabonneerden gratie toegezonden een half vel druk» HANDELINGEN DE» JWATEN-GENKHAA.Ii, bevattende de Zitting der Tteeede Kamer van Woensdag 28 Nocemb.r (voortzetting der duoußaie over de Staatsbegrooting voor 1861); benevens uittreksels uit de Voorloopige Verslagen nopens de wetsontwerpen I°. tot Aanleg van een Kanaal door Holland op zijn smalst en Verbetering ra» dsn Waterweg van Rotterdam naar Zee; en 8". Hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1851.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 28 November.
In de zitting der Tweede Kamer van heden zijn de diseussiën gevoerd over do hoofdstukken II en 111 der staatsbegrooting, zynde de hoogo collegien van staat en het depnrt. van buitent. zaken. Hoofdstuk 11, dat in den regel weinig of geen stof tot bedenking geeft, is, na aanneming van twee amendementen, 1 - tot vermindering van de som voor decoratiën en 2°. tot inkrimping der som voor onvoorziene uitgaven, — met algemeene «temmen goedgekeurd. Omtrent de reden dier amendementen en de daarover plaat» gehad hebbende woordenwisseling wordt verwezen naar het verslag der zitting. Van meer practisch belang waren de beraadslagingen over hoofdstuk 111. Wiet dat eenige andere of nieuwe punten dan bereid» in het voorl. verslag waren opgenomen , ter sprake kwamen, maar de min. van buitenl. zaken heeft bij den aanvang der discussie het woord genomen, om eene verklaring van beginselen te geven, ten canzien van de gedragslijn eens Nederlandschen ministers in de aangelegenheden van het buitenland en in zyn omgang met de diplomatie, waarvan onzij. digbeid, loyauteit en welwillendheid de hoofdkenmerken moesten zijn, zonder zelfstandigheid op te offeren. Zoowel over den zin dier improvisatie als over do onderdeden van het hoofdstuk, zijn daarop diseussiën gevoerd, die, wat de onderdeden betreft, zich hoofdzakelijk bepaalden tot de bekende kwestien der Maas-attappmgen en daarmede in verband staande enquête j de wenschelijkheid en noodzakelijkheid van de losmaking der banden, welke Limburg aan denDuitschen bond vaat maken; de kostbaarheid en oaulag aan het stel»el der paspoorten verbonden ten nadeele van het internationaal verkeer en de vrye per»onen beweging; de zaak der Eijntollen en de wenschelijkheid harer algeheele afschaffing opdat de Byn inderdaad vrij worde. Ook ten dien aanricn, waar zich het debat meestal in vraag en antwoord oploste, verwijzen wij naar het verslag der zitting. Hoofdstuk 111 is ten slotte met algemeene stemmen aangenomen.
Het nieuws uit Italië ii heden van weinig belang. BeJrf ffande de plannen van koning Erar.s II zijn de meest tegenstrijdige geruchten in omloop. Terwijl hy volgen» sommigen Gaëta reed» in alle-stilte verlaten zou hebben, honden anderen en met meer waarschijnlijkheid vol, dat hy' zich tot het uiterste zal verdedigen. Voorts verneemt men uit Napels, dat een gedeelte van de troepen van Garibaldi ontslagen en weggezonden is, en uitßome, dat de kardinaal Antonolli en de hear de Merode het zoor oneens zyn. Zielaar alles. De generaal Ulloa, minister van oorlog van koning Eran», heeft in eene dagorder aan het garnizoen van Gaëta verklaard, dat do vesting ruim voorzien is van ammunitie en tevens van levensmiddelen voor zes maanden.
De president van den staatsraad te Turin heeft ook van zijn kant bij den minister van binnenl. zaken een wetsontwerp ingediend, betreffende de binnenlandsche organisatie van Italië. In dit ontwerp, hetwelk nog denzelfden d*g in den ministerraad ter tafel gebragt en besproken werd, is als grondslag aangenomen de vorming van tien groote civiele gouvernementen , name'.yk I/Ombardije, Piemont, Ligurie, Parma, Modene, Etrurie, Romagna, Napels , Sicilië en Sardiric. _ Men verwacht intussohen dat die grondslag in het païloment bevigo bestrijders zal vinden. "Wij leven nu," zoo wordt ten aanzien van die waarschijnlijke oppositie nit Turin geschreven, «wij leven nu in het tijdperk der eenheids-koort» j maar er bestaat mogelijkheid, ja zelfs waar.chynlykheid op eene reactie, uitgaande van den geest vanmumeipalisme." Intussohen komt er iv de organisatieplannen ook iet. voor, hetwelk ongetwijfeld zeer velen naar genoegen zal zijn; er wordt namelijk op gewerkt om aan de verschillende provinciën van Italië de meest uitgebreide vrijheden te verzekeren en aan het centraal gouvernement slechts het regt van controle en bestuur te geven. Wat de nationale gardes betreft, zoo hoopt men tegen het voorjaar twee honderd goed gedisciplineerde en geoefende bataillon* georganiseerd te hebben, die in tijd van nood van groote dienst kunnen zy"n." De 3Vb»«» en de Globe hebben tot dusverre hst stilzwygen bewaard over de w'y'zigingen, door keizer Napoleon in het regeringsstelsel gebragt. De Morning Post, het orgaan van lord Palmerston, en de Morning Chronicle juichen den maatregel des keizers to»; de Dailg Neto» plaatst zioh in zijne boooodeeling op een tweeledig standpunt: dit blad verheugt zich over hetgeen de keizer beslotsn heeft, maar geeft tevens te kennen, dat nog slecht» weinig door den keizer gedaan is op den weg des vooruitgangs. Verscheidene andere bladen zijn het voorts ten dien aanzien met de Dailg News eens, zoo als de Morning Star, de Morning Herald, de Morning Advertiser, de TeUgraph en de Standard. Zoo al» men uit die opgave ziet, ontmoeten liberale en conservative bladen elkander op dit terrein. Men merkt een groote verandering op in de taal der Fransche half-offlcieelle drukpers, ten opzigte van de gebeurtenissen in Syrië. In de Spaansche Corte» heeft e'en der afgevaardigden van de oppoaitie aan den minister van binnenlandsche zaken het onregelmatige onder het oog gobrogt, waarop de regering te werk ging ten aanzien der dagbladen. Terwijl toch de bepalingen der drukpers in al hare gestrengheid toegepast werden op do liberale bladen, handelde men met veel verschooning ten opzigte der ministeriele. De} minister beeft in substantie geantwoord, dat de vergrijpen niet op zich zelve beoordeeld moesten worden, maar in verband tot den schrijver of het blad. Met andere wat geoorloofd i» ot zyn kan in een ministerieel orgaan, wordt dikwijl» strafwaardig in een oppositie blad. Ziedaar eene loer waarvan de conititutionneelen al het onhoudbare zullen inzien. _^____^_^^________^___
---

Duitsche Post.
Luxemburg, 26 November. Eindelijk heeft dan foch de regering, ten gevolge eener interpellatie in de kamer, de verslagen der commissie tot herziening der ordonnanticn openbaar gemaakt. Hot zyn, behalve de afzonderlijke wetsvoorstellen, twee rapporten, waarvan het, eene hoofdzakelijk tot strekking heeft de beginselen der ordonnantien to veroordeelen , terwyl in het andere de beginselen worden uiteengezet, waarvan cic commissie by de redactie haren ontwerpen is uitgegaan. Het eerste is afkomstig van den heer Norbert Motz, die daarmede in zyne gewone krachtige, ronde taal, de ordonnantion en de ontwerper» daarvan, om het zoo maar eons te noemen, den doodsteek geeft. Het andere is van den heer Ulrich, die meer speciaal de redactie der wets ontwerpen op zich had genomen en daarin een doorslaand bewijs van zijne buitengewone volharding heeft gegeven. _'"'... . . . Ook ten tiawn der wet op de drukpers ude regering mdc Y.tx_-! g-int rre'.lfetd. Een eter leden vroeg namelijk, of zij voornemen* was dit ontwerp nog in den loop dezer zitting in te dienen. Toen de heer Jonas daarop een ontwijkend antwoord gaf en verklaarde zich bezwaard te gevoelen over de herhaalde interpellatien en het bewijs van wantrouwen der kamer, kreeg hy eenvoudig ten antwoord, dat de regering dan ook maar altoos rond voor den dag moest komen, opdat ieder zou kunnen weten waaraan hy zich te houden had. Ten gevolge der daaruit ontstane discußsien heeft de ministervan juslitie eindelijk verklaard, dat hy hoopte het ontwerp nog in dit zittingjaar te kunnen indienen. Men kan intusschen niet zeggen, dat de ministers in de laatste dagen hebben stil gezeten. Sedert zy' begrepen hebben wat hun te wachten staat, wanneer zy hunne vroegere medeleden der meerderheid niet tevreden «tellen, leggen zij meer ijver aan den dag. Ten gevolge daarvan heeft de regering dezer dagen een nieuw wetsvoorstel ingediend, met het doel om eenige zeer belangrijke wijzigingen te brengen in de ordonnantien betreffende het gemeentewezen. De regering doet daarin afstand van het haar bö de wetgeving van 1857 toegekende regt, om, in hot geval van ontbinding van een gemeenteraad, het bestuur voor den tyd van ze» maandon aan een commissie van drie personen in han. den te geven. Voorts wordt de duur der funotien van de tegenwoordige gemeenteraadsleden tet den normalen tijd van zes jaren teruggebragt. Eindelijk wordt daarin nog voorgesteld in den loop van 1861 alle collegien der sohepenen te vernieuwen; welke bepaling wordt voorgesteld met het oog op de omstandigheid, dat een aantal der door de vorige regering benoemde burgemeesters bniten do gemeenteraden zijn aangesteld. -Wat betreft het wets-ontwerp op dc verkiezingen voor de kamer , dit is met eene overgroote meerderheid aangenomen. Slecht» drie stemmen hebben er zich namelyk tegen verklaard. Intusschen waren de diseussiën daarover zeer levendig, vooral doordien de minderheid, die bij de laatste verkiezingen in den zoon van den vroegeren minister van staat, den heer Simons, een bekwanm redenaar heeft gewonnen, de meerderheid in een verkeerd da»lioht zocht te stellen, daar zij , gelijk zy zeido, meer liberale voorstellen deed. Een dezer voorstellen had ten dool om in de plaats van de directe verkiezing met een census van 30 francs (de laagste die de grondwet toelaat)-, eene indirecte verkiezing met een algemeen stemregt tot grondslag aan te nomen. De heer Simons wierp hierbij der meerderheid tegen, dat wanneer men de tegenwoordige kiezers in de grondvergaderingen, die 10 francs betalen, van verkiezingen uitsluit, het aantal kiezers van 9000 op 3000 wordt gebragt. Het viel natuurlijk niet zwaar zulk een sophismo weg te cijferen. Men had daartoe «lecht» aan te vooren.dat terwijl het land tegenwoordig slecht» 330 werkelijke kiezer» telt, dit aantal voortaan 3000 zou worden.
De minderheid trachtte verder de meerderheid in het naanw te brengen , door voor te stellen in dn wet te verklaren, dat de kamer terstond na de afkondiging der wet ontbonden is. Do regering verklaarde daarentegen, dat de ontbinding der kamer ecu prerogatief der kroon was; do meerderheid beweerde, dat zoo er afgevaardigden waren, die meenden het land volgen» de nieuwe wet niet meer te kunnrn vertegenwoordigen, zij don hun ontslag konden indienen.
Inderdaad was het voorstel ecnigzins dwaas, vooral als men iron in aanmerking neemt, waaruit hat voortsproot. De vorige regering, welker stelsel de minderheid huldigt, heeft zich alle moeite gegeven eene wet te bedenken, welke de minderheid tot de meerderheid zoude maken. Aan deze bemoeiingen i» het gelukt, 7 personen in de kamer te brengen. Daarentegen is de meerderheid tot stand gekomen, in strijd van regering en ordonnactien. Den meerderheid wil nu eene wet tot stand brengen, welke beter voor het land geschikt is en de minderheid is naïf genoeg, om de verdenking te uiten, dat dc kamer niet tot hare ontbinding wil besluiten, omdat zij vreest zich aan eene nieuwe verkiezing te onderwerpen. Een dergelijke onhandigheid heeft de heer Norbeek Metz aangetoond; hij verklaarde dat hy er tegen was geweest do ontbinding der kamers in de wet op te nemen, omdat dezo verklaring blijkbaar eene vijandige handeling tegenover de minderheid geweeet zoude zijn. Waarlyk, zoo iemand by directe verkiezingen te vreezen heeft niet herkozen to zullen worden, dan zijn het de heeren afgevaardigden, welke de regering ondersteunden, die ons den coup d'état en de ordonnantien bezorgd heeft. Die heeren vergeten dat zij met den vai van dat ministerie hun eenigen steun verlorm hebben.
---

Fransche Post.
Par(}S, 27 November- De keizer is heden morgen naar Complegne vertrokken, om aldaar eenige dagen door te brengen. Wat de keizerin betreft, hot schijnt dat H. M. niet zoo spoedig zal terugkomen als mon reeds gezegd had. Naar men van ter zijde verneemt, zijn onderscheidene leden van het wetgovand ligchaam overeengekomen, om bij den keizer er op aan te dringen, dat bij de behandeling der staatsbegrooting niet meer over een hoofdstuk in zyn geheel, maar eerst over de onderdeelcn gestemd wordo; zij zullen hun vertoog dienaangasnde gronden op do omstandigheid, dat zij menigmaal, ten gevolge der indiening van amendementen of wegens andere redenen , zich verpligt hebben gezien een geheel hoofdstuk af te stemmen, terwijl htmne afkeurende stem sleohts een enkele paragraaf, soms een enkel artikel betrof. To Turin is men niet volkomen gerust omtrent den etaat van zaken in Napels. Vooral vreest men dat er moeyelijkheden zullen ontstaan, wanneer koning Victor Emanuel do hoofdstad verlaat en de heer Farini alsdan geheel alleen zal itaan in eene positie, die niet zonder bezwaar is. Het mishaagt daar toch velen, dat hij een titel heeft aangenomen, die wat al to eerzuchtig klinkt. Immers hij i» koninklijk stedehouder te Napels, even als de prins de Carignan dit te Turin is en men houdt het er voor, dat hij, gesteund door den titel, niet voor de meest doortastende, of liever te diep ingrijpende maatregelen zal terugdeinzen, want als het op handelen aankomt, dan toont Farini een uitermate vast karakter. Mogt hij evenwol te Napels in den strijd dien hij tegen de partijen zal moeten voeren, zijn invloed zien dalen, dan zal hij, naar men zegt, worden vervangen door den prins de Carignan, wien men alsdan een staatsman ter zijde zal geven, die aldaar dezelfde rol zou moeten spelen als Bicasoli in Toskano. Men moet hierby niet _uit het oog verliezen, dat do prins de Carignan wel iemand 1», die in alles even «til te werk gaat en liefst zoo weinig mogelyk van zich doet hooren, maar dat het hem alle» behalve aan gezond verstand of een helder oordeel ontbreekt, 't Is jammer dat bij nog zoo jong i«, mi»-echion ware hem ander» wel de eene of andere taak in Napels 'een» op Farini terug te komen, men rekent er op, dat hii zal beginnen met een besluit van Garibaldi te herroepen, namelyk het besluit waarbij aan de moeder van Agesilaus Müano een jaargeld als dotatie is toegelegd. Met die herroeping zal Farini zich evenwel geene onaangenaamheden op den hal. halen; integendeel iedereen houdt zich overtuigd, dat hot dictatoriaal besluit een niet geringe misslag » geweest, dien iedereen gaarne zoo poedig mogelijk wil hersteld zien. ■ ■ i»«mi««««««mii«i»j ét ff-t--^mr'^m^^^^Mmt" —
---

Beurs van Londen, 28 November.
Consola 93%; Sardinië —; Meiieo 2154; Venezuela 21%- Peru 4% pCt. —; Grenada 15%; dito Uitg. 5% ; Portug — • Spanje 3 pCt. 50; dito Is} pCt. 41 ; dito Amortis —■'- HoU. 2fe pCt. 654; dito 4 pCt, 100. * Goud 77/10; Züver 61fc d. (Slotboert.) Coaiols 93%.
---

Beurs van Weenen, 28 November.
(Slolio-rs.) MeiaU. 5 pCt, 66.50; dito Nation. 77.2 _ Actiën 765; Oo»tr. Cred.-Actii'n — j Fr.-Oo»t- tipoorw. — s —; Wieaei op Londen 141.75.
---

Beurs van Frankfort, 28 November.
(Slotkoeri.) Metall. 44; dito Nation. 52%; Spanje 3 pCt. 47% ; dito IÜ. pCt. 40; Cred.-Act. 138; Wissel Amst. kort 99%.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 28 November.
Het was heden juist eene [halve eeuw geleden, 'dat de heer Willem Simon Burger, Junior, thans nog procureur bij do arrondissementß-regtbank alhier, naar de toenmalige inrigting, door den heer burgcmee-iter van Rotterdam, en wel bij besluit van 28 November 1810, aangesteld word tot procureur van den goregte of vierschaar tor dezer stede, terwijl hij ook op dienzelfden dag als zoodanig werd beëedigd. Hij mogt dua het zeldzaam voorregt genieten, van 50 jaren zijne ambtsbediening waar te nemen, en wij mogen er bijvoegen: hij deed dit met eere. Het heeft dan ook heden niet ontbroken aan vele hartelijke blijken van belangstalling, die hem van onderscheidene zijdon zijn geworden, terwijl ook de regtbank , door eene commissie, met haren president san het hoofd, den jubilaris op eene plegtige en hoogst vereerende wijze van hare deelneming deed verzekeren. Bijzondere vermslding verdient daarbij n°g een geschenk iv zilver, voorzien van eene op de gelegenheid toepasselijke inscriptie, van wege een aantal leden von do talie bij de regtbank (advocaten en procureurs), hem als een bewijs van achting en welwillendheid aangeboden door eene commissie uit hun midden, aan wier hoofd zich de deken van de orde der advocaten, de heer mr. A. Bakker bevond. Gaarne vereenigen wij ons met de heilwenschen, den waardigen jubilaris op dezen dag door zoo velen tocgobragt. Onder de St.Nicolaag geschenken vooTrie jeugd, die zeer de aandacht verdienen, behooren inzonderheid twee nieuwe werkjes, het eene getiteld: Merkwaardige Mannen. Schetsen voor Jongens. gedeeltelijk naar het Engelsch, door S. J. van den Bergh, het andere: Merkwaardige Vrouwen. Schetsen voor Meisjes, gedeeltelijk naar het Engelsch, door mevr. van Westrheene. De inhoud van liet eerste is als volgt: George Stephensoii en zijn zoon Robert, ds spoorweg-koningen; David Levingstone; de opkomst der Rothschüds; Douglas Jerroid; de jeugdige jaren van Hugh Miller; Friedrich v. Schiller; Dupuytren, Goorgo Washington; David Wilkie en de leeraar Oberlin. In het tweede vindt met onder anderen: Maria van Beigersbergh; Anna Maria Schuurman; dc dochters van Eoemer Visscher, door den herr Th. vaa Weethreene, en voorts Johanna Gray, Maria Theresia, Elizabeth, Frey, Hannah More, Maria Antoinette e. a. In een bevattelijken en onderhoudenden stijl geschreven, zijn deze schetsen even leerzaam als onderhoudend en wy twijfelen niet, of ook volwassenen zullen er stof tot eene aangename verpozing in vinden. De plaatjes zijn allerliefst en druk en papier goed. Wij wensohen den uitgever, P. C. Hoog alhier, een goed succes.
In de Amst. Ct. wordt het gerucht, dat de heer mr. de Pinto tot opvolger van wijlen den heer Metman zou benoemd worden, bepaald tegengesproken.
Volgen» den Haagschen correspondent van de Indiër is het klooster van St. Agatha in Noord-Brabant, dat als rykadomein publiek verpacht had moeten worden, onlang», door het ministerie van finantien, voor eene reeks van jaren, ondershand» aan de Boomache monniken verpacht geworden.
De krijgsraad in de 5e militaire afdeeling heeft heden in de zooveel gerucht gemaakt hebbende zaak betreffende de fourrages bjj de koninklijke marechaussee in Zeeland, uitspraak gedaan, en den gepensioneerden wachtmeester thans sohrijver Nouten, en den wachtmeester Louw», schuldig verklaard aan ontrouw en falsiteit in hunne administratie en bewind van penningen, en hen mitsdien veroordeeld tot eene detentie, respectievelijk van één jaar en 3 maanden. Kapitein J. C. Peeter» is schuldig verklaard aan medepligtigheid daarvan, en mitsdien^ vervallen verklaard van den militairen stand.
Wij zyn van goederhand onderrigt dat laatstgemelde zich tegen dat vonnis in hooger beroep zal voorzien. (Midd. Ct.)
Tot mcd. en chir. doctor aan de akademie te Jena is bevorderd de offio. van gez. 2de kl. bij de marine N. C. Slegt.
Het hof in Zeeland heeft den verepreider te Slni» van verkiezingsbriefjes , waarin de ware naam de» schrijvers of drukkers niet wa» uitgedrukt, vrijgesproken, maar de veldwachter, die ze heelt rondgebragt, is veroordeeld tot 14 dagen gevangenissti af.
Aan de Utr. Ct. schrijft men uit Plymouth, aan boord van Z. M. stoomfregatAdmiraal IFassenaar,24i'NoY.: » Wij zouden eene voorspoedige rei» van Alexandrië naar het vaderland gehad hebben, zoo wy niet op 30 mijlen afatands van het Kanaal tegenwind hadden gehad. Wy hebben toen 9 dagen moeten sukkelen, en door de aanzeiling en vooral door het breken van het roer zyn wy genoodzaakt geweest te Plymouth binnen te loopen. . Alles is wel aan boord van de Wassenaar. Wij hopen Donderdag (29 Nov.) van hier naar Vliwingen te stevenen en aldaar Zaturdag aan te komen."
Zr. Ms. schroefstoomschip Cornelis Dirks, onder bevel van den luitenant ter zee der lste klasse J. F. Koopman, heeft den 23sten dezer de reede van Spithead verlaten, ter voortzetting zy'ner reize naar Curacao.
Z. M. heeft eervol ontslag verleend bij de dd. schutterij te Botterdam aan W. C. Behm en P. J. Cantzlaar Jr., al» late luit., en aan B. O. M. van der Hoop, als2deluit., onbenoemd by dezelfde schutterij tot lste luits. J. Moll van Charante en J. J. Speenhoff, than» 2de luits., en tot 2de luit». N. J. van Witsen, A. Hoyte Veder en mr. O. P. ElselenHanegraaff, th. schutt. (Wij plaatsen dit voor de tweede maal, omdat bij de vorige ten abuis was ingeslopen.)
* »»Cf ra venhage , 28 November. Wy vernemen, dat het beituur der afdeeling: '» Gravenhage, van de maatschappij tot bevordering der Toonkunst, gisteren heeft benoemd tot directeur der zangvereeniging, in plaats van den heer J. H. Lubeck, die al» zoodanig zijn ontslag had genomen, den heer W. F. G. Nieolaï, leeraar aan de Kon. muzykschool en die al» onderdirecteur , gedurende verschillende jaren de oefeningen dier vereeniging had geleid. * Maastricht, 27 November. Sedert een paar dagen spelen hier eenige losbandige knapen den baas. Zondag avond drong een zestal van dit soort in de kerk der Protestantsche gemeente, waar zij onder een verstorend gemompel een cigaar bleven roken en vervolgens onder een hevig schreeuwen, de kerkdeur uitstoven. Een dienaar der politie had dit schandelijk bedrijf gadegeslagen en pakte twee der rustverstoorders by' de kraag; doch hunne makkers kwamen hen to hulp, die ook nog door een voorbijganger werden bijgestaan, zoodat de cordate politie-dienaar genoodzaakt werd ter zijner verdediging den sabel te trekken; eindelijk kwamen op het rumoer drie militairen uit de kerk hem ter hulpe. Nog altyd had by zijne arrestanten weten vast te houden, welke alsnu vergezeld van de drie soldaten, naar de politiewacht werden overgebragt. — Heden nacht was het weder een ander schandaal; bij het ontwaken onzer burgerij, zag men dat een baldadige troep, in verschillende straten, vooral bij onderscheidene winkeliers, eene menigte glazen had ingeslagen; het is te hopen, dat de bedrijvers dezer feiten hun verdiend loon niet zullen ontgaan.
Heden morgen i» >an den j Steiger alhier het lijkje gevonden van een paß geboren kind van het mannelijk geslacht. — Heden heeft aan het ministerie van marine de aanbesteding plaats gehad van het afbreken en opruimen van de oude en het maken van eene nieuwe zeedokslui» aan het maritieme etablissement te Willemsoord, met de leverantie van een gedeelte der daartoe benoodigde bouwstoffen en van al de arbeidsloonen. Dat werk is bij afmyning gegund aan den heer G. Visser Jz., voor de som van ƒ 200,100. — Bij de op 26 dezer te Leiden plaats gehad hebbende aanbesteding van het bouwen eener school voor de gymnastiek, op de Pieterßkerkgracht, i» aannemer geworden Simon van der Kamp, Timmerman aldaar, voor de som van ƒ 9889 , aan wien dat werk voor die som i» gegund; de daaropvolgende inschrijver was 3. Bietbergen voor den som van / 10,000. — Te Delft is den 26stenhet dempen van den Burgwal, de Broerhuislaan en het gedeelte van de Brabantsche Turfmarkt tusschen de Spiegelbrug en de Molslaan, met het leggen vaneen moerriool en verdere werken daartoe behoorende, aangenomen door den heer G. de Bonde voor de som van ƒ 12.300.
Zaturdag avond kwam te Arnhem de diligence van Lijberse den wc» van Velp afrijden, zonder dat zich een voerman op den bok bevond. Men hield de paarden tegen en deed terstond nasporingen naar den voerman. In de nabijheid van Velp vond men hem op den weg liggen met gebroken linkerarm en wonden aan het hoofd. Men vernam toen dat hij, de betrekkingen van postillon en conducteur te gelijk waarnemende, een pakje van den wagen wilde nemen, doch toen van den bok gevallen was, zonder onder de wielen te geraken. Hij is naar Arnhem overgebragt en bevindt zich voor het oogenblik buiten gevaar. — Den 24 dezer heeft op den Oosterhoutschen weg, toen do wagen van de Geertruidenbergsche boot kwam aanrijden, de persoon van L. van den Broek te Breda, die op den bok wilde stappen (zoo men zegt zonder stilhouden), het ongeluk gehad, dat hy de_ treden miste, onder de wielen kwam en overreden werd. Hij is dienzelfden nacht bij zijne bedroefde vrouw en twee kinderen dood te hui» gebragt. — Het provinciaal geregtshof in Overijssel heeft den 27sten wederom drie kolonisten van de Ommersohana veroordeeld, en wel: één ter zake van verwonding tot drie jaren gevangenisstraf één ter zake van het schrijven van eenen zoogenaamden brandbrief tot ze» maanden cellulaire gevangenisstraf, en ééne vrouw ter zake van hetzelfde feit tot vijf jaren tuchthuisstraf. — De arrondissement» regtbank te Zwolle heeft regtsingang met bevel tot gevangenhouding verleend tegen den aldaar gedetineerden J. M. H., vroeger gemeente-ontvanger van Avereest, en zulks ter zake van het in deze zijne kwaliteit verduisteren en niet verantwoorden van eene som van ruim f 2500 uit de ka» van de gemelde gemeente. __SFr' Zm' Ct'^
De prijzen van het vee te Amsterdam, besteed ter markt van heden, waren als volgt: Kalveren le. kwal. / 50 ft 80, 2e. kwal. ƒsoft f 70, 3e. kwal. ƒ4O ft 60; Schapen f2O ft 24; Varkens 46 ft io ets. per Ned. S. — Te Gorinchem waren den 26sten November de' marktpr'g:n al» volgt: Tarwe ƒ 10.50 ft ƒl4; Eogge f 6.50 & f 8; G?rst / 5.50 a ƒ 6.50; Haver ƒ3 ft 4.80-, Boonen f 7 a 9; Boter / 1 ft ƒ 1-10 per Ned. W; Kaa» ƒ 19 & 24 do 50 N(jd ffi. Eiiercn ƒ 4.20 de 100 stuks; Aardappelen ƒ 2.50 ft f 3. De graanhandel was slap. De veehandel wa» by goeden Mnyoet zeer levendig, de pryzen waren ook hooger en werd er voor vreemde rekening veel omgezet, vette Varken» golden 22 ets. de 5 ons.
De Covrrier da D'manche bevat in zgn nommer van 25 November eene correspondentie nit Konstantinopel over de Financieele Aangelegenheden van het ©ttomannl- SChe Ryk, in welke correspondentie onjuistheden voorkomen, waaromtrent eene rectificatie noodig is. Het blad, hetwelk de geheele Turksche «chuld op 600 millioen franc» begroot, verdeel! die in binnen- en buitenlandßche sohuld. Het begroot de buitenlandsche sohuld op 280 millioen en de binnenlandsche op 320 millioen, te zamen 600 millioen. Deze begroeting is onjuist, en in dezen tijd, waarin het Otto - manni.che Bijk eene nieuwe leening heeft gesloten, is het te meer noodig de zaak in het ware daglicht te plaatsen. De buitenlandsohe schuld van Turkije, voor het hoogste bedrag gecontracteerd in 1854 en 1855, ten behoeve vanden Oo»--terachen oorlog en later tot de inwis.eling van het papieren eeld , beloopt in het geheel fr. 325,000,000 De tot nu toe bewerkstelligde amortisatie bedraagt omstreeks » 15,000,000 blijft . . fr. 310,000,000 zijnde een hooger cijfer dan het door den Courrier du Dimanche op 280 millioen aangegevene. Ten aanzien der binnenlandsche schuld is de dwaling nog grooter. Volgens genoemd blad bedraagt die slechts 320 millioen. De meest naauwkeurige opgaven geven daarentegen de Turksche binnenlandsche schuld aan als volgt: I°. Saldo van papieren geld in circulatie ge- „„„ bleven. . . . . . . fr. 14,000,000 2°. Schuldbrieven van Galata, aflosbaar a!» de Fran»che Sohatkistbons, opaenchillende tyd- „ . .tippen ■. . . . . . . 127,000,000 3°. Hazi-Tavili (Schatki.tßsjns) . . . . » 56,000,000 4°. E»»am» Mumbazé (Bewijzen van af te JL lossen Bente) - 15,000,000 s°. Serghi» (Obligatiën, waarvan de vervaltijd bij vijfde gedeelten, met 1865 begint.) ...» 86,000,000 6°. Eeham» Djedides (nieuwe Geconsolideerde «chnldbrieven) • 56,000,000 7°. Vlottende Schuld zonder vaste vervaltermijnen en voortspruitende uit verschillende diensten '< 110,000,000 Totaal . . fr. 464,000,000 Daarbij gevoegd het cyfer der buitenlandsche schuld ten bedrage van 310 millioen, geeft voor de gezamenlijke schulden van Turkije een ka- „ __. pitaalvan. 774,000,000 Deze som van 774,000,000 francs is het résumé van alle verbindteni«»en, van alle schulden des rijk», zoowel binnen- al» buitenlandsche, welk bedrag jaarlijks alleen voor de interessen eene uitgave van ongeveer 38 millioeh franc» noodzakelijk maakt. Wanneer, gelijk men verzekert, het budget der ontvangsten van het Ottomannische Bijk, ongeveer 300 millioen franc» bedraagt, dan vertegenwoordigt het cijfer van de interessen der schuld omstreek» 13 pCt. van de rijks inkomsten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 26 November. Heden is by lord Palmerston een ministerraad gehouden. — Uit Plymonth wordt gemeld, dat het yacht Victoria and Albert, met de keizerin van Oostenrijk aan boord, gisteren de reis naar Madeira heeft voortgezet. — De keizerin der Franschen is Vrydag van Perth naar Dunkeld vertrokken.
— De reserve oorlogsstoomeehepen, welke thans voor Chatham ten anker ligt, bestaat uit niet minder dan 57 vaartuigen met 1404 stukken geschut en 16,430 paardenkracht. — Ten einde de gevolgen van de theorien van lord John Busteil, gelijk het blad zioh uitdrukt, in het regte licht te stellen, kondigt het lersohe blad The Nation, tegen den 4den Dcucmber eene groote volksmeetmg te Dublin aan, op welke het lersche volk gebruik moet maken van het regt, dat de Engelsche regering a«n ieder volk wil toestaan, het regt namelijk om zijn eigen vorsten en zyn eigen regeringsvorm te kiezen. Of dit ermt of «cherts i«, i« niet juist te zeggen.
— De Europa beeft berigten aangebragt uit New-York van den 15den. De gisting in het Zuiden over de verkiezing van den heer Lincoln schijnt voort te duren. — De tijdingen uit China geven volstrekt geen volledige opbeldering nopons den staat van zaken, daar de berigten in zeer vele opzigten elkander tegenspreken. Zooveel blijkt echter dat de Ohinesche diplomatie by de laatsto onderhandelingen, volgen» hare gewoonte, weer middel gevonden had uitvlugten en chicanes te vinden, ten gevolde naarvan voor de gevolmagtigden der geallieerden te Tientsin, die in de meening waren dat men thans allen wederstand overwonnen had , 14 dagen nutteloos verloren gingen. Overigen» werden de onderhandelingen te Tientsin afgebroken door' den eisch der geallieerden, dat een aanzienlijk deel van de toe te ■ kennen schadevergoeding, door China in eens betaald zou worden. Op dit punt bleven zij pal staan, en bij het weinig vertrouwen, dat men in do Chinezen kan stellen, handelden zij ten dien aanzien natuurlijk zeer verstandig. Verder blijkt dat zij besloten hadden hunno strijdkrachten digter bij de hoofdstad te brengen, en met dat doel Tuugchow te bezetten, zy'nde eene goed versterkte en van wallen voorziene stad, aan het einde van het groote kanaal, en omstreeks 10 mylen van Peking verwijderd. De geallieerden zyn voorzien van een zeer grooten belegeringstrcin, die, zooals te denken is, slechts langzaam vorderde, daar de inboorlingen ongeneigd zyn daartoe bijstand to leenen. De geallieerden ondervonden steeds vele moeijely'kheden, die opgeheven werden, zoodra zy de platbodem inlandsche booten requireerden. Ook hebben zy' zeer veel moehe gehad , om hunno eigene troepen van plundering af te houden —en in waarheid kan men zeggen, dat de verzoenende handelwijze der Westereoho gevolmagtigden juist bijgedragen heeft tot het mislukken der pogingen, door hen tot dusverre aangewend. Da vertegenwoordigers der geallieerden, gevolg willende geven aan hun besluit om tot Tungohow voort te Jrukken, achtten het echter raadzaam cerßt den heer Parkes, vroeger consul te Canton en vervolgens commissaris aldaar, met een klein escorte derwaarts te zenden. Dit had een tweeledig doel: I°. kon die ambtenaar aldus voor de noodige provieien tijdig zorgen, en 2°. had het dan niet den schijn, alsof de geullieerden, nu de onderhandelingen nog niet geheel mislukt waren, onverhoeds met een groot leger in hot binnenland vielen. Men zag zoo weinig gevaar in de zending van den he3r Parkes, dat behalve do Engelsche en Fransche in commissie gestelde officieren, ook nog verscheidene lieden, tot het gevolg van lord Eigin behoorendc, zich by den heer Parkes aansloten.
Alles ging goed met dit kleine reisgezelschap; het werd op zijn togt o ?eral goed ontvangen, tot dat het in zekere plaats Ho ?e-woo aankwam, wnar men den Europeanon weigerde levensmiddelen te verschaffen. Hierop werd de plaat» geplunderd. Dit had eene goede uitwirking; want de provisien waren hierna voor hen verkrijgbaar. Da heer Parkes vervolgde hierna zijn togt en bereikte met het gezelschap Tunchow, waar hij het leger der geallieerden veel vooruit wa». Hij maakte de noodigo schikkingen met de mandarijnen voor do kimpering van het leger, en was op het punt om naar het hoofdkwartier terug te keeren, toen hij een Tartaarsoh legercorps zag, dat eene positie had aangenomen , om zich tegen de geallieerden in hunnen verderen marsch to verzetten. Ook toen oeneen de heer Parkes nog geen vrees te hebben gekoesterd; hij was toch zonder militair escorte; alleen waren eenige burgerlijke personen, waaronder de correspondent ven de Time., en eenige officieren by' hem. Het gezelsohsp begaf zich hierop naar Tunchow terug, doch werd aldaar gevonden genomen. Naar luid van berigten uit Peking, zoo men zegt van den heer P-rkes zelven, werden de gevangenen in de hoofdstad goed behandeld. Wat nu de opeiatien der geallierden aangaat, zoo blykt, dat den 18den September op den togt naar Tunchow, een gevecht plaats had tusschen hen en eene Tartaarsche krijgsmagt, sterk 25.01)0 a 30,000 man , met dat gevolg , dat 2000 dor laatsten gedood en meer dan 50 stuks geschut veroverd werden, behalve een groots voorraad van andere ammunitie. Het geheele Chinesche corps was op de vlugt geslagen, terwijl vau do geallieerden slechts 16 of 18 manschappen gewond werden en geen enkele sneuvelde, hoewel sedert dien tijd een dor manschappen aan zijne bekomene wonden is overleden. Dit was voorgevallen op 18 September. Drie dagen later, toen het geallieerde leger tot digt bij Tunchow genaderd was, had er weer een trrffen plaats ir.et de Chinezen, die omstreek» 30,000 man sterk waren. Doch ook dit korps werden spoedig na den aanval op de vlugt geslagen. Hoo-se-woo is door de geallieerden geslecht. Op den 23sten September hadden de geallieerden eene positie ingenomen boven Tunchow. Op dien dag hadden de Chinezen, onder parlementaire vlag, grooto hoovcelheden provisien in het Engelsche kamp gezonden. Hierdoor zou Tunobow welligt gespaard worden. Den 25sten (later loopen de berigten niet) waren die plaats on Peking in 't gezigt — van de laatstgenoemde stad waren zy zeven mijlen verwijderd. Men wist niet welke stappen zij zouden deen, doch men dacht stellig, dat lord Elgin de vrijstelling der gevangonen zou eischen voordat hij in eenige onderhandeling trad. Naar men zeide waren de onderhandelingen begonnen en 'was 'skoizers broeder" een der comtnissnrissen. Er waren lieden die geloofden, dat in dien stand van zaken de keizer zelf de vlugt zou nemen naar Tartarije en dat, cok iv verband met de behaalde voordeelcn der opatandelingen , eene nieuwe dynastie zal wordi/n benoemd. Men stelde althans volstrekt geen vertrouwen in de bekwaamheden der regering. Men ontdekte dnt to Swatow ontevredenheid bestond tegen de Europeanen, en dit verdient opmerking, daar ze vroeger in die stad vry wel gezien waren. Deze ommekeer schreef men toe aan de wyze, waarop de heer Bruce to werk ging in de handhaving van het tolkantoor, dat hij vroeger aldaar opgerigt had en hetwelk uitsluitend Europeanen in dienst heeft. De Portugeache regering heeft den 3 Augustus jl. eene overeenkomst gealoten met Japan , die de wijze regelt, waarop dc Portugesohe handel in Japan gedreven zal worden, on die du» als een aanhangsel kan worden besohouwd tot het bestaande handelstractaat.
Uit de berigten uit Coehin-China blijkt, dat de Franschen weinig ijver aan den dag leggen om Annam te veroveren. De Fransche bezetting te Saigon lijdt aan ziekten. De handel stond er nagenoeg geheel en al stil, ten gevolge van da hinderpalen, door d* inlandsche autoriteiten in den weg gesteld.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 28 November. Do Monitettr deelt de benoeming medo van den heer de Flahaut tot gezant ts Londen. Het vertrek van koning Frans uit Gaëta is onwaarschijnlijk.
Tlirln, 23 Novomfc:,r. Volgr,tis nüdero berigten uit Napels i b het vertrek vau koning Victor Emanuel naar Sicilië, wegens het ongunstige weder, voorloopig uitgesteld. Napels , 27 November. De Sardinische generaal Pinelli is Avezzano binnen gerukt. Het district i» gepacificeerd. De kardinaal aartsbisschop wordt te Napels verwacht. De rente is heden ferm op 84.50. • Napels, 27 November. Heden zijn 1800 man, tot de troepen van Garibaldi behoord hebbende, ontslagen en met scheepsgelegenheid naar Genua gezonden j morgen zal een gely'k aantal vertrekken. De generaal Sirtori heeft de officieren en soldaten van do Zuidelijke armee, bij eene dagorder uitgenoodigd, om zich van demonstratien te onthouden. Londen, 28 November. Koffij vaat. — Thee flaauw ; Commoni Congo •15 d. — Suiker: Heden zyn 700 vaten Portorico afgedaan tot 40 _, 41/- en tot 42/- a 47/6, naar kwaliteit. Do markt verkeerde m eene vaste stemming. — Ey'st: Aracan zeilende tot 12/-. Afrikaansche en Jamaica Gember hooger in priis. Granen flaauw. Baapolie £ 42. Patent- £ 44 _, 44.6/-. Lijn-£ 29.6/- a 29.9/.. Talk: (St. Petersb. Kaarsen) in loco 60/6, op D°<" 60/6 Jan./ Maart 61/- a 60/6, April/Juny 59/-. Koper £ 105%. Schotich IJzer 52/3. ïftvcrpool. 28 November. Ven Katoen »ijnhed»ri 10,000 bn, afgedaan. De Hammonia is uit New Vork aangekomen met 45,000 doll. specie aan boord. »rlt|n, 28 November. Eogee: Nov./Dec 49# , Dec./Jan. 4954- Eaapolie: Nov./Dec. 11%, Dec./Jan. 11%.
---

Beurs van Hamburg, 28 November.
Buil. Nieuwe 3 oCt. 59«; Spanje i pCt. 45*4; dito 1 >■_ püt. 38U .
---

Beurs van Berlijn, 28 November.
(Slotkoers.) Pruinen 4!, i pOfc. —; dito Nieuw» 5 pCt. —; ileioll. spCt. 46%; dito Nation. 54; Ooetr. Ored.-Aotien 58% j Fr.-Oostr. Spoorw. —; BusL b\j Stieglit» st!e »rrie 9214 ; dito fide «eria 101%; Bussen 5 püt. 103; dito Niouwe 3 pCt. fil%.
---

Beurs van Parijs, 28 November.
tTmuH 70.20: dik 4%, ;>Gv. 96,75; irtv-ÜMt. Spoorw. 5061 Cred. Heb. 768; ft 431/, -:1%. (Slotkoers.) Framohc _ pOt. 70.20.
---

Beurs van Madrid, 27 November.
Spanje Hinr.enL Spot. 50.10; dito tg püt, 42.00. NS. Bovenstaande dépCcne» «varen rccüis in onze vorige JRdftle opsetsomc».
Tlltin, 28 November. Het officieele orgaan van ïoskene deelt eene dépêche mode van 27 dezer, waarin gomeld wordt dat een veertigtal vrijwilligers uit liet hertogdom Castro (Napels) in Acquapendente zijn gevallen en tldaar do Pausclyke gendarmerie hebben ontwapend. Vervolgens hebben zij de Sardinisohe vaan verheven en den Pauselyken gouverneur zsvaar gewond Negentien gensdarme» zijn door hen gevangen genomen.
Weenen, 28 November. Graaf Apponyi, govolmagtigd minister van Oostenryk te Ponden, is benoemd tot gezant aldaw.
18 eenen, 28 November. Het officieele orgaan behelst eene verordening, waarbij ge'ast wordt dat in de Duitsche Kroonlanden onverwyld moet worden overgegaan tot de verkiezing van nieuwe gemeenteraden, en wel op den grondslag der gemeente.
Te Debreczin zyn den 26sten, by gelegenheid dat aan den aldaar doorreizenden graaf Carolyi eene serenade gebragt werd wanordelijkheden gepleegd, welke de tusseheukomst der e<wspende magt noodzakelijk gemaakt en een twintigtal inhechtenisnemingen ten gevolge gehad hebben.
Hamburg, 28 November. Olie: per najaar 26; ver voorjaar 26.14.
---

Beurs van Brussel, 28 November
Uost. filrtsll. 5 püt. 4(>5& j Oost. Cred-Ai't. 322.50.
---

Beurs van Antwerpen, 28 November.
Belgische 4% pCt. 98; dito 2% pCt. 55%; "-utahieken 5 pCt, 46&; dito Nation. 54?f6 ; Oexrtr.OrwUAct. 323; Spanie 3 pCt. 48; dito IM. pCt. 40. J
---

