
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerdon gratis toegezonden een half vel druk» HANDELINGEN ©iBISS STATEN-GENERAAL, bevattende de Zitting der Tweede Kamer »o» Vrijdag 30 November (voortzetting der discussie over de Staatsbegrooting voor 1861); benevens het «lot der memorie van beantwoording nopen» het wetsontwerp tot verdere regeling van hst gebruik van het koloniaal batig slot van 1858; enz. Tevens wordt het 43ste Tel der HANDELINGEN VAN DEN GEMEENTERAAD, bevattende de Zitting van Donderdag 29 November (jaargang 1860), heden aan de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

KENNISGEVING. Verkiezing van leden van de Kamer van Koophandel en Fabrieken.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam doen te weten: Dat in de vergadering van kiesgeregtigden, heden gehouden op het Raadhuis, tot Leden der Kamer ven Koophandel en Fabrieken, ter vervulling der mot ultimo December aanstaande door aftreding te ontstane elf vacaturen, zyn herbenoemd de heeren: G. J. MEES, M. M. DE MONCHÏ, J. C. Th. PHILIPPI, J. R. VEDER, F. W. C. BLOM, A. VAN RYCKEVORSEL Hzn., J. J. REUCHLIN, P. H. TROMP, D. DUNLOP, D. P. VAN WAGENINGE en G. A. BLANKENHEYM. Rotterdam, den 30sten November 1860. Burgemeester en Wethouder» voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, . J. L. NIERSTEASZ. J- F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 30 November.
De zitting der tweedo kamer van heden heeft betrekkelijk weinig belangryk» opgeleverd. Tot discussie gaven aanleiding de posten : I°. tot bevordering der koepok-inenting; 2°. do Staat»-Almanak, waarvan de uitgetrokken som ad f 2000 , op voorstel van den heer Betz i» vervallen, als kunnende de Besidentie-Almanak in de behoefte voorzien, die overigens voor aanvulling, uitbreiding en verbetering vatbaar ia; 3°. de herstelling van de loteryzaal te '_ Hage, het historische geoouw der 13de eeuw, residentie van graaf Willem 11, waar de orde van St. Jacob is ingesteld, waar de grijze Oldenbarneveld, v<s<sr dat de bijl v;el, zijne onschuld betuigde; waar Cats in 1650 de algemeene staten-vergaderirsg presideerde en waaraan wijders nog vele historisohe herinneringen van lief en leed verbonden zyn. Tegen de herstelling van het bouwvallig gedenkteoken was niemand, maar men wilde vrij algemeen liever de zaak in verband met andere plannen of geruchten van verbouwing, in één stuk, kunnen overzien by afzonderlijke begrooting. Met ééne stem werd het amendement van den heer van Eek, om de som van ƒ 75,000 voor het herstel, voornamelyk een nieuwe kap, was uitgetrokken , vooralsnog van de begrooting te laten, afgestemd met 33 tegen 3zatemmen, terwijl eon paar leden zich by de stemming hadden verwyderd, 4°. ia aangenomen een amendement van den heer Betz, die, evsn al» by het amendement nopen» den Stasts-Almanak, al wat niet het kenmerk vnn het volstrekt noodzakelijke draagt, uit de bagrooting wil doen vervallen, en daarom ook op de post gebouwen to 's Hage een to veelaangevraagde som van circa f 19000 heoft doen vervallen. Na de gebouwen ia men overgegaan tot do rivierwerken, waarby do heeren Dommer, van Nispen on Delprat de verzakkingen te Nymegen en de heer Bsgram de bezwaren wegons de verhooging -an den waterspiegel dor Merwede, ten gevolge van de digtmg der killen uiteenzette. Morgen voortzetting.
Het gerucht, al» zouden do Fransche wetgevende kamers bmncn kort tot eeno buitengewone zitting worden^bijeengeroepen, wordt door de Correspondance Havas tegengesproken. Do kamer» zullen, volgen» dat blad, op den gewonen tijd bijeenkomen (Vergel.de d'ptche uit Parijs,) , , -T , , , 5e Sakaische regering heeft aan haren consul te Napels bevel gegeven om zijne vlag in te trekken en alle betrekkingen met de tegenwoordige regering aldaar af te breken. . Than» heerscht te Parys vry algemeen het gevoelen, dat keizer .Uapoleon eenige wijzigingen in rijn regeringstelsel gebragt heelt aUeen met het doel, om te beter een anti-unionietißche «taatkunae in de Italiaansche aangelegenheden te kunnen volgen. Een briet van den prins Murat, door de dagbladen bekend gemaakt, de beweringen Van de ministcrieelo Pags en Patrie, dio steeds hoog blijven opgeven van de hulpmiddelen, waarover koning Frans te Gaëta nog te besohikken hoeft, zoodat vooreerst aan gec . gave dier vesting to denken valt, de voortdurende interventie te Gaëta, dit alle» heeft bygedragen om aan dat gevoelen ingang te verschaffen. Hierbij valt echter op te merken, dat sommige benoemingen in het Fransche ministerie voor dat gevoelen niet schijnen te pleiten, evenmin al» de benoeming van den graaf de Flahaut tot Fransch gezant te Londen, waarin men de zucht des keizer» heeft willen zien, om zioh van Engelanda staatkunde in de Italiaansche aangelegenheden niet af te scheiden. Wat graaf Walewtki aangaat, het is waar dat deze, te regt of ten onregte, beschouwd wordt min gunstig voor de zaak der Italiaansche eenheid te denken.
Bovenbedoelde brief van prins Murat is gerigt aan een zijner vrienden, een hertog, die eohtor niet genoemd wordt, handelt over den tegenwoordigen toestand vin het koningrijk Napels en komt hoofdzakelyk hierop neder dat de prins, hoewel een voorstander van de Italiaansche eenheid , zich voor het federatief-«telsel verklaart, terj bewaring vaa de autonomie der verschillende staten van het schiereiland, terwijl hij teven» in oppositie komt tegen de politiek van het Sardinische gouvernement ten opzigte van de beide Sicilien en bovendien van omkoopingen gewaagt, die er plaats gehad hebben by de volksstemming. Men moet hierby niet uit het oog verliezen, dat de familie Murat nog altoos gohecht blijft aan het denkbeeld harer regten op de kroon der beide Sioilien, zoodat het niet onmogeiyk ia, dat de prin» meer ai» pretendent dier kroon, dan in eenige andere betrekking dit protest heeft openbaar gemaakt. Men golooft althans niet, dat zijn gevoelen ten aanzien van die aangelegenheid geheel onbaatzuchtig i«. . . Te Bern zijn de punten van beschryving voor de zitting der bondsvergadering reed» min of meer bekend. Behalve de herkiering van een nieuwen bondsraad en andere administratieve aangelegenheden , schijnen geene eigenlyke politieke kwestien daarin behandeld te zullen worden. Men sohijnt zoolang en zooveel mogelyk eene openlijke breuk met Frankryk nog te willen vermijden en eerst afwachten wat het voorjaar zal opleveren. Ook wil men eerst den mm wen bondsraad geconstitueerd zien, en hem door geene vroegere besluiten de handen binden en daardoor in verlegenheid brengen.
De Moniteur deelt thans, zoo als men reeds uit den telegraaf heeft kunnen zien, ook berigten mede uit China. Daaruit blijkt, dat de geallieerden de hoofdstad Peking reeds tot op drie mijlen genaderd waren. Een vyandelyk kamp, door eene talrijke Chine»ohe artillerie verdedigd, wa» aldaar opgerigt, terwijl do generaal San-Koli T»in er zelf het bevel voerde, 's Morgejs van den 21» ten September werd dat kamp door de geallieerden aangetast, en ten 3 ure 's namiddags was hot in hunne magt, nadat de Chinezen een groot verlies hadden geleden. Overigens «chynen, volgens dat berigt, de Chineiohe gevolmagtigden geen deel gehad te hebben aan de hinderlaag , dio voor de geallieerden gelegd was en die hot eerste gevecht.dat op 18 September, ten gevolge had, hetwelk evenzeer met den gunstigsten uitf lag voor de geallieerden i» geëindigd. San-Kolin-Tsin schynt alleen daartoe het plan te hebben opgevat. Voort» blijkt uit het berigt, dat een prin» van den bloede inderdaad tot commissaris wa» benoemd voor do vredesonderhandeling. De Engelsche en Fransche gevolmagtigden hadden echter geantwoord, dat zy niet gezind waren dev'jandelijkhoden te staken, zoolang aan de gevangenen de vrijheid niet was teruggegeven. Het vermoeden omtront het stellen dezer voorwaarde is dus zekerheid geworden (ook het rapport van lord Elgin aan de Engelsche regering zegt dat dio voorwaarde gesteld is). De gevolmagtigden rekenden op een gunstig antwoord hierop.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 29 November. De keizerin der Franschen heeft eergiateren te Glasgow den dagdoorgebragt en in gezelschap van de hertogen van Hamilton en Athole hot merkwaardigste der Btad in oogenschouw genomen. Na een bozosk op het nabijgelegen landgoed van den graaf van Hamilton te hebben afgelegd, i$ H. M. des avonds naar Balloch vertrokken.
Welligt zal H. M. op hare terugreis naar het Zuiden, Liverpool bezoeken.
— Aan de Morning Post wordt uit Parys het volgende getelegrafeerd: ii Nadat de bezetting van Terracina door Fransche troepen, door verscheidene bladen is voorgesteld als ren Fransche interventie in de aangelegenheden van Italio, dient er op gewezen te worden, dat de geheele provincie Velletrie, waartoe Terracina behoort, door de Franschen i» bezet ingevolge het verlangen der Pauselijke regering en krachtens eene tusschen Frankryk en Sardinië geslotene overeenkomst.
— Over Canada zijn heden por Anglo Saxon berigten ontvangen uit New-York van 16 dezer. Volgens deze berigten schijnt de beweging ten gunste van eene afscheiding in do zuidelijke staten te vermindoren. Berigten uit Charleston van don 15den mei-len dat Zuid Carolina in geen geval, de door dien staat aangenomen houding zoude verlaten. De Amerikaansche vlag werd er niet erkend. Aan den gouverneur van den staat waren door Baltimore 100 man en door Jersey 500 man aangeboden. Ten gevolge van den stand van zaken, had de mayor van Charleston een aantal arbeider» bij de openbare werken ontslagen.
---

Duitsche Post.
Berlijn , 28 November. Naar man verneemt heeft reeds een ministerieele bijeenkomst, in tegenwoordigheid van den prinsregent, over het proces contra Stieber plaats gehad. Heden verneemt men, dat de heer Schwarck in zijne betrekking gesohorst is. Dit is ten gevolge van eenige woorden, door hem bij gelegenheid van dat proce» gesprokon, naar aanleiding waarvan eene afkeurende verklaring in de balf officieele Preuts. Ztgverschenen is, die door de meeste dagbladen hevig is aangevallen en waarover do openbaro meening zich zeer ongunstig uitlaat. In het algemoen baart het ontslag van don heer Schwarck groot opzien , omdat men daaruit ongunstige gevolgtrekkingen voor den geest van het tegenwoordig ministerie nflaidt. Al vorder verneemt men dat nog de volgende wijzigingen in het personeel der politie zullen worden gebragt i do president van politie de baron von Sodlitz zal aftreden en vervangen worden door dan heer von Bardeleben, dio vroeger dezo betrekking heeft bekleed en in der tijd door den heor von Hinckeldey werd opgevolgd. De heer Stieber heeft in de dagbhdon een brief geplaatst, waarin hy feiten en omstandigheden opsomt met betrekking tot vroeger behandelde regtszaken , en vermelding van vele bijzonderheden, die, zoo men zegt, aanleiding hebben gegeven, dat or een onderzoek van wego de regering is toegezegd. Daar men echter niet verneemt hoe en door wie, heeft die verzekering hoegenaamd geen indruk gemaakt.
— Ludwig Rellstab is gisteren naoht op het onverwachts overleden. Drie on dertig jaren was hij een der medewerker» aan de Voss. Ztg. en heeft voel tot den voorspoed van dat blad bijgedragen. Hij heeft zich door zyn strijd tegen Spontini ean naam verworven, en ook Meijerbeer bestreden; later veranderde hy echter van gevoelen en Bchreef in 1844 voor dezen componist den tekat voor het Feldlager von Schletien, waarmede het tegenwoordige gebouw der opera geopend werd. — De rector en de senaat der Friedrich Wiihopns universiteit hebben eene uitnoodiging gerigt aan de studenten daarbij ingeschreven, om bijdragen to storten ter bekoming van het fonds, voor het oprigten van het monument ter eere van den voormaügen staatsman, den baron von Stem. Dit zelfde is geschied door de directeuren der gymnasien en reaalscholen aan de leerlingen die in deze inrigtingen onderwys genieten.
— Alhier is in het licht verschenen een werkje van den door zijne philantropische bemoeiingen gunstig bekenden doctor Robert C. B. A. Lïllement, onder den titel van Raadgevingen bij het bezoeken van de door gele koorts aangetaste havens. De gohryver heeft eeno reek» van jaren te Rio de Janeiro gewoond en zijne aldaar opgedane ervaringen alsmede de goede reputatie welke hij geniet, waarborgen de juistheid zgner opgaven en de doelmatigheid der door hem aanbevolen maatregelen van voorzorg. Het werkje is op verzoek van den minister van koophandel uitgegeven , en wordt door vele bladen en tydschriften, onder anderen door het Preuts. Handels Archiv aanbevolen.
Bonn , 28 November. De ridder Bunsen is heden morgen, na eene lange en „martclijke ziekte overleden. De tijding van zijn dood zal ook buiten de grenzen van zyn vaderland door velen met leedwezen wordon vernomen. Hij was geboren den 25 Augustus 1791 te Korbach, in het vorstendom Waldeck. Afgescheiden van politiek en theologie, verliest de wereld in Bunsen een der beste humanisten in den edelsten zin des wooxds.
---

Fransche Post.
Parijs , 29 November. Men verzekert, dat de keizer oan ieder der nieuwe ministers zonder portefeuille, of zoogenaamde ministres-orateurt, een hotel zal afstaan, waarin zy hunno residentie kunnen nemen. In de CbampsElyse» wordt daartoe reeds een en ander aangebouwd.
— Er schijnt te Rome aan geen vertrek van den paus meer gedacht te worden. Niet alleen toch hebben alle daartoe reed» aangevangen toeberoidselen een einde genomen, maar zelf» worden er op het Quirinaal en in het paleis Farnese, welk laatste een eigendom van koning Frans II is, maatregelen genomen om aldaar voor hem appartementen gereed te hebben, ingeval hij bij vertrek uit Gaëta, zyne toevlugt tot Rome zou willen nemen. — Volgen» de laatste berigten uit Napels was op voorstel van het voor Gaëta gelegerde Sardinische corps der genie bOßloten, voorloopig alle aanvallen sleoht» te rigten op den Monte-Secco, en wanneer men dien eenmaal meester is, alsdan van d« positie op do hoogten gebruik te maken om op Gaëta een krachtig vuur te openen. Men rekent evenwel, dat het, wegen» de vole toebereidselen en andere omstandigheden, nog wel drie maanden kan duren eer die hoogten bemagtigd zyn, «oodat er eerat tegen het aanstaande voorjaar aan een voldoenden aanval op Gaëta te enken zou zyn. Inmiddels neemt koning Frans van zijn kant maatregelen tot verdediging. Het garnizoen te Gaëta telt nog 16,000 man, terwijl de fortifioatien met B_, 900 vuurmonden gewapend zyn. Wat koning Frans betreft, zoo zal men zich herinneren, dat hy onlangs generaal Goyon en eenige Franßche officieren met de ridderorde van St. Januariu» heeft begiftigd. Het keizerlijk gouvernement heeft nu aan de benoemden vergunning verleend , tot het aannemen en dragen der tot die orde behocrende onderscheidingi-teekenen. — Uit Syrië wordt berigt, dat de Fransche troepen aldaar hunne rinterkwartieren hebben betrokken. Zy zijn daartoe gecantonr.eerd in de omstreken van Kab-Elia» tot ton we»ten van Haoumn en wel in eene zeer gezonde landstreek, die bovendien ook tfit een strategisch oogpunt beschouwd, nog een aanmerkelijk voordeel oplevert, daar de troepen nu de geheele bergstreek en den wog naar Damascus beheersohen. Men denkt dat zy daar tot in bet laatst van Maart gelegerd zullen blijven.
---

Per Telegraaf.
Jurist, 30 November. De Italiaansohe dagbladen wederleggen de beschuldigingen, vervat in den brief van prins Murat, onder dagteekenirgvan 25 November aaneen ongenoemdenhertog, betreffende het tegenwoordige bestuur te Napel». (Zie Algemeen Oeerzigt). Koning Victor Emanuel zal heden uit Napel» naar Palermo vertrekken.
Londen , 30 November. Er loopt £en gerucht, dat de heer Latour d'Auvergne, Franech gezant te Berlyn, kan» heeft om, ala opvolger van den heer de Thouvenel, bij het Fransch ministerie met de portefeuille van buitenl. zaken te worden belaßt.
Londen, 30 November. Koffij : Plantation Coylon 69 a 72/-, Rio 56/- & 56/6. Het artikel verkeerde in eene vaste stemming. — The:': Common Congo 15 d. — Suiker: Madras 33/6 il 35/-. Tarwe gedrukt. Boter: Friesche 106 & 108/-. Raepolio £42. Patentolie £ 43.6/. iV 44. Cochenille 1 a 2 d. lager. Talk: (St. Petersb. Kaarsen) in loco 60/-, op Dec. 60/-, Jan/Maart 60/-. Heden werden afgeleverd 114 vaten. Schotsch IJzer 52/3 a 52/6.
Liverpool, 30 November. Van Katoen zijn heden 10,000 bn. afgedaan. De verkoopen bedroegen in de afgeloopen week 70,900 balen, waarvan 8,700 bn. op speculatie en 4,300 bn. vooruitvoer werden genomen. De invoer bedroeg 11,500 en de voorraad op heden bedraagt 524,600 balen.
De Atlantic is uit New Vork eangekomen met 80,000 doll specie aan boord. Dandee, 29 November. Vlas en Hennep onveranderd.
---

Beurs van Londen, 30 November.
Consol» 93%; Sardinië —; Mexico 21% ; Venezuela —; Peui 4% pCt. —; Grenada 16 j dito Uitg. —; Portug. 4654; 3 pCt. 49%: dito IM. pCt. —; dito Amorti». 22%; dito Certif. Coup. .%; Bun], 4% pCt. —; Holl. 4 pCt. 10054. (êtotkoerf.) Cc-nuol» 83%.
---

Beurs van Parijs, 30 November.
Fransche 3 pCt. 70.30; dit; 4% t--Cs. 96.40, ffr.-Oort. Spoorw. 510; Cred. Mob 771; Spanje 3 pCt. 48% ; üti !»4 pCt. 40%. (Slo'koers.) Fransche 3 pOt. 70.35. 18. Bavenstsasdetüépêcises waren reeüs ln oiaxe vorige E.Sïtle opgenomen.
Athene , 28 November. (Reuters Agentschap). Heden is in do Immers het koninklijk besluit betreffende hare ontbinding voorgelezen. De kreet: Leve de Koning.' deed zich na do voorlezing hooren. In de stad heerschte rust.
Hf arseSlle , 30 November. Do tijdingen uit Napels zijn van 27. De heer Farini heeft door middel van de telegraaf bevel gezonden , om de Abruzzen in staat van beleg to verklaren. Door genoraal Pine'li is bekend gemaakt, dat ieder die zonder verlof wapens drasgt, de boeren opzet of de Sardinische vlag beleedict, onmiddelijk gefusileerd zal worden. De generaal Sirtori'beeft de vrijwilligers op nieuw tegen demonstratien op den openbaren wege gwaargchuwd. Parijs , 30 November. Hot gerucht, ai» zou da byeenkonjßt van de wetgevende vergadering vervroegd zyn, wordt door do Pa.s tegengesproken. Zy zal eerst op den gewonen tijd, name-' ïyk in het begin van February geopend worden. Alleen de senaat i zal zich iets vroeger veroenigon, ten einde dc uitvoering der pun-', ten aangeduid bij besluit van 24 dezer, te regelen. SjOndcn , 30 November. Het gerucht, dat Engeland en i Rusland , in hat belang van den algemeenen vrede, by Oostenrijk krachtig zullen aandringen om Venetië te verkoopen, wint veld. ïjöndeïJ, 30 November. (Tweede Goederen-berigt.) Rijst stil. Lijnolie £ 29 _/- a 29.9/-. Haiilborg, 30 Nov. Olie: per najaar 26, per voorjaar 26.14. ÏSerSljfl». 30 November. Rogge: 48%, Deo./ Jan. 48^. Bnnnolie! 11% . Dec/Jap. 11%. . ._
---

Beurs van Weenen, 30 November.
(Slotkoers.) Kctallf 5 pCt. 65.20; dito Nation. 77.3)0 ; Bank AeVen 740;' Oostr. Cred.-Actien —; Fr.-Oo»t. flpporw. —; qOOV—: Wissel op Londen 138.20. Frankfort, 30 November. Wegens den feestdag werd i_ï_„ „;7,,i«f neen beurs gehouden.
---

Beurs van Hamburg, 30 November.
s„,l Wi.fliwe 3 oCt, 59&; Spanje 3 pCt, 45; dito 1M pOt. 38« .
---

Beurs van Berlijn, 30 November.
CSlotkoers.) Prui»«en 4% pOt. —; dito Nieuwe 5 pCt. —; Mefall 5 pCt. 47%; djto Nation. 55% j Oostr. Cred.-Acfen —; Fr.:Oostr. S.poorw. -; Rushbj St-eghtz sde «erie 92%; ditc fid« «e»fa 101 S/4; Ruisen 5 pCt. 103; dito Nieuwe 3 pOt. 61» .'
---

Beurs van Antwerpen, 30 November.
Belgische 4% pCt, 98% t dito 2% pCt. —, Metallieken 5 pCt. 47%; dito Nation. 54%; Oo»Sr. Öred.-Aot, 329; Spanje 3 pCt. 48; dito I%pOt. 40.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 30 November.
De uitslag der verkiezing van leden voor de kamer van koophandel en fabrieken, alhier gehouden, was als volgt: ingeleverd 62 billettcn. Al de aan de beurt van aftreding zynde heeren ziin herkozen met het volgende getal stemmen: G. J. Mees 60, M. M. de Monchg 60, J. C. Th. Philippi «9, J. R. Veder 60, f' W O. Stom 59, A. van Myckevorsel Hzn. 59, J. J. Reuchlin 58 P. S- Tromp 58, D. Dunlop 57, D. P. van Wageningsb-, G^'j' Blanker.heijm 54; terwyi zich voort» op verschillende beraonen drie, twee en eene stem vereenigil hadden.
De uitslag der gisteren to Amsterdam plaatsgehad bobbende verkiezing van negeD leden voor de kamer van hoophandf! en fabrieken is al» volgt: Uitgebragte geldige ei.mTcm 128 , volstrekte meerderheid 65: Verkozen de hoeren: H. van der ;iasoh Spakier met 123, F. van Heukelom met 123, H. Rahusen met 122, F. C. Q.uien met 121, J. Boelen mot 120, J. E. J. Stuiter met 117, D. Cordca met 86, Joan Muller met 78 en O. A. van Homert met 69 stemmen.
i Tot aanvulling en nadere toelichting van het op gisteren mede- I gedeeld verslag der alhier gehouden vergadering van patentpligi tigen, dient, dat met de zinsnede betreffende de gelyketelhng ! voor de wet, van een grooter met een kleiner aantal, b. v. 15 • en 50, werklieden in dienst van een cigaren-fabriekant, bedoeld i werd de gelijkstelling van jongens met geoefende knechts. Wanneer namelijk zulk eon fabriekant 15 knechts in dienst heeft, en deze voor eigen rekening 20 jongen» in het werk stellen, om hen voor eene kleinigheid per week behulpzaam te zyn, dan wordt volgens de wet de aanslag van don fabriekant berekend op 35 volwasien werklieden. Eu zijn er nu by die 15 knecht» ook b. v. 35 of meer jongen», du» te lamen 50 of moer personen, zoo waakt die verhouding evenwel in den aansla? op dat punt niet de minste verandering, daar men de, hetzy door den fabriekant, hetzy door de knecht» aangestelde jongens altijd voor volwassen werklieden mederekent. Dit punt nu werd als een bezwaar in ■ het midden gebragt.
Het onderstaand rekwest is aan den Minister vaa Koloniën gezonden:
» Geven met verachuldigden eerbied te kennen, de ondergeteekenden, allen Nederlandsche onderdacen, gevestigd te Kanacawaii Dat hun toestond alhier van zoodanigen aard begint te" worden, dat zy zich niet langer kunnen onthouden hunne bezwaren met bosoheidenheid, doch teven» dringend, ter kennisje van Uwe Excellentie te brengen.
" Dat uit de belemmeringen die den handel alhier, zoowel wat den in- als uitvoer betreft, worden in den weg gelegd ten klaarste blykt, dat het streven der Japanßche autoriteiten alléén daarheen strekt, om den handel geheel te doen ophouden en daardoor de vreemdelingen te noodzaken het land to verlaten. Het zoude hen te ver leiden, de vele hatelijkheden op te «ommen waaraan zij, zoowel in hunne handel»- als maatschappelijke betrekking, van de zijdo van het Jap. bestuur zijn blootgesteld. Al» hoofdfeiten die den handel bemoeijelijken, noemen zij, wat betreft den invoer, dat de Japansche kooplieden blijkbaar onder zoodanige controle worden gehouden, dat alle handel met vreemdelingen hun bijna alg misdaad wordt aangerekend en velen,uit vrees voor de authoriteiten, worden teruggehouden zich met de vreemde handelaars in verbinding te Btcllen. Zonder zich in 't minst te storen aan de bepalingen in het tractaat, hernieuwen de Japansche tolbeambten dagelijks de hatelijkste flscaliteiten en het feit heeft zich hier voorgedaan, dat eene geheelo lading invoer-artikelen gedurende drie weken in de pakhuizen moeßt opgeslagen blijven, alvorens daarover regten mogten betaald worden, niettegenstaande aan de aangifte, onmiddelijk na aankomst van het eohip , volgens de traotaats-bepalingcn was voldaan. Daardoor zagen de belanghebbenden gedurende al dien tijd hunnen handel stilstaan, en de authoriteiten aan hot tolkantoor stoorden zich geenzins aan hunne billijke vertoogen.
»Dat, hoewel de hier door de vreemdelingen aangenomen munt, de dollar, meestentijds tot twee derden van zijne innerlijke zilverwaarde gedeprooieerd was, deze depreciatie zich bijzonder doet gevoelen na het ophouden der wisseling, gewigtvoorgewigt, van Eurapesche tegen Japansche munt. Het is vooral sedert 4 July blijkbaar, dat hot Japansche bestuur al hot mogelijke doet, om den dollar in waarde te doen dalen en in diezelfde verhouding dep, prys der uitvoeren $o verhoogen, waardoor dan ook de uitvoer-handol byi.a geheel moet »til»taan. <• Dat zij , ondergeteekendea , niet schromen blb hunne bepaalde ovortuiging te kennen te geven, dat deze to-stand op den duur zoowel uit een handels- als maatachappalyk oogpunt onhoudbaar U.' ii Immer» wanneer d» in- en uüvoerhandol door de regering de» land», waar dio wordt uitgeoefend, stelselmatig wordt onderdrukt, kan dio geen «tand houden. En wat betreft het maatflchappeiyke, wanneer de over hen gestolde Nederlandsche authoriteiten niet by magte zijn hen te beschermen tegen onderdrukking en willekeur der Japanners, zyn de tractaatsbepalingen ijdel en men gaat gebukt onder hot stelsel van verspieding en afsluiting van een vreemd bestuur.
ii Dat het, met het oog op bovenstaande feiten, naar de bescheidene meening der ondergeteekenden hoogst wenschelyk is , dat het Uwe Excellentie moge behagen, maatregelen te nemen' die Uwe ExtUentie zal geraden oordcelen, om de hoogst willekeurige handelingen te doen ophouden, die liet Japansch be»tuur zich tegenover hen veroorlooft. ■' Redenen waarom zy adressenten de vrijheid nercen aan Uwe Excellentie eerbiediglyk te verzoeken en bescheidenlijk te kennen te geven , dat:
-Hoewel zij erkentelijk zyn voor de goede bedoelingen d»r Nederlandsche regering door de aanstelling vim Nederl. ambtenaren binnen dit rijk, het hun echter onder de tegenwoordige omstandigheden van het hoogste belang toeschynt, dat die ambtenaren met zoodanige magt mogen bekleed zijn, dat zij de belangen der Nederlandsche onderdanen op eene wyze kunnen voorstaan, dat hunne houding een tegenwigt vormt tegenover de ar.nmatiging van het Japansche bestuur. Immers hoewel het aantal hier gevestigde Nederlanders tot nog toe gering ie, worden de belangen van honderd anderen door hen vertegenwoordigd. 'i En vermeenen zij verder Uwe Excellentie'» aandacht te moeten veatigen op het wensehaüjke, dat do consuls en vice-consul» m de geopende Japansche havens met eenige regtemagt over do Nederlandsche onderdanen mogen bekleed zijn, daar het hun gebleken is, dat geen der Nederlandsche suthoriteiten, noch door een consulair geregtshof, noch door persoonliiko magt, eenige uitspraak kan of mag doen, waardoor zij dus bij eventueele geschillen van alle regtsbedeeling verstoken zijn. 't Welk doende enz. (get.) C. T. van Assssdbipt de Cohifge. H. Bbuuh. J. A. O. Geblach. P. J. Battekb. E. SCHNELI. W. Patow. C J. HüïFSAGIL. As. Rjiss. M. DOHMBN. " Men leest in de Indièr.
Wy vernemen uit eeno goede bron, dat dezar degen, dooreen voornaam Indisch industrieel een verzoek aan den minüter vau Irolonien is gerigt ter bekomïng van twee a drie suiker-contracten van 300 a 350 bouws ieder, en dat bij dat verzoek aanbiedingen worden gedaan, die aanmerkelyk, in het voordeel ven 's lands belang en dat c!er bevolking, verschillen met de grondslageu onlangs door den minister voor de gouvernements-itfiikeroultuur vastgesteld.
In de gisteren avond gehouden algemeene vergadering van de afdeelmg s Gravenhage der Vereeniging Ur beoordering van fabriek en handwerk nijverheid in Nederland, ie de heer mr. J. Kappeyne van de Coppello benoemd tot lid van het bestuur, ter vervulling der vacature, ontstaan door het overlijden van mr. 1. Metman.
Dcor het Deensohe consulaat alhier is heden aan kapitein Monses, van hot Nederlandsche schip Maria, eeno zilveren medaille overhandigd, als geschenk van Z. M. den koning van Denemarken, voor de redding van een Deeneehen schepeling.
Dezer dagen heeft de minister van binnenlandsche zaken bij eeno eircukiro de aandacht gevestigd op het gewigi, omookhhr to lande een patronaat voor de behoeftige en herstelde krankzinnigen op te rigten, gelijk dit reeds bij de beste gestichten vaa dien aard in Duitschland, Frankrijk, Engeland en België .bestaat; bij de mee«ten is zoodanig patronaat opgerigt, hetwelk uit bijeengebragte liefdegiften de bedoelde herstelden tijdelyk ondersteunt, en een zedelijk toezigt op hen uitoefent. Het is te hopen, dat dit voorbeeld ook hier te lande navolging vinde en de menschlievende wenken van wege het algemeen bestuur in dit opzigt gegeven , niet zonder gevolg zullen blijven. Het i» on» aangenaam te kunnen berigten, dat in Delft reeds eene poging in dien geest wordt aangewend; de regenten van het zoo doeltreffend ingengt gesticht voor krankzinnigen aldaar, de heeren N. G. v. Meerten, W. J. Kühler Wz., W. H. Vorstman en C. Hoekwater hebben zich welwillend als besc-hermheeren over een op te rigten fonds aangeboden, en de geneesheer van bedoeld geneeskundig gesticht te Delft, de heer A. de Boer Vervoorn, heeft daartof» eene treffende opwekking aan het algemeen gerigt. Moge deze eerste poging hier te lande en soortgelijke ten nutte der menßohheid door een goeden uitslag worden bekroond.
Men verneemt dat thans werkelijk te Amsterdam plan be»taat tot het oprigten van eene vleeschhouwerij bij aandeelen. In eene voorloopig gehouden vergadering van belangstellenden zyn de heeren J. Bos, S. Cool, mr. J. H. van Eyk, H. van Hoorn, F. van der Linden en G. de Vries, Jzn. benoemd tot leden eener commissie, aan welke i» opgedragen deze zaak zoo mogelijk tot stand te brengen. De commissie roept than» by circulaire de medewerking onzer stadgenooten in. Het kapitaal dezer maatschappij is bepaald op ƒ 200,000, verdeeld in aandeelen van ƒ 2CO.
Onlang» meldde de Tijd, N. H. Courant, dat te Ca»telfidardo geene Nederlanders in de ryen van het pauselijk leger stonden. Genoemd blad zegt heden dat dit onjuist is, en berigt het volgende: * Ten minste hebben twee Nederlanders aan dit gevecht deelgenomen. De een, een Utrechtenaar, van Straten genaamd, de ander, een Gelderman, Theunissen geheeten. Beiden hebben gediend in het korps karahiniers van generaal Schmidt, onder wiens kommando zij vroeger hebben deelgenomen aan do inneming van Porugia. Het is bekend uit het rapport van generaal de Lamoricière, dat de karabiniers ook te Castelfidardo goed hunne pligt hebben gedaan. Theunissen was sergeant en heeft op het slagveld eene ligte wonde ontvangen. Te Loretto wa» hy onder de troepen, die gekapituleerd hebben. Hy heeft met al de gevangenen , door de Piemontezen schandelijk behandeld, veel geleden en is eindelijk te Genua op straat gezet zonder hulpmiddelen om zich, waarheen ook, te begeven. Hij is thans op reis naar het vaderland. Van Straten i» overleden. De vermoey'eni»sen van den veidtogt hebben hem eene zware ziekte bezorgd: waaraan hij is bezweken."
Het LTsselwatcr is in de laatste dagen weder aanmerkelijk gewassen ; waterhoogte gisteren namiddag ten 2 ure 2;08 el.
Ten aanzien van het beruchte Keuleche schutters-feest, dat ook hier te lande, naar men weet, zoo veel sensatie heeft ge ■ maakt, ontkenen wij aan de Kölnische Zeitug, de volgende bijzonderheden. Zaturdag avond jl. werd door de vereeniging Humorrhoidaria te Keulen, onder anderen, opgevoerd eene expresselyke vervaardigde opera-travestie, getiteld: Der Freischütz, oder das Schülzenfest, welke , zegt het blad, »op even humoristüohe ala goedmoedige wyze de onlangs door zekere schuttersvereeniging vertoonde buskruidverspilling behandelde en de lachspieren der talryke toeschouwer» niet liot tot rust komen." Verder verhaalt het blad, ten aanzien van dat _ doodgeboren »ehutter»feest", op het gezag van eenige Koningsberger dagbladen: dat de geheimraad Burow, de gelukkige schutter, die by het prijsachieten den tweeden prijs (1000 thaler) gewonnen had, op zyne aanvrage daarnaar, ten antwoord heeft gekregen, dat er geen geld ter uitkeering der pryzen voorhanden was. Zelfs konden de gelukkige treffers niet een» de inleggelden, welke bij den heer Burow voor 15 loten 45 thaler bedroegen, terugkrijgen. Ten slotte zegt de Köln. Ztg.: * Overigen» moeten de ooren der leden van onze schuttersvereeniging sedert eenige maanden dikwijl» genoeg getuit hebben, want waar hebben de tot het feeat genoodigde »Germaansche broederstammen" niet bitterbooze taal gevoerd I Belgische, Hollandsche , Zwitsersche ,en andere on» regtstreek» toegezonden bladen geven daarvan zulke doorslaande blyken , dat een Keulenaar, wanneer hom in den vreemde gevraagd wordt, wat voor landsman hij ia, zich b'jna genoodzaakt ziet te antwoorden: ■> Ik ben uit Keulen, doch geen schutter 1" "
Uit de heden ontvangen Kaapsche dagbladen blijkt dat het denkbeeld van afscheiding der Oostelijke provincie van de Westelijke, veld wint. Ook wordt than» meer van eene uitbreiding van Britisoh Kafferland ten N. O. en Natal ten Z. W. gesproken, waarby onafhankelijk Kafferland, het vruchtbare gebied dat beide koloniën scheidt, tusachen haar verdeeld zal worden. Aan den spoorweg wordt in den laatsten tyd drukker gewerkt dan vroeger en binnen weinige dagen hoopt men een locomotief op den weg te zien loopen. De linie tusachen de Kaapstad en Stellenbosch zal, naar men verneemt, volgens eene schikking tusschen de maatschappij en de aannemer», stellig in of voor April, die tusschen Stellenboach en Wellington in of voor October 1861 geopend worden. Aan den Zeebreker is men thans druk bezig met rotsen te laten springen en in zee te werpen. De spoorwegen in de Oostelijke provincie zyn natuurlyk door de afscheidingskwestie oenigzins op den achtergrond geraakt. De wijnbouwers klagen, gedeeltelijk omdat de ziekte in de druiven zich weder vertoont en gedeeltelijk over het Engelsch- Franeche handelstractaat. Te beginnen met 1 Januarij a. »., zouden de Hollandsche maten en gewigten afgeschaft worden. Twee slavenhalers zijn weder onlangs door Engelsche oorlog«chepen in de buurt der Portugeeache bezittingen aan Afrika's Oostkust genomen. Men houdt het er voor dat Portugesche ambtenaren den slavenhandel in de hand werken, en dit wjrdt dikwijl» als esne reden aangevoerd, waarom Engeland liever de geheele Oostkust van Afrika in bezit moest nemen.
De minister van staat en van financiën maakt bekend, dat bij hem ontvangen zyn drie coupons, te zamen groot f 6.93, door een onbekende, onder het postmerk Utrecht, van 27 dezer, tot voldoening van te min betaald successieregt, ingezondsn.
Blijkens mededeeling van 's konings gezant te Konatantitopel, heeft de gezondheida-administratie van het Turkache rijk ook de haven van Sit-il-Bahar (Kaap Hellas) aangewezen als plaats, waar de schepen, die de Dardanellen opvaren, hunne gezondheidspassen kunnen doen viseren.
Z. M. heeft benoemd tot prov. directeur der dir. bel., in- en uitgaande regten en accijnaen: in Npordbolland, den heer A. Volkmaar», thans hoofdcontroleur bij hetzelfde vak te Amsterdam; in Drenthe, den heer J. J. C. Pfister, thans controleur der lste kl. bij hetzelfde vak te Rotterdam.
*'S Gravenhage , 30 November. Gisteren heeft er by Z. K. H. prins Frederik op HD. kaatesl het huis de Paauw, een déjeuner-dinatoir plaats gehad, waaraan HH. DD. HH de hertogen Bernard en Eduard van Saxen Meimar, benevena eenige genoodighen, hebben deelgenomen. * Scheveningen , 29 November. Na den 22aten dezer zijn alhier nog 4 haringschuiten aangekomen, als: een van don reeder J. Vrolijk, stuurman A. C. Roeleveldt, met 43,000; oen van den reeder J. Groen, stuurman T. Groen, met 68,000; een van mej. de wed. J. J. van Duyne, stuurman G. Beekhuizen, met 53,000; en een van den reeder M. van dor Toorn, stuurman M. de Ruiter, met 22.000 stuks steurharing. De laatste schuit was niet minder dan dertien weken afwezig geweest, zoodat de mondbehoeften geheel verbruikt waren. "Katwijk a/35. , 29 November. Heden ia alhier aangekomen de "bomschuit Hermina Johanna Helena, schipper J. Plokker, toebehoorende aan de reederij firma F. E. Meerburg, met 105,000 stuks steurharing. * Gorinchem, 29 November. De inschrijving voor de zoogenaamde stille armen by de Hervormde gemeente alhier, heeft gisteren opgebragt ongeveer f 1300. "Haarlemmermeer, 28 November. Door onzen gemeenteraad werd gisteren besloten, het polderbeatuur aan to bieden, om de helft bij te dragen in de kosten voor eene te maken voetgangersbrug over do hoofdvaart bij Abenes. Deze brug is vooral noodig omdat aldaar aan de eene zijde eene school geopend is, waarvan op die manier beide zijden genot kunnen hebben. Bovendien zal een zoodanige brug aldaar in een dringende behoefte voorzien, omdat daar over een lengte van p. m. 5000 el geene verbinding tusachen beiden z'yden van het hoofdkanaal bestaat en bovendien deze streek vrij druk bezocht is. Deze raadsvergadering onderscheidde zich bovendim nog door het navolgende: Er werd door den voorzitter ter tafel gebragt eene missive van gedep. staten, ten geleide van de begrooting over 1861, inhoudende aanmerking over een paar poßten, waarvan eene groot ƒ 500, uitgetrokken voor bedienden ter secretarie. Door den voorzitter vrerd voorgesteld dozen post te verminderen met f 100, hotvrelk verworpen werd met 4 tegen 2 stemmen j daarna is op voorstel van het lid Verpïoeg in omvraag gebragt, om dien post met de helft te verminderen, hetwelk insgelijks met 4 tegen 2 stemmen is afgewezen. Op eene aanmerking van het lid Lewis dat het nuttig zoude zijn om den tegenwoordigen klerk te ontslaan en een anderen te benoemen op een vast salaris werd door den voorzitter geantwoord, dat dit buiten de bevoegdheid van don raad lag. Hierna werd bij vernieuwing in omvraag gebragt om dezen post te verminderen met ƒ 100 en alzoo te brengen op ƒ 400, hetwelk toen werd aangenomen met 4 tegen 2 stemmen.
De conducteur en postiljon Anderson der onderneming Lijberse, te Arnhem, waarvan wij melding hebben gemaakt, is gisteren namiddag aan de gevolgen van zijn val overleden. _ — In den avond van 26 dezer, omstreeks 5 uur, i» in Ruinerwold een geweldige brand uitgebroken in de boerenbehuizing van B. H. Pol. De bewoner» waren ta half uur voor don brand nog achter in de stallen geweest om de koeijen te melken, ja can hunner was zelf» op den zolder geweest om hooi voor de paarden naar beneden te werpen, en niemand had iet» verdachts vernomen. Door het loeyen der runderen meende men aanvankelijk dat een hunner was losgeraakt, en eene deur openende om dit te onderzoeken, zig men versohrikt dat hot gehcsle achterhuis in lichtelaaije vlam stond. Er viol aan geen redden te denken; men had zelf» den tijd niet om het lo» te maken. Een uur later was het reeds eene prooi der vlammen geworden, waardoor de eigenaar het verlies heeft te betreuren van:^3o koeijen, 2 paarden, varken», enz., 80,000 ffi hooi, 120 vym granen, alle meubelen, gouden en zilveren sieraden, contanten, enz. Niets dan de gebouwen was tegen brandschade verzekerd.
Aan de markt te Hoorn waren den 29sten dezer aangevoerd 127 atapels kaas; de prijs voor kleine Graskaas was ƒ 31.50 id. commissie f 30.75. —De atand der markt te Zaandam op 29 dezer was al» volgt: Boekweit 117ffi Gooiache ƒ248 bij eenige partij prysboudend. Koolzaad, Vrieache _C 59. Rogge op levering in Maart en Mei / 191 a 192. Raapolie op Dec. / 41», h %, Mei ƒ 42%. Lünolie op Dec. f 30%, Voorjaar ƒ 31%.
---

