
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerdeu gratis toegezonden een half vel druk» fIANDELiITfc&KIt OËK *MTÉ\-«lv.'iKSA.Uj, bevattende de Zitting der Tweede Kamer van Donderdag 29 November (voortzetting der disou»»ie over de Staatsbegrooting voor 1861); beneven» de l»te helft der memorie van beantwoording, nopen» het wet».ontwerp tot verdere regeling van het gebruik van het koloniaal batig slot van 1858.
---

KENNISGEVING. Verkiezing van leden voor de Kamer van Koophandel en Fabrieken.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS vaa Rotterdam doen te weten: Dat op Vrydag den 30<r>» 1860, op het raadhuis dezer gemeente zal worden gehouden eene vergadering van kiesgeregtigdeu. tot het kiezen van elf leden voor de kamer van Koophandel en Eabriekea alhier, ter aanvulling van de plaatsen der leden, die met het einde dezes jaars aan de beui t van aftreding zijn, zijnde de heeren: A VANRYOKEVORSELHzn., F. W. C. BLOM, G. J. MEES, D.DUNLOP, P.H. TROMP, J. J. REUCHLIN, J. R. VEDER, J. O. Th. PHILIPPI, G. A. BLANKENHEVM, D. P. VAN WAGKNINGE, en M. M. DE MONCHY; dat de inlevering der stembiljetten , in de ter vergadering aanwezige stembus, op gemelden dag zal aanvangen de» voormiddags ten elf ure eu voortduren tot de» oamiddsg» ten een ure, na welk laatstgenoemd uur geene «tembiljetten meer aangenomen «uilen worden, dan van de kiezen in de zaal tegenwoordig, terwyl onmiddelijk daarna met de opening der biljetten zal wo.-den aangevangen; dat de hjst der kiesgeregtigden te beginnen met Donderdag den \sten November aanstaande, op de gewone dagen en uren, ter inzage zal liggen ter plaatselijke aeorrtarie; dat bezwaren tegen de ly.t, hetsjj die den klager. hetzij die «ndero ingezetenen betreffen. by Burgemeester en Wethouders schriftelyk ingeleverd moeten worden, uiterlyk tot en met Zaturdag den lOden November aanstaande, na we.k tijdstip geene bezwaarschriften meer in aanmerking zullen komen; en dat, in tijd» vóór den dag der verkiezing, aan de huizen der kiesgeregtigden, «tembiljetten ter invulling zullen worden bezorgd. Rotterdam, den 31» ten October 1860. De Secretaris, De Burgemeester i- I_. NIERSTRASZ. J. E. HOEFMAN.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER eu WETHOUDERS vaa Rotterdam, doen to wetea: dat is afgekondigd bet gewijzigd besluit tot heffing eenor belasting voor het genot van Onderwy» aan de openbare scholen, benevens de Verordening op de invordering der Schoolgelden, en dat een en ander is opgenomen in bet Gemeentellad van Rotterdam, n". 22, en verkrijgbaar ter plaaUelijke Secretarie tegen betaling van zes centen. Rotterdam, den 29 November 1860. Burgemeester en Wethouder* voornoemd: de Seeretar.s, de Burgemeester, 3. L. NIEBSTRASZ. J. F. HOEFMAN.
---

KENNISGEVING. Afsluiting der Passage.
BURGEMEEsTEU en WETHOUDERS van Rotterdam, doen te weten: dat, tengevolge vau noodige herstellingen aan bet Bijpad op de Koningsbrug, liggende over de Oude Haven, de passage voor Bijtuigen over die brug zal zijn afgesloten, van Woensdag den sden December eer»tkomende tot en mot Maandag den lOden daaraanvolgende. Rotterdam, den 29 November 18<i0. Burgemeester en Wethouders voornoemd , De Secretaris, - Ve Burgemeester, J. L. NIERSIRASZ. J- F- HOFFMAN1.
---

De algemeene beraadslagingen over de begrooting.
De algemeene beraadslagingen over de begrooting hebben voor hen , die er nog aan twijfelden, het onloochenbaar bewy» geleverd, dat het ministerie niet alleen geene meerderheid, maar eigenlyk geen atoun hoegenaamd by de vertegenwoordiging heeft. Het wa» loch eene voor den ministor-president verpletterende opmerking, die een ieder maakte en de beer van Wintibshovbh openlyk uitgesproken heeft, dat -na eene allergewigtigste en alleronaan gouaamate discussie van twee dagen, als waarvan welligt geen " voorbeeld in do parlementaire geschiedenis van ceuig land be■ kond is, niet ééa enkel lid is opgestaan om de politiek vau den - minister van fiaancien te verdedigon." Wy laten nu de détails der discussie daar, maar dit i» eene ootwyfolbsre waarheid dat indien een miniaterio eene meerderheid in de vertegenwoordiging telt, die meerderheid met hem Bolidair is, voor het »tel»el dat het aankleeft, voor de leidende gedachte die het bezielt. Bezat het ministjrie du» eene meerderheid in de kamer, dan had deze iv den persoon van den minister-president haar eigen stelsel zien aanvallen en dit onmogelijk zonder verdediging kunnen laten. Niet één lid nu stond op om voor dat atelael het woord te voeren. I» hot dan mogelyk vol to houden, dat er zulk eene meerderheid voor het stelsel van dea heer van Hall beataat? Dringt men dieper in de zaak, dan kan het geene verwondering baren, dat niemand in de kamer voor het ministerie het woord nam; want wat zou men tot zijne verdediging hebben kunnen zeggen ? Met andere woorden: wat is het politiek stelsel, wat i$ de leidende politieke gedachte door dea minister-president vertegenwoordigd; Niemand is ia staat dit stelsel, die gedachte op te geven — hoe wa» het dan mogelijk dat iemand er de verdediging Van op zich nam? De minister beweerde, dat het uit de stemmingen moe»t blijken of het kabinet de meerderheid ia de kamer bezit, maar de meerderheid voor de wetsontwerpen, vooral al» ,y njet ju onmiddelyk verband met politieke beginselen «taan, bewyat alecht» dat het onderwerp waarover zy loopen, naar het oordeel dier moerderheid goed geregeld is, niet dat zy de politie _ vaa hot kabinet aankleeft. Ds minister-president »ohynt dit zoif op het einde der discussie te hebbon ingezien, en daarom greep h'jj naar het programma van het ministerie van 1858, dat hy verklaarde voikomen go-d te keuren. Bij die groop is h»t hem intu»»chen ontgaan, dat men in dat programlaa leeat: . Volgen» de «taalkundige begin»elen door ieder on"l<,r beleden, moet eene volkomen earlijke uitvoering der grond. wot en ecu openhartig gemeen overleg timchen de kroon en 'aa "-"ten-Generaal, by het bestuur dor zaken op den voor« grond staan, eu moet bij geene regeringsdaad op het uitsluitend • belang v»n eenigo party of vau eenige gofsdieostige gezindte, „ maar enkel op 'a lands belaagen worden gelet." Een ieder weet nu, —en dat werd in 1858 openlijk zoowel door de bestryci.H'» al* do vrienden van het mini»ierie , hetwelk toou optrad, erkend , — dat de_e uitdrukkingen gerigt waren tegea de beginselen, welke sedert do beweging van 1853 iv's land» regering haddon voorgezetea. Iv da «er«te plaat» troffea zij dus den minister - president, dien die beweging aan het hoofd »an het bestuur had «ebrag* <*> <ii«. tneo zal Jlet »iob nog wel herinneren , bij ie deren aanval, zich door den geëerbiedigden naam des koning» trachtte te dekken. Daarop slaan voornamelyk de woorden, die van de volkomen eerlyke uitvoering der grondwet en hot openhartig gemeen overleg tusschen de kroon en de staten-generaal gewagen. Hoe was het nu mogelyk, dat de minister-president een programma, als het zyne kon aanwijzen, dat juist tegen hem en de beginselen, welke hy in 1853 heeft vertegenwoordigd, gerigt was ? , Hoe ii het dan mogelyk dat een minister, die zoo volkomen ieder politiek «telsel mist, eene meerderheid zoude kunnen vinden die hem ondersteunt, of iemand die hem verdedigt .' Wat zou men moeten verdedigen ? Immers niets anders dan een «telsel van conveniantie, eene politiek die zich schikt naar de omstandigheden, die op geene andere beginselen rust, dan die de behoefte van het oogenblik noodzakelyk maakt aan te nemen — en zoover i» het bij ons met do politieke demoralisatie nog niet gekomen, dat iv de vertegenwoordiging iemand zulk eene politiek, of zulk een stelsel openlijk zoude durven aanprijzen. Het kan dus geene verwondering baren, dat de minister-president op zijn standpunt gcïioleerd in de kamer bleef staan. Maar kan zulk een toestand voortduren?
Met den heer vak Wintebshovek geven wij aan eene ontbinding der kamer do voorkeur, boven xulk een voortsleuren zonder waardigheid en zonder kracht.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 29 November.
In de zitting van heden was in beraadslaging Hoofdstuk V der staatsbegrooting (Dep. v. Binn. Zaken). Behalve eenige speciale punten was de algemeene strekking van het debat de klagt wegen» opdrijving der uitgaven, meer] dan onze huishouding gedoogt, meer dan met het oog op onze tegenwoordige algeheele onaf hankelykheid der koloniale baten, voorzigtig of raadzsam is. De heer Betz vooral, die op dat terrein do eerste spreker was, heeft in eene uitvoerige rede die stelling uiteengezet en zyn betoog met de «tukken eu cyfer» gestaafd. Hy werd dtarin hetzij in het algemeen, of in de by zonderheden ter zijde gestaan door de heeren Thorbecke en co» Zuylen v. Ngevelt, terwijl de heer Olivier, na de tegenspraak dcs minister», die zyne aangevraagde gelden verdedigde op grond, van noodzakelijkheid en voldoening aan de eisehen dcs tijd», — zich belastte met de repliek op '»ministers vertoog. Bij al de bestrijders van den gettadigen aanwas der gewone uitgaven (de spoorwegen bleven ateods alt buitengewone uitgaven buiten aanmerking ai» punt van vergelijking) atond de overtuiging vast, dat men veel te verging, dat men al te gewillig gehoor gaf aan de inwilliging van ja, op zich zelve beschouwd wenschelijke, soms zelf» nuttige uitgaven; maar, dat in den financiëien toestand waarin wy verkeerden, of beter gezegd, op het financiële keerpunt waarop wy thans stonden, er met de uiterste omzigtigheid behoorde te worden nagegaan, of en wat al dan niet dringend en strikt noodzakelijk wa». De heeren Mackay en vaa Eek konden dat niet zoo gaaf toestemmen. De staats huishouding kon niet worden gelijk gesteld met die eens particulier», gelijk de eerstgenoemde betoogde, terwijl de tweede geachte spreker uitgaven voor openbare werken, of subsidien daartoe strekkende nu even als vroeger beschouwde als productive uitgaven bestemd en in staat lot vermeerdering der algemeene welvaart. Het laat zioh aanzien da: by de afzonderlij ke afdeelingen de strijd niet over abstracte «tellingen van economisehen of fiaancielen aard, maar over de toepa»»ing op de begrootings-posteu zul worden hernieuwd, gelyk reeds mot betrekking tot de uitgaven voor het toezigt op de eventuelen spoorwegwerken, zoowel afzonderlijk als nogmaals bü de kosten van het departement, workelyk heeft plaats gehad iv eene woordenwisseling tusschen de heeren Betz, atorm van's Gravesande, van Nispen en den Minister, waarby eerstgenoemde zijn betoog bij de discussie over het hoofdstuk in 't algemeen nader aandrong. Er zijn ook in den loop der diacuasie eenige afzonderlij ke punten besproken, al» I°. de kieswet in haro vermeende gebreken in het oog de» heeren Dirk* in verband tot het hem gebeurde te Leeuwarden; 2°. de wenaohelijkheid eener behoorlijke stempeling van de stembriefjes met het zegel der gemeente, dat de heer Thorbecke zeer aanbeval tot wering van misbruiken, mogelijke of gepleegde; 3°. aandrang van dienzelfden afgevaardigde tot herziening der algemeene maatregelen van iuwendig bestuur voor zoo ver het str af verordeningen betreft; 4°. aandachtveatiging door den heer van Bosse, of de ambtenaren van den waterttaat, steed» volijverig in het doen van nitgaven, wel evenzeer geneigd zijn tot handhaving van de regten en eigendommen van den staat, waaromtrent de miniater »ich een nader onderzoek voorbohield; terwijl by den heer Dirks weinig hoop gaf op do herziening der kieawet, dooh aan den heer Thorbecke de belofte deed tot behartiging van den wenk tot herziening der straf verordeningen zoo even ye. meld. Bij de afzonderly ke afdeelingen heeft de heer Dirks de behoefte aan verhooging der jaarwadden vau de mindere ambtenaren by de provinciale griftiëu, de heer Wtslerhoff de mindere noodzakelijkheid der wederïndlening van de geneeskundige wetten maar wel van die betrekkelyk de uitoefening der veeartsenijkunde en tot wering van bosmetteiyke ziekten aangetoond, terwijl de heer Idserdaintegendeel aandrong op spoedige indiening van eerstgemeide en de heer Begram voor do aanbieding van laatstgenoemde nnuder noodzakelykheid zag. De diseussiën, gevorderd tot art. 51 zullen morgen worden voortgezet. Nog één punt werd in do algemeene beraadslaging door den heer Thorbecke ter sprake gebragt, waarmede wy dit overzigt besluiten, altoos onder verwijzing naar hot verslag der zitting. Dat punt betrof hetgeeu het publieke gerucht iv den afgeloopen zomer aan ieder had doen vernemen omtrent het gebeurde by de kandidatuur vau den heer Stieltjes, voor he, hoofdkiesdistrict Amsterdam. Een hooggeplaatst persoon, sommigen zeiden dat het een lid van hot kabinet was , had een brief geschreven aan cen hoog ambtenaar iv de hoofdstad, waarin werd gezegd, dat do verkiezing die het hier betrof aan het geëerbiedigd hoofd van den staat persoonlijk onaangenaam zou zijn. Men heeft wijder» gezegd dat die brief is medegedeeld aan oen ander en door dezen aau den kandidaat, welke kandidaat was eon - oud soldaat", en dat de brief van den kandidaat aan de kiezers-vereeniging de blijken droeg vau zoodanige tusschenkomst. Het kwam den heer Thorbecke voor , det wy in een con»titutionneel land mogon verwachten dat de ambtenaar , die zoodauigen brief ontvangt , dien al» no* avenu ter zijde legt. Hy acntte het toch vooreerst hoogely'k verkeerd het mengen van den per»oon de» koning» in den strijd der verkiezingen en het aau den koning toa laste leggen, dat hy tusschen beide wil treden, omdat zekere keus hem persoonijk onaangenaam zoude zijn. Maar ten andere het beweren zelf was gebleken een zeer groote logen te zyn, want dezelfde oud-soldaat werd eenige dagen later eervol ontslagen uit '«land» dienst, met intrekking van ecu vroeger weigerachtig be«luit, en hy erlangde teven* eene andere eervolle aanstelling. Spreker zag hierin reeds een genoegzaam bewys, dat zoodanige betichting eren onwaardig als onwaar geweest is en was voorliet overige van raoeuing dat het in het belang der vrijheid van de verkiezingen zelve was, "dat 's konings naam daarin niet gemengd werd. De Minister van Binnenl. Zaken heeft kort, maar cordaat geantwoord , dat al hetgeen de heer Thorbecke deswege heeft aangevoerd , ten volle door hem word beaamd, maar dat hij verzekerca koa, dat nooh btj minister persoonlyk, noch de regering met die zaak bekaiid was. In die beaming van het afkeurenswaardige van het bedryf, zag de heer Thorbeok- bij zyn aai woord, teregt de meest stellige voroordeeling van 't gebeurde, door wien d»n ook, en d» h»er v. Eek handhaafde mede bes belsnf der vryheid ca der eerlijkheid van de verkiezingen in een con»titutionelen staat.
De nieuw» mini«terieele wyziging in Frankryk is nu tot «tand gekomen. Reeds hebben wij het gevoelen van de meeste Engelsche dagbladen over deze aangelegenheid doen kennen. Thans heeft ook cle 'limes het stilzwijgen over die wijzigingen afgebroken. Het blad is er mede ingenomen, 't Is waar;, zegt het, van de privilegiën, die de wetgevende kamera in Engeland hebben, ia in Frankrijk geen sprake; de Fransche staatsregeling ia van dien aard, dat er naauwelyk» sprake kan zyn van eene vergelijking tusschen beide landen- De Fransche senaat bestaat uit oelebriteilen en is zoo magteloos en zoo onderworpen aan de regering, al» noodzakelijk het geval zyn moet by eeno vergadering, wuir de onafhankelijke en smbtelooze mannen de minderheid uitmaken. Maar dit neemt niet weg, dat de conces»ien de* keizer» niet als onbeduiaeud mogen worden beschouwd. Van alle «yden door parlementaire landen omringd, kan het niet missen of ook Frankrijk moet een parlementair land worden. De Fransche kamers zyn dus bestemd eene politieke raagt te worden. De schrede mag klein zijn, maar het is niettemin eene schrede voorwaart»; want eene kamer, waar de vrybeid voor hot woord bestaat, maakt verantsroordelyke ministers noodzakelijk. Wat de Duiteobe dagbladen betreft, ook deze keuren de bedoelde wijzigingen geed, maar zyn niet gerust ten opzigte van de overwegingen, die den keizer in dezo geleid hebben; het is duidelijk, dat zij ook hierin voedsel voor het wantrouwen vinden, dat overal in Duitsoland ten zjjnen opzigte bestaat. Volgens de Postzeitung heeft de Fransche regering begrei en, dat zy eene verkeerde staatkunde in Italië gevolgd is en traoht zioh nu achter de vertegenwoordiger» de» volk» te verschuilen. De nieuwe Pr. Ztg., 100 als men weet een legitimistisch dagblad, is van oordeel, dat bedoelde maatregelen bestemd zijn, om de regering een nieuw w»peu tegen de geestelijkheid te'verschaffen. In Parijs zelf ontbreekt bet niet aan aanmerkingen van verschillenden aard. Onze correspondent aldaar deelt daaromtrent eenige wetenswaardige byzonderheden mede. Aandacht verdient een artikel in den Morning Chronicle, welk blad zoo als men weet in betrekkin» staat tot de Fransohè ambassade te Londen. Daarin namelijk wordt niets minder gelegd, dan dat de Westerscbe mogendheden wel behooren te overwegen of het hun pligt niet i», door een krachtige, vereenigde interventie in Italië, een einde aan den staat van zaken aldaar te maken, zoo Oo» ■ tem ijk den afstand van Venoti.j mogt blyven weigeren, Mea ziet te Londen in dit artikel een bewys van meerdere toenadering tusschen Frankryk en Engeland, ten gevolge van de laatste ministerieeie wijzigingen te Parijs. De benoeming van den graaf de Flahaut tot Fransoh gezant ta Londen, wordt, ook als een bewijs aangemerkt, dat keizer Napoleon de alliantie met Engeland wil, of althans in de hoofdzaak zich niet van zijne politiek in de Italiaansche aangelegenheid lal afscheiden. Ds nieuwe titularis tooh i«,even al« de graaf de Persigny, een groot, voorstander dier alliantie, terwyl zijne dochter gehuwd is met ecu zoon van den markie» van Lantdowne, minisier onder het vroegere kabinet Palmeraton-Aberdeen.
Uit Itahe is niet» nieuws , tenzij men daarvan uitzondert, dat ecu troepje vrywiliiger» u;t het Napelsche in Acquapendeute is gevallen, waar «ij de Sardinische vaan verheien en de Pauselijke gendarmes ontwapend hebben. Het vertrek van koning Vioior Emanuel rj «ar Sicilië is weer uitgesteld, uithoofde van het slechte weder. De Moniieur tts VArmee, een half officieel orgaan van het Fransche ministerie van oorlog, zegt dat de suldaten van koning Fran» to Gaëta, 48 uren zonder voedsel gebleven zyn. Zonder de regtstresksche tusschenkomat der Fransohen, die hea vaa levensmiddelen voorzien haddon , zouden zij dus genoodzaakt zijn geworden, zich aan do Sardiniërs over te geven. Volgen» de voorlaatste berigten uit New-York heeft de wetgevende vergadering van Zuid-Csrolina, met het oog op de verkiezing van den heer Lincoln tot president der Unie, zich onafhankelijk verklaard, terwijl het Zuiden der Unie voortging op echt Ameriknaiische wijze zyne bedreigingen ten aanzien eener losscbeuring der Unie te doen hooren. De laatste berigten luiden in dat opzigt evenwel iet» gunstiger.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 27 November. De jongste ruiling van speoie tusschen de banken van Engeland en Frankrijk is door genoegzaam alle weekbladen beproken en maakt, als zynde te belangrijk om niet rypelyk overwogen te worden , ook beden nog het onderwerp van eenige artikelen uit. De zekerheid dio men Zaturdag 11. verkreeg, dat de Fran»che bank n<et in het minst gehouden is om hare goud aanvragen te «taken, ofschoon zy' twee millioen £ in dat metaal ontving, vermeerdert nog de ongunstige zijde der handeling, die geenszins, zoo als sommigen beweren willen , door alle deskundigen ia goedgekeurd. Integendeel zyn er weinigen, dio geen aanmerkingen hebben gemaakt, en niemand kan den maatregel ander» beschouwen dan al» een bloot tijdelijk hulpmiddel; men hoopt Biecht» dat daardoor het kwaad voor goed uit den weg geruimd zij. De tijd alleen ken leeren of het middel niet erger ia dan het kwaad zelf. Reed» heden openbaarde zich eene malaise toa gevolge der Amerikaansche koorsen , die de verwachting om specie van die zydo te zullen ontvangen , teleurstellen. Wanneer het gerucht bevestigd wordt, dat de Engelsohe regering voornemens is om van de bevoegdheid, in do jongste parlomontszitting verkregen, gebruik te maken en eene leeniag voor Indie , of ter bcstryding van cle Ohineache oorlogskosten te sluiten, den is de voornaamste aanleiding, waardoor de bank van Engeland bewogen werd in de bewuste ruiling van specie tae te «temmen, ligtciijk na te gaan, daar een disconto van 7 of 8 pCt. eene groot* belemmering zoude zijn tot deelname in eene Engelsche leening. Waarschijnlijk zullen eohter de aandeelhouders der bank by d 3 eerste gelegenneid eenige aanmerkingen in 't midden hebben te brengen over de wyze., waarop met de twee millioen goad te werk is gegsan. Reeds schijnt do schot» der regi-nngsplannen voor 18S1 aan berispingen blootgesteld, en wat de buitenlandsche politiek betreft; zoo zal dio door de coaserrativen, al ware het «leohts welstaanshalve, worden aangevallen. Alvorens nogtans de gelegenheid daartoe geboren wordt, hoopt men de Venetiaanache kwestie geregeld te zien, hetgeen diegenen hopen , welke een verkoop van Venetië verwachten, en hun getal is vry aaazienlyk. 'Whij wordt gerekend op de Oosteuryksche statenvergadering en vooral op de vereenigde pogingen van Engeland en Frankryk. Wel is waar zoude Oostenrijk sterk zyn in den Vierhoek en 300 000 man op de been kunnen brengen, doch door de nieuwe Italiaansche organisatie heeft ook Sardinië eene groote magt ter zijner beschikking, terwijl Hongarije steeds eene voortdurende bedreigiti» bluft Lord Bloomfield zal zich tevens te Weenen zeer beijveren, '"om keiser Frans Jozef het verstandige te doen inzien, dat er in gelegen is om de zekerheid van Ho-igarye te kunnen behouden , niet in de waagschaal te stollen, door aan de begeerte, ora Venetië ook nu nog, na de veranderde gedaante van Italië, te willen behouden, gehoor te geven. Graat de Persigny te Parijs en lord Cowley te Londen houden zich, naar men verneemt, insgelijks bezig met de ovorwcgmg en beraming van de vereischte gedragthjn, om bet geweniohte doel te bereiken en Europa te rehoeden voor een» nieuw» ramp, waarmede het door de hardnekkigheid van Oostenrijk bedreigd wordt. Het is echter te denken dat do erkenning der gezanten van Victor Emanuel al» koning van Italië een der punten van beraadslaging tussch n de Engelsche en Fransche gouvernementea uitmaakt; doch met eene Fransohe vloot voor Gaëta ter bescherming van Frans 11, __\ dit belangrijke punt (want na de erkeuning van Engeland en Frankrijk is die der overige mogendheden van ondergeschikt belang! weUigt eonige moeijelijklnden ondervinden, vooral daar Napoleon bij zijne x>gen«chynlijke rigting om de EDgeUchFrWMohe alliantie op den voorgrond te stellen, waarsohynlyk weder eenige anti- Enge'sche p.annea op den achtergrond heeft geplaatst» Lord Palmerston's ministerie zal echter niet nalaten om by iedere gelegenheid den bondgenoot tot de erkenning of aanneming van eene politiek te nopen, die met Engelands zienswy'je overeee»temt, of wel hem dwingen om zich rouduit te verklaren Intuaschen zet het Fransche gouvernement zijne pogingen, om den acoijns op papier in Engeland tedoen vervallen, voort. Ook wordt van eene verandering gesproken in de regten op gedistilleerd en zoude de regering een gunstig oor leenen aan de klagten van den Franschen wynhandel, over de weinig bevredigende uitwerking, die de verlaging van regten op Fransche wijnen heeft gehad. Naar alle gedachten ziet men in Frankryk de eene of andere gunstige wyziging te gemoet,vooral nu het zich toegecend betoond heeft in de bepaling der regten op vericheideno Engel«che artikelen. Napoleon zal zonder twyfel veel van Engeland verkrijgen kunnen, indien hy eene opregt Italiaansche politiek ten gunste van het niouwe koningryk volgt en die met der daad bewijst.
Londen , 28 November. De koninklijke familie zal zich waaraohijnlyk den 5 of 6den December voor veertien dagen naar Oiborne begeven.
— De keizerin der Fransehen heeft Zaturdag en Zondag op het kasteel van den markies van Breadalbane doorgebragt. Eergisteren kwam zij ta Stirling aan, vanwaar zy na het merkwaardigste der atad in oogenschouw te hebben genomen, nog denzelfden dag naar Glasgow is vertrokken. Men wil weten dat de keizerin nog voor hare terugreis nasr Frankrijk een bezoek by de koningin zal afleggen, belzij te Windsor, hetzij te Osborne, van waar de keizer haar dan welligt zoude komen afhalen. — De Globe meldt, dat de heer Erskine, than» «eoretaria van legatie te St. Petersburg, tot gezahtscbap«-«ecretari« te Konstantinopel benoemd is. — De heitog van Norfolk ia, na een langdurig lyden, eergisteren iv den ouderdom van 45 jaren overleden. Zyn oudste zoon, Henry Fitz-AUan Howard, eerst 13 jaren oud, erft zyne titels en goederen. De titels van den overledene waren Henry Granville Fitz-Allan Howard, hertog van Norfolk, eerste hertog en graaf in de Engelsche pairie, graaf van Arundel, Surrey en Norfolk, baron Fitz-Allan, Clun, Oswaldestre en Maltraver», erfelyk graaf maarschalk en opperkeldermeester van Engeland.
— Volgen» de opgaven van do Board of Trade hebben de uitvoeren gedurende de maand October bedragen eene waarde van £ 11,232,181, tegen £ 10,268,797 en £ 10,717,873 indezelfde maand van 1858 en 1859.
— Met de Hamtnonia zijn berigten ontvangen uit New-York van 15 dezer. Uit het Zuiden luiden de berigten geruststellender. De handelaren van Savanah schrijven dat de politieke beweging de zaken niet zoude belemmeren. Te Cbarlestown stonden de zaken nagenoeg stil, doch volgen» eene dépêche wa» eene bill, waarbij aan de banken vergund wordt bare betalingen in specie té «taken , niet aangenomen. Berigten uit Mobile luiden beter. Van alle zyden hoort men dat de »laven, alsmede de voor de katoencultuur geschikte gronden, in waarde verminderden. — Volgens de laatste berigten uit Mexico had Marquez de stad Queretaro bemagtigd. De liberalen hadden eene hoeveelheid kerkzilver, ter waarde van 100,000 doli., in beslag genomen. De Britsche legatie had de hoofdstad verlaten.
---

Fransche Post.
„ . lt . . Parijs, 28 November. itet ontbreekt niet aan zeer gvgronde opmerkingen omtrent de ministeneele verandering. Zoo vraagt men b. v. waarom er met zooveel overbaasting een ander in de plaat» van den heerßillault is benoemd, daar deze nu nog minstens eene maand zyne funotien ad interim zal waarnemen. Ook vindt men het vreemd, dat het ministerie van Algerie is opgeheven, zondrr dat nog de nieuwe grond lagen ter reorganisai ie van het Algerijnsch gouvernement zijn vastgesteld, zoodat de heer de Cha»»eloup Laubat zich genoodzaakt zal zien vooreerst do functien van een opgeheven ffinisterie waar te nemen. In de derde plaat» vraagt men met welk regt de hertog van Malakoff, al» gouverneur-genera»l van Algerie, gelyk men zegt, zoo goed als onafhankehjk zal zyn vaa het ministerie van oorlog, daar dit toch met onze administratie constitutie onbestaanbaar is. Bovendien aoht men het in oe hofkringen al leer gevaarlyk, dat er zoo ver van de hoofdstad een zoo goed als onaf henkelijk gouvernement wordt inge-teld en toevertrouwd aan iemand van zulk een heftig en te gelijk zwak karakter al» do hertog van Malakoff Intuischen zal detoestand in Algerie toch niet lang zoo onzeker blyven, want de keiter heeft reed» eene commissie gevormd uit twee generaal» en twee leden van den staatsraad, om tot de reorgani»atie van het bestuur aldaar de voorbereidende maatregelen te beramen. Naar men wil moet er op gewerkt worden, dat de nieuw benoemde gouverneur-generaal ten aanzien van de meeste zaken alleen methet kabinet des keizers en slecht» ten aanzien van enkele anderepunten niet bet ministerie van oorlog te doen heeft. Naar het zich ovenwei iaat aanzien zal deze regeling aanleiding geven tot onderscheidene iwestien van teederen aard, die niet zoo spoedig zullen ziji» op te loaten.
In de hofkringen wordt gezegd dat de keizer zoo in een» tot die groote verandering van ministesie i» overgedaan, omdat hy ten opzigte vaa de Europesohe mogendheden langzamerhand in eene te geïsoleerde positie wa* gokomon vn er zich tot zelf» bij de behoudende partij teno toenemendo oppositie tegen zyne politiek openbaarde. Ik geloof u evenwel uit eene goede bron te kunnen verzekeren, dat do keizer, in weerwil der ministerieele wijziging, in zyne politiek niet de minste verandering zal brengen. Ik heb u gemeld, dat graaf Vemercati dezer dagen al» afgevaardigde van koning Victor Emanuel alhier wa» aangekomen. Hij staat nu op het punt om de terugreis naar Turin te aanvaard,, n, na herhaalde langdurige conferentien met den keizer,. over welker resultaat hij zeer voldaan schijnt. Iv die bijeenkomsten heeft de graaf, ingevolge zijne instructien, alle eventualiteiten ton aanzien van Rome , Venetië en den tegen het voorjaarvorwacbtea oorlog besproken.
teen verwacht hier niet, dat de graaf de Flahaut, nieuw benoemd gezant te Londen, aldaar veel zal doen of tot »t»no brengen. Vooreer.t toch ia hy reeds vrij bejaard en zeer zwak van gestel, terwijl hy zoo min in civiele al» in militaire aangelegen, heden ooit een bewy. Tan eenige bijzondere bekwaamheid heeft gegeven. -
De godsdienstige kwestie schijnt hoe langer zoo meer met dè» politiek vereenzelvigd te wordon. De keizer wil evenwel niet door zulke stoute middelen als in de brochure Paus en Keizer worden voorgesteld, tot eene scheuring komen, maar liever daartoe een anderen weg inslaan. Er wordt reeds een ontwerp gereed gemaakt, hetwelk ten doel heeft om de geheele gee»teUjkheid af bankelijk te maken vaa het gouvernement en alzoo de gee»telyken in ambtenaren te metamorphoseren. De onzekere inkomsten van de priesters zouden dan worden vervangen door een va ;t traotement, terwijl zy alten den eed van gehoorzaamheid aan do regering zoudan moeten afisfgen. Daar er nu in Frankryk ongeveer 50,000 geesteiyken zijn, zou daarvoor nog al een aanzienlijk montant op de staatsbegrooting moeten worden uitgetrokken , doch dit zou dan , volgens het ontwerp, gevonden worden uit eene nieuwe belasting. Onder de geruchten behoort, dat er ondershands pogingen by Victor Emanuel worden gedaan, om eene verzoening tusschen hem, don H. Vader en den keizer van Oostenryk tot stend te brengen. Men voegt er zelfs bij , dat eenige kardinalen en bisschoppen te Rome voor dit plan gestemd zijn. Ik meen echter to weten, dat men te Rome van zulk eene toenadering a'nnog niets weten wil Eene schikking met Oostenrijk zoude welligt in de hand gewerkt worden , doordien de staar van zaken aldaar van dag tot dag ongunstiger wordt, zoodat de keizer zns on danks wel een» genoodzaakt zou kunnen worden terug te keeren oji zijn besluit, dat hy Venetië nooit zou afstaan Men 7-egt,dat de keizerin een brief tan grar.f Walewssi heeft geschreven, om hem haar genoegen te betuigen, dat hij weder deel van het keizerlyk bewind uitmaakt. H. M. bevindt zicli zeer wel. Zij zal drie dagen te Windsor doorbrengen.
In eene laatste ziitingen van de Spaan»ci,e Cortes heeft het lste hoofdst. van de staatsbegrooting (huis der koningin) tot zeer scherpe diseussiën aanleiding gegeven. De minister vaa financiën g&f in den loop daarvan te kennen, dat hy het onvoegzaam achtte, de persoon van H. M. de koningin in de debatten te mengen en dat de leden over alles wat tot do civiele I'yst betrekking had eigenlyk zonce? diseussiën behoorden te stemmen De heer Olozaga heeft die zienswijze uit een historisch en politiek oogpunt hevig bestreden, en van deze gelegenheid gebruik gemaakt om openlijk de meest harde waarheden te doen hooren aan onderscheidene hooggeplaatste per»oi en uit de hofkringen, die, gelijk hy aantoonde, met hunne baatzuchtige en trouwolooze handelingen , het bepaaldelijk er op toeleggen om koningin Isabella hare populariteit te ontroo^en. Inzonderheid br«gt hij onderscheidene eigendunkelyke handelingen, van den minister van finanoien aan het licht, en verweet hem openlyk dat hij uit de staaiskas op eigen gezag twintig millioen realen zonder eenigen waarborg op de oiviele lijst had voo; geschoten , alsof het hem vrystond zoo maar willekeurig over '»lands gelden te beschikken. In den loop zyner rede, die herhaaldelijk van de tribunes werd toegejuicht, vroeg hij ook aan de regering op grond van welk vermeend regt zy zich bad aangematigd om tot zelfs in de residentie, kloosters te herstellen, die ingevolge de ware hedoeling en duidelijke uitspraak der wet waren afgeachfift. De maarschalk O'Dounell heeft die rede wel met kracht van taal beantwoord , maar zijn vertoog wa», naauwkeurig beschouwd, niets anders dan eene lofrede op de koningin. Volgens den berigtgever ia het genoemde hoofdstuk in de kamer der afgevaardigden den volgenden dag met eene overgroote meerderheid aangenomen , maar zag men toch te Madrid den verderen loop der debatten in eene zekere spanning te gemoet.
PS. De heer Achille Fould en prins Napoleon zijn thans verzoend en hebben eene offensieve en defensieve alliantie gesloten tegen het nieuwa ministerie.
---

