Algemeen Overzigt. Rotterdam, 2 December.
Koning Victor Emanuel is den 30» ten November te Palermo aangekomen, onder het gejuich der bevolking. Het blijkt thans, dat de Pauselijke gouverneur to Acquapendente, bjj gelegenheid dat aldaar eene insurrec iomieele hewegir g plaat, had, niet gedood is, maar in tegendeel zich heeft w.teu te redden. Het misverstand is ontstaan doordien een Pauselijke sergeant het slagtoffer dor onlusten i* geworden. Het is reeds sedert lang de aandacht niet ontgian, dat do Patrie en de Paye onophoudelijk berigten uit Italië geven, waarin de positie van koning Frans veel ganstiger wordt voorgesteld dan in de overige berigten. Zoo meldt thans de Patrie weder, dat de opstand tn de Abruzzen ten gunste der Bourbonecbe dynastie veld wint, terwijl een legercorps van 7000 man Bourbonßcho troepen eene gewigtige stelling in de bergpassen bezet houdt. Dit berigt in 't midden latende, waarvan hst ware nog nader zul moeten blijken , gelooft men, ten aanzien van de houding dier bladen , evenwel vrij algemeen , dat zij aan eon wachtwoord van hooger hand gehoorzamen. I» dit zoo, dan blijkt op nieuw dat het Fransche ministerie alles behalve eenstemmig denkt. Om slechts iet. te noemen: de heer Billault is bekend als een voorstander der Italiaansche eenheid, en ofschoon nu als minister van binnenlandsche zaken vervangen door graaf de Persigny, den bekenden voorstander der Fransch-Engelache alliantie, is bij toch minister geworden zonder portefeuille, tengevo,ge waarvanb_j juist geroepen is om als regerings commissaris in de kamers op de intcrpellatiën te antwoorden en inlichtingen te verschaffen. Opmerkelijk is het voorts dat de Constitutionnel niet onder den invloed schijnt te staan, waaraan de Patrie en de Pays gehoorzamen. Volgens een berigt uit Berlijn ean de Correipondance Ravot heeft het Weener hof, nadat het eerst alle voorstellen betreffende den verkoop van Venetië onvoorwaardelijk van de hand gewezen had, in zoo verre zijn gevoelen gewijzigd, dat het den raad van tot i.jne omgeving behoorende vrienden , om althans die kwestie in overweging te nemen, niet absoluut verworpen heeft. De Morning Post, vau do onderhandelingen gewagende, die, volgens sommige dagbladen reeds gevoerd zijn over den verkoop van Venetië, zegt dat dit onwaar is. Geen enkele regering heeft dienaangaande openingen gedaan aan Oostenrijk. De heer Prévost Paradol levert in het Jouraat des Débatt een pleidooi ten gunste van nieuwe verkiezingen in Frankrijk, nu het decreet van 24 November den werkkring van het wetgevend ligchaam zoo zeer gewijzigd beeft. De tegenwoordige afgevaardigden, zegt de schrijver, z\jn gekozen in 1857; de kiezors konden toen niet bevroeden, dat de staat vau zaken in 1861 geheel anders zou z^n. De constitutie is gewijzigd in een harer voornaamste deelen. Het wetgevend ligchaam heeft geheel andere attributen gekregen; in dien staat van zaken is het rationeel het . e vernieuwen door nieuwe verkiezingen. Nu de regering wil dat net wetgevend ligchaam vrijer on tevens op een meer uitgebreid gebied werksaam zij, nu het de uitdrukking der natie moet worden , moet ook de natie zelve door middel van nieuwe verkiezingen , in de gelegenheid worden gesteld hare stem te doen hooren. Ook de Siècle acht thans nieuwe verkiezingen noodzakelijk. Pit blad wil die echter niet eer doen plaats hebben dan na de hei-ziening der kiezerslijsten, die bepaald is in de maand Januarij a. s. De Conttiiutionnel beweert van zijn kant, dat er volstrekt geen sprake iq, om aldus aan het mandaat der afgevaardigden een einde te maken. De liberale bladen in Pruissen gaan voort de handelwijze der regering te laken in het bekende proces betreffende de misbruiken der policie. Het 1» waar, thans wordt bevestigd, dat de directeur van policie Stieber op non-activiteit gesteld is; maar men had, voigens die bladen, niet moeten beginnen met het ontslag van den procureur-generaal Schwarek, die voor de persoonlijke viijheid ii de bres geeprongen is. Eerst had een onderzoek moeten plaats hebben naar het gedrag van den heer Stitbcr, of althans naar dat van beiden tegelijk ; en omtrent den heer Stieber had de regering zooveel gemakkelijker zulk een besluit kunnen nemen, omdat de feiten ten zijnen laste eer ter kennis van het ministerie waron gei omen en reeds sinds lang de aandacht der regering hebben moeten bezig houden. De vergrijpen van den he.r Schwarck, zegt de Kblnische Zeitunq, jö zooverre zijue schuld niet uitgewischt is door de schuld van anderen , die door hun pli_,tverzuim hem als het ware tot pligtsovertreding gedwongen hebben, waren gepleegd in het belang v.n de handhaving der wei ton, van hït programma der tegenwoordige regering; de misbruiken der policie daarentegen strekten ten eenemale , wanueer ook al niet met opzettelijk doel, tot f»rkr..cbtiug van regt en wet. Verder ___!■ de Keinwehe Xeitung, in antwoord op de half officieele r>tt%,ti'Bfie ü»..»., die t.n deze de handelwijze der regering goedgekeurd heeft. dat meu beter deed meer te luisteren naar de Jjügbladper», die de uitdrukking is der openbare op nie, want eene vrije drunper-*- " cfin onschatbaar politiek element, terwijl ia eene regeringsper» de regering slecht» de echo vindt van hare eigen «tëm «ven »1» raen in den spiegel de uitdrukking der hans togteii op hei gelaat terug vindt. Had d,< reg ring de onafhankelijke bladen met aandacht gelezen, dan zou zij juist gedaan hebben wat voorop gezet is. want aan de schuld van den neer Stieber viel niet te twijfelen. Voorts wordt uit Berlyn gemeld, dat de heer Simons, minister van justitie, om zijn ontslag he.ft verzocht, ten einde bet thans ingestelde onderzoek ten eenemale vrij zij. (Feryel. het berigt uit Berlijn.) Voordat de flessische kamer den 29sten November geopend is, hebben 39 leden zich tot de regering gewend met de verklaring dat uit hunne eedsaflegging niets afgeleid mag worden, wat met de kwestie der constitutie in verband staat. Dat is met andere woorden , dat z_| niet geacht willen worden de geoctroyeerde constitutie als geld'*g te erkennen. De Daily- Ketvs bespreekt de onlangs door prins Couza te Konstantinopel aangewende, doch zonder gevolg gebleven pogingen, ten gunste van eene administrative vereeniging van Wallachlje en Moldavië, en moedigt de bevolking dier vorstendommen aan, zelve die vereeniging te proclameren, terwijl het blad de adhaesie dot Europesrhe mo.endheden waarborgt , te meer, daar die «ree-iiging den toestand dier provinciën niet veel zoude veranderen. De Daily-News hoopt dat lord Bloomfield in dien geest (t "Weenen werkzaam zal zijn _________________________________________________________________
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 1 Deoembor. Volgens het Cour* Journal zal do koningin welligt eerst den 12den naar Oaborne vertrekken. De graaf de Flahault, nieuw benoemd gezant van Frankrijk aan ons hof, is reeds eergisteren begonnen zjjne bezoeken aan het corps diplotnatique af te .eggen. Aan de Morning Pott wordt uit Parijs getelegrafeerd dat de paus minder dan ooit geneigd schijnt Rome te verlaten, en dat alles wat gezegd is over eene ophanden zijnde conventie tusaohen den Heiligen Stoel en koning Victor Emanuel grootelijks bevestiging verdient. pc Globe meldt dat de pauselijke .cousul te Livorno, wei- Gert de paspoorten der Engelschen naar Kome te viseren. — De keizerin der Franschen heeft gisteren eenige merkwaardigheden van Manohester in oogenschouw genomen — Nadat aan alle wettelijke formaliteiten betreffende de nijverheids! entoonstelling van 1862 thans voldaan is, zullen binnen kort de uitnoodigingen tot deelneming worden verzonden.
— Sir Edmund Head, de gouverneur-generaal van Canada, die zich thans hier te lande bevindt, heeft; sedert eengen tijd. bijna dagelijks conferentien met den hertog van Newcastle, weike betrekking moeten hebhen op het plan om van de Britsche 'iolo. nien in Noord-Amerika eene confederatie te vormen. , — Volgen» sommige berigten uit New-York heeft de separatistische beweging in de zuidelijke staten niet die uitgebreidheid gekregen, al- men aanvankelijk dacht. Nogtsni meldt de JXewyork Merald, dat. een aantal invloedrijke personen uit Zuid- Carolina, Georgia , Alabatna, Florida en Mississippi te Charleston een bijeenkomst gehouden en een lijst opgemaakt habben van de grieven van het Zuiden tegen het Noorden. Ook zouden zij eene verklaring tot afscheiding van het Noorden opgesteld en besloten hebben een afgevaardigde naar Parijs te zenden. die belast zoude zijn de Fransche regering te verzoeken de onafhankelijkheid der separatistische staten te erkennen, die van hunne x*jde de havens waarover te beschikken , vrij zouden verklaren. — Hierbij valt echter op te merken, dat deze besluiten uitgaan van eene vergadering, wel Se geen officieel karakter bezit. — De Tamor is te Southampton aangekomen met de West- Indis -he mail. De daarmede ontvangen berigten zjjn belang ontbloot.
— De Mdinbwgh is te Liverpool aangekomen met berigten uit New-York van den 17den, dus van dezelfde dagteekening al. de reeds bekende.
— De Morning Merald houdt zich bezig met het sedert geruimen tijd algemeen erkende feit, dat de slavenhandel aanmerkelijk is toegenomen. De Herald wijt de schuld daarvan uitsluitend aan de Spanjaarden, doch het is bekend dat deze m de Amerikanen, niet alleen uit Carolina, Louisiana en Virginie, maar ook van New Vork en andere plaatsen, belanghebbende helpers vinden Sedert het begin van 1860, zegt de Herald, zijn minstei.s 30,000 Afrikanen op Ouba ontscheept. De hebzucht is er echter niet mede te vreden alleen negers op to vangen; 133 senepen met geroofde Chinejen zijn in de eerste negen maanden van dit jaar op Cuba aangekomen. Volgens eene circulaire van de heeren Travers 4 Son werden ook Indianen uit de Mexicaansche provincie Yucatan weggeroofd. Het totaal der in China ingescheepte koelies bedroeg 58,763; 8981 stierven op den overtogt. Onder de 50,000 ingevoerde waren niet meer dan 52 van het vrouwelijk geslacht. Het eenvoudigste middel om aan een en ander een einde te maken, zoude, volgens de Herald. bestaan in de wering van de Cuba-suiker in alle Britsohe havens.
---

Duitsche Post.
Weenen . 30 November. Uit Pesth wordt gemeld dat de Obergespa* van het Pesthcr comitatit, graaf Karolyi, gisteren de notabelen van het comitaat heeft bijeengeroepen , om voorloopig te beraadslagen over de nieuwe organisatie des lands. Na levendige debatten is men het daaromtrent eens geworden, dat de bevolking van het comitaat geen haarbreed wil afwijken van hare regten en de in de wetten van 1848 uitgedrukte wenschen. Het nadere zal beslist worden op de den lOden December bijeenkomende congregatie van het comitaat generaal.
Fra-iiifort , 30 November. Van de centrale commissie voor de Bijnschcepvaart is een rapport versohenen, waaruit het aanhoudende verval dier scheepvaart duidelijk blijkt. In dit jaar werden aan het tolkantoor te Lobith minder gedeclareerd 1,3 j 7,505 centenaren vrachtgoederen, te Kmtneriok 1,059,365 centen., te Koblenz 683,797 centen. , te Caub 1,090,422 centen., te Mainz 1,38tf,666 centen, en te Manheim 310,72 i centen. Deze vermindering had voornamelijk plaats bij koopwaren, van welke de geheele en kwarttollen moeten worden betaald.
— Van de zijde van onderscheiden» Duitsche regeringen worden hare onderdanen gewaarschuwd, tegen de landverhuizing naar Wallacbije, op groi.d van de ongunstige berigten, welke van daar over het lot der Duitsche kolonisten zyn ontvangen.
Berl .|n . 1 December {des Morgens). Volgens geruchten, zou de regering in de zaak van den heer Stieber een grondig onderzoek doen instellen, niet alleen naar de feiten, welke tot 1848 hebben plaats gegrepen, maar zelfs naar die, welke vódr dat tijdstip dagteekenen. D»- minister van justitie moet zelf op dat nader onderdook hebben aangedrongen. Men verneemt voort, dat genoemde minister in de laatste bijeenkomst van aen ministerraad eene aanspraak heeft gehouden, waarschijnlijk om zich te regtvaardigen wegens de verdenkingen, welke bij de behandeling van het proces Siieher tegen hem ziju gerezen. Men ze_t. dat de mini.trr thans niet zal aftreden, omdut die aftreding, it, de tegenwoordige omstandigheden, de gegrondheid der beschuldigingen, welke tegen hem z.n ingebragt, zou bewijzen. — De openbare meening in Zweden verklaart zich hoe langer hoe meer tegen de staatkunde, door de Deensche regering tegenover Sleeswij k gevolgd, en zou Denemarken in geen geval op den bijstand en de sympathie van Zweden in deze kunnen rekenen. Over het algemeen vertoont zich in laatsigenoemd land meer toenadering tot Duitschland.
---

Per Telegraaf.
Kapels, J December. De heeren Montremolo, Cordovaen La Farit a zijn heden naar Palermo vertrokken. De Sardinische wet op de drukpers is met eene geringe wijziging afgekondigd. In de provincie Avellino heeft eene reactionnaire beweging plaats gehad, welke echter gemakkelijk werd onderdrukt. faril» , 2 Deoember De Conttitutionnel zegt, dat het onjuist is dat er sprake is van eene ontbinding van het wetgevend ligchaam. 6 I__ erpi.ol , 2 December f Reuter't Igêntschap). De Pertia is uit New-York alhier aangekomen met berigten tot 21 November Fondsen flaauw. Wissel op Londen 100 k 102. Katoen 11%. c. Meel in fluauwe stemming, doch met meer handel. Maïs lager. Tarwe onregelmatig in prijs. Eene ministerieele crisis is waarschijnlijk ton gevolge van de kwestie der afscheiding van het Zuiden. De heer Lincoln, de nieuw benoemde president der TJnie, heeft eene rede gehouden van verzoenenden aard. De geldmarkt blijft gedrukt. _______ Bovenstaande dépèchet. waren reed» In ome vorige Editie opgenomen.
Parijs , 2 December. De Patrie deelt berigten mede uit Konstantinopel van 29 Nov., volgens welke de ministerraad aldaar een comité van toezigt voor de Turksche leening heeft benoemd.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 2 December.
Ten gevolge der beraadslagingen in de tweede kamer der si», ten-g^ueraal over d_ begrootingswetten voor 1861, zullen de ministers ook in de aanstaande week geene audiëntie geven o a die van oorlog niet op Dingsdag 4, en die van justitie niet'op Woensdag 5 Deetmbcr aanstaande.
In de zitting van de tweede kamer van 30 dezer, zijn ingekomen de navolgende verzoekschriften, als vier adressen, houdende aandrang op wijziging der armenwet wst het domicilif van onderstand betreft, aisnede een adres van W. W. van Dillen . logement- en stalhouder te Loenen, omtrent de plaatsing van een tol in üe nabijheid van zijn logement.
Vroeger is melding gemaakt van het adres door de heeren A de Pinto, W. J. van Heyusbergen en H. G. C. L. Janssen, aan de tweede kamer gerigt, aangaande de door de HH. Schretler. en Maxwils aangevraagde conoessie. De kamer heeft in hare zitting van Donderdag 11., besloten om, aangezien in het voorlojpig verslag van het vijfde hoofdstuk der ataatsbegrooting inlichtingen zyn gevraagd ten opzigte van den tegenwoordigeu stand der in dit adres behandelde aangelegenheid, het adres van de heeren de Pinto o a. neder te leggen ter griffie, ter inzage der leden. Men ziet dus, bij de behandeling van het nrtikel spoorwegen , ook over dit onderwerp nieuwe discusaien te gemoet.
De inspecteur in de ïe. inspectie van fortificatien, of by z*jne afwezigheid de kapitein ingenieur Keiser, in oommissir in de stelling bij Heusden, zal, onder radere goedkeuring van den minister van oorlog, in het openbaar aanbesteden, het maker, van een verdedigingswerk by de Hedikhuizensche tolslui». Deze aanbesteding zal geschieden op Woensdag 5 December aanat., des morgens ten 11 ure, iv het logement Ü.t Wapehvan Amsterdam, bij de Wijkßcbe poort te Heusden, alwaar van 28 November 11. ai' het bestek ligt.
Op verzoek van de commissie voor de Jiederlandsche Jhaatsctioppij ter bevordering van Aijveriieid te Haarlem, zin de gemeentebesturen uitgenoodigd bii de directien der stoombooten en der Bcbippers van beurt- of marktschepen >n hunne gemeente. Ëogingen aan te wemian, om d«. voor de in Juiy J.51 ip [aarlem 1. houden algemeene natiuuil. tentoonstelling vau nijverheid bestemde voorwerpen, vreohtvry- mede te nemen, ten einde ook daardoor mede te werken tot het welslagen dezer vaderlandsche onderneming en om, voor zooverre zij in deze pogingen mogten slagen, aan de in hunne gemeente op ta rigten coinmissien tot bevordering der inzending van voornerpen of aan de industriëlen, welke voornemens ziju eenige voortbrengselen van nijverheid naar de tentoonstelling te zenden, daarvan te doen konnis dragen.
Ten einde het toezigt op de overtredingen der wet van 21 Augustus 18*>9 (Staattbl. n°. 98), houdende bepalingen omtrent het gebruik der spoorwegen, te bevorderen, heeft de minister van justitie het nuttig geacht de bepalingen dezer wet, waarvoor de rijkspolitie meer in het bijzonder geroepen is te waken , in het Politieblad te doen opnemen, met aanbeveling aan de ryksveldwachters om getrouw het oog te houden op de r-aleving dezer voorschriften , proce3-verbaal op te maken tegen de overtredingen dier bepalingen , en die processen verbaal te stellen in handen van het bevoegd gezag, ter verdere behandeling.
By koninklik besluit van 10 November jl , is: I°. ingetrokken on buiten werking gesteld art. 19 van het koninklijk besluit van 11 November 1842 n°. 52 , en zulks te rekenen van 1 Januarjj aanstaande. 2°. Ia plaats daarvan bepaald dat wanneer eene weduwe die pensioen uit de weduwen- en weezenka» voor de officieren van de landmagt geniet en in het vervolg haar verblijf buiten het grondgebied van den staat of zijne Orerzeesche Bezittingen wil overbrengen, zij gehouden is, om ten overstaan van een bevoegd openbaar ambtenaar en ten genoege van het departement van oorlog, de verklaring af te leggen, dat zij haar domicilium binnen dit rijk of zijne overzeesohe bezittingen behoudt , met aanduiding van de plaats, waar dat domicilium gevestigd is, en een schiifteiyk bewijs, dat aan deze bepaling is voldaan , afgegeven door den ambtenaar, voor wien de verklaring is afgelegd, aan dat departement in te zenden. Zoolang deze inzending niet heeft plaats gehad, wordt het pensioen niet uitbetaald.
By bat Aetet dagen ingediend wetsontwerp over het regt van aardhaling, wordt gewezen èn op het arrest van den Hoogen Raad van 19 Febr. 1858, »n op eene andere thans voor dien Raad aanhangige voorziening in cassatie, gerigt tegen een arrest vaa het hof van Zuidholland, van 7 Mei 1860, waarbij is bevestigd een vonnis der regtbonk te Gorincliem, 'beide in denzelfden geest gewezen. Naar wij vernemen, zyn de plcidooijen in de laatstgenoemde zaak, bij bevelschrift van 18 Oct. 11., bepaald op den 4den der volgende maand.
Te Middelharnis is tot lid van den gemeenteraad benoemd de hesr C. Slis Cr.
Het schijnt tot ons grcot genoegen te blijken, dat onze Nederlandsche industriëlen, meer en meer in het buitenland worden opgemerkt. Wij badden er dezer dagen een nieuw bewys van. Men leest namelijk in de Staatt- Courant, dat de verdienstelijke wepecfabriekant P. Stevens te Maastricht, thans door koning Leopold met de Belgische Leopold'» orde is begiftigd. (.■>.)
Zoo als reeds is gemeld, beeft de regering onlangs bepaald dat van I°. Januari] a. s. de poorlen in de verschillende vestingen van het rijk zoowel des nachts als bij dag zullen geopend blijven, zynde dan ook door den minister van oorlog aan de plaatselijke kommandanten de last verstrekt, om de militaire wachten bij die poorten te doei vervallen; alleen die poorten zull-n door wachten betrokken worden , in welker onmiddetijke nabijheid arsenalen, kruidrnagazynen of andere rijks-eigendommen aanwezig zijn.
Bij het gisteren plaats gehad hebbende examen van eandt'daatnotnrissen voor het provinciaal geregtshof van Gelderland, werd slecht» één adspirant, de heer Walree, uit Brummen, geëxamineerd en toegelaten.
Pit London wordt aan de ïndépendance Beige gesohreven, dat lord Napier, Engelands gezant te 's Hage, als zoodanig zal verplaatst worden naar St. Petersburg , terwijl hij te 's Hage vervangen zal worden door den heer Buchanan, thans Engelseh gezant te Madrid.
Aan d.-n TJtrechtschen gemeenteraad is door den voorzitter kennis gegeven van eene mededeeling , door den min. van binnenl. zaken, namens den koning gedaan, houdende, dat Z. M. zich had verklaard onbevoegd, om kennis te nemen van het hooger beroep, door den raad ingesteld tegen de beslissing van gedeput. staten, waarbij de goedkeuring werd geweigerd van he raadsbesluit , waarbij het verzoek van onderscheidene besturen van daar ter stede gevestigde sociëteiten, tot afschrijving van den aanslag in de directe plaatselyke belasting, werd afgewezen. Deze koninklijke beslissing was daarop gegrond, dat de ingeroepene artikelen der gemeentewet ten deze niet van toepassing zyn.
Naar men verneemt, zijn de in veiling geweest zijnde gronden van de maatschappij van Weldadigheid, gelegen onder Appelscha en Smilde, aanvankelijk door verkooper. ingehouden en daarna onderhands verkocht aan den heer mr. O. Hiddingh te Arnhem, voor ƒ 24,500.
Bij arrest van het provinciaal geregtshof in Noord-Holland van 18 Julij 11., was Pieier Isaacs, met vrijspraak van het meerder hem ten laste gelegde, schuldig verklaard aau diefstal, door middel van buitenbraak op eene plaats, die niet als bowoond kon worden aangemerkt of daarmede gelijkgesteld, en inklimming, en zulks na vroegere veroordeeling tot eene gevangenis. straf van meer da:-, één jaar, en is hij met toepassing van artt. 14, n°. 4, en 9 der wet van 29 Junij 1854 (St.-81. n°. 102) en art. 401 van het wetboek van strafregt, onder aanneming van verzachtende omstandigheden, veroordeeld tot zes maanden eenzame opsluiting, te ondergaan na het uiteinde der eenzame Of sluiting voor den tyd van ééa jaar, waartoe hy, bij vonnis der arrondiesementa regt bank te Amsterdam van 23 Mai te voren, was veroordeeld, ter zake van diefstal op eene plaats, di» niet als bewoond huis kon worden aangemerkt of daarmede gelijkgesteld; blijkende er voorts, dat het feit, waarvoor hy by het vonnis der regtbank is veroordeeld, heeft plaats gehad den 18den April; terwijl het onderwerpeljjke feit was geschied den 28steu April 11. Het is van de uitspraak van het hof, dat de prooureur generaal by den hoogen raad zich, in het belang der wet, heeft voorzien in cassatie.
De advokaat-generaal Karseboom heeft die voorziening nader toegelicht en twee middelen van cassatie voorgedragen en ontwikkeld, als: 19.l9. verkeerde toepassing van art. 208 van het wetboek van strafvordering, in verband met art. 2 der wet van 28 Junij 1851 \ staatsblad nS 68), met schending vtn art 7 der wet van 29 Junij 1854 Staatsblad n°. 102), in verband met art. 207 van het wetboek van strafvordering, en 2°. verkeerde toepassing van art. 9 der wet van 29 Juny 1854 (Staatsblad n°. 102.) Ter adstructie dier middelen gaf deadvokaat-generaal hoofdzakelyk als zijne meening te kennen, dat bij het bestreden arrest niet voldoende was acht geslagen op de vroegere veroordeeling, zoo als dat bij art. 208 van het wetboek van strafvordering is bepaald, eu de gerequireerde hier alzoo is veroordeeld tot eene eenzame opsluiting van iangeren duur dan waartoe de wet den regter de bevoegdheid gaf. Immers art. 2 der wet van 1851 gaf slechts de bevoegdheid tot het uitspreken dier straf tot de helft van een jaar gewone gevangenisstraf, welke bevoegdheid bij art. 7 der wet van 1854 is uitgebreid tot do helft van twee jaren; willende de wet, dat niemand tot eene eenzame opsluiting van langer dan een jiar worde veroordeeld. Hier intusschen had er veroordeeling plaat 3 in opsluiting achtervolgens van achttien maanden. — Voor het overige achtte de ad..-gen. hier, waar de veroordeeiing gegrond was op art. 401 van den Code Pénal en art. 14 n". 4, der wei; van 29 Junij 1854, voor zoor zooveel verzachtende omst.indighe_.en aangaat, art. 9 dier wet verkeerd toegepast als moetende hier art. 463 Code Pénal zijn toegepast. Hij concludeerde op grond van een en ander tot vernietiging van het beklaagde arrest, in hat belang der wet, onder verklaring, dat 'sraads uitspraak geen nadeel zal toebrengen aan de regten, door psrtyeu verkregen. De uitspraak is bepaald op 4 December aanstaande.
In dc vergadering van de Ingelanden van den Haarlemmermeer-polder van 7 November 11. is besloten , goed te keuren de meerdere uitgaaf voor de fundering van de Leeghwater, ten beioope van f 7733.40. reeds ten bedrage van f 6200 vereevend; — eene vergoeding te verleenen aan den aannemer J. v. Dijk van ƒ 350, voor geleden schaJe, ca het dsgelij.sch bestuur te magtigentot het oudartoeken dezer fundering., de.nöod. met da_r.plav.ken in. de ringvaart. Op verzoek van burgem. en weth. van Haarlem om meer grond voor den aan te leggen weg en brug, is besloten dien grond af te staan voor f 200. Op een verzoek voor den aanleg van een loopbruggetje bij Abenes, ten dienste van eene aldaar te openen school, heeft de vergadering verklaard, dat zij in beginsel genegen is om uit de pölder-kas daartoe iets bij te dragen, on is het D. B. gernagtigd om met het bestuur der gemeente Haarlemmermeer deswege in overleg te treden. Vermits het bezanden van eenige gedeelten der wegen, bij onderhandsche aanbesteding, de begrooting ver heeft overtroffen, zijn D. en H. gernagtigd om daarin bij eigen beheer te voorzien, üe kosten van het verdiepen van een ged*elte der krnisvaart, by de Cruquiut, zijn van ƒ 630 op f 677 gebragt. De voorzitter, de heer J. L. v. d. Burch, heeft medegedeeld, dat, vermit» het Z. M. den koning heeft behaagd hem te benoemen tot burgemeester van Sparendam, Haarlemmerliede en Houtrijk, en hij de daaraan verbonden werkzaamheden onvereenigbaar acht met die van dijk .raaf van den Haarlemmermeerpolder , hy voornemens i< om de laatstgenoemde betrekking neder te leggen t — dat hy zich verpligt heeft geacht om voorloopig van dit zijn voornemen aan de vergadering kennis te geven. Aan de vergadering \is kennis gegeven , dat, ten gevolge van de verplaatsing van A. v. Riessen, van Aalsmeer, als opzigter , naar de Leoghwater, D. en A. als opzigter op de eerstgenoemde standplaats hebben benoemd 3 Rietbergen, bouwkundige te Leyden.
De officier van justitie te Middelburg berigt, dat het muntcollegie den van valschheid verdachten gulden, vroeger in het Politieblad vermeld, heeft verklaard als echt, on alleen doo* een gebrek in de bewerking voor de circulatie ongesohikt.
Staat der Nederlandsche Bank op 30 November 1860: Omloop.bankbilj./103.139,320.— IMunten munt- Saldo's van reke- materiaal. ƒ 109,645,061.41% ningen-cour./ 34,415,645.02—[
De minister van marine heeft ter kennis van de daarbij belang hebbenden gebragt, dat op een nader te bepalen tijdstip, aan het looial van het departement van marine te'sGravenhage, een vergelijkend oxamen zal plaats hebben van jongelingen, die tot scheepsklerk bij de Nederlandsche zeemagt wenschen benoemd te worden. Het getal der open plaatsen bepaalt zich tot tien. Men leest in de Indiër .- Onze berigten uit Rembang per jongste mail ontvangen, gctui gon nog steeds van de toenemende kracht der reaotie tegen alle vrije industrie. Do directeur der kultures scnijnt daarvan de hoofdleider en de resident van Rembang zyn gewillige dienaarte zijn. De vrijwillige uitsleep van hout, hetwelk op don grond in de bosschen ligt te rotten, is nu geheel gestaakt. Het nog op de stapelplaatsen aanwezige hout, mag niet meer publiek worden verkocht, want de tabaks fabriekanten zouden zich dan nog voor hunne industrie gedeeltelijk van hout kunnen voorzien. Ten einde de regering te ontslaan van de gedurige verzoeken, om dat hout tegen zeer hooge prijzen, aan de fabriekanten af te staan, wordt gelast, het onmiddelijk naar Soèrabaija en Grissee te doen afvoeren. Oi daarop al wordt geantwoord, dat nog nimmer voor December en Jsnuarij langs de Solo-rivier hout werd afgevoerd, omdat voor dien tijd de waterstand zulks volstrekt onmogelyk maakt, evenwel wordt van den directeur, telegram op telegram ontvangen om met den meesten spoed uitvoering aan zijne bevelen te geven. De resident, die nu erkent dat zijne partijzucht tegen de vrijwillige kuituur hem te ver heeft medegeslespt en nu zelf aan het gouvernement rapporteert dat die kuituur werkelijk geheel vry is, moet nu vooral den directeur te vriend houden. In stede dus van hem te zeggen, dat het onmogelyk is vóór December een enkelen balk naar Soèrabaija af te voeren en de bevolking dus noodeloos gedurende maanden achtereen buiten de mogelijkheid zou worden gebragt voor hare geliefkoosde vrije tabakskultuur en andere tweede gewassen te arbeiden en daardoor haar bestaan te verzekeren, voldoet hy bereidvaardig aa» dieongerymde bevelen. Een transport hout in September door 31 400 man naar Grissee afgezonden, moest meer worden getrokken en gedragen dan het dry ven kon. Het was reeds een maand op weg en nog niet aangekomen. Die ongelukkige mensohi-n welke daartoe door bedreiging en bestraffing werden gedwongen, ontvingen daarvoor ƒ 3.70. Verscheidene ambtenaren hebben den resident dan ook vooraf gezegd , dat zij de verantwoordelijkheid voor zyne onoordeelkundige bevelen geheel voor zijne rekening lieten, want dat zij geloofden dat die menschen dat hout wel naar zee zouden laten drijven en naar eene andere residentie gaan verhuizen. Maar, redeneert de directeur, nu kunnen dc fabriekanten nog wild hout kr'ygen. Hoe slecht en onsterk ook, eu hoe spoedig de daarvan gebouwde sohuren ook in een storten, het is tooh hout en daarmede kunnen zij zich hoewel mit groote schade en verliezen, tooh nog eenigen tijd behelpen en zy mogen niet. hebben , des te spoediger is het met die verweuschte vrije kuituur gedaan, de minister heeft immers gezegd, het i-< niet anders dan een andere vorm van dwang en dat is zyn mot d'ordre!
Maar dat wilde hout is het eigendom der bevolking; het gouvernement verklaarde alleen het djati-hout tot staats-eigendom ? Wat komt er dat op aan, die de daad wil moet de middelen willen en daarom moet men zicii door geene kleine moeijelykheid of onregt laten terughouden. De directeur heeft nu verboden, dat de bevolking haar hout aan de fabriekanten zal verkoopen! 1 Die bevolking is ook zoo halstarig; ondanks een verbod in gouden rok uitgesproken om tabak te planten; ondanks herhaalde verklaringen , dat het gouvernement van geen vrijwillige kuituur weten wil; ondanks alle belemmering door opvoering van noodelooze heerendiensten; ondanks alle geheime tegenwerking door middel van de buigzame hoofden, blijft de bevolking nog vrywillig tabak planten! Gelukkig mijnheer de directeur en resident, dat de bevolking uwe maatregelen zoolang trotseert I
Zoodra gij uw proces zult gewonnen hebben, zal het gouvernement haar pleit in Rembang kwijt zyn!!
Z. ÏT. heeft herbenoemd tot burgemeester van Nieuwettdam D. Moogeboom. Z. M. heeft eervol ontslag verleend aan J. G. Boosenburg Junior, op verzoek att burgemeester van Lexmond; en goedgekeurd het besluit van den raad dier gemeente, waarby hij , op verzoek, eervol uit de betrekking van secretaris ontslagen wa». Z. M. heeft aan M. van Berkel, op verzoek, eervol ontslag verleend als lid der commissie van administratie over de gevangenis voor jeugdige vrouwelijke veroordeelden, tevens huis van verbetering en opvoeding voor meisjes te Montfoort, onder dank en zijn voorts tot leden dier commissie benoemd de heeren dr. C. A. Tebbenhoff', te Montfoort en .S. J. van Nooten, burgemeester der gemeente Lopik c. a.
Beroepen bij de Hervormde gemeente te Cortgene, ds. B. C, Ledeboer. pred. te Eibergen ; — te Leyden, ds. W. Scheffer, pred. te Enschedé; — to Bedykte Schermer , ds. W. G. F. van Voorthuizen Cz., pred te St. Anthony-polder. Benoemd door Z. M. den koning, als collator der Hervormde gemeente te Klnndert, tot pred. aldaar, ds. E. F. H. Wolf, pred. te Beekbergen.
** Amsterdam , 1 December. De heer J. Eduard Srampff (vertegenwoordigd door lijnen advocaat mr. W. Boonacker) stond 29 Nov. by de dorde kamer der arrondissement-regtbank alhier teregt ter zake dat hij drie matinees musioales in de maand October jl. had gegeven in het Park, zonder daarvoor aangifte wegens patentregt te hebben gedaan. Zeven soortgelijke processen-verbaal mede door den ambtenaren opgemaakt, zijn onvervolgd gebleven. De rijks-advokaat mr. J. van Lennep beweerde dat in het Park voor de leden eener sociëteit, dio abonDements gelden betalen, muziekpartij wordt gehouden zonder dat de heer Stutnpff zich deswege ter verkrijging van patent had aangemeld in strijd met met tahel 15 § 2 der patentwet. Mr. Boonacker beweerde voor den beklaagde de nietigheid der dagvaarding en de niettoepaßselijkheid ten deze der aangehaalde wet. De betaald wordende abonnementsprijs strekt niet zoozeer voor muzykaal genot als wel voor allerlei zomer-en wiritergenoeaens; er heeft op Zondag geene bepaalde muzijkpartij plaats maar algemeene wandeling, zamenkom»t en pantoffolparade, de muzijk is slechts by Baak ; er is ook niet aan een sociëteit te denken, zijnde eene vereeniging van een aantal leden met ééne kas en één doel. Hier is noch muzij_partij , nocfi sociëteit, noch betaling aanwezig, gelijk de wet vordert. Het O. M. zal in de_e zaak op 27 December e. k. conclusie nemen. * Apeldoorn, l December. Z. M. de koning zal zich morgen mar Soestdjjk oogeven.
* Leeuwarden . 30 November. Door de daartoe benoemde commissie uit het provinciaal gérefetsViof zijn gisteren tot kandidaat not ris bevorderd, de heeren W. A. Peereboom, van Bo'sward, N. L. J. Bruinsma, van Leeuwarden en A. Heringa, van Kollum.
Als een bewijs, dal ieder jager zyn vijand met zich omdraagt, kan dienen dat de heer J. van E., te Goedereede, gèp. Vrijdag met andere liefhebbers op de jagt zijnde, by het laden van den eenen loop , hot ongeluk bad , dat de andere, door het driftig laden afging, met dat gevolg, dat de wysvinger geheel werd afgeschoten, de middelste Vinger werd verbrijzeld en de derde zwaar werd beschadigd.
— Gisteren voormiddag is te Amïtêrdam het oudste dochtertje vsn G. Kaüsch , oud 7 jaren, uit het zolderluik eener 4 verdiepingen hooge woning , in eene steeg bij de Driekoningehstraat, naar beneden gevallen en onmiddelijk aan de gevolgen daarvan overleden.
— Uit Dragten wordt van den 30sten Nov. het volgende verschrikkelijke voorval vermeld: Gisteren avond om 8 uhr verliet een daglooner en klein koopman, Teede Wag«iaar uit Boornbergum, zgn logement alhier, om met zijue koe, welke hij op do weekmarkt gehad en niet verkocht had, huiswaarts te keeren. Op ongeveer drie vierde uurs afstand van Dragten is hij op ééne moorddadige wijze om het leven gebragt. Hij laat eene weduwe en eenige kinderen in behoeftige omstandigheden achter. Het is te Wenschen dat de dader ontdekt worde, te meer, omdat dit reeds de derde maal binnen eenige jaren is, dat onder Dragten een detcelijk feit is voorgevallen.
— Den 30sten Nov., des morgens, ontstond te Haamstede brand in de Meestoof de Sol, welke een zeer dreigend aanzien had. De toren en de heerlijkheid zijn daardoor vernield. Door spoedig aangebragte hulp der ingezetenen en brandweer dezer gemeente alsmede van het naburig dorp Burgh, mogt het gelukken den brand ongeveer ten 12 ure meester te worden. Het pand is tegen brandschade verzekerd. De oorzaak is niet bekend.
Te Alkmaar iyn den 30sten November aangevoerd 3Ö7 stapels kaas, wegende to zamen 68,841 Ned. tt. De prijs was voor kleine ƒ31.50, commissie / 31.50, middelbare ƒ32 per 50 Ned. ii. De graanpryzen waren: Tarwe ƒ 12.50, rogge f 7.25, gerst ƒ6.25, chevaliêr ƒ7.25, haver ƒ 4.75, paardenboonen ƒB, bruino d°. / 16 , kanariezaad ƒ11.50 , rood moataardzaad / 19 , groene erwten / 18, vale d°. / 15 en witte d°. ƒ 16. — Te Hoorn waren den laten dezer dé hoogste prijzen ven Gronen enz. als volgt: Tarwe J 4.50, Rogge ƒ6.25, Gerst ƒ 7.75 , Haver ƒ 4.50 ; Boonen (paarden) / 8 , (bruine) ƒ 20 . (gele) ƒ 19; Erwten (graauwe) ƒ 18, (vale) ƒl5, (groene) ƒl7, (witte groote) ƒl4; Aardappelen ƒ 2.50 a ƒ 4 per mud , Appeleu en peeren 60 c. ft ƒ 1 , Boter per N. tt,' f 1.08, Kippen _. 45 o. tot ƒ 1.45; Kippen-Eijcrcn ƒ 4.25 per 100 stuks, Eenden 30 tot 70 c., Eenden-Eijeren ƒ 4.50 per 100 stuks. — Aan de veemarkt te Leeuwarden waren den 30» ten Nov. aangevoerd: 364 runderen, 116 varkens, 1352 schapen en 22 werkpaarden. Bunderen waren hooger, schapen trager, de overige soorten onveranderd Vette koeijen zyn gedaan a f 260, melke- d°. . ƒ 130, vare- d°. a ƒ 160, kalf- ds. 1 ƒ 145, vaarzen _, f 155 , ossen a ƒ 180 , vette kalveren a ƒ 50, d°. varkens 4 ƒ 125, d°. biggen ft ƒ65 , d°. schapen a ƒ 36, d°. hamels a ƒ 12, werkpaarden & f 80. — Te Schagen waren den 29sten Nov. de prijzen van bet vee als volgt: paarden ƒ 30 a 200; veulens ƒ 80 1 100; magere gelte koeijen ƒ 80 4120; vettedito f 150 _. 200 ; vaarsen ƒ7O _, 90 ; nuchtere kalveren ƒ 7 a 9; magere schapen ƒ 16 _. 18; vette dito ƒ 16 ft 25; magere varkens ƒ 12 a 20 ; biggen ƒ 6 ft 9; kippen 30 ft 100 et.; cendeu 40 ft 50 et.; duiven 10 ik 15 ot. ; boter per kop 72% ft 75, of 96% *_ 100 et. per Ned. S?; kaas 25 _ 45 et. per Ned. ©; kipeijeren ƒ 3.50 ft 4.
---

Fransche Post.
Parijs, 1 December. Alweder wordt hier hetzelfde politieke spel gespeeld als tijdens het vroegere ministerie van graaf VValewaki. De keizer iracht namelijk zijn ministerie te overtuigen, dat hij meer dan ooit voor eene Italiaansche confederatie gestemd is en met Rusland overeenstemt ten aanzien van de herstelling van koning Frans II en den groothertog van Toskane, terwijl graaf Vimercati te gelijker tijd de terugreis naar koning Victor Emanuel heeft aanvaard, om niet alleen dezen, maar ook de geheele voor de Italiaansche eenheid ijverende party de meest bevredigende verzekeringen en aanmoediging van keizer Napolaon over te brengen. ïn de officiële kringen zegt men nu, dat het gewijzigd ministerie zich ten doel Btelt den vredo te handhaven en te bevestigen, en toch worden de militaire toerustingen en de wapening n op dit oogenblik krachtiger aan ooit voortgezet. Zoo even ontving ik nog een correspondent* uit Metz, waarin mij wordt medegedeeld , dat met die toerustingen zelfs op eene vrij uitgebreide schaal voortgang wordt gemaakt. Vooreerst wordt er een enorm materieel voor de artillerie bijeengebragt, terwijl een zeergro-t aantal burgerlijke en militaire werklieden aruk bezig zijn met het vormen van een niet minder aanzienlijk materieel voor de genie. Een paar maanden geleden heeft het ministerie van oorlog aldaar eene bestelling gedaan tot het leveren van 12 millioen patronen en deze worden nu, grootendeels door vrouwen, in de werkplsatsen van het arsenaal vervaardigd. Bovendien worden dagelijk» van daar aanzienlijke hoeveelheden buskruid langs de spoorwegen vervoerd, en ziet men in de kleeding magazijnen en op de stapelplaatsen van do benoodigdheden tot kampement, alle handen aan het werk gesteld om maar gedurig goederen en pakkage naar Nancy en Parijs te zenden. En wat het pyroteohnische corps betreft, dit heeft waarlijk tegenwoordig niet veel t*jd om eens eene verpoïing te nemen.
Gisteren vertrok een van onze voornaamste generaals vanhier, om naar zijn post lerng te keeren. Bij het heengaan zeide h*j nog tot een mijner vrienden: »Ja , mijnheer, in al wat ik hier heb gezien en gehoord, waait mij niaar al te merkbaar de kruidlucht tegen. Wij zullen er in het voorjaar wel op los gaan en dan ligt dc marschroute regelregt naar d.-n Rijnkant." Welnu, al» de mannen van het vök de zaken zoo inzien, dan vraag ik toch wat men nu eigelijk heeft te denken van al die vre-ieüevende verklaringen van ons ministerie? Het schijnt intusacben dat er in de regeringskringen iets omgaat, hetwelk juist, geene levendigestemmine ie wen., brengt; althans de ministers verkeeren sedert een pi ar dogen in ecu.: zekere agitatie en schijnen wel degelijk voor minder gunstige inoidenten beducht te zijn. In den loop van dan dag hebben de heeren Billault, Troplong en Rouland op het ministerie van binnenl. zak. n eene langdurige conferentie gehouden , waar zeer levendige discussien hebben plaats gehad, en wel, naar men denkt, over maatregelen tegen de geestelijkheid. Ook schijnen de loden van het kabinet zeker te verwachten, dat de graaf de Persigny weldra de portefeuille van buitenlandsche z«ken van den heer de Thouvencl zal overnemen. Eene zaak is zeker namelijk dat de keizer aan laatstgenoemde de betrekking van gezant te Londen wiido opdragen, en dat de heer deThouvenel daarvoor heeft bedankt, met de verklaring dat hij zioh volstrekt maar niet naar de Engelsche gewoonten kon schikken. Eerst daarna heeft do heer de Mornij zijn vader, graafFlahaut, daartoe voorgesteld. Het is inlusschen opmerkelijk dat de keizer daartoe vroog naar iemand, die slechts tot de maand Maart de betrekking te Londen zou willen waarnemen, omdat hij dan bepaaldelijk zou kunnen zeggen of hij op den duur met Engeland éé' e lijn zou kunnen trekken. Mogt dit laatste nu het geval niet zijn, dan zou h\i er over denken wat hem te doen stond. Er wordt veel gesproken over den brief van prins Murat, voorkomende in de Patrie Gelijk gij wel kunt nagaan is dit stuk niet zonder magtiging van het keizerlijk kabinet openbaar gemaakt; althans de Patrie ontvangt van dien kant dagelijks haar mot d' ordre. Deze kunstgreep kan nu strekken om de geruchten te motiveren, die aan den keizer een bijoogmerk tot de herstelling der Murats in Napels, toeschrijven.
Een der eerste handelingen van graaf Walewski zal nu bestaan in eoito aanvrnag tot verhooging van de civiie lijst des keirnrs, die men tot 40 millioen fr. wil opvoeren. De geldmiddelen van den keif.er moeten dan ook zoo goed als uitgeput zijn; eene omstandigheid die misschien kan strekken tot regtvaardiging van een gezegde, hetwelk men a.n den heer Fould toeschrijft. Toen er namelijk sprake was van 500.000 francs die de keizer ten behoeve des ministers van staat zou beschikbaar stellen, moet de heer Fould gezegd hebben: • Maar hoe is dat mogelijk ? Pc keizer heeft zelf tegenwoordig geen 100.000 francs in kas " Om de leden der kamers tot de aanneming van de civiie lijst over te halen, zal tot argument worden aangevoerd, dat er door de inlijving van Savcye en Nizza veel meer lasten op den keizer drukken.
Ia.ijs, 1 December. Onder de geruchten behoort, dat weldra een keizerlijk manifest zal verschijnen, waarin de wijzigingen in het regeringstol<el gebragt door het besluit van 24 November, nader toegelicht zullen worden, terwijl alsdan tevens op nieuw eenige vrijheden zullen worden verleend. In de staatkundige kringen slaat men evenwel aan dit gerucht weinig geloof. Kaar men zegt is den heer Thiers , bij de partiele verkiezingen , die voor het wetgevend ligchaam moeten plaats hebben, in twee districten de kandidatuur aangeboden. Men voegt or bij, dat de beroemde schrijver dit aanbod niet van de hand zou hebben gewezen. De graaf van Syracuse heeft Parijs verlaten, om zich te Florence met der woon te vestigen. De Cons'itutionnel meldt het volgende: ./ Wij zijn ingelicht, dat een militair corps van de Vereenigde Siaten voornemens is in het voorjaar Parijs te bezoeken. Daar nu de kommandutH van de Ciiy-guard bataillon van Baltimore den Fransehen gestut, te Washington het verlangen van dat bataillon, om d 8 hoofdstad van het Fransohe keizerrijk te bezoeken, te kennen heeft gegeven, zoo had dit eene correspondentie ten gevolge tusschen genoemden gezant en den heer de Thouvenel, en wel met dat, gevolg dat da keizer aan het Amerikaansche corps het voorregt vergund heeft, om Parijs en corps en in militaire uniform te bezoeken." — De Momtew bevat den tekst van twee overeenkomsten tv. • schen Frankrijk en België (den 20sten September gesloten en den 20sten November g.ratifir-eerd) betrtffende de aansluiting van spoorwegen. Ia do eerste wordt bepafld dat de lijn Arlon- Lougwij den lsten Januarjj 1862 en die van laatstgenoemde plaats tot aan de lijn Sedan-Thionville 1 Januari.. 1864 voor de communicatie gereed moeten zijn. — Naar men zegt zal de heer Veuillot, de bekende olericale schrijver, eerstdaags eene brochure uitgeven onder den titel: VEurope sans le Pape. De schrijver zou daarin vooral uiteenzetten, welke belangrijke plaats het pausdom, vooral uit het staatkundig oogpunt, in Europa inneemt. De Preste bevat eene correspondentie uit Napels, die voornamelijk ten doel heeft om het publiek alhier aan het verstand te brengen. dat de geruchten omtrent reactionnaire en Mazzinistische bewegingen in het Zuiden van Itaiie al zeer overdreven zijn. De beriglges6l" doet zelfs opmerken, dat het veel beter zou zijn, wanneer het Parijsche publiek zich den naam van Mazzini maar voor goei uit het hoofd wilde zeiten, want dat deze toch niet veel m^er kan uitvoeren , terwijl man, door zyn naam telkens in de aangelegenheden des lands te mengen, zich al spoedig een verkeerd denkbeeld Tan den tegenwoordigen geest der bevolking vormt Bovendien trekt de schrijver te velde tegen de ongunstige particuliere berigten, die per telegraaf heinde en ver verspreid, maar al te gereeden ingang vinden. Hij wil niet zeggen dat de dépêches altoos de feilen onjuist voorstellen, maar hij houdt zich toch over.uigd, dat zij aan sommige dingen eene te hooge waarde geven Zoo wordt er b. v. melding gemaakt van eene manifestatie, uitgegaan van eenige manschappen van Garibaldi; maar die weinige ontevreden-n, zegt de schrijver, vormen tooh waarlijk geene gevaarlijke party, Zoo wordt er ook berigt, dat een aantal iandbewonera, door geld uit Gaëta ondersteund en aangevuurd, rooven en plunderen, maar wat beteekent dat? Eene handvol boeren- zegt hij- *utl<*n ,och g"611 <>urger-oorlog tot .tand brengen in een land , waar nu toch rust heerscht. Overigens zegt hij dat de reactie, a.thans in de hoofdstad, te zeer verzwakt is, om zich voor het oogenblik dcromtrei-t te verontrusten. Hoe het intusschen in de hoogere kringen toegaat, daarover spreekt de schrijver niet. Het blokt evenwel, dat het d_.ar niet zoo geheel vreedzaam is De heer Man. mi, raausheer van den stedehouder de. Konings, heeft zich toch reeds, ten gevolge van de disoussien in den raad van stadhouderschap, verpligt geacht zijn ontslag in te dienen. Dit feit i» op zich zelf niet van beteek. nis ontbloot; want de heer Macoini wa. een van de meest welsprekende redenaars in Italië en eene geduchte tegenpartij voor hen, die welligt nog Mazzmistische Henk heelden zouden willen verspreiden. TJit Napels wordt het volgende aan de Opinion Nationale geschreven: Gij ontvangt bier het verhaal van een avontuur, waarvan Victor Em.nuel een der handelende personen was ,en dat hij zelf heeft 1 medegedeeld. De koning deed een rid te paard en luisterde middelerwijl naar het verhaal der gruwelen, door de reactionnairen in eene kleine gemeente naby Isernia gepleegd. De man, die daarvan een relaas gaf, was de pastoor aldaar, die door zijne liberalegevoelens en achtenswaardige hoedanigheden gunstig bekend stond. D. Wf_»tWMrdigiu£ Tan d»u rrjjziunigen koning werd opgewekt door de afschuwelijke tooneelen, die de pastoor schetste, terwjjl deze van tijd tot tyd z\jn hart lucht gaf, door vooral zijne verwenschingen te laden op een persoon, die het hoofd der moordenaars was en met eigen hand verscheidene personen omgebragt had. De koning huiverde meer dan eenmaal bjj dat verhaal. Terwijl de koning inmiddels steeds voortreed, hadden er onophoudelijk goedkeurende kreten van de zijde der bevolking plaats. Plotseling deed iemand, wiens stem die van al de anoeren overschreeuwde, den kreet hooren: Lieve de It liaansche koning f'ictor jßmanuel.' De pastoor keerde zich onmiddelijk om en herkende in den buitengewonen ijveraar den persoon, die de barbaarsche handelingen gepleegd had, waarvan het verhaal 's konings verontwaardiging zoo zeer had opgewekt. De waardige pastoor bedacht zich niet. Hij vloog dadelijk op den ellendeling toe, greep hem bjj de keel, wierp hem ter aarde en roste hem af.
De Koning, een weinig verbaasd over deze wijze ran regt.pleging, riep :
„ Wel, abt! wat doet gij daar, en wat is dat voor een man den gij zoo onbarmhartig toetakelt?"
• Sire!" antwoordde de pastoor, . dat is de persoon, wien. barbaarsche handelingen ik U zoo even verteld heb."
- Indien dit zoo is," hernam de koning, » dan zal ik hem vonnissen en straffen."
En inderdaad werd, nadat de verzekeringen van den pastoor bevestigd werden , de ellendige handlanger der Bourbons op .taanden voet gefusilleerd.
De bersaglieri hebben een schitterend feit volbragt. Bjj den slag aan de Garigliano hadden namelijk de Bourbon.che troepen , toen zij op den linker oever van de rivier waren terug getrokken, de planken van de ijzeren brug verbrand, zoodat die brug onbruikbaar was geworden. Toen kwamen de Sardinisohe bersaglieri, hangende aan de kettingen, er over, en dit zelfs onder het vuur des vijands. 84 hunner kwamen alzoo om, maar de brug is in de magt der Sardiniers gebleven. De koning, die bij dit schitterend wapenfeit tegenwoordig wa., was daarover nog diep bewogen toen hg het mededeelde. — Een Madridsch blad, le Remo, meldt, op grond van een schrijven uit Londen, het bestaan van een uitgebreid plan om de dynastie van koningin Isabella II omver te werpen. »De aandacht van Engeland , wordt in aat schrijven gezegd , is zeer gevestigd op de vereeniging van Spanje met Portugal, onder den scepter van Pedro V, en die natie is zoo zeer beslo'en om deze verandering van dynastie tot stand te brengen, dat het huwelijk van de prinses Alice met een Duitsohen prins , en dat van Pedro V met eene prinses van Zweden geschorst ».ijn , in de verwaehting van een huwelijktverbindtenis tusschen den koning van Portugal en de tweede dochter van koningin Victoria, in weerwil van het verschil in godsdienst. Dit huwelijk zoude tot stand komen , zoo Engeland de vereeniging van Spanje en Portugal onder den scepter van dom Pedro kon verkrijgen. Engeland zoude voor zijn aandeel de Spaansche bezittingen in Afrika vorderen. Zoo de Engelsche regering niet mogt slagen in de verwezenlijking van haar plan, zoude het de aanspraken van Don Juan in de hand werken, ten einde zoo doende dan burgeroorlog in Spanje te doen ontbranden."
---

