
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabounoerden gratis toegezonden een half vel druk» HAJMD_Ei__.lMe.El_f OËK STATEM-«KIMERAAL, bevattende de Zitting der Tweede Kamer va» Dingsdag 4 December (voortzetting der dUoussie over de Staalsbegrootiag voor 1861).
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 4 December.
Eene tweedaagsche kalme, zakelijke en zaakrijke discussie over de openbare werken en daartoe behoorendon post voor spoorwegen i» op het eindo der zitting van lieden ten gevolge der wijze ran inmenging door den minister-president in een vrij levendig debat _ veranderd. Vooraf eea kort woord ter algemeene kenschetsing van den loop der delibcratien onder verwijzing naar het breedvoerig verslag der zitting. De discussie o.er den post spoorwegen uitgetrokken ad 13 millioen voor 1861 liep eigenlijk, de details uitgezonderd over vier hoofdpunten, als de begrooting; de wijze van onteigening; de al of niet aanschaffing van materieel en de w'y'ze van aanbesteding. Het eerste punt domineerde alles. De aangevraagde 13 millioen waren niet behoorlijk gejustificeerd; er wa. geene raming waarop de .om steunde; •lies was globaal; de regering wist zelf niet of en hoe die som in 1861 zou kunnen worden uitgegeven. Waartoe dan toewijzing van zulk een enorm bedrag zonder waarborg voor goede besteding, zonder controle op de voornemens hoe te besteden. Van daar dat gisteren reeds door den heer van Heukelom het denkbeeld was geopperd, om eene zekere som pro forma uit te trekken en dan later eene «uppletoire begrooting af te wachten, waarbij de regering, het aangevraagde bedrag, hoe ruim ook, behoorlijk zou justificoren. Dat denkbeeld lag ook ten grondslag aan 't heden voorgesteld amendement ran den heer Thorbecke om nu voorioopig 3 millioen uit te trekken tot nadere aanvulling bij behoorlijke begrooting. Tegen een ongestaafd, in do lucht hangend crediet van 13 millioen guldens had hij bezwaar, gelijk ook da heeron Blussé, van Twist, ca* Bosse, Wintgens, Storm van 't Gravesande, van Nispe» en later ook nog Poortm.n, Dullert en ca» der Linden. — De minister erkende in zyn antwoord dat in den regel deze wijze Tan handelen niet doelmatig was; dat de noodige gegevens evenwel ontbraken; dat zijn stellig voornemen was eene nadere begrooting in te dienen, terwgl hij overigens de quaestie dor exploitatie niet zou prejudiciëren door aanschaffing van materieel, alvorens do wet beslist had nopons de wijze van exploitatie. Daar werd op geantwoord, dat men gaarne de verzekering Tan den minister vernomen had; dat men echter niet zoo 10, daarop mogt afgaan, waar het gold het voteren van culke belangrijke sommen; dat de spoorwegwet ja, uitging Tan het denkbeeld om 10 millioen op de begrooting te brengen, maar nooit onder alle omstandigheden, veel min by gebreke aan toelichting. De minister, daartoe aangbspoord door den heer Maekay, verminderde de som, staande de zitting, met 3 millioen en bragt haar van 13 op 10. Nogtans de meening, om geene golden too te staan die niet op eene behoorlijke begrooting waren gegrond, bleef bij de verdediger, van dat gevoelen stand houden, ja won in kracht na de herhaalde belofte tot aanbieding; want, zeide men, zoo de minister in Eebruarij b. v. de begrooting aanbiedt, dan zal hij ook de «om moeten uittrekken die voor het plan do compague van het Tolgend jaar benoodigd zal zijn; terwgl, wanneer eenmaal nu reed, de som was aangenomen en de lat.ro raming werd afgestemd, het geld onherroepelijk verstrekt zoude zgn. Tot zoo ver ging alles goed en had er een debat plaats, berekend op vestiging van wodorzijdsche overtuiging en in meer dan een opzigt blijken van welsvillendheidjegens den min. v. binnenl.-saken dragende. Op eenmaal vraagt de president-minister het woord; men»t er een kwestie van vertrouwen of wantrouwen, ran eerljjke uitvoeringder spoorwegwet in ca komt op tegen hetgeen hij noemt de stilzwijgende af breking der spoorwegwet, terwijl ieder lid, die aan de discussie had deel genomen, onversohitlig of zij Troeger tegen die wet gestemd waren, als om strijd verklaarde dat nu die wet er is , men verlangde eene spoedige, goode , •erlgke uitvoering, maar dan ook daarvoor wenschte men juist de noodige waarborgen. De heeren Poortman, 't Gravesande, van Nitpen, Dullert, Blutse, Hugenholtz, v.d.Lindeneav. Heukelom Srotesteerden nadrukkelijk, de een al krachtiger dan de ander tegen ergeljjke qualificatie van bedoelingen en insinuatien van pèrsonelen aard en zouden zich daardoor niet laten intimideren, en dat wol niettegenstaande de minister eene meer vergoelijkende strekking Mn z'y*ne uitdrukkingen wilde geven. Vooral heeft de heer va» der Linden ten sterksto zijne afkeuring over deze stoornis eener rustige beraadslaging geformuleerd. Het debat is daarop gesloten , dooh het amendement van den heer Thorbecke afgestemd met 41 tegen 28 en daarna het art. 92 der bogrooting tot ra bedrag van f 10,000,000 aangenomen. Wij verwijzen naar het verslag der zitting en wat de overtuiging te Rotterdam, betreft, ook naar de rede van den heer Blutse. De minister heeft verklaard , dat er tot dus ver nog niet gedacht wordt aan den aanleg der' brug te Rotterdam voor en aleer beslist zal zyn of de ljjn zal loopen door het Overmaaiche of door den Alblasserwaard Het laatste echter komt de regering tot dus vér het meest «uranemolijk voor, maar beslissing is nog niet gevallen. In antwoord op eene vraag door den heer _■«» Botte nopens de aansluiting te Venlo, zeide de minister, dat hjj, na de aanneming van het bekende amendement Qoltstein , bij do spoorwog-wet (hetgeen hij betreurt), in zekere moeyeiijkheid is gekomen, omdat daardoor de aansluiting langs den linker-o.ver van den Rh'yn bij Pruissen zeer moegelijk is geworden. De ministor kan niet anders dan herhalen, wat hij reeds vroeger gezegd heeft, dat hg* zich vleit dat de verlichte regering van Pruisien niet kleinge««tig genoeg zal zijn om te weigeren de aansluiting to Venlo, en dat zij zal inzien, dat zij zelve evenveel belang heeft by die aansluiting als wij. Hij geeft echter da stellige verzekering, dat b(j de regering niet het minste denkbeeld bestaat, om nu nog Toor te «tellen eenèn derden rivier-overgang bij Nijmegen. Morgen diacuuie over de afdeeling Onderwijs.
De officieele Wiener Êeitung bevat thans eone verklaring, welke aan vele geruohten, die in den laatsten tgd in omloop waren, een einde zal maken — de verklaring namelijk dat de berigten betreffende onderhandelingen tot verkoop van Venetië geen grond hebban. Te Napels hadden in do laatste dagen nog onophoudelijk zamen•cholingen plaat». Volgen, de laatste telegrafi.ohe berigten is de nationale garde tusschen beide gekomen, om ze uiteen te jagen. Dit heeft geholpen. De rust is overigens niet gestoord geworden ; maar de troepen bleven nog steeds in de kazernes geconsigneerd. Koning Viotor Emanuol heeft bg zijn intogt te Palermo eene proclamatie tot de bevolking gerigt, waarin hij deed uitkomen dat een zijner voorvaderen ovor het eiland Sicilië geregeerd heeft en dat bij de beweging in 1848 reeds de hertog van Genua door de bevolking tot vorst van het eiland was gokozen. Verder wees hy op de belangrijke gebeurtenissen, die in den laatsten tijd in Itale hebben plaats gehad en maande, daar de volksstemming hem tot koning had geproclameerd , tot eendragt aan , als het eenige middel om van de omwenteling die vruchten te plukken, welke men daarvan verwachtte. Hij beloofde van zjjn kant alle privilegiën der Siciliaansohe kerk te zullen eerbiedigen. Het Engelsche eskader te Napeis heeft den koning op ziju togt naar Sicilië gesalueerd. Men zag daarin eeae beteekenis, dat Engoland de omwenteling in de Beide Sicilien erkende. Volgen» sommigen is zolf, een gedeelte van het eskader den koning naar Palermo gevolgd.
De markies de Villamarina, vroeger gezant van Sardinië bij de Fransche regering en laatstelijk als zoodanig te Napels fungerende, is met het bestuur der buitenlandsche aangelegenheden in Napels belast geworden. Acquapendente is thans door de Eransche troepen bezet. Aan de herstelling van het Pauselgk gezag aldaar valt dus niet meer te twgfelen. Uit Turin wordt aan het Jouraat dei Débatt geschreven, dat het nieuwe Italiaansche parlement niet eer dan in do tweede helft der maand Eebruarij zal kunnen bijeenkomen. De koning wordt nog vóór het einde van dit jaar te Turin terug verwacht. Men denkt, dat Gaëta tegen dat tijdstip in de magt der Sardini.ra zal zyn. Do Espero van Turin meent te weten, dat de Sardinische regering thans is onderhandeling is met het hof van Rome, om eene schikking tot stand te brengen, waarvan de meerderheid van het collègie der kardinalen reeds de noodzakelijkheid zou hebbon erkend. Deze schikking zou daarin bestaan, dat de Paus bekleed zou blijven met het opperste geestelijke gezag, in den uitgestrektsten zin, terwijl aan koning Victor Emanucl het wereldlijke dehouderschap of het vioariaat zal worden opgedragen. De koning, zoo wordt verder gezegd, moet reed, in eene toespraak tot den bisschop van Salomo, op zoo iets gezinspeeld, althans verklaard hebben, dat hij, trouw aan de overlevering van zijn huis, nimmer de gedachte heeft gekoesterd, om de Christelijke godsdienst te beleedigen, en dat dit evenzeer het geval is met al zijne ministers, terwgl hij hoopte dat de Romeinsohe kwostie weldra vereffend zou worden, zonder dat de ware belangen van het Katholicisme eenigermate gekwetst worden.
Men zal zich herinneren, dat er reeds meermalen sprake was van onderhandelingen of openingen in dieu zin, doch toea veraam men steods dat ze volstrekt geen kans hadden van slagen. Op welken grond nu de Espero min of meer het tegendeel beweert, kan niet gezegd worden. Wy hebben echter gemeend het berigt niet achterwege te mogen laten.
---

BUITENLAND, Engelsche Post.
Eenden , 3 December. De keizerin der Eraaschen heeft
Zaturdag middag Manchester verlaten, en zich niet, gelyk men denkt, naar Liverpool, maar naar Leamington hegeven, waar zij den Zondag heeft doorgebragt. In den afgeloopen nacht i, H. M. te Londen aangekomen , van waar zij zich naar Windsor zal begeren (zie dépêche). — In den gemeenteraad der City zal binnenkort door dea heer Richardaon worden voorgesteld aan Garibaldi het eer», burgerschap dor City te verleenen. Wordt het voorstel aangenomen , dan zal Garibaldi uitgenoodigd worden naar Londen te komen.
— Uit Newport wordt gemeld , dat in dc zes m'ylea vaa die stad gelegenßisca-kolenmijnon.Zaturdag 11. eene vreesely ke gaz-ontploffing heeft plaats gehad, terwijl ongeveer 200 arbeiders zich in de mijnen bevonden. Men heeft reeds 61 lijken uit de groeven opgehaald ,en het is te voorzien, dat bijna al de zich daarin bevindenden om het leven ziju gekomen.
— Het Mexikaansche gonvornement stelt voor, het bedrag van de inkomende regten te Vera-Cruz, dat tot waarborg van de fondsenhouders dient, doch door de regering is gebruikt tot andere doeloinden, na 31 December door iets andors te vervangen. Wat dit echter zijn zal, wordt niet gemeld en de fondsenhouders moeten zich daarvan, naar het schy'nt, niet te veel voorstellen, daar het bij den tcgenwoordigen stand van zaken in Mexico, aan de regering zoo al niet aan goeden wil, dan toch asn de middelen ontbreekt, om de gebruikte gelden op eene andere wjjzo te vergoeden. — Met de Persia zijn borigtea ontvangen uit Now-Vork van 21 November. Uit Washington wordt gemeld dat tengevolge der agitatie in de Zuidelijke staten, men eene ministerieele crisis ophanden beschouwde. De president is van gevoelen dat hij de bondswetten moet handhaven en dat het denkbeeld van eane afscheiding van sommige dier staten in strijd is met die wetten, tegen welke afscheiding hij zioh dan ook moet verzetten. In deze zienswijze wordt hij ondersteund door de heeron Cass, Black, Toneer en Holt Aan den anderen kant beweren de zuidelijke leden van het kabinet, Eloyd, Cob*. en Thompson, dat de constitutie slechts eene overeenkomst is, welke elke staat, die Terlangt uit den Bond te treden, mag opzeggen. Men (zegt overigens dat de president gereed is met zijne boodschap. Volgen, de laatite berigten uit het zuiden zal Zuid-Caroline zoo het rioh van de Unie losscheurt, hierin door geene andere staten gevolgd worden. Do heer Lincoln heeft eene verzoenende redevoering uitgesproken. Men zegt dat de Baak of Virginia en de Exohange-bank hare betalingen zullen achorse,-; de Farmers bank hoeft dit reeds gedaan. Uit Mexico wordt berigt, dat Miramon als president afgetredea en door generaal Robles vervangen was.
---

Duitsche Post.
Beriijn, 3 December. Gistertn morgen heeit de minister van justitie, de heer Simons, eene audiëntie bij den prins-regent gehad , die twee uren duurde. In deze audiëntie, die het proces van Stieber betrof, moet de heer Simons het moeijeljjke van zijne positie hebben laten uitkomen. In goed onderrigte kringen is men van oordeel, dat de heer Simons, zoo niet voor de bijeenkomst van de kamer,, althan, spoedig daarna , zijn post nederleggen zal. Wat den policie-president, den heer von Zedlitz, betreft, zoo heeft men evenzeer grond om te vermoeden, dat hij reed» vóór dat de kamers bijeenkomen, afstand van zijne betrekking doen en regerings-president in Liegnitz worden zal.
Ook de heer Schwarck zal spoedig weer eene andere aanstelling bekomen. Ik heb dit uit eene zeer goede bron. De heer Stieber tracht in den Publicist te bewijzen, dat de wet tot bescherming van de persoonlijke vrijheid van 12 Febr. 1850, te Berlgn in vele gevallen niet uitvoerbaar i». Deze bewering is niet geheel zonder grond; doch de vraag ligt voor de hand, waarom men die wet dan niet langs den constitutionnelen weg herzien heeft. Eene dépêche, door de regering uit Jassy ontvangen, houdt in dat prins Couza den metropolitaan van Jassy in hechtenis heeft loten nemen. Er heerscht in Moldavië enWallachye eene groote verbittering tegen de geestelijkheid. Men wil daar de kloosters tot krankzinnigen-gestichten en andere openbare inrigtingen gebruiken. Ook bestaat het voornemen in Jassy eene universiteit te stichten. Prin» Couza heeft te Turin om Sardinische professoren ge.raagd, waarop de minister van openbaar onderwijs aldaar gunstig geantwoord heeft Deze toenadering der Donau-vorstendommen tot Sardinië, zal, uit een staatkundig oogpunt besohouwd , niet zonder gevolgen blgven en de beweging ten gunste der Italiaansche eenheid ia de haad werken.
---

Fransche Post.
_ _-. . Parijs, 3 December. Naar hetgeen de graaf de Momy m vertrouwde kringen mededeelt , valt er nu niet meer aan te twijfelen, of het nieuw ministerieel programma is eene proefneming van den keizer, om do crißi, te doen ophouden , die in Europa ten zijnen opzigte bestaat. Volgen, sommigen zou de keizer het nu sleohts willen doen voorkomen, alsof hij in de natie een steun zoekt tegen de eischen der revolutie, terwgl het hem daarentegen werkelijk te doen zou zgn om zich aan het doofd der revolutie te stellen. In allen gevalle heeft hij verklaard, dat, wanneer er nog een, tea zjjnen aanzien een algemeen atemregt werd geraadpleegd en dit tot resultaat opleverde dat de natie zich met zgne politiek niet kon vereenigen, hij niet zou doen wat zijn oom en latere gouvernementen gedaan hebben, maar dat hij eenvoudig den ingeslagen weg terstond zou verlaten. Het ia evenwel de vraag, of hg' dat zou kunnen.
Voorts kan ik u verzekeren, dat de keizer aan graaf Cavour heeft te kennen gegeven, dat hij zich niet ongerust heeft te maken over de wederoptreding van graaf Walewaki, want dat deze zich verbonden heeft om zich meer speciaal met de zaken van zjjn ministerie bezig te houden, op straffe niet alleen van het ongenoegen des keizers, maar ook van het verlies zijner portefeuille. Sommige dagbladen zeggen , dat er sprake is van eene wijziging der wet op de drukpers en wel in den geest van het decreet van 24 November. In de hofkringen wordt dat evenwel tegengesproken en wel op grond dat de keizer reed» verklaard moet hebben, dat hy zich niet kon ontveinzen eenig gevaar te zien in de concessien die hij bij dat decreet heeft verleend, omdat in een land als het onze, waar de welsprekendheid zooveel invloed heeft, er al ligt eenige redenaars van het parlementair regime zouden kun • nen opstaan om het land in beweging te brengen; terwgl hy in dat opzigt niets heeft te vreezen, zeolang hij de drukpers in zgne magt heeft. Uit deze woorden is het gemakkelijk na te gaan , dat men vooreerst op geene wijziging van de wet op de drukpers in liberalen zin behoeft te rekenen.
Doch niet alleen de keizer, maar ook de geheele regering is voor de gevolgen van dit decreet min of meer beducht. Immers hare half officieele organen hebben bepaaldelijk tot mot d'ordre ontvangen, dat zij de strekking van dat decreet zooveel mogelijk in beperkten zin motten voorstellen. En hoe meer de Orleanistische en republikeinsche dagbladen zich geneigd toonen om partij te trekken vap de uitbreiding der daarbij aan het wetgevend ligchaam toegekende voorregten, hoe meer de regering zich beijvert om aan den liberalen geest van het decreet een minder ruimen zin toe te schrijven.
In de afgeloopen week zijn een aantal personen uit de werkende klassj gearresteerd , omdat zjj zich in eeno openbare bijeenkomst alles behalve gunstig ten opzigte van het gouvernement hadden uitgelaton. De polioie is nu dan ook dubbel waakzaam, vooral om ook geheime bgcenkomateu op te sporen. De heer Drouin de Lhuys heeft den keizer een brief geschreven ca hem niet alleen geluk geweasoht met zgn nieuw politiek programma, maar hem ook zijne diensten aangeboden. Men twgfelt intusschen zear, oi de sohrijver wel kans heeft om ooit weer aandeel in de openbare aangelegenheden te krijgen. De heer Guizot, die heden alhier wordt verwacht, zal in de volgende week, eer hij weder naar zgn landgoed vertrekt, eene conferentie houden met da voornaamste hoofden der Orleanistischo partij, ten einde tot eene overeenstemming te komen over de gedragslijn, welke deze partij ten gevolge van het dooreet van 24 November zal volgen.
Par|js, 3 December. Men leest het volgende in den Moniteur :
» Uit Engeland wordt ons gesohreven, dat de reis der keizerin, alleen ondernomen met bet doel om hare gezondheid te verbeteren , in weerwil van alle voorzorgen Harer Majesteit om het incognito te bewaren, eene wezenlijke ovatie wordt. "In Schotland, overal waar zij berkend is, hebben de steden zioh bejjverd om haar adressen aan te bieden. De voorname heeren des lands zjjn haar te gemoot gereisd, en hebben zich gehaast haar hunne bewonderenswaardige kasteelen tot verbljjf aan te bieden.
„ Den 28sten November heeft de keizerin een bezoek gebragt aan hare nicht de prinses Maria, op het kasteel van Hamilton. » Te Stirling , te Glasgow zyn do vrijwilligers onder de wapens gekomen en hebben hoera's voor den keizer en de keizerin aangeheven. » Te Preston en Manchester is de ontvangst, aan de keizerin te beurt gevallen, van zooveel te meer beteekenis geweest, vermits de keizerin niet verwacht werd. In do grooto fabriekstad Manchester heeft de ontvangst een geheel bijzonder karaktervan geestdrift aangenomen. Leve Frankrijk.' Leve de Vrede! waren de algemeene kreten op den togt Harer Majesteit. u Den 3den December is de keizerin voornemens een bezoek aan de koningin te brengen op het kasteel van Windsor. » Deze hartelijke manifeatatien der Engelsche natie kunnen niet anders d»n de banden tusschen de beide volken naauwer toehalen. Zij bewijzen op eone afdoende manier, met welk een gezond verstand de volksmassa regt laat wedervaren aan de hevige en ondoordachte- aanvallen, waarvan een zeker deel der drukpers niet geaarzeld heeft zich het orgaan te maken". Te Turin hebben de arbeidsters in do tabaksf abriaken eene verhooging van loon van 10 centimes daags gevraagd, terwijl de regering integendeel het met vgfoentimes heeft willen verminderen. Ten gevolge hiervan hebben de arbeidsters het werk gestaakt, en zgn eoa tiental harer in arrest genomen. Dit bragt eene opschudding onder die vrouwen te weeg, die op eau der pleinen bijeenkwamen en zich aldaar zeer luidruohtig hebben gedragen.
---

Per Telegraaf.
Par «Is , 4 December. De Moniteur meldt, dat de heer Baroche president van den staatsraad en in rang gelyk staande met de ministers, den titel zal voeren van minister zonder ï>oRome', 4 December. Alhier zijn __ 65,000 ontvangen, zijnde de opbrengst van den St. Pieterspenning in Amerika. Bern, 4 December (Reuter's Agentschap). De nieuwe Nationale raad en de Stiiaderath zij n geopend. In eerstgemelde vergadering sprak de heer 3idler, de president van jaren, een vaderlandslievende openingsrede uit, waarin hy de natie tot eendragt aanspoorde. De heeren Blumer en Hermann zyn gekozen tot president en vioe-pre'Went van den Standerath. In den Nationale» raad zijn de heeren Dapple» en Latour tot president en viceproiident gekozen. De nationale partij heeft du, de .overwinning behaald. ' * Triest, 3 December. (* avonds). De aartshertog Ferdinacd Max «al het kommando over een oefenings-eskader op zich nemen, , _ Weenen, 4 December. De Wiener Zeitung zegt tot de verklaring gemagtigd te z\jn, dat de geruchten betreffende onderhandelingen wegen, den afstand van Venetië tegen eene geldelijke schadevergoeding, van grond ontbloot zgn, en dat natuurlijk van onderhandelingen wegens den verkoop van een kroonland ook geen sprake kan zijn. Londen, 4 December. De keizerin der Franschen heeft te Windsor een bezoek afgelegd by koningin Victoria; na afloop van dit bezoek , dat twee uren duurde, i» de keizerin alhier aangekomen. CattarO, 4 December. De vorst van Montenegro heeft zyne garde bijeengeroepen en eene aanspraak tot baar gehouden, waarin bij gezegd heeft dat zij weldra gelegenheid zal hebben hare dapperheid te toonen ca dut van die dapperheid het geluk van Montenegro afhangt Naar men zegt, wilde de vorst oene «treek in het vorstendom aan de Franschen tot kolonisatie afstaan.
.Londen, 4 December. Koffij: Plantation Oeylon 69i70/--zeilende ladmgen Rio tot 56/- afgedaan. — Thee stil; Commou Congo 14% d. — Suiker en Ry,t met weinig handel. Raapolie £ 42. Patentolie _. 44.6/-. Lijnolie £ 29.3/-. Lijnzaad t Zwarte Zee 58/-, Morchanaky 58/-. Va,te markt Talk (St Peter»... gele Kaarien-) in loco 59/6 _. 60/-, Jan./ Maart 60/- a 60/3, April/Juny 59/6. De markt verkeerde in eene zeer vaste «temming. Heden werden afgeleverd 129 en aangevoerd 503 vaten. • Koper £ 105%. Elvcrpool, 4 December. Van Katoen zgn heden 4,000 bn. afgedaan. Herlijn, 4 December. Rogge: Dec/Jan. 50%, per Febr - Maart 50%. Raapolie: Dec/Jan. 11%, per Febr./Maa.t 11%.
---

Beurs van Parijs, 4 December.
Fra-jehe 3 pOt. 70.50; dite4%pOt 96.35; _-r.-Oo»t Snao--515 ; Cred. Mob. 790; Spanje 3 POt. 49; ditc 1« pCt _0M " (Slotl-oert.) Fran«ehe 3 pCt. 70.70.
---

Beurs van Londen, 4 December.
Ooasols 93%; Sardinië —; Mexico 21%; Venezuela 21%--dito Uitg. 11; Peru 3 pCt 73% ; Grenada —; Portiur. 462' Spanje 3 pCt. 50%; dito 1% pCt —; dito Amortl.. — * dito Certif. Coup. —; Rush 4% pCt. —; Holl. 4 pCt. 100 ' (Slotkoers.) Con_ols 93%. y
---

Beurs van Weenen, 4 December.
(Slotkoeri.) Oo,tenr. Metall. 5 pCt. 64.80 ; dito Nation 76 90- Baa.-Aot.en 735; Ooatr. Cred.-Act 172 ; Fr.-Oo.t Stfooric aai' Goud — Wi»«el op Londen 140.00. '
---

Beurs van Frankfort, 4 December.
(Slotkoeri.) Metall 43%; dito Na-ion. 52%; Spanjes D_Jt 471/ - dito l%pOt 40; Oost Bank-Act. 612. *W?.«el Amtt.iort99V
---

Beurs van Hamburg, 4 December.
Ka*., flieuwe 3 pCt. 59Jt; Spanje 3 pOt. 45, dito 1M pCt. 38«
---

Beurs van Berlijn, 4 December.
(Slotkoeri.) Prui««en 4% pOt 101; Oostenr. Metall 5 ..o. 4654 ; dito Naton. 53 % ; Oost. Cred.-Act. 59, Fr.-Oort _*do£_, —; Rusland bij Stiegl. sde Serie 913^ ; dito «de Seri, 101 ' Rh.l. 5 pOt. 10S%; dito Nieuw» 3 pOt 613^
---

Beurs van Madrid, 3 December.
Spanje Binnen!. 3pCt. 50.35; dito 1% pOt, 42.20.
---

NB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Madrid, 4 December. In de Cortes heeft de heer Rivero een voorstel gedaan waarbij de handelingen der regering, strekkende tot belemmering der werking van de verschillende staatkundige partijen worden verklaard te zijn een schending vau hot vertegenwoordigend stelsel. Dit voorstel werd verworpen , nadat de minister van binnenl. zaken had verklaard, dat de democratische party in Spanje niet als partij wordt erkend.
---

Beurs van Brussel, 4 December.
Oo»t. Metall. 5 pCt 46% ; Oost Cred-Act. 322.00.
---

Beurs van Antwerpen, 4 December.
Belgi_che 4% pCt. 98; Oo.tr. OreJ.-Aci.en 322; hietaii. 5 pOt. 46/4; dito Nation. 53%; Spanje 3 pCt. 48J___; dito 1% pCt. 40.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 4 December.
sa. sa., de koning is heden avond ten omstreeks 6 ure met HD gevolg deze stad gepasseerd , van het too reizende naar de resi" dentie. Z. M. werd aan het «tation van den Rijaspoorwett gecomplimenteerd door dea heer Burgemeester en naar het sta tion van den Holland.chen spoorweg vergezeld, waar Z M werl opgewacht door HH. commissarissen van deze maatschacuü Z Ml zette onmiddellijk daarna met een extra trein de reis naar's Haoê voort. -""8°
In d» van de Tw_ede Kamer der Steten-Generaal vau gisteren heeft de heer Mijer, namens de commissie .r.. ™a? zoek der additionele artikelen betrekkeiyk ToZTenklT^ deßhgnoa.erstaten, dienaangaande verslag uiteebraufc r„lln„/_. ovor de voorgemelde conclusie nader!beslist worden?
da?ij2B%r^tB!o^rt^::srd alhiw- °»w— ƒ ST., VSÖT te^rr^r6 PST** "" Westerborg, idem, voor ƒ 17.39; J.Jacobson, idem, voor /11 'T- F. lievegoed, te Venlo, voor ƒ 16.75; wed J ckr°l!,\ l'"i; te Rotterdam, voor ƒl6 49% ;L. Mulle,\ w'Td" * ƒ 15.35, en B. van der Lecq, idem, voor ƒ u.69 ' Voor de chakots 1 A. van vVeezenbeek. te 'Rnitl.j. ƒ 2.40, en wed. J. Oorsten & Zoon, idem, yo?r°ƒ fe ™0r Voor de whmgs: A. van Weezenbeek, te Rotterdam ™n. ƒ 1.04, en wed. J. Ponten & Zoon, idem, voor f _ 03y*.
Volgen, een «chrgven uit Mahon van 11 November werd Zr. Mr fregat Evertse» aldaar geheel ledig gehaald en nagezien ten gevolge der epidemische oogziekte. Er waren te Toulou 60' man ia het hospitaal aohter gebleven, en te Mahon waren er mede reeds een vijftigtal in het hospitaal. Den vorigen dag zijn er bii de geneeskundige inspectie nog 40 ontdekt, bjj wie zich de kiem dier ziekte vertoonde. Al de officieren hadden kamers aan den wal betrokken De luitenant ter zee le. klauo W. F. L do Vrieie zou over land naar Nederland vertrekken.
Van de reede van Plymouth schrijft men aan boord van den Admiraal de Watsenaer van 30 Nov. het volgende: Heden mid- Tl' üü! . J*.?' n-7Ü S" de doihwea naar de reede vertrokken, om het buskruid weder in te nemen, dat wij bjj onze aankomst is aan de werf her.teld. Wij zijn gereed om morgen naar Vlissingen te vertrekken.
Gisteren werd te Utrecht tot doctor in de obstetrie bevorderd de heer 8. Mcsmeling (van Zaandam), mcd. doet. te Utrecht, met theses.
Den lstea dezer is de Bossche stoomboot even boven Werkendam door het springen van den cylinder verhinderd geworden de reis voort te zetten. De passagiers zijn door de Heusdensche boot overgenomen, die do boot op sleeptouw naar Gorinchem heeft gebragt, van waar zy" door eone «leepboot i« afgehaald. Gedurende de maand November zgn langt den Holl. spoorweg vervoerd 87,158 reizigers. De opbrengsten waren van reizigers f 69,434.42; van goederen f 18,234.41. Totaal f 87,668,83. Sedert I°. Januari] zijn vervoerd 1.164,626 reizigers; opbrengst van reizigers en goederen sedert genoemd tijdstip ƒ 1,143,713.78 tt,. Z, M. heeft benoemd tot raadsheer in het prov. geregteh. iv Zeeland mr. M. F. Lantsheer, thans regter in de arr.-regtb. te Middelburg; tot regter-plaataverv. in de arr.-regtb. te Utrecht mr. C. G. Berger van Mengtt, advoc. aldaar; en tot plaatsverv. kantonr. te Zutphen mr. W. J. C. Putman Cramir, adv. en not. aldaar; en eerv. ontslag verleend aan mr. B. D. M. Tellegen, al, proc by het prov. geregtsh. en de arr.-regtb. te Groningen. Z. M. heeft pensioen verleend aan C. Heindrikx, zioh noemende schrijvende C. Hendrikx, eerv. ontsL hoofdonderw. t» Dongen; P. Nieuwenhuizen, gewez. hoofdonderw. "te Loenen; M. L. A. Vitelius, eerv. onlsl. hoofdonderw. te Wageningen; C. de Jong, eerv. ontsl. hoofdonderw. te Voorschoten; M. van Gelder, eerv. ontsl. hoofdonderw.teOoatkapelle; G.van Btmmel, gew. hoofdonderw. te Linschoten; W. de Vtiet, eerv. ontsl. hoofdonderw. te Deventer en aan A. Busih, gew. hoofdonderw. te Suateran. Beroepen te Utrecht bij de Evang. Luthersche gemeente ds. 3. A. Schuurman. *'S Gravenhage, 4 November. Heden heeft er bij Z. K. H. prins Frederik, op HD. goederen aan den Leydsohen straatweg eene groote jagtpartij plaats gehad, waaraan Z. K. H. de prins van Oranje, benevens vele genoodigdenahebben deelgenomen. Z. M. heeft aan commissarissen en directeur der 't Qravenhaagsche Maatschappij ter verzekering tegen Brand- en Zetgelaar, bewilliging verleend, tot wijziging der statuten en tot voortzetting van die naamlooze vennootschap, voor den tyd van vijf en twintig jaren. , , . — Bij arrest van den Hoogen Baad der Nederlanden van heden ia verworpen het beroep in cassatie ingesteld door J. Obbens, tegen e_n arrest van het hof in Zuidholland, waarbij hij ter zake van valsohheid, is veroordeeld tot eene tuchthuisstraf voor den tijd van 5 jaren en 2 geldboeten, elk van ƒ 50. In dezelfde zitting is, in het belang der wet vernietigd, een arrest van het hof in Noordholland, warrbij P. Isaacs, wegens diefstallen, met insehtneming van varzachteude omstandigheden was veroordeeld tot e.ne cellulaire gevangenisstraf van 6 maanden — In de heden gehouden zitting van den gemeentorsad zgn aangenomen de voorstellen van burgemeester en wethouders: I°. Tot opheffing von het feitelijk bestaand beurtveer op Haarlem; 2°- Tot opheffing der beurtveren van '« Gravenhage op Amsterdam en Rotterdam; en 3°. Tot afwijzing van het verzoek van eenige vleesohhouwer,, om hun het zoogenaamd Boterhuis op de Groote Markt tot uitoefening van hun beroep af te staan, of ander» hun het tegenwoordig gebouw der vleeschhal nog tot do maand Mei of Juny 1861 ts verhuren. ' Hierna is, na beraadslaging, met 18 tegen 12 stemmen atgewezen het verzoek van de heeren mr. Q J. O. Maas Geesterenus o. s., tot afstand van een »tuk gronds, gelegen langs den Scheveningichen Weg en .trekkende van het Israëlitisch Kerkhof tot de Kerkhoflaan, ten gebruike voor esnen Zoölogisoh- Botanisehen Tuin. * Uithoorn , 2 December. Verleden week verliet de vrouw van een arbeider haar huis, twee kinderen achterlatende. In hare afwezigheid moeten zij met het vuur gespeeld hebben , waardoor «le kleederen van het eene kind vuur gevat hebben, en het zoodanig is gebrand dat hst den volgenden dag aan de gevolgen is overleden. — Voor eenigen tijd wilde de meesterknecht in de vitrioolfabriek van de heeren Simon Thomas en Mouthaan alhier, door middel van een pipet eenige vitriool uit een flesoh nemen; hy deed dit onvoorzigtig zoodat het «uur hem in den mond en •lokdarm kwam. Terstond toegediend potasoh-water heeft hem het leven doen behouden, hoawel hy onder hevige pynen, en benaanwdheden die hem de keel als 't ware toenepen eeoige dagen heeft doorgebragt. De hier in aanbouw zynde sodafabriek i, nagenoeg gereed en zal zeer sposdig in werking komen. Dit zal de eerste fabriek van dit, zoo algemeen gebruikt wordend artikel, in on» land zijn. -Eutphen, 3 December. Aan den sergeant majoor van Wingerden van het corps pontoniers alhier in garnizoen, is de gouden medaille toegekend, voor door hem volbragte 36 onafgebroken e-rlg'ke en trouwe militaire dienstjaren, alsmede de daaraan verbondene gratificatie.
Des namiddag» van 30 Nov. had onder het gehucht Overys (Limburg), het volgend ongeluk plaats. De landbouwer A. Bouillon bevond zich in de nabijheid van den spoorweg, geleidende zijne kar, bespannen met twee paarden, juist toen de spoostrein van Aken voorbijreed ; de paarden verschrikten door het gedruisch, gingen op hol en wierpen Bouillon omver, zoodat paarden en kar over hem heen gingen; de man werd daarbij zoo zwaar gewond, dat hy" het ongeval geen half uur overleefde.
Op de heden alhier gehouden Veemarkt werden aangevoerd 689 Runderen, 158 vette en 59 magere Kalveren, en gisteren en heden 190 Schapen en 360 Varkens. Er werd besteed per N. pond voor Runderen lste kwal. 65, voor d°. 2de kwal. 50, voor vette Kalveren 70 en voor Schapen 60 cents. De marktÏry's der Varkens was 20 a 27 cents per half Ned. pond bruto, let magere Vee was iets lager in pry». Aan de markt van heden waren de prijzen der boter als volgt l»te kwal. f 48, 2de kwaL f 45, 3de kwaL ƒ 42. — Te Gorinc-iem waren den 3den December do marktprijzen als volgt: Tarwe ƒ 9.50 è. ƒ 12.50; Rogge / 6.50 * fIAOI Gerst f 5.80 a ƒ 6.30; Haver ƒ 3.50 _./ 4; Boonen f 7 a f 8; Eijeren ƒ 4.20 de 100 stuks; Kaas ƒ 19 a / 24.50 de 100 Ned. ffi; Boter f 1.05 _. ƒ 1.10 per Ned. ffi; Aardappelen ƒ 2.50 _> / 3. De graanhandel was bij grooten aanvoer slap. Vee, hoewel in grooten getale aan de markt, werd weinig verkocht, de prijzen waren hoog. Vette varkens golden 22 _■ 25 ets. de 5 ons.
---

