NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van den Uden October 1860, n°. 104, is benoemd tot lid der commissie van administratie over het huis van arrest en justitie te Assen de heer H. A. M. Brumsteede, lid van den raad der gemeente Assen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den October 1860, n°. 61, is benoemd tot procureur bij het provinciaal geregtshof in Noordbrabant en de arrondissements-regtbank te 's Hertogenbosch A. F. Scheffers, thans procureur bij de arrondissements-regtbank te Eindhoven. Bij besluiten van den 13den October 1860, nos. 66 en 67, heeft -Zijne Majesteit goedgevonden , te benoemen : bij het wapen der cavalerie: bij het Isto rogement dragonders, tot ritmeester van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant K. van der Lely, van het 3de regoment dragonders;
bij het 2de regement dragonders, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant K. J. D. Wijnhoff, van het corps; bij het personeel der geneeskundige dienst van de landmagt, tot apotheker van de 3de klasse, A. C. P. Vogelsang.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Aan 's Rijks Veeartsenijschool te Utrecht worden verlangd , om op 1 Januarij 1861 in dienst te treden : een oeconoom en eene huishoudster, gehuwd of ongehuwd, zonder kinderen, de eerste opeen tractement van f 300, de tweede van f 200, beiden met inwoning en voeding. Zij die voor die betrekkingen in aanmerking wenschen te komen, moeten zich daartoe vóór den lsten November op gezegeld request aanbieden aan don Minister van Binnenlandsche Zaken, en in persoon aan den Directeur van 's Rijks Veeartsenijschool, bij wien nadere informatien te verkrijgen zijn.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Met den sden November 1860 zal, naar de bepalingen van het Koninklijk besluit van 23 November 1858 , n°. 71, aan 's Rijks Munt te Utrecht een aanvang gemaakt worden met het geven van kosteloos onderwys in de essaaikunde. Degenen, die de lessen wenschen bij te wonen, belmoren zich daartoe schriftelijk tot het Muntcollegie te wenden. Om daartoe te worden toegelaten moet men den leeftijd van 18 jaren bereikt hebben, bij het voorafgaand examen, dat op Donderdag den lsten November bevorens , des voormiddags ten 10 ure , ter raadzaal van bet collegie, ten overstaan van hetzelve zal worden afgenomen, bewijs geven van voldoende vorderingen in de vakken die, krachtens art. 1 der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), tot het meer uitgebreid lager onderwijs behooren, alsmede in de beginselen der natuuren der scheikunde, en twee jaren werkzaam geweest zijn aan een kantoor van waarborg. Van de laatste voorwaarde kan vrijstelling worden verleend aan hen die tot essaijeurs voor den handel of het fabriekwozen wenschen te worden opgeleid , mits daarvan bij het verzoek blijke. Na het einde van den cursus, die in acht maanden tijds afloopt, zal, doch ook aan degenen die het onderwijs niet hebben bijgewoond, gelegenheid worden gegeven tot aflegging van bet examen, bedoeld in art. 7 der wet van 1 Junij 1850 (Staatsblad n°. -25) en bij art. 53 der wet van 18 September 1852 (Staatsblad _°. 178). 's Gravenhage, den loden October 1860. De Minister van Slaat en van Finantien, van Hall.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Volgens de jongste berigten zou Koning Victor Ernanuel den 17den dezer Napels binnentrekken, en warenden 9den, lOden en Uden dezer reeds eenige duizenden Sardinische militairen over zee in die hoofdstad aangekomen; een gedeelte van deze troepen was terstond naar Capua gezonden, bij welke vesting de vijandelijkheden hervat waren. Intusschen vervolgden de Sardinische troepen hunnen togt in de Abruzzen. — In de zitting der Sardinische Kamer van Afgevaardigden van den Uden dezer heeft de president-minister, de heer Cavour, het woord gevoerd om het wets-ontwerp betrekkelijk het aanhechten van Zuid- en Midden-Italie, en in het algemeen de staatkunde des gouvernements te verdedigen. Na omtrent de oneenigbeid met Garibaldi te hebben gesproken, vervolgde hij nagenoeg aldus : «Ik ga tot de diplomatieke zijde van het aanhangige onderwerp over. Er is hier van het afstaan van grondgebied aan Frankrijk gesproken. Ik zal hier niet hei-halen, dat daaraan zelfs niet is gedacht; maar het is mij onbegrijpelijk, dat men uit vrees voor een ondersteld plan om grondgebied af te staan, de aanhangige voordragt bestrijdt, hetgeen de strekking heeftom Italië in den toestand van verdeeldheid te houden. Het verdrag, waarbij Savoye en Nizza aan Frankrijk zijn afgestaan, zal hier niet als antecedent kunnen worden ingeroepen. Bij de onderhandeling over het afstaan der even genoemde landstreken kon de nationaliteit der inwoners als twijfelachtig worden beschouwd: maar dat vraagpunt kan niet op nieuw oprijzen; en wat men van eenen staat van elf millioen zielen heeft kunnen vergen, zal niet van eenen staat van twee en twintig naiUben vereenigde Italianen worden gevorderd. Wie ook in het ministerie moge worden geroepen, altijd zou zulk eene vordering, indien zij gedaan wierd, met verontwaardiging worden afgewezen. »Verder is in den loop dezer beraadslaging over Rome en Venetië gesproken; ik zou mij om reden van staat aan het behandelen dezer tcedere punten kunnen onttrekken; maar in dezen tijd is het beter ronduit te spreken. i) Een iegelijk erkent, dat het in de tegenwoordige tijdsomstandigheden, en zoo lang de Franschen zich te Rome bevinden, niet dienstig zou zijn op die stad los te trekken. Doch een staatsman behoort ook op de toekomst den blik te slaan en den toekomstigen loop der gebeurtenissen vooruit te zien, met vrijheid altoos om zijn plan te verandoren, indien de loop der gebeurtenissen eene wending neemt. Wanneer wij ons van de toekomst een beeld ontwerpen naar onze hoogste wenschen, dan staat daarin de eeuwige stad aan het hoofd van het Koningrijk Italië als deszelfs roemrijke hoofdstad. Doch men zal mij vragen, welke middelen ik heb om dat ideaal tot verwezenlijking te brengen. Ik zal deze vraag beantwoorden, wanneer gij mij eerst zult hebben gezegd, wat Europa's toestand over eenige maanden zal zijn. Nu reeds kan ik evenwel in algemeene trekken aanduiden, wat ons tot dat doel zal moeten leiden. Wij hebben hier te strijden tegen zedelijke krachten, dat is juist zulke als waarop wij ons verlaten ; wij verwachten dus door eene verandering van zedelijken aard te zullen slagen ; de katholijke wereld , hopen wij , zal tot de overtuiging komen, dat de volksvrijheid voor de zaak der godsdienst bevorderlijk is. Ik hoop dat deze waarheid zal zegepralen ; wij hebben ze door de vurigste belijders van het katholijke geloof zion omhelzen. Ik verklaar zonder aarzelen, dat onze liberale staatsinrigting gunstig voor de ontwikkeling van het godsdienstig gevoel is. Hadden wij niet twaalf jaren genot van de vrijheid gehad, dan zou er thans geene godsdienst in Piemont meer zijn. Als dat denkbeeld overal veld wint (en het gedrag van ons leger en van onzen Koning zal daartoe bijdragen), dan zal het meerendeel van de katholijken inzien, dat de Hoogepriester, welke aan het hoofd onzer godsdienst staat, zijne bediening onder de hoede van 25 millioen Italianen'beter zal kunnen uitoefenen, dan onder de hoede van 25,000 buitenlandsche bajonetten. » Wij erkennen allen, dat wij tfhans Oostenrijk den oorlog niet kunnen aandoen. Wij kunnen liet niet, omdat Europa zich daartegen verklaart; en het is altijd voor een volk noodlottig geweest het oordeel der groote natiën te minachten. De g rootste veldheer van den nieuwen tijd heeft beproefd dat oordeel tegen te streven; en hij is voor Europa bezweken. Ken ander Keizer, die vele honderdduizenden bajonetten tot zijne beschikking had, heeft op het oordeel van Europa niet willen acht slaan, en bet heeft hem bitter berouwd. Hoe zullen wij dan het Venetiaansche vraagstuk oplossen ? Door Europa's oordeel te veranderen. Europa twijfelt nog aan onze geschiktheid om een vrij en onafhankelijk volksbestaan der natie te vestigen. Onze taak is het, dat gevoelen te wijzigen. Laat ons eenen magtigen staat oprigten, gevestigd op de eenparige toestemming der bevolking van gansch Italië, dan zal Europa's oordeel veranderen. „ Europa Jmeent ook "dat de bevolking van Venetië met Oostenrijk zou kunnen worden verzoend. Dit .3 eene onmogelijkheid. Er zijn geene "unsten of weldaden zoo groot, dat zij de Venetianen zouden kunnen bewegen om hunno nationale wenschen te laten varen; hoe sterker Italië wordt, des te grooter aantrekkingskracht oefent het uit. Dat is ook aan Oostenrijk bekend; Keizer Frans Joseph erkende het te Villafranca, toen hij het Venetiaansche deel van een Italiaansch eedgenootschap wilde laten worden. Indien Oostenrijk Venetië wil behouden, dan is het gedoemd om er altijd met dwang en geweld te regeren. Deze waarheid zal ten laatste worden begrepen. Zijn de diplomaten hardvochtig en gevoelloos, het volk heeft mededoogen, en in Engeland stelt het volk de wet. « Wij hebben niet alleen Frankrijk en Engeland op onze zijde, maar ook het edele volk van Duitschland; en de dag zal komen, waarop de vrije Duitschers zich niet meer met dat dwangstelsel willen vereenigen. i) Zullen wij dan door middel van onderhandelingen of met hulp der wapenen ons doel bereiken ? Dat is mij onbekend. » Ik vlei mij met de hoop , dat gij de aanhangige voordragt eenstemmig zult aannemen. Zulk eene eondragtige verklaring van de volksvertegenwoordiging zal oneindig grooten invloed hebben ter bevordering deigrootste en edelste onderneming, waaraan ooit een volk de hand heeft gelegd." Daarop is de vergadering tot stemmiug overgegaan, en stemden 296 leden voor, en slechts zes tegen het ontwerp van wet, waarbij de regering gemagtigd wordt om die landstreken van Zuid-en Midden-Italie, wier bevolking mogt verlangen doel van het Sardinische rijk uit te maken, aan hetzelve te hechten. Alvorens dozc verklaring van vertrouwen aan het ministerie te geven , heeft de vergadering zich eenstemmig vereenigd met het voorstel harer commissie, om te verklaren dat Garibaldi zich verdienstelijk jegens het vaderland had gemaakt. — De heer Cavour heeft dezer dagen eene nota aan den Napelschen gezant te Turyn gezonden van dezen inhoud: »De gebeurtenissen, welke in de laatsto maanden in Napels zijn voorgevallen, hadden 's Konings gouvernement reeds genoopt om cenigo oorlogsschepen mot troepen derwaarts te zenden, ten einde de veiligheid der Sardinische onderdanen te verzekeren. Sedert is de staat der zaken in die stad meer en meer zorgbarend geworden. De Koning, Frans 11, verliet zijne hoofdstad en dot _ alzoo voor het oog van zijn volk feitelijk afstand van de kroon. De burgerkrijg, welke op het Napelsche grondgebied woodt, en het gemis van eene regelmatige regering brengen er die groote beginselen , waarop do maatschappelijke orde rust, in uiterst groot govaar. » In deze benarde omstandigheden hebben de burgers en de gevestigde overheden van Napels adressen met tallooze onderteekoningen aan Zijne Majesteit Koning Victor Ernanuel gezonden om de hulp in te roepen van dien souverein , aan wien door de Voorzienigheid de taak is toevertrouwd om Italië tot vrede te brengen en tot eenen staat te vormen. » De uit die roeping voortvloeiende pligten voor oogen houdende heeft Z. M. do Koning, mijn doorluchtige souverein, gelast eene afdceling troepen naar Napels te zenden. » Deze maatregel, welke een einde maakt aan eenen staat van zaken waaruit wanorde en regeringloosheid kunnen voortkomen, zal Italië en Europa voor zeer ernstige gevaren bewaren en verd ere vergieting van Italiaansch bloed verhoeden. » Terwijl ik den pligt vervul om u kennis van dezen maatregel te geven, neem ik deze gelegenheid waar om " enz. — Den 9den dezer beeft koning Victor Ernanuel to Ancona , alvorens naar hot Napelsche grondgebied te trekken , een manifest aan de bevolking van zuidelijk Italio gerigt, hetwelk aldus besluit: » Mijne troepen rukken voorwaarts en begeven zich onder u , om de orde te bevestigen. Ik kom niet, om u mijnen wil op te dringen, maar om den uwen te doen eerbiedigen. Gij zult uwen wil vrijelijk kunnen uiten; de Voorzienigheid, welke iedere regtvaardige zaak beschermt, zal u ingeven, hoe gij stemmen moet. i> Hoe gewigtig ook de gebeurtenissen zijn, ik verwacht met kalmte het oordeel van het beschaafde Europa en dat van de geschiedenis, omdat ik de innige bewustheid heb van mijnen pligt als Koning en als Italiaan to vervullen. Mijno staatkunde zal welligt niet onnuttig zijn om in Europa don vooruitgang der volken met de bestendigheid der monarchien te doen zamengaan. Ik weet, dat ik in Italië aan het tijdvak der revolntien een eindo maak." — De Parijsche Patrie doolt als gerucht mede , dat de mogendheden aan Sardinië verklaard hebben , dat zij, indien de haven van Gaëta door hetzelve in staat van blokkade wierd gesteld , dezen maatregel niet als regtmatig en geldig zouden erkennen. — Volgens berigt uit Napels van den 9den dezer is aldaar door het stedelijk bestuur eeno commissie benoemd om aanstalten te maken voor de feesten, waarmede de komst van Koning Victor Ernanuel er zou worden gevierd. — TAmi de la Reiigion, een van de voornaamste katholijke dagbladen van Frankrijk, deelt een schrijven uit Rome van den Bsten dezer mede, waarin het volgende voorkomt: » Vernemende dat do Paus in geldverlegenheid was, hooft Victor Ernanuel de laaghartigheid gehad hom geld te doen aanbieden. Dat aanbod ontvangende, riep de Heilige Vader uit: »Er ontbrak mij niefe anders meer, dan deze vernedering!" — Van wege het Oostenrijksalie gouvernement is bekend gemaakt, dat de verlichting der Oostenrijksche kust in de Adriatiscbe Zee hervat is.
---

