NEDERLANDEN.
B"J besluit van den lOden October 1860, n°. 53, heeft Zijne Majesteit aan den hoer J. J. van Oosterzee, th. dr., predikant bij de Nederduitsch Hervormde gemeente te Rotterdam , vergunning verleend tot het aannemen en dragen dor ondcrschcidingstcckeneh van ridder der orde van do Poolster, hem geschonken door Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen.
By Koninklijk besluit van 14 October 1860, n°, 47, is aan den heer jhr. E. A. O. de Casembroot, Minister van Oorlog, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van grootofficier der Leopolds-ordo, hem door Z. M. den Koning der Bolgen geschonken.
Bij besluit van den 16den October 1860, n°. 67, hooft Zijne Majesteit goedgevonden , aan den commies bij bot Departement van Oorlog C. J. Hupscher, overeenkomstig zijn verlangen, een eervol ontslag uit do dienst te verleenen, onder betuiging van Hoogstdeszelfs tevredenheid wegens zijne langdurige, sedert den 20sten November 1813, bij het genoemd Departement met getrouwen ijver bewezen diensten, en met vrijlating aan hom om zijne aanspraak op pensioen te doen gelden , waar bet behoort; zullende dit ontslag gerekend worden te zijn ingegaan met den lsten dezor maand.
By" besluit van den llden October 1860, ij\ 64, is 's Konings adjudant in btiitengewono dienst C. P. Schimpf, generaal-majoor bij de landmagt in Nederlandsen Indie, thans met verlof hier te lande, op het daartoe door hem gedaan verzoek, eon eervol ontslag verleend uit Zijner Majesteits militaire dienst, onder toekenning van pensioen, met voorbehoud hem , Wanneer zulks geacht wordt to zijn in het belang van 's lands dionst, overeenkomstig het bepaalde sub I°. van artikel 26 van hot Koninklijk besluit van don 24sten November 1859, n°. 69, tot regeling van de bovordering, hot ontslag en hot op non-activiteit stellen van de Europesche officieren der in Nederlandsch Indio aanwezige landmagt, by dezelve later weder in dienst to stellen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Do Minister van Binnenlandsche Zaken , — overwegende dat ten gcvolgo van het besluit van de Tweede Kamer der Staten-Generaal tot niet toelating van den hoer mr. J. Dirks als lid dier Kamer, eeno nieuwe verkiezing in het hoofdkicsdestrict Leeuwarden moet plaats hebben,-— heeft bij beschikking van 17 October bepaald dat do bedoelde verkiezing in het hoofdkicsdisirict Leeuwarden zal plaats hebben op Dingsdag den SOstcn October aanstaande, en dat, zoo eene herstemming noodig is, deze zul geschieden op Dingsdag 13 November daaraanvolgende.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Met den sden Nocenibor 1860 za!, naar de bepalingen van het Koninklijk besluit van 23 November 1858, n°. 71, aan 's Rijke Munt te Utrecht een aanvang gemaakt worden met het geven van kosteloos onderwijs in de cssaaikundc.
Degenen , dio de lessen wenschen bij to wonen, behooren zich daartoe schriftelijk tot het Muntcollegie te wenden. Om daartoe to worden toegelaten moet men den leeftijd van 18 jaren bereikt hebben, bij het voorafgaand examen, dat op' Donderdag den lsten November bevorens, des voormiddags ten 10 ure , ter raadzaal van het collegie, ten overstaan van hetzelve zal worden afgenomen, bewijs govcn van voldoende vorderingen in de vakken die, krachtens art. 1 dor wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), tot het meer uitgebreid lager onderwijs behooren, alsmede in de beginselen dor natuuren der scheikunde, eu twee jaren werkzaam geweest zyn aan een kantoor vae waarborg. ; Van de laatste voorwaarde kan vrijstelling worden verleend aan hen die tot cssaijours voor don handel of het fabrickwezen wenschen te worden opgeleid , mits daarvan bij hét verzoek blijkc. Na bet einde van den cursus, die in acht maanden tijds afloopt, zal, doch ook aan degenen die het onderwijs niet hebben bijgewoond , gelegenheid worden gegeven tot aflegging van- het examen, bedoeld in art. 7 der wet van 1 Junij 1850 (Staatsblad n°. 25) en bij art. 53 der wet van 18 September 1852 [Staatsblad n°. 178). 'a Gravenhage, den loden October 1860. po Minister van Slaat en van Finantien, vas Ha!,l.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. 's Geavbneagk, den Uden October 1860.
Blijkens de Javasche Couranten, loopende tot den 21sten Augustus jl., waren door _ den Gouverneur-Generaal van Nedcrlandsch Indie de volgende beschikkingen genomen : by het civiel departement; benoemd: tot inspecteur der finantien, de secretaris dor residentie Pekalongan, J. Vyzelaar; tot adsistent-residont van Bandong, tevens vendumeester aldaar, W. A. Jellinghaus; tot adsistent-resident van Bandjarnegara, residentie Boejoemaas, de controleur Iste klasse bij do landelijke inkomsten en cultures in de afdeeling Poerwokerto, F. H. Sluyter: tot controleur 3de klasse by het binnenlandsch bestuur ter Sumatra's Westkust, de commies op het bureau van den resident der Padangsche Bovenlanden ,F. A. Koks; tot havenmeester te Samarang J. A. P. Gallas, eervol ontslag luitenant ter zee Iste klasse bij het Indische sedentaire zeewezen, waarnemende haven- en equipagemeester aldaar; tot 3den commies op het bureau van den chef der derde watorstaatsafdeeling de Iste klerk bij dat bureau J. F. Havenga; tot commies opliet bureau van den resident der Padangsche Bovenlanden de klerk, tevens griffier bij den landraad te Banjoemaas, F. A. Nieuwenhuyzon; tot tolken voor de Chinesche taal te Muntok J. E. Albrecht en to Pontianak M. von Faber; tot lid der directie van het militair weduwen- en weezenfonds, de intendant 2de klasse bij do militaire administratie W. van Weddingen ; by het binnenlandsch bestuur in de residentie Lampongsche districten tot controleur 2do klasse de ambtenaar ter beschikking, van don resident dier districten W. MacDonald; tot controleur 3de klasse de ambtenaren ter beschikking van den resident dier districten J. A. Neys en A. H. Helbach; bij het vendukantoor to Batavia, tot adjunct-boekhouder, met don rang van lsten commies, de 2de commies F. W. Pietersz; tot 2den commies de 3de commies E. J. Hanibals; tot 3den commies de klerk L. F. Koch; bevorderd: bij de landelijke inkomsten en cultures, tot controleur lsto klasse, de controleur 2de klasse J. Baart de laFaille; tot controleur 2de klasse, de controleur 3do klasse W. F. van Andel; tot controleur lsto klasso bij hot binnenlandsch bestuur in de residentie Palomban", de controleur 2de klasse A. Pruys van der Hooven; tot controleur 2do klasso bij do landelijke inkomsten en cultures, do controleur 3de klasso J. 11. Hagen ; tot ingenieur 3de klasse bij do mijnen in Nedorlandsoh Indie, de adspirant-ingenieurs J. P. Schlosser en P. H. van Diest; ter beschikking gestold: van den gouverneur van Sumatra's Westkust, de ambtenaar 11. W. Balzar, laatst adspirant 2de klasse bij het boschwezen; van den resident van Palombang, do klerk bij de directie van finantien D. C. H. Voogt en de geömploijeorde op het politio-buroau te Samarang H. C. Bogaardt; van den residont van Madioen, de controleur 3de klasse G. H. M. Harloff; van den resident van Kedirie, de ambtenaar mr. Ph. C. E. Specht Grijp; tijdelijk, van den resident der Zuiden Oosterafdeeling van Bornco, J. 11. van Koyen, op verzoek eervol ontslagen 2de luitenant der infanterie; magtiging verleend: tot uitreiking aan don op verzoek eervol ontslag officier van gezondheid 2de klasse W. M. Smit, eener acte van toelating tot uitoefening der genees- en heelkundige praktijk te Batavia; voorloopig opgedragen: de tijdelijke waarneming der functien van havenmeester te Macassar aan den luitenant ter zee 2do klasse J. P. C. Gravenhorst; goedgekeurd: dat door don directeur der cultures bij do landelijke inkomsten en cultures zijn overgeplaatst, ter beschikking van de residenten: van Samarang naar Bezoekie, de controleur 3de klasse W. Ligtvoet; van Passocroeang naar Samarang, de controleur 3de klasso dr. A. J. Bergsma; van Samarang naar Passoeroeang, de controleur 3de klasse 11. Mulock Houwer; en zijn geplaatst ter beschikking van de residenten, te Socrabaija de controleur 3de klasse E. C. van Noorden on jhr. C. de Gijselaar, to Bagelen de controleur 3de klasse Fh. Heyting; te Samaran» de controleurs ode klasse H. P. F. Hoijer en F. G. van Delden, te Japara, do controleur 3de klasse Fh. F. Bocrlago, to Pekalongan de controleur 3de klasso 11. <I van der Leeuw; eervol onthoven: van de lunetten van gouvernements-commissaris der Zuid- en Oostcr-afdeeling van'Borneo, de residont van Soerakarta F. H. Niouwenhuyzen; van de verdere vervulling der betrekking van lid deidirectie van het militaire weduwen-en wezenfonds, de dirigerende officier van gezondheid Iste klasse P. Blceker: verleend, verlof naar Nederland, wogens ziekte, aan den ■controleur Iste klasse bij de landelijke inkomsten en cultures O. W. Swavïng; uit 's lands dienst, met behoud van regt op pensioen, de adsistent-resident van Bandong, J. H. de Senerpont Domis; bij het militair departement: tot adjudant bij hoi. gami.oens-bataUloa t. Batavia de lsi. Juitenatit' vèn het'corps pupillen B. "Pi Bmyn van Rozenburg; tot Men teékenaar bij de directie dei- genie do waarnemende 3de têekenaar bij die dirccliè V. Prott; tot commies-nrehivist bij het hoofdbureau der artillerie, de commies-expediteur 'bij de genie F. C. van:'den Bergh; geplaatst; bij de militaire genceskundigo dienst, bij het gróót militair ■ "hospitaal to Weltevreden, de officier van gezondheid Iste klasge'B, E. J. H. Bcéking,;thans te Batavia ter beschikking; goedgekeurd: dat door het militair departement bij de infanterie zijn i geplaatst: bij het 3de 'bataillon fc dé 2de luitenant A. 11. Selleger, onlangs uit Nederland aangekomen; bij het Bste bataillon, de kapitein J. M. lïruyn , op zijn verzoek eervol ontslagen uit dé betrekking van adjoint, bij den goneralen staf; bij het Ode batajllon de in activiteit b_#stelde Iste :.firtenant H. F. Thissen; — zijn overgeplaatst: by het 13do bataillon',' i:de Iste luitenant O. II.'J. Muller, van het garnizoens-batafi-ön der Lampongscho districten; bij het' garnizoens-bataillon der 2de militaire afdceling'op '.lava, do Iste'luitenant F. M. Muldor, van het lsto bataillon;: bij het garnizoens-bataillon van Suïnatra's Westkusten onderhoorigheden; de- 2dé luitenant B. C. Volsink, van bet 17do bataillon; b^het.jrarnizoetis-bafalllon van Palcmbang, do Iste luitenants F. W. 11 int peen .1. 11. Heytnan en de 2de luitenants R. E. Kluwer en R- J. Casparie, allen van bet 15de bataillon; bij het garnizoens-bataillon _4M__*_mpong_cho . districten, de"2de luitenant J. F. Quartero, vnn hot 6de biitaillon ; eervol ohlriagoit':' op verzoek< uit Zijner Majesteits militaire d'_*Bt, do kapitein-k w-a rtiermoos ter bij do militaire.'administratie-H. G- van Affolen van Saemsfoort, en do kapitein der infanterie 11. von Ziwet, en riit, 's lands dienst, do gewezen B*. klerk bij den magazijnmeester der artillerie te Batavia , J.J. do Gril, allon met behoud van regt op pensioen; verleend, een tweejarig verlof naar Nederland, aan den magazijnmoester der artillerie van <ic 2de klasso, met rang van lsten luitenant, L. de Bruyti; hersteld" in activiteit, de magazynroeester dor■'■'artillerie' late klasso O. L. von Koblinski-, gesteld op non-activiteit, ilo luitenant dor infanterie R. F. do Ravalet en' de officier van.gezondheid 3de klasse 11. G. Bakker; bij bet mariue-depiirtemcnt: benoemd: tot lid bij de commissie tot verbetering der Indische zeekaarten, W. F. van Erp Taalman Kip. luitenant tor zee -late klasse van de Nedeilandscbc marine, gedetacheerd by' het miirinc-dopartement nis .chef van 'het 2do bureau, bolast mot hot materieel; ontslageii: eervol, de luitenant ter zoe .lsto klasse b'_ het Indische sedentaire zee wezen, waarnemende haven- en cquipagemeester te Samarang, .). A. P. Gallas. Die Couranten behelzen nog liet volgende; Batavia",'l Augustus. —De ondorzeesche tebgfoaphhabel tusschen Muntok on Palembar.g is weder hersteld. I\-„km_axc>. —- Volgens berigten, loopendo tot on met 80 Julij jl., was gedurende do laatste veertien dagen aldaar niets bijzonders voorgevallen en do rust on órdo niet verstoord geworden. Batavia, 14 Augustus. -— Bij het op den 13den dezer gehouden admissie-exanien van do to Batavia aanwozigo jongelingen, welke zich voor hot gymnasium Willem 111 hebbon aangemeld, hebben van de 45 candidaton 37 voldaan, terwijl nog 8 na verloop van eone maand in do gelegenheid, zullen worden gesteld, dit examen op nieuw af to leggon. Van Java is bereids berigt ontvangen van do subcoinmissien van onderwijs van voldoend afgelegd examen door 8 candidaton. Het getal aanvragen bedraagt thans 74 in- en 2 externen. Batavia, 17 Augustus. — Volgens mededecling van P. C. van dor Meiden, gezagvoerder van de Nederlandsche bark Soelo, heoft hij op zijne reis van Shanghae naar deze haven, in do nabijheid van hot eiland Lord North, eenige inlandsche praauwen, op genoemd eiland te huis behoorende', langs boord gekregen, die hom voor mossen, hoepels, yzor on andere kleinigheden, van: kloppers, visohlijnen enz. voorzagen. De inlanders, met wolko hij volstrekt niet kon spreken, daar hij hunne taal, noch zij Maleisch Verstonden, hadden bij zich twee menschen, die hem .„• hWMa-leisch aanspraken. -Toen hij dezen vroeg wio zij waren, verhaalden dezen mot acht personen tot eene praauw te hebben behoord, welke door s-torm en onweder was reddeloos geworden, zoodat zij ge-j durende verscheidene dagen op God ë genade hadden rond gedreven, en eindelijk op genoemd eiland waren vervallen, nadat twee hunner van honger en ongemak waren omgekomen. Het aanbod van den gezagvoer-' abr dm hen: haar Batavia mode to nemen namen zij gretig aan. De 'gezagvoerder van der Meiden liet hun derhalve eon eind touw toewerpen om zoodoende over te komen, doch naauwelijks hadden do inlanders bespeurd' wat zijn doel was, en _.__ een Maloijer het eind touw aangepakt, of op een zeker geluid verlieten allo praauwen eensklaps do zijdo van hot schip,'en riepen de Maleijers hem toe, dat de inlanders hun do vrijheid niét wilden geven, daar zij aan land als slaven gebruikt en slecht behandeld werden'fl en slechts nu en dan één hunner met de praauwen moest medegaai- om als tolk to dieaon. Volgens 'hun zeggen behoorden zy' zoowol als do praauw, welke rij verloren hadden, te Menado té huis. De noodige maatregelen zijn genomen om deze Maleijers zoo mogelijk uit hunne slavernij to verlossen. Per telpgraaph via Soerabaija, zijn de navolgende tijdingen ontvangen, als : van Timor, loopende tot den 23sten Julij jl. Do toestand dos lands was, voor zooveel bekend, rustig, en er bestond geen gebrek aan voedingsmiddelen, DoMenani van Takaip (Groot-Sonnebait) was met zos hoofden te Koepang aangekomen, om zijne onderwerping aan te bieden én "gehechtheid to toonen. Ook hij is den keizer afgevallen. Te Banda heerschto volgens berigten tot don Sisten Julij ongestoorde rust, en was er geen bijzonder nieuws, evenmin als op Amboina, volgens tijdingen tot den 3don Augustus, Waar do gouverneur den SOsten Jrilij van Banda was teruggekeerd. ;De stand van zaken in do residentie Menado was, volgens berigten van 7 Augustus, gunstig en de gezondheidstoestand voldoende. 'Op den 31sten Julij is to Macassar over land aangekomen een gezantschap van Soang, met berigtenV dat de vorst aldaar spoedig ■!naar Macassar zoude opkomen. Datoe Bakka , gewezen gemaal van de leenvorstin van Tanetta, is den 3den Augustus te Maros aangekomen om vergiffenis to vragen, en zijne onderwerping aan te biodon. DePahitjara Van Söepa {§ don 3den Augustus te Macassar aangekomen \ zeggende dóór .dé' on troonde vorstin van Boni en haren oom Datoe Sawito gezonden :te zijn, om voor hen vergiffenis te vragen, onder aanbieding eener memorie van die vorstin , waarin zij zich vorontsclmldlgi en de schuld werpt op haro raadslieden on anderen. Op'B Augustus is nabij dé rivier van Macassar gestrand bet- bark* schip -Jam, komende van Japan , beladen met steenkolen, kamfer en zijde, en geconsigneerd aan de Nederlandsche Handelmaatschappij. - — Per telegraaph is berigt.ontvangen datep den 17don Augustus, des avonds ten 9 ure eon opstand ia uitgebroken onder. de,. Eurcrpesche troepen in de Wurtenbetgsche kazerne te Samarang.. Terstond: zijnt do noodige maatregelen genomen! door eden- waarnemenden plaatselyken kommandant in overeenstemming met den chef van den sta- oh, dan resident. Do opstandelingen zijn terstond goblökkocrd .geworden. •De schutterij is ondor do wapenen gekomen, en do inlandsche ba•rissans hebben een oordon om de. gezegdo kazerne getrokken, alles mét dat gevolg, dat do opstand ton 3 ure gestuit was. Er zijn vier dooden gevallen, en negen gewond, terwijl zich reods vyf on dertig in arrest bevinden., De wapenen van do Europeanen van liet Sdo bataillon rijn ingekomen. ■Palembang: Boven-divisicn. De stand vun zaken i_ de Lematang-oeloo werd dagelijks gunstiger; de dooson Pcnantian is ontruimd door do aldaar in bezetting liggende militairen, -Intosschon wordon in. dé ________ en'dan npg patrouilles gemaakt om kwaadwilligen uit de Goomai-strekon , die zich in do bosschen op* : houden, op te vatten. In de Rcdjang en Ampat-Lawang;heerschte.endor de .bevolking eeg goede geest en beijvert men zich om waterleidingen 'te graven,,voo» hot aanleggen vafl sawa's benoodigd, In de dooson Lobo-Ngin van de divisió Moesi-o_.ae brak ia het bogin der maand July jl. een brand uit, waarbij 21 huizen en even zoo velo padieschtirén eeno prooi dor vlammen zijn geworden. De brand wordt aan önvoorzigtigheid toegeschreven. Op don 7den Augustus jl. werden te Moeara Kc-mpeh por praatrw Ixmtjang, gevoerd door den Djambinees Aboo, komende van Singapoer, aangobragt do Chinezen Awan en Apok,. die volgens verklaring van dezen djoeragan, met nog twee andere Chinezen , welke echter te Moeara Saba waren achtergebleven, door hem op zoo zijn opgenomen. Dezo boido Chinezen vorklaren op den Uden Juny' jl. met een_ praauw Wankang, bemand met 15 koppen,'van Singapoer to zijn vertrokken, met bestemming naar Billiton, en in do straat niet ver van bet eiland Boeaja, des nachts door een tiental rooverspraanwen, ieder met 4 of 5 koppen bemand, te zijn overvallen en zich toon zonder tegen weer te hebben overgegeven; doch, begunstigd doorde duisternis, hobben zij zich met nog twee andere Chinezen van eeno-sampang weten meester te maken en zijn na zes dagen nagenoeg zonder -voedsel: iv zee te hebben ■ rondgozworfd, door djoeragan Aboo opgenomen. Ook moot-onlangs de post-praauw van Muntak, Itestemd. naar Mooara Kompoh,door een .rooversvaartuig vervolgd on beschoten zijn geworden. Do twee in do wateren van Djambi gestationoerdokruisbooteu .zijn onmiddellijk gezonden om op do roovers jagt te maken en de kust to bekruisen. Wester-Af deeling van Boi-neo. ■—Sambas. De staat van ordo en rus. liet in de maand Julij niets te wenschen ovor. Batavia, 21 Augustus. — Berigten uit de Zuid- on Ooster-afdooling van Borneo, over do maand Julij jl., behelzen het volgende: In de nieuw gecreëerde afdeeling Martapoera begon bet bestuur goed to worken en bospourdo men hoe langor hoe moor veerkracht. Iv do Tanah Laoet verbeterde de toestand. De bevolking keerde langzamerhand naar hare kampongs terug. Hotzolfde had plaats in do Dajaklandon , alwaar de bevolking ook gehoorzamer werd. Men vernam, dat sommige hoofden, die vroeger met de opstandelingen houlden, zich kwamen onderwerpen. Do bewoners der Boven-Doeson of Dooson Oeloo bleven wederspannig, zoo zelfs, dat de beruchte pangerun Antasari in bet Karauwsehe was gedrongen en Amocntbai had bedreigd. In do nieuwe adsistent-residentie Ameenthai begon intusschen het bc* stuur te werken. Tabalong, Batang en Belangan bleven ongehoorzaam. Ook te Alai on Amandit werkte hot gezag, uitgezonderd aan de oostelijke bergstreken, alwaar van de zijde der opstandelingen nog tegenwerking werd ondervonden. In de Negara ging alles naar wensch. Dg bevolking van Sihong en Piitai gehoorzaamde; do laatste echter ging minder. De Sibongers zijn trouw. Op eene uitnoodiging van den hoofdopstandeling Antasari, om zich over to geven, heeft het hoofd van Sihong zulks bepaald goweigord. Het volk van Karauw, Pakoe Dajoe en do Boneden-Doeson tot aan Latak Manok was uit vrees voor Antasari tot zijne partij overgegaan_ en leverde menschon om bentings to maken, de wegen voor Antasari in orde té brengen en zijno bende to versterken. Waarschijnlijk echter zal Karauw bij vertoon onzer troepen oven spoedig de Vaan der opstandelingen verlaten, als zij tot dezelve is overgogaan. Amoonthai en Kaloowawaren gedeeltelijk wankelend, doch de regent radhen adipati, die de benting te Kaloew'a bezet hield, bloef trouw en stolde alle pogingen in hot werk, om eenige magt op de been te brengon, ten einde den vijand wederstand te bieden. Op het hoofd van genoemden radhon adipati was door Antasari gesteld f 1200 en op dat -zijner zonen ieder f 600. Antasari heeft door eenen brief kiai ngabehi "Mangoen Joeda, zwagor van den radhen , getracht tot zijno partij over to halen, hetgeen door dezen volstandig geweigerd is, terwijl hij dell brief van Antasari hoeft gesteld in handen van den waarnomende restdenk De bevolking van Patai stond op het punt van afvallig to worden, uit vrees voor den naderenden Antasari, die binnen weinige dagen door eenö kolonno van onze zijde zou bevochten worden, en waartoe de noodige militaire maatrogelon werden genomen. Door eenen uit het Karahwscho komenden inlander is het volgende onder aanbod van eede verklaard. De hoofden van de bevolking van Rempang Salat Knhaningan, Bin» koeangßetong en Latak Manok hebben voor Gawa, hoofd van Karauw, verklaard, dat zij het Gouvernement toegedaan en aan deszelfs gezag gehecht, doch de bewoners van Djamparan en Karauw tegen hot Gouvernement waren, en zulks volgons de verklaring van de kwalijkgerindö hoofden dier 2 plaatsen; namelyk Demang Pati Sootawangsa en Ngabehi Roedok. Hij wist niot, hoe zij zich eigenlyk zouden gedragen als er militairen kwamen, maar zij hebben gezegd, dat zij zich zouden verzetten. Het gedrag der ongehoorzamen was vr*j onverschillig, hebbende zij eeneh zeer hoogen toon tegenover Gawa aangeslagen. Demang Pati heeft volstandig geweigerd één roeijor voor de praauw van bovenbedoelden inlander te geven, niettegenstaande hij hem gezegd had, dat hij eenen brief aan den gezaghebber.te Marabahan moest brengen.
De : dan zestig geweren, bonovens.een groot hantal-pieken.} parangs cri 'kris- j sén. i-i Pa-^eran[Antasari bevond zich gedurende eene ïaaand ite Rangka Katonin Karauw, aan den oorsprong vanede Soengi Pakee , -alwaar hij I aangelegd had , waarin welligt meer dan twee duizend man waren. Hunne wapenen bestonden in p. geweren en donder-' bttkson, zoomede pieken en parangs. Hij had niet'vernomen of rijokananhon hadden. De menschen van Karauw on Lawangan, grenzende aan Tahalong, hadden pangeraH' Antasari in het aanleggen -zyne. bonting geholpen. Ooggetuigen-hadde-< Verklaard, dat bijna ieder brandal van de bonting van Pangeram,rA»tSrl ard-i don geweer had. Pangeran Antasari whs rvarrLaihar gekomen, óxev'Tcweh, Mantoelat on Ajoeh; Zijne aanhangers., waren- van -verschillendo ploatson 'in do doeson herkomstig. Hij werd ook gevolgd door eenige. goestisV o. u. goest,i Oemiir en goesti Moharaml.' 100 J Volgens bcrigton zoude zijn naar .Amoonthaiop te rukken. Do neming van- pango'nm Antasari is mot, öene stoomboot niet te naderen, vermits:de Soengci Pakoe.ïfcer eiigenondiep; is. Daarenboven is zij door verhakkingen voor kleine praauwen «nbevaarbaur gemaakt. Van de groote of' Barite-rivier is de 'behtihg gelegen op eenen afeïand van een dag rocijens. Van de afdeeling Koetoi loopèn do tijdingen totalen.-22sten Julij, Op den lsten Juli" vertrok van Bandjermussïn Zr. Ms. stoomschip Bali naar de oostkust, ten einde do vlag ie: vé__»c_en. Ou ter overbrenging van dopóches en aan verschillcndo hoófüèn vaai op dia ku*t.gelegen-rijkjes gérigto aanmaningen, om den vijand geen hulp; te ver I'cenen. ■ Den 3Jistenj Julij kwam dó Mal\ weder terhoofdplaats aan. In do gunstige- ppbyiake-JViDrhduding.tusHchen het Nederlandsen-Indisch Gouvernementen het bestuur van dat rijk was "geene verandering ;ge-( komen. De staatvan nist on tevredenheid onder de gemengde bavol4 :king was onverstoord gebleven.. Dó. sullhan ham, hoewel langzaam, in beterschap toe: zelfs had hij oen bezoek-.a-gelegd bij het hoofd van het plaatselijk bestuur aldaar. De tijding van de ontzetting uit zijn ambt als rijtabestiörder vart. kef . Bandjermasinscho rijk van pangeran,-HidaijatiOelahihad aldaar, diepen indruk gemaakt:; echter was. ■ge.eée;kwade , resche bevolking jegens, het Gouvernement bespeurd. .Onder de Boeginesche bevolking' te. Samarinda heorsche eenigo spanning.en verdeeldheid door het aftreden van den Pooa Adoo on hot verkiezen van een ander hoofd, waarvoor bijna dagelijks bijeenkomstenten huize vanden sabander plaats vonden ,: zonder dat de keuze zich op eenen bepaalden persoon scheen .te kunnen vestigen;. De krnistogt tegen de zeei-oovers door Kiai Sénopati was geëindigd. Kiui Senopati bevond zich volgens r berigten te Socnkalirang, do verblijfplaats v_n den pangeran Mangkoo van Koetoi. Deze pangeran, dio wegens oneonigheden mot liet sulthnns-bealuur. Koetoi had verlaten en to Soonkalirang'was gaan wonen, werd mot Kiai Senojiati to, Kootoi terugverwacht,- om to worden geraadpleegd omtrent hat' voorgenomen huwelijk tusschen do zuster van den sulthan en AdjiMadoera', hoofd van Tjantfng'; mede, zoo als men zegt, om zich met bestuur té verzoonen on zich weder'te Tengaron-te vestigen. Iv de rijkjes Boeloengan, Goenoeg Tabor , öambaliöng. en .Ttinah \ Boemhoe was' volgeus particuliere berigten de stand van zaken van rustigenen vreedzamon' aard. Den 22stcn -Junij had Zr. Ms.sclioenerbrik' Rembang van uit het station Macassar te Samarinda de vlag vertoonden don 20stcn weder die plaats verlaten. De Nederlaad._eh-indisohe bark' Ticmbaurj was aldaar binriongeloopen met eene' lading steenkolen van Pooloe Laoot, bestemd voor Singapoer. Den Junij had; mon.de graving van steenkolen te Samarang gestaakt,, omdat toen in do verschillende pakhuizen een voorraad van een duizend zes honderd en vijftig tonnen aanwezig was. Van de Znider-afdeelhig waren gunstige berigten- ontvangen. Fr heerschte eené gcwensckte rust. Do handel ter hoofdplaats werd levendiger on het vertrouwen keerde langzamerhand terug. Gedurende de maand Jnlij zijn op de mijn (h-anje-Nassnu 205 tonnen steenkolen gedolven en dertig tonnen .naar de hoofdplaats verzonden. De algemeene gezondheidstoestand der op het etablissement, aanwezige veroordeelden was.mmdor gunstig: er heorschten vele koortsen on cathnrralo aandoeningen, zoo als-gewoonlijk plaats heeft.in de maanden Junij en Juljj.. van ieder jaar. Amandit. —De vroeger zeor vijandigo bevolking tusschen Amawangen Panti Ambawang is nu bijna geheel ondor worpon on heefteen schoon bewijs dier onderwerping gegeven,. door eenen goeden weg met stevige rivierovergangen: tusschen hare .beide woonplaatsen daar to stellen. Do. bewonass keerden, overal naar de menigvuldige aan dien wiv p-i. kampongs terug, en do hoofden .kwamen zich meer en meer pen. Talrijke gedurende de maand .lulij von Amawung. uilgezonden patrouilles ontmoetten, geene vijandelijkheden van eenig .belang. In hot .oostelijk gelegen gebergte van het landschap Alai hield de vijand zich onder Dcmang Denman in kleinen getale op. Van iègajr_ kwam .hij _____ en dan de ons goodbezindo kanipongs, lastig, vallen. Aanhoudend worden van Barabai en. Panti Ambawang..patrouilles uitgezonden om den vijand op te zooken en afbreuk te doen, Die. onder dep kapitein Bode, van 29 Junij tot 2. Julij, ontmoette öpdekoogto van Bal op; Aboo eenige opstandelingen, waarvan, drie worden gedood; verder rukte zij : tot Aboe , alwaar nog oen paar hunner . werden nede.rgeie.gd. J.Sij kampong Soongi Gatab werd. _e patrouille nogmaals, beschoten,, wanneer. een. onzer .gowcmd wcr,d ;__ vijand kreeg eenige gekwetsten en verdween spoedig. Eene belangrijke patrouille werd. van Barabai uitgezonden onder den kapitein Rhode on den lsten luitenant .Stroiignart, naar bot noorden-in do rigting.van Lampehon. Den. lilden Julij geraakte zij bij Baloo M;.ndl slaags, alwaar do vijand :oonige vcrspei ringen had aangelegd■; hoewel niet goed .'geweervuur verdedigd, werden die versperringen- niot den ■:.stormpas_gononien.en.de vijand godurendo eenen. goruimon tijd achter.volgd; bij. deze patrouille verloren wij een jnlandsch fusylier, terwijl de ibtitenant Strengnart door _een kogelschot in het. been, 'dat hem e venwol hot gebruik van dat lid mot zal benemen, buiten gevecht,werd gestold. Zoodra de. toestand, der troepen, het zou godoogen, zoudo. deze togt. -worden, hervat. Do kommandant van Aniocjithai is niet.don van 0Jjen,...120 man .eu een Mandi; met.den vijand <slaags:;gowcost, alwaar temmen don, weg van :Lamip4-.: hou, en Barabai 'eeno benting war, epgorig'-t,. Ons bedroeg bij ■die gelegenheid: 1 Eui-opeesch kórporaar en 25 ligtgewonden,; meestal door randjoe_..--__,hst b_d___frl___*S _&wh be.xg , was met de wegen: m .goeder«staat te brqng*u, stoiade-, vrij; goed;,,er mopsfpehtor streng gewaakt worden tegen verraad, daur op den Julij eepige muitolingen, voorgevende lansen te koop aan te bieden.); pjpteeling. in het gezigt derbenting eener kettiiiggangcr zwaar Verwondden, een ander vermoordden en kort daarna spoorloos verdwenen. Tegen hut einde van.de maand Junij hebben eenige kooplieden aan de bezetting vergiftige leven smiddelen verkocht, die echter gelukkig geene slagt.ofletrs...maakten.' Amoenthai. -— Eene kolonne, sterk 4 officieren, 1 officier van gezondheid 'en r_&hajone(,,ton nietten houwitser, zoo mede een honderdtal hulptroepen van den rad hen' udipaii kwam na_ vier marschdagen-en eonjgo -kleine schermutselingen met den vijand, dien zij voor zich uitdreef", den B~en Julij aan de, zamenvlorijing der Tabalong Kiri on Kaban, alwaar men l_M___u_ns wu-tj «ma. versterking aan te leggen. In den nacht van -den oden oprden,, lO.deii, werd niets beneden Tabalong gobivouucqueerd Des avond* -om fd 2 uur en later om 10 uur, werd het bivouaeq door ,den vijand hevig.toeschoten i .welk vuur beantwoord werd met eenige geweer- cü ren paar kartetsschoten, waarop de vijand terugtrok. Aan ow»,rijde sneuvelde een .ketti-ögganger; groote bloedsporen aan do zijde vaa waar de aanval was geschied, getuigden den volgonden dag dat de vijand. ve_l .g__da_i,h.d. Eenige op don lOden, Uden, lijden en 13den uitgeaoj_ta_<-rp_UE_i_e% kadden allen ontmoetingon met don vy'and, waarbij,zij de»-vijand steeds gerneuvelden bezorgden. Aan onze zijde BiKuivo.de slechts oen man der hulptroepen, terwy'l eenigen randjoc. wpmlen bekwamen. .Intusschen. was- men .«'vorig..werkzaam geweest met het aanleggen : van, ocno gepulisadeerde redoute, wolko den lldon Julij zoover gffiüVderd.was, .dat..zij. door. 50 bajonetten en 30 met geweren gewapende .'hulptnoepen-koiii hozct.wordeir, terwijl 1 houwitser en een kleine 1 ponder in batterij werden gezet. De 2do luitenant van der Wijck bloof iv >_iQ?yor^terking',hls: kommandant achter; terwijl dé Overige troepen nanr Amoenthai terugkeerden. Op don terugtogt werden ■verscheidene kleine vocrdéelen ;op den vijard behaald, maar' erlangde men tevens de overe triging, dat de. vijand zich ten noorden van Tabalong in groeten getalophield. Volgens, bsrigteh,hadden do opstandelingen te Mihicm on Moeara >Aijoe- een paar. bentings, van waar zij, hunne vyandelykhoden in de :rig.ing van. Tabalong en'Batang Bulangan ondernamen. Van Tabalong had men berigten-tot 20 Julij. De versterking aldaar werd dngelyks door den vijand beschoten, doch hij trok steeds terug, wanneer uit de kentihg gevuurd werd. Den 27slen. Julij w__ 's morgens vroeg 1 sergeant met 20 bajonetten, noordwaarts langs do Tabuion g-rivier op patrouillo gegaan:; naauwclijks was doze een '/2 uur vertrokken of do opstandelingen deden eeuwfl -.neer 'erhstigen aanval op de benting, die oohter zonder ■•veel. moeilo -werd afgeweerd; op het hooren van hot vuur keerdo de sergeant terug en kwainnog by lljds, om den vijand in den rug aan vallen on eenige afbreuk te doen. Een transport' vivres, dat, op den 2/ston Julij van Amonthai naar Tabalong onder den sergeant Ticrnogo met "21 man gezonden was, werd onderweg herhaaldelijk aangevallen. Do sergeant" Ticrnogo wist. echter dr- aanvallendëri gelukkig van zich af te houden en kwam den ÉSstCn Julij bel,ouden te Tabalong aan. Wegons uc groote distantie is de bezetting aldaar versterkt met 1 officier en '25 bajonetten;'- A'mohlhal-is'rh'óde' Versterkt door 1 officier en 20 man en een ■ borgstuk' uit Amawang én 2 officieren on 40 man van ■B__djer'm_sin en Martapoera. Volgens vrij stellige berigten zijn do meeste hoofden der Barïlo , verscheidene der Kapoous, eenige uit Push-en Koesan by de vrij 'talrijke iroejkm van Antasari, wiens magt te Karouw meer en meer toenam. Hij wachtte op eene voreeniging met Ilidajfat, die langs li de. oostelijke grenzen Van do bovenlanden te Tengaron afkwam, onderweg alles aanwendende, om daarna gezamenlijk de Benoa Lima aan te vallen. :In hol kindschap Riam Kiwa en wel van Tengaron, Baleh en Meeflgoe Tajoe uit zijn modo eenige patrouilles uitgezonden. De iKdangrijkslo waren die van don luitenant Cavnljé op 2 Julij, van den luitenant Bakker op 13 Juli,)', van den luitenant Eypen pp _8 Julij, van den luitenant Bakker van 19 tot. 2-1 Julij, en van den luitenant Cavaljé op den lOden Julij. Allen hadden kleine ontmoetingen met de opstandelingen, die daarbij eenig verlies loden. Aan do bevolking;van Baleh was eene publicatie- gezonden , waarbij: beloofd is, dat haar geen overlaat zoude worden gedaan, mits zij zich van verdere vijandelijkheden onthield. Eene dergelijke publicatie is ook naar de omstreken vvv Moongoe Tajoe gezonden. Riam Kanan. Op het berigt, dat. zich te Mengupan eene menigte gevlugie kampongbe weners ophielden, werd de kapitein Graas uitgezonden, om do vlugteliiigcn aan to sporen en dos noods to noodzaken, naar humio kampóngs terug te .koeren, wijl Mengupan tevens don opdelingen tot toovlugtsoord diende, alwaar zij door de genoemde vlugtelingen met leeftogt geholpen werden. Kont-, kolonne onder den kapitein Graas rukte den 2don Julij derwaarts over Karang, Intan en Wang Bankol; levens ging eene tweede kolonne, van 50 bajonetten onder kapitein KohiflP uit, om to trachten Mengapai.. langs Goonong Lawak te bereiken, alwaar do twee kolonnos zich zouden vorocnigeu , dsar gezamenlijk eenige; dagen rond patrouilleren en de omstreken zoo noodig zuiveren. Don 4den Julij kwam do kolonne Graas bij den heuvel Moe: Taiomv, alwaar zij plotseling door eenige scholen begroot werd en ecu fiankeur sneuvelde ; de hoogte werd spoedig bestormd en de vijand v,er dreven, die naai- eon anderen heuvel irok en van daar ons weder bestookte, terwijl de gesnouV.elde begraven werd; dezo heuvel werd ook ; spoedig-'bestormd ov. 5 vijanden dood op de plaats gevonden. Aan.onze .zyde werden 2. inlanders buiten gevecht gesteld. Achter eene derde positie terug, getrokkou;,;-beproefde do vijand ons nog togen to houden,, doch werd ook uit dié-positie verdreven, hetgoon weder liet loven van een ! inlandsch soldaat ciivan een kooli kostte. Eene zware versterking, die ; achter die 3de positie lag, werd niet verdedigd. Men vond aldaar een bivouac voor. *0 man. Do gidsen warou woggeloypen en het was meer dan waarschijnlijk, dat zij de onzen opzettelijk midden in het vij;i.,.delyk vuur gobragl bebben. 'Den Oden Julij word na. wn zeer mooijelijkon m'arsch door de •wildernis , waarin men zich volgens het konijn weg^nioositr--banen, Mongapan gelukkig bereikt. Vervolgens Jjerpikle men den 7den Tewinggang ; den ■ Bston Julij werd Paniatan,bezocht.en den de,,tei-ug!na,rsch.aan«eimnien naar Wang Bankol.; onder weg ontmoette men den kapitein SehiiF. Op hot. berigt, dat pangeran -Ainin-Oellah en Iludji Jocsocp, hoofd r.d#»V-*pstatidoliiigeii in de. Tanak Laut, zich. te Mengapan vereenigd l-.addcn om, den kapitein Graas aan te vallen, was de kapitein Schift .dcü.ëütcn Jtilij vrecgt-ydig van Tarkm opgebroken, om den kapiteiu Graae te ondersteunen: ton 91/, ure ontdekte de voorhoede een huls, dat door eene vijandelijke wacht scheen bezet te zijn, het gelukte de onzen het huis te omsingelen en van de 16 zich daarin bevindende opstandelingen 15 te dooden. Aan onze zijde waren slechts tweegewonden Dit huis en eenige andere in den omtrek staande met padie gevulde vijandelijke woningen werden in de asch gelegd. Den volgenden dag had de vereeniging met de kolonne Graas plaats, waarop men gezamenlijk naar Martapoera terugkeerde. Vermits het duidelijk was geworden, dat vijandelyke benden zich in den omtrek van Riam Kanan ophielden, werd besloten aldaar tijdelijk een post te leggen van 1 officier en 35 manschappen, om het omliggende terrein te zuiveren, te trachten de weggeloopenen terug te krijgen en de bevolking vertrouwen in te boezemen. Dien ten gevolge trok op den 15den July* de luitenant Hamming naar de Boekil Briasma Ketjil, een p_ar uren boven Goenoeng Djabok gelegen, en legerde zich op den top van dien heuvel, alwaar eene loods was opgerigt en waar hij zich van eenige rolsteenen eeno soort van defensief bivouacq. maakte. Dagelijks werden van daar uit patrouilles in den omtrek gemaakt, hetgeen ten gevolge had, dat de bevolking tusschen dien post en Martapoera naar hare kampong terugkeerde en de rondzwervende benden zich meer en meer verwijderden. Eene patrouille van uit Martapoera voorbij Goenoeng-Lawak en over Goenoeng Basar had tusschen den 23sten en den 25sten July geene vijandelijke ontmoetingen. Den lOden Augustus is de poßt van Boekit Briasma Ketjil weder op oen ander meer voorwaarts gelogen punt overgebragt. Tanah-Laul. Eenige weinige belangrijke patrouilles hadden den 7den Julij onder den kapitein Boudier en den 24sten onder den adjudant dienstdoend officier de Rooy plaats, tegen den zich weder in deze landstreek vertoonenden hadji Bojasin. Van meer beteekenis was die op den 27sten Julij onder den kapitein Boudier. In een begroeid terrein had Bojasin een viertal verhakkingen links en regts van het pad bedekt; terwyl hot geheele pad door wolfskuilen en randjoes was onbruikbaar gemaakt. Onze troepen kregen op die plaats een hevig vuur, doch verdreven den vijand uit zijne versperringen, hem 15 dooden en geblesseerden bezorgende. Aan vervolgen viel, door het uiterst moeijelijk, begroeid terrein, niet te denken. De door zijn moedig gedrag bekende sergeant Groell werd hier doodebjk getroffen; twee inlandsche fuseljers bekwamen kogel- en verscheidene andere randjoewonden. Men bereikte Talaga, doch ten gevolge der vermoeijenis en den last jan het vervoeren der geblesseerden werd de patrouille niet verder uitgestrekt. De bevolking van Batoo Tonkgo, Tabanio en Kadangan en die van de kampong langs de Tabunio-rivior kwamen meer en meer terug. In het landschap Maloeka werden den 23sten July zes door den krijgsraad gecondemneerden ter zake van moord op den vroegeren posthouder van Tabanio, gehangen, welk vonnis bij de bevolking oene goede uitwerking scheen te hebben. Zij schijnt door het verblijf in de wildernissen aan ziekten geleden te hebben. Bij de opstandelingen schijnt groot gebrek aan rijst en zout te bestaan. De bevolking is bij publicatie voor hadji Bojasin gewaarschuwd. De moefti en eenige gegoede inlanders van Banjermassin zijn naar Maloeka gegaan om de ingezetenen te overtuigen van het nadeel, gelegen in het heulen met den vijand. De arbeid aan do bruggen en wegen begon in de Tanah-Laut geregelder te geschieden. In de Kapoeas blijft alles voordeelig gaan. De permanente versterking is bijna voltooid. Toemengoeng Moeda en toemengoeng Singga Djaija (de twee voornaamsto hoofden der hebben zich onderwprpen. Tevens bragten zij de tijding mede, dat djoeragan Kaul, hoofd dor Midden-Kapoeas, ook tot dat doel wilde afkomen. Kahajan. De versterking aldaar vorderde goed en do rapporten behelsden slechts gunstige berigten. Ofschoon de aanwezige krijgsmagt voldoende is om do opstandelingen die zich nergens meer ernstig tegen onze troepen verzetten, to vervolgen, zullen ten allen overvloede drie compagnion versche troepen ' van Socrabaija naar het tooneel des oorlogs vertrekken, om de demping van don opstand te bespoedigon. Ten vervolge op het voorkomende in ons nommer van 18 Augustus [zie boven] nopens het stranden op den 3den Augustus van het barkschip Juno, gezagvoerder Chevalier, komende van Japan, boladen met steenkolen, kamfer en zïjdo, en geconsigneerd aan do Nederlandsche Handelmaatschappij te Macassar, kunnen wy thans nog het volgende mededeelen. Bij het verlaten van hot schip door de equipage, was dit vol water, en alles reddeloos verloren. Slechts een gedeelte der goederen zijn door hulp van Macassar en door tusschenkomst van do vorstin van Sanraboni gered. In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden is behandeld het tweede gedeelte der conclusie van het verslag der Commissie tot onderzoek van de stukken betrekking de regeling der suikercultuur op Java in het algemeen, en het contract Pangka in het bijzonder. Dat tweede doel der conclusie luidde aldus: b De Kamer verklaart, dat in de by missive van 20 Julij jl. door den Minister van Koloniën overgelegde stukken geene gronden gevonden worden, die de overeenkomst van 14 Mei 1860 konden aanraden, en dat mitsdien de belangen van don Staat door het sluiten daarvan zijn uit het oog verloren." De heer Elout van Soeterwoude begon met de aanmerking te maken dat het op gisteren genomen besluit volkomen met de bevoogdheid dei- Kamer overeenstemde. Hetzelfde meende hij het geval niet te zijn met de nu in behandeling zijnde conclusie. Het gold hierby de beoordeeling eeneradministrativedaad, welke niet van natuur veranderdenademededeoling van officiële stukkon door den Minister, die door die inzending getoond had niet voor onderzoek te schromen. Vragen kon men daaromtrent doen en eigen oordeel uitspreken: dat was het regt van interpellatie. Daarbuiten geloofde hij dat de Kamer als zoodanig niet behoorde te gaan; ging men verder waar zou het einde dan wezen? Hy' voor zich meende dat men zich binnen bepaalde grenzen by de beoordeeling van regeringsdaden moest houden. Omtrent de bevoegdheid en de verpligting der Kamer trad hy' in eenige beschouwingen, waarbij hij aantoonde dat, werd de conclusie aangenomen, de Kamer zich op een in zyn oog verkeerd standpunt zou plaatsen. Hij deed opmerken welk dat standpunt was, in verband met de bepalingen der Grondwet, en vooral met betrekking tot de koloniale aangelegenheden. Op do rigting van de Kamer zou vnn zelf wel van regeringswege acht geslagen worden; maar zij behoorde van bare zijde ook zich binnen de haar aangewezen perken te blijven bewegen. Dezo algemeene beschouwingen deed hij volgen door die over de zaak in behandeling, waaromtrent in den aanvang, naar hij meende, overdreven gevoelens waren geuit. Hij achtte zich niet geroepen om dienaangaande een oordeel te vellen; maar geloofde dat de handeling des Ministers lderin getuigde van y'ver, welwillendheid en toegeeflijkheid. Hy eindigde met het voorstel te doen om de conclusie aldus te wyzigen, dat de Kamer, na de inlichtingen vernomen te hebben, overging tot de orde van den dag. De heer Thorbecke beantwoordde den heer Elout, en gaf van zijno zijde te kennen van oordeel te wezen dat de Ministers Verantwoordely'k waren voor hunne handelingen. Met allen eerbied voor de zelfstandigheid der Regering, mogt men echter de regten der Vertegenwoordiging niet uit het oog verliezen. Mogten de leden individueel hun gevoelen uitspreken, de Kamer als Jigchaam mogt hetzelfde doen. Eenige vragen over het onderhangigo onderwerp deed hij aan den Minister: de eerste betrof de beschikking van 1856 in verband met het onderzoek van do suikercultuur waarover in de rede van den Minister van Koloniën was gewaagd, of de gedane toezegging der uitgifte van het hier bedoelde contract niet was eene miskenning van de magt van den Gouverneur-Genoraal en of hier geen gunst was verleend. Een tweede punt betrof bet al of niet verbindende van zoodanige toezegging voor eenen opvolger van den Minister; ten derde wilde hjj weten of de Minister de transactie al dan niot had gobezigd als middel om aan do gedane toezegging te voldoen, dan wel om zich daarvan te ontslaan, gelijk de Minister had te kennen gegeven. De Minister van Koloniën zeide steeds van oordeel geweest te zljii zich op zyn speciaal standpunt te moeten terughouden. Om die reden wilde hy niet treden in een politiek onderzoek omtrent de al dan niet bevoegdheid der Kamer, om haar oordeel omtrent eenige regeringsdaad uit te spreken. Hy had de hierbedoeldo stukken overgelegd, ten einde daardoor het bewijs te loveren dat bij eon grondig onderzoek over dezo weinig bekende zaak niot schroomde. Aansprakelijk had hij zich voor elke zyner handelingen gesteld, en steeds was hy doordrongen geweest van het besef dat geon Minister met vrucht zich handhaven kon, zoo hij niet door de meerderheid der Kamer werd gesteund. Overgaande tot de beantwoording dor hem door den heer Thorbccko gestelde vragen, zeide hij dat hij de beschikking van 1856 aannam, zoo als die bestond, en die in deze zaak niet over het hoofd mogt worden gezion; hij beschouwde ze niet als absoluut verbindend, maar bij do behandeling der zaak moest er op gelet worden. Met don heer Thorbecke verschilde hij van gevoelen omtrent diens opvatting met betrekking tot do derde vraag, in hoe ver de transactie had gediend om aan de gedano toezegging te voldoen. Intogendeol had deze gestrekt om zich te ontslaan van eene belofte, die in meerdere of mindere mato bestond, die regten en aanspraken kon doen gelden; maar dat ontslaan was geschied zonder dat dit den Staat eenig offer had gekost. Er was getransigeerd om eene langdurige procedure tien einde te brengen, en daarmede den Staat te baten. Ware niet aldus gehandeld, de cultuur in Pangka zou alsdan aan het Gouvernement ontvallen zijn. De volle waarheid had hy' gezegd, en bij het gesprokene had hij dus niets meer te voegen. De heer Myer lichtte sommige bijzonderheden toe aangaande de door hem in der tijd genomen beschil_»ng in deze aangelegenheid. Uit dio toelichtingen bleek dat in hem daaromtrent een adres was ingezonden, dat hij naar Indie had gezonden met verzoek om advies of er termen bestonden om bet hier bedoelde contract over to schrijven en ouder wolko voorwaarden. Die consideratien waren geweest van dien aard om hem to bewegen, den Koning om ondersebeideno redenen in overweging te geven om met de uitgifte van dat contract te verwylon. Hij herinnerde voorts dat vroeger de quaestio der uitgifte van contracten in de Kamer was behandeld, en dat alstoon door hom was te kennen gegeven dat de uitgifte niot bij uitbesteding maar by kous zou plaats hebben, omdat hij het stelsol bij uitbesteding niet verkieslijk achtte. Het stelsel van uitgifte bij keus had, gelijk hij deod inzien, geene bezwaren, zoo slechts bij het sluiten eener overeenkomst geene begunstiging boven anderen plaats had. Zoo ook was in deze zaak gehandold, terwijl hij vorder deod inzien uit welk oogpunt het hier bedoeldo besluit moest worden opgevat. Naar do omstandigheden on niet naar do uitkomsten moest die beschikking beoordeeld worden. Gelijk do zaak nu geregeld was, geloofde hy' dat daarbij het staatsbelang niet was over het hoofd gezien. Do heer Thorbocko beantwoordde den Minister omtrent do door dezen op zijno vragen gegeven antwoorden, verklarondo hij daardoor slechts ten deele te zijn voldaan; het minst was dit hot geval met het laatste punt, blijvende nog onbeslist of hierin geene gunst had plaats gehad. Ook met betrekking tot de inlichtingen door den heer Mijer gogevon, omtrent diens beschikking als Minister in deze aangelegenheid genomen, kon hij zich niet vereenigen, zijnde hem ook daaruit niet duidelijk geworden, of do uitgifte niet als gunst moest aangemerkt worden. Hij trad voorts nog in eenige boschouwingonever hot punt in geschil en doed nader uitkomen do nadeelen welke uit het hiertoe gevolgde stelsel van uitgifte waren voortgesproten. De heor Mijer verklaardo dat, by* eon grondig onderzoek der hierover gewisselde stukken, het blykon zou dat in dezo zaak goen begunstiging had plaats gehad. Alle formaliteiten bij zoodanige aangelegenheden in acht genomen, waren ook hier betracht geweest; wat stoeds bij het overdragen van contracten was geschied, had ook hierin plaats gehad. Do heer van Hoëvell vervolgens het woord voerende, zoido vernomen te hebben dat reeds in 1856 bet hier bedoelde contract was toegezegd. Zoodanig stelsol van uitgifte bij keuze was af te keuren , on gelukkig was het, meende hij, dat daaraan een einde werd gemaakt. De verkeerdheden van zoodanig stelsel deed hij in eenige bijzonderheden uitkomen , zy'nde volgens zyn beweren dikwijls contracten uitgegeven aan personen op grond van vermeende uitvindingen tot verbetering in do cultuur, dio bleken later tot geene goede uitkomsten te hebben geleid. Verder trad bij in eenige bijzonderheden omtrent hot onderwerp zelf, en verklaarde ton slotte zich te verheugen dat do Minister van Koloniën had medegedeeld in welken toestand hij de zaak gevonden had; uit dio mododeelingen was nu gebleken, dat, zoo er schuld was, die door zijn ambtsvoorganger was begaan: ofschoon niet gebonden door vroeger godane toezeggingen, had de tegenwoordigo Minister, gedreven door een gevoel van billy'khoid, daaraan gevolg willen goven.
De Minister van Koloniën deed nog uitkomen do omstandighoid dat door eene spoedige boliandeling dezer zaak voordeel aan don Staat bc-
---

