NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluiten van den 17den October 1860, n°. 66 en 67, zijn benoemd: tot notaris ter standplaats Wildervank, arrondissement Winschoten, A. Kayser, candidaat-notaris te Groningen; en tot kantonregter te Groenlo, mr. E. J. J. Colson Aberson, thans griffier bij het kantongeregt to Doetinchem. Bij Zijner Majesteits besluit van den IBden October 1860, n°. 58, is benoemd tot president der arrondissements-regtbank te Leeuwarden, jhr. mr. S. W. H. A. van Beyma thoe Kingma, thans regter in die rogtbank. Bij Zijner Majesteits besluiten van den 19den October 1860, n°. 69 en 70, zijn benoemd: tot regier-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Nijmegen , mr. F. J. van Harencarspel, advocaat aldaar; en tot procureur bij do arrondissemonts-rogtbank to Nijmegen, mr. G.J. Berkhoff, advocaat aldaar. Bij besluiten vanden 17den en 18den October 1860 , n°. 69 en 52, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen : bij den plaatselijken staf, tot 2don luitenant, plaatselijke adjudant der 2de klasso te Leiden, den sergeant J. G. F. Wollweber, van het sde regement inl'anterie ; bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt, tot apotheker van de Iste klasse (naar ouderdom van rang! de apothekers van de 2de klasso J. C. Blom en W. J. van de Cop , van gemeld personeel.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Het kantoor op het Loo is weder gesloten. Ten gerieve van het reizend publiek wordt met den 22sten dezer, aan het station van den spoorweg te Roosendaal een hulpkantoor van den Rijkstelegraaf geopend. De telegrammen , die aan dat kantoor bij vertrek en aankomst der spoortreinen worden aangeboden, worden naar het in de nabijheid gevestigde Rijkstelegraaf kantoor bezorgd, en van daar naar hunne bestemming overgeseind. De onderstaande kantoren zijn geopend en op de daarbij vermelde voorwaarden en prijzen per enkel berigt bereikbaar gesteld; in Oostenrijk: te Lussin piccolo en te Cherso op de gelijknamige eilanden in de Adriatische Zee; het eerstgenoemde tegen 4.20 gl. van Helmond, Maastricht, Roermond en Venlo, en tegen 4.90 gl. van de overige Nederlandsche kantoren; het laatste tegen 4.20 gl. van Arnhem, Bommel, Deventer, Eindhoven , Helmond, Hengelo, 's Hertogenbosch, Maastricht, Nijmegen, Roermond, ïiel, Tilburg, Venlo en Zutphen, en 4.90 gl. van de overige Nederlandsche kantoren; in Frankrijk : te Carpentras met prijzen als naar Cette; te Dècazeville een spoorweg - diensttelegraafkantoor, met prijzen als naar Commentry en daarboven een vast bedrag van 0.70 gl. voor elk berigt. Het kantoor te Corbeil is , met beperkte dagdienst, als rijkskantoor tegen de vroeger aangekondigde prijzen heropend; in SSusland: te Grodno, voor het verkeer met het buitenland in de Fransche en Duitsche talen, mot prijzen als naar Kowno. Daarentegen zijn gedurende den winter gesloten do Fransche telograafkantoren to Cauterets, Luz en Vichy, alsmede de Beijersche kantoren te Kissingen , Reichenhall en Reinhardsbrunn. In Pruissen zijn spoorwegdionsttolograafkantoren geopend en op de gewone voorwaarden bereikbaar gesteld te Couz, Beurig-Saarburg, Mcttlach en Wiltingen over Trier, en te Boekingen, Bous, Dillingen , Eusdorf, Louisenthal, Merzïg, Saarlouis en Völklingen over Saarbrücken. 'sGravenhage, don 17 October 1860. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van de daarbij bolanghebbenden, dat op den eersten September 1861 als kadet bij het corps mariniers kunnen worden toegelaten vier jongelingen , na behoorlijk afgelegd examen. De voorwaarden ter toelating tot dat examen zijn: a. dat de jongelingen zijn Nederlander van geboorte ; b. dat zij op den eersten Januarij van het jaar, waarin het examen plaats heeft, den ouderdom van vijftien jaren hebben bereikt en hun achttiende jaar nog niet zijn ingetreden ; e. dat vóór den aanvang van het examen do opgeroepen jongelingen geneeskundig worden onderzocht door eene Commissie van drie loden, zijnde twoo officieren van gezondheid bij de zeemagt en een burgerlijk geneesheer; d. dat bedoeld examen wordt afgenomen in do maand Junij, door eene Commissie, door den Minister van Marino te benoemen; en e. dat de opleiding wordt gerekend drie jaren to zullen duren en kort aan ouders of vo gden jaarlijks twee honderd gulden (f 200), betaalbaar in vier termijnen. Op 1 September f 50.00 » 1 December 50.00 » 1 Maart 50.00 >.. I Junij 50.00 voor ieder studiejaar, welke gelden in mindering zullen strekken der kosten van opleiding. Verder worden geene kosten ten laste van ouders of voogden gebragt. Hiervan is alleen uitgezonderd do vergoeding van schade aan Rijkseigendom , door de schuld of grove onachtzaamheid van eenen Kadet toegebragt, verwaarloozing van kloeding hieronder bogropen. Ingeval een Kadet, na twee jaren in dezelfde klasse te zijn gebleven, ten gevolge van gobrok aan vlijt en T^eestvermogens, nog niet tot oene hoogere klasse kan overgaan, wordt voor het verlengd verblijf dezelfde bijdrage, in vorongemelde termijnen, betaald. De Kadet, voor wien de verschenen termijn niet is betaald en wiens ouders of voogden op aanmaning aan de betaling niet voldoen, wordt van de opleiding verwijderd. Bij overlijden, ontslag, verlaten of verwijdering van de opleiding, worden de betaalde termijnen noch geheel, noch gedeeltelijk teruggegeven, evenmin als de niet verschenen worden ingevorderd. Voor afwezigheid door ziukiu of andere oorzaken wordt geen uitstel van betaling of korting toegestaan. Dat de vereischto kundigheden voor voorschreven examen bestaan in het navolgende : a. het schrijven van eone goode hand; b. konnis van do gronden der Nederlandscho on Fransche talon, ten minste zooveel, dat de adspirant, zonder aanmerkelijke taal-of spelfouten, deze talon kan schryven en van de eene in de andere taal, zonder grove fouten, eenvoudige opstellen kan overbrengen. De allereerste beginselen van de Engelsche en Hoogduitsche talen, in zoo verre dat uit die talen zeer eenvoudige opstellen in het Nederlandsch kunnen worden vertaald; c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en algemeono geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. ■ de rekenkunde, hieronder is begrepen de loer der evenredigheden en der gewono en tïendeelige breuken, met toepassing op het nieuwe stelsel van maten en gewigten; wordende vooral vereischt, dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene; f. de stelkunst tot de vierkantsvergolijkingen, . on g. de meetkunst tot aan de ligging en snijding dor vlakken. Alleen grondige kennis van de wiskunde, blijkende uit toepassing van het geleerde, binnen de grenzen van het gevorderde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan do overige eischon voldaan hebben, dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de plaatsing zijn. Ouders of voogden , die verlangen , dat hunne zonen of pupillen in het jaar 1861 als kadet geplaatst worden, dioncn vóór den laatsien April van dat jaar, een verzoekschrift in aan den Minister van Marine, houdende: a. naam, voornaam, beroep, woonplaats en geboorteplaats der ouders en voogden; b. de godsdienstige gezindheid, waartoe de jongeling behoort, c. de belofte van stipte voldoening aan do bepalingen van het reglement voor de opleiding van kadet bij het corps mariniers. Bij het verzoekschrift moet tevens worden overgelegd : a. de geboorte-acto van den jongeling; en b. eene verklaring, dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad, door een bevoegden geneesheer afgegeven. In de maand Mei 1861 zal in de Staats-couranl mededeeling worden gedaan van den tijd en de plaats van hot te houden examen, 's Gravenhage, den Isten October 1860. De Minister voornoemd, J. S. Lotsij.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Het officiële dagblad van het pauselijke gouvernement behelst in zijn
nommer van den 12den dezer de volgende medcdeeling: « Den lOden dezer is in de stad Nepi het gezag van het pauselijke gouvernement, hetwelk door de gewapender hand binnendringende buitenlanders opgeheven was, door de bevolking uit eigen beweging hersteld. Te Compagnone, den zetel van een provinciaal bestuur, is het pauselijke wapenschild door de bevolking uit eigen beweging weder opgerigt. Denzelfden dag zijn de Fransche troepen te Ronciglione gekomen; zij bevonden dat het gezag der pauselijke overheden er reeds onder levendig gejuich en vreugdeschoten hersteld was. Des avonds had men er, zonder bevel of dwang, eene algemeene illuminatie, terwijl do ingezetenen eenparig hunne blijdschap aan den dag legden. Des middags van deu llden zijn de Fransche troepen Viterbo binnengetrokken; do stad was volkomen rustig; het pauselijke wapenschild werd weder voor het stadhuis geplaatst, en twee uren later kwam de apostolische dclegaat uit Rome, om er hot bestuur weder te voeren. i) Den 9den October is eene kolonne Fransche troepen van 800 man te Castelnuovo di Porto gekomen, op marsch naar Civita Castellana zijnde. Bij hare aankomst is het pauselijke wapenschild door de bevolking weder opgorigt, en is het stedelijk bestuur , hetwelk eenige dagen vroeger door de binnendringende buitenlanders afgezet was, terstond weder in functie getreden. Dit is insgelijks geschied in al do steden van het arrondissement, welke uit eigen beweging het gezag van het wettige gouvernement hebben hersteld. u Terwijl de bevelhebber der Fransche kolonne in het hotel van den gouverneur te Castelnuovo eenige uren rust nam, legde de bevolking op het plein daarvoor onophoudelijk hare blijdschap aan don dag, onder het eenparig geroep van: leve Pius IX! » Deze zelfde kolonne Fransche troepen is midden in den nacht tusschen den lOden en den llden dezer to Civita Castellana aangekomen. Het stedelijke bestuur is haar te gemoet gegaan. Op het marktplein komende bevond zij dat het pauselijke wapenschild reeds weder opgerigt was dooide bevolking, welke zich verheugde in de gelegenheid om haro ware gezindheid te doen blijken." — De Parijsche Patrie, wier berigten betreffende Italië vrij wat geloof verdienen, en die gansch niet ongunstig voor de Italiaansche beweging gestemd is, zegt in haar nommer van gisteren: »De jongste depêches uit het zuiden van Italië meidon ons, dat er te Napels zeer groote toebereidsclon werden gemaakt om Koning Victor Emanuel aldaar feestelijk te ontvangen. Het stedelijke bestuur heeft daarvoor eene aanmerkelijke som gelds beschikbaar gesteld. Do dictator en de overheden der hoofdstad zullen den Koning te gemoet gaan, en hem aan de grensscheiding der provincie Napels opwachten. »Er komon bij voortdriring over zee Sardinische troepen te Napels aan; de over land komende troepen zullen in de provincie Molise en in de Abruzzen blijven tot dat do volksstemming over de aanhechting zal zijn afgeloopen. Ofschoon de bevolking der Abruzzen tot nog toe geene blijken van slechte gezindheid geeft, is het evenwel noodig haar in het oog te houden , omdat er veelvuldige aanraking tusschen haar en het te Gaëta gevestigde gouvernement bestaat. » Verder wordt gemeld dat er door den dictator vclo maatregelen voor de volksstemming, welke den 21sten dezer zou plaats hebben, genomen werden. Hij had gezegd dat, naden afloop dier beslissende handeling , de Koning van Napels, diens broeders en allen , die zijne zaak ondersteunden , voor oproerlingen verklaard zouden worden bij eon besluit, hetwelk hij nemen zou krachtens het souvereine gezag waarmede hij bekleed was. » Wanneer de vereeniging der Beide Sicilien met het Sardinische rijk afgekondigd zal zijn, zal de dictator het politieke gezag nederleggen en den titel met de f'unctien van opperbevelhebber der land- en zeemagt van zuidelijk Italië aanvaarden; hij zal vervolgens uitsluitend bezig zijn aanstalten voor den veldtogt van het aanstaande voorjaar te maken. Te dien einde zal hij bij eone openlijke oproeping bijstand van vrijwilligers uit alle oorden van Europa vragen. » Intusschen vereenigt de Koning van Napels al zijne strijdmiddelen rondom Gaëta, en reeds zijn er verscheiden tijdelijke verschansingen opgeworpen langs het riviertje de Garigliano , hetwelk de tweede defensielijn van het Napelsche leger uitmaakt. » Een Duitsch dagblad berigt, dat er te Turyn door den .gezant van Pruissen en dien van Rusland een formeel protest is ingediend. Wij meenen te weten dat die tweo mogendheden het tegenwoordige gedrag van hot Sardinische gouvernement hebben gelaakt; doch het bestaan van een formeel en naar de regelen der diplomatie opgesteld protest is nog niet bevestigd." — Volgens berigten uit Napels van den Bsten heeft Garibaldi een drieduizendtal Calabrische vrijwilligers, welke niet langer wilden vechten, uit zijne dienst moeten ontslaan. Het aantal wezenlijk bruikbare soldaten, welke hij toen nog had, wordt door eenen onpartijdigen berigtgever op hoogstens tien duizend man geschat. Daarentegen wordt in berigten uit Turyn van den I6den gemeld, dat de Koning van Napels toen ruim veertig duizend man troepen tot zijne beschikking had, en dat deze krijgsmagt gezind scheen om aan het Sardinische leger het hoofd te. bieden. — Den llden is te Napels in hot officiële regeringsblad een besluit van den 24sten der vorige maand uitgevaardigd, strekkende om het tarief van in- on uitvoerregten te wijzigen on de Napelsche tariefwetgeving te hervormen. Daarbij is, met uitzondering van eenige handelsartikelen, het Sardinische tarief aangenomen, met bepaling dat de tollinien tusschen het noorden en het zuiden van Italië eerlang, wanneer daartoe aanzoek door het Sardinische gouvernement wordt gedaan, zullen worden opgeheven. Onder de handelsartikelen, welke nog niet aan de Sardinische tarief bepalingen worden onderworpen, behooren vooral katoenen stoffen. — Na de inneming van Ancona heeft Koning Victor Emanuel Loroto en het aldaar gevestigde heiligdom bezocht. In Turynsche dagbladen leest men de volgende bijzonderheden dienaangaande. Den lOden kwam de Koning te Loreto, vergezeld dooreene talrijke volksmenigte, welke hem te gemoet gegaan was. Zijne Majesteit bezocht er eerst het Heilig Huisje, hetwelk naar de overlevering in Palaestina aan den Heiland en zijne ouders tot woning heeft gediend. Op den drempel van het heiligdom werd hij door de geheele geestelijkheid in plegtgewaad opgewacht. De kerk was verlicht en met groote staatsie versierd. Bij zijn vertrek liet de Koning een geschenk van vijftig duizend francs achter, om tot het herstellen van het kerkgebouw te worden gebezigd. Daarop begaf hij zich naar een gebouw hetwelk laatstelijk door de Jezuiten was bewoond geweest, maar nu als hospitaal voor gewonde soldaten diende. Hij sprak er aan ieder van de lijders een vriendelijk woord toe, en liet bij het afscheid weder blijken van zijne mildheid achter. — Men leest thans in de Turynsche dagbladen het bij den Senaat van Sardinië uitgebragte rapport over het ontwerp van wet, waarbij het gouvernement wordt gemagtigd het zuiden en het midden van Italië onder goedvinden van de bevolking dier landen met het Sardinische rijk te vereenigen. Daarin is voorgesteld de voordragt aan te nemen, ook ten einde aan het gouvernement een blijk van vertrouwen te geven; maar de commissie heeft daarin geen voorstel gedaan om, gelijk in de Kamer van Afgevaardigden geschied was, te verklaren dat Garibaldi zich jegens het vaderland verdienstelijk had gemaakt. Evenwel maakt het rapport eervolle melding van hetgeen door Garibaldi en zijne vrijwilligers in de Beide Sicilien is verrigt. In de zitting van den Senaat van den 16den is door de commissie van rapporteurs nog het voorstel gedaan, om zich te vereenigen met de verklaring, waarmede de Kamer van Afgevaardigden do erkentelijkheid des lands aan Garibaldi had betuigd. Vervolgens is de beraadslaging over het wets-ontwerp geopend. Het is bestreden door den markies de Brignole, eenen bejaarden staatsman, die vroeger jaren lang Sardinië als gezant in Frankrijk heeft vertegenwoordigd. Hij beweerde dat do door het gouvernement voorgestelde maatregel en deszelfs staatkunde in de Italiaansche aangelegenheden revolutionair was en strijdig met de behoudende beginselen en met het volkenregt. De heer Cavour, de president-minister, voerde het woord om zijne staatkunde tegen den heer Brignole te verdedigen; zij was, beweerde hij, echt conservatief, maar moest niet naar de oude regelen der diplomatie worden beoordeeld; en hij gaf toe, dat zijniet te verdedigen was, indien men aan de volken het regt ontzegde om zich tegen een slecht gouvernement te verzetten. » Onze handelingen — zeide de heer Cavour — zijn welligt niet zeer regelmatig geweest; maarzij zijn volkomen billijk. Hebben wij middelen van buitengewonen aard gebezigd, wij hebben het gedaan voor het beginsel der nationaliteit, hetwelk oen conservatief beginsel is." Ten slotte gaf hij de hoop te kennen, dat Rome de zetelplaats zou worden van den Koning van Italië en tevens van eenen met louter geestelijk gezag bekleeden Paus. De voordragt is verder door den minister van justitie en door andere sprekers verdedigd en ten slotte, even als do dankbetuiging aan Garibaldi, met algemeene stemmen, op eene of twee na, aangenomen.
---

