NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. Cl.) BESLUIT van denlOden October 1860, tot wijziging van de artt. 2% en 26 van het.Koninklijk besluit van 13 November 1859 (Staatsblad a». 109), , ,* ' houdende bepalingen tot uitvoering' def wet van 20 Augustus 1859 (Stnatsblud w°. 95). Wu-WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Peins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ. , ENZ.j ENZ. Op do voordragt van Onzen Minister van Staat en van Finantien, dd. 24 Soptembcr 1860,: n°. 80, (Generaio Thesaurie en Generaal Secretariaat); Den Raad van State gehoord (advies van den Bston dezer, n°. 51, Hebben goedgevonden en verstaan: Het Kohinklijk besluit van don laden November 1859 (Staatsblad n°. 109) te wijzigen, in voege als bij do volgende paragraphen is aangewezen. §a. Hot laatste lid van art. 21 wordt iijgetrokkon en vervangen door de volgende bepalingen : » Deze mandaten zijn vrij vai» leges en zegelrogt, doch waf het laatste betreft slechts in zoo ver de betrokken stichtingen van ïiefdadigon aard zijnde en uit vermakingen ton behoevo van behoeftige nakomelingen óf van bepaalde armen bestaande, daartoo door Ons 'byv afzonderlijke besluiten-worden aangewezen." § b. Art. 26 wordt ingetrokken en vervangen door do volgende bepalingen: _ I » Do gelden, welke niet tot bestrijding vah de gowo'ne lasten deistichtingen benoodigd zijn, worden belegd in inschrijvingen op hot Grootboek der Nationale Schuld rentende twee en cc% half ten honderd. nDe daartoo veroischto aankoopeu geschieden, voor do fondsen ondor regtstreeksch beheer van den Minisier, op zijnen last, door tusschenkomst van den Agent van het Ministerie van Finantien te Amsterdam, en voor de fondsen ondor beheer van afzonderlijke bewindvoerders, door do zorg dozer bowindvoerdcr3, bij het onderzoek vau wier rekeningen door den Ministor wordt toegezien of aan deze bepaling behoorlijk uitvoering is gogeven." Onze Minister voornoemd is belast mot do uitvoering vnn dit besluit, hetwelk in hot Staatsblad zal worden geplaatst, onwaarvan afschrift zal worden gezonden aan don Raad van Stato en aail do Algomoene Rekenkamer. ,„„;£•! Het LooL don lOden October 1860, WILLEM. Da Minister van Staat en van Finantien j van Hall. Uitgegeven den twintigsten October 1860. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK. . 2 Aug. 1860, Wij WILLEM Hl, bij dk gratie Gods, Koning nc. 53, der Nederlanden, Friss van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxbmburg, enz., enz.,.enz. Beschikkonde op hot aan Ons ingediend roquest van C. Avis Dingnumsz, te Krommenie, J. Honig Uz jr. , te Zaandijk, en W. van Orden, to Zaandam, in hoedanigheid als benoemde directeuren eener to Zaandam Onder den titel Tweede Zaanlandsche Assurantie-compagnie voor brand en binnenlandsche vaart op te rïgten naamloozo vennootschap, overleggende hot ontwerp der acte van dio oprigting en daarop Onze bewilliging verzoekende; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van Sisten Julij 1860 , n°. 96, 2de afd.; Gelet op de artt. 36 tot on mot 56 dos Wotboeks van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging to verleenen tot oprigting to Zaandam van de Tweede Zaanlandsche Assuraniie-compagilie voor brand en binnenlandsfihe vhart, en zulks op den voet en opder de voorwaarden bij hotten requesto ■overgelegd, ontwerp der acte van oprigting van; gemelde naairjooze vennootschap . omschreven. ; Onze Minister van Justitie 13 belast met de uitvoering dezos. Wiesbaden , don 2den Augustus 1860. j • : • WILLEM. »Wolj De Minister van Justitie, , J fiB oO .8 I GODEKROI. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.} Bij Koninklyk _besluit van don 19don Octobor 1860, n» 77, zijn, "ten vervolge op die van den 13den April en lOdon Julij jl.,n?. 79 ou 39, houdende toekenning van eorvoile beioonhigcn ter zake der gedurende
. do jaren 1858 en 1859 in het Palembangschc plaats gehad hebbende krygsverrigtingen, alsnog ter zelfder zake benoemd, tot ridders der 4de klasse van de Militaire Willemsorde, de sergeant-majoor der infanterie H. Fievez en de korporaal der artillerie J. L. Pirard, beiden van het loger in Oost-Indie. Rij Zijner Majesteits;besluit van don 19uen October 1860, n°. 53, is vergunning verleend aan mr. J. van Lennep, advocaat to Amsterdam, tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Leopold, hem door ZJ M. den Koning dor Bolgen geschonken ; en aan mr; J. C. Faber van Riemsdijk, staatsraad, landsadvocaat en delten van do orde dor advocaten hij don Hoogen Raad der Nederlanden, wonendo to 'sGraverihago, tot Rtt aannemen en dragen der versierselen van koramandeur dor ordo van den Valk, hem geschonken door Z. K. H. dcv Groothortog van Saksen-Weimar. Bij besluiten van don Bsten October 1860, n°. 47, 48 en 49, hooft Zijne Majesteit goedgevonden: in to willigen do verzoeken van don kolonel C. 11. G. Sieuerwald, directeur der artillerie-stapel- en constructie-magazijnen ; van don kolonel bij don staf' dor artillerie A. 11. Drijfhout van lloojf, chef van het bureau der artillerie bij hot Departement' van Oorlog; on van den kapitein bij don staf dor artillerie C. C. Cux, workzaam bij gezegd Departement, tot hot aannemen on dragfln dor vorsiorsolen , voor zooveel do tweo cerstgenoemden botroft, van officier dor Leopoldsorde on voor zooveel don laatstgenoemde aangaa|J van riddor dor Leppaldsordo, aan hen door Zy'nc Majesteit den Koning dor Belgen geschonken.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
. Een ministerieel blad van Parijs, la Patrie, doelt in zyn nommer vau gisteren het.voigonde mede: s Volgens de jongste berigten uit Italië vereonigden de Oostenrijkers eene aanmerkelijke krijgsmagt tusschen Rovigo en Mantua, on scheen do positio'hunner tr.Oepen'iaan te duiden, dat zij eene onderneming togen de Romagr.a en de gewezen hertogdommen in den zin hadden. Mon dacht dat, indien het tof, vijandelijkheden kwam, dat deel van Italio het toonool der krijgsbedrijven zou zijn. «Ton oinde dio maatregelen van Oostenrijk to beantwoorden, vereenigde het Sardinische'gouvernement -hot grootste ftedeclto van zyn.leger benedon aan den Miucio. Verscheiden divisicn, welke zich naar het koningryk Napcis moesten begeven, haddon togenbevel ontvangen en zonden op de uiterste grenslinie van Lombardye post vatten. — Er werd ondor het publiek te Turyn veel over doze troepenbewegingen gesproken, te meer daar Garibaldi dezer dagen bij het houden eenor waponschouwing verklaard had, dat Venetië aan Oostenrijk mot gewold moest worden ontrukt, indien deze mogendheid niet op minnelyken weg te bewegen was om die provincie af te staan."' — In ons vorig nommer is gemeld dat verscheidene plaatsen van de omstreek van Rome, wolko door Sardinische troepen of vrijscharen bezet waren geworden, door hen bij do nadering van Fransche troepen ontruimd en aau dozo overgegeven zijn, en dat het gezag dor pauselijke overheden er zonder tegenstand is hersteld. Le Pays, een ministerieel blad van Parijs, deelt ccii schrijven uit Romo van don llden dezer mede, waarin dat feit vermeld en vcrvolgons gezegd wordt: -> Het is niot bekend, hoo ver de Fransche troepen zullen voorirukken, welke uit Romo deels zuid- on deels noordwaarts zijn getrokken; doch* het vaste voornemen schijnt te zijn , ondanks het dringende aanzoek van het pauselijke gouvernement, geene plaats welke buiten het erfdeel van don Heiligen Petrus en het district van Rome gelegen is, to bezetten." — Mon weet dat do dictator van Napels onlangs oen besluit hoeft genomen, strekkondo ter vereciing der nagedachtenis van Milano, den soldaat van hot Napelsche leger, die getracht hooft nu wijlen Koning Ferdinand om het leven te brengen cri doswego de doodstraf hooft ondergaan. De buitenlandsche diplomaten, welke Koning Frans naar Gaëta zijn gevolgd, zijn van wegc Zijne Majesteit op dat besluit opmerkzaam gemaakt by' eone nota, welko onder anderen hot volgende inhoudt: »In geen land wa.s do revolutie nog vervallon tot die mate van snoodheid on rcgoringïoo'shoid , wolke in"dat besluit doorstraalt. Tot nog too had men niet. gozien, dat koningsrooord als cono heilige zaak werd geoord , moordaanslagen openlijk werden beloond en alzoo tot hot vermoorden van souvereinen aangespoord werd. » Dat is nu gedaan door de dictatoriale regoring, welke in do Beide Sicilien het bewind voort. Die verheerlijking van den moord hoeft plaats gehad in.ccnc stad, Welke door 'Sardinische troepen bezet wordt gehouden, door eenen vrijbuiter handelèndo' in don naam van den Koning van Sardinië, die sedert vier maanden alle aansprakelijkheid voor het aldaar voorvallende van zich werpt, op grond dat men zich valschelijk van zijne vlag en van zijnen naam bedient. »De man die zijnen evenmensch tracht te vermoorden, de soldaat welke uit het gelid treedt om zijnen generaal te dooden, de burger die zynen Koning met de bajonet naar het hart steekt, wordt das door do regering van Garibaldi beschouwd als een martelaar, welke lof en beloonïng verdient. » Die lofspraak op den moord in het officiële dagblad van Napels, die belooningen voor eenen moordaanslag in den naam van Koning Victor Emanuel toegekend, zyn de treffendste getuigenis van de regeringloosheid en van den jammerlijken staat, waarin het land sedert den inval verkeert." ;m. 6VL l — In de zitting van den Sardinischen Senaat van den 16den is het wets-ontwerp betreffende do aanhechting van Midden- en Zuid Italië, gelyk wij reeds gemeld hebben, behandeld en aangenomen. Het is alleen door den markies de Rrignole, eenen algemeen geachten staatsman van de behoudende partij, bestreden; hij besloot zijne rede aldus: »Er is gezegd dat de revolutie onzo beste bondgenoot was. Ik voor mij kan niet geloo ven dat uit de revolutie. welke alle beginselen aan het wankelen brengt, ooit de war© volksvrijheid Kan voortkomen; en ik stem daarom tegen de voordragt." Do heer Cavour, de president-minister, heeft daarop onder andoren het volgende geantwoord: » Ons wordt verweten dat wij eene revolutionaire staatkunde hebben. Het is in tegendeel eone hoogst conservative staatkunde in den waren zin des woords. Verstaat men door revolutionaire staatkunde eene wier strekking is de grondslagen dor burgermaatschappij to sloopen en alle beginselen aan het wankelen te brengen, dan moet men erkennen dat zulk eeno staatkunde steeds door ons is bestreden. Vergelijkt men het Italië van dezen tijd met dat van het jaar 1848, dan zal men zien dat de gevaarlijke • maatschappij-verwoestende begrippen veel vau hunnen invloed hebben verloren. Italië geeft een bewonderenswaardig voorbeeld van orde en beschaving. Nooit heeft men eene wedergeboorte eener natie gezien, welke met minder feilen en wanordelijkheden gepaard ging; en do oorzaak daarvan is, dat het eenige onafhankelijke gouvernement van Italië de nationale beweging onder zyne leiding heeft genomen. » Ons gedrag te Napels en te Rome is door den heer do Brignole gelaakt. Hetgeen in die landen is voorgevallen kan niet worden beoordeeld naar de regelen, welke bij de diplomatie aangenomen waren in den tijd toen dat geachte senaat slid als gezant het gouvernement van Sardinië buitens lands vertegenwoordigde. Zoo men niot wil erkennen, dat een volk het regt heeft om zich tegen een slecht gouvernement aan te kanten, dan kunnen de gebeurtenissen van zuidelijk Italië niet Worden verdedigd. Doch 'sKonings gouvernement kon niet onverschillig blijven bij den jammerlijken toestand van Zuid-Italie; en dio toestand was ondragelijk geworden sedert de bevolking noordelijk Italië in het genot der vrijheid zag. n De Paus en de Koning van Napels hebben het oor gesloten voor onze raadgevingen , ofschoon deze zeer gematigd waren en hun den eenigen weg aanwezen om dreigende schokken te ontgaan. De Koning van Napels verklaarde dat hij het regeringsstelsel van zijnen vader niet kon veranderen; toen was eene revolutie daar te lande onvermijdelijk. Het was onmogelyk negen millioen Italianen onderworpen te houden aan een bestuur hetwelk tegen alle edolaardige denkbeelden aandruischte. Eene handvol vrijwilligers heeft een door honderd duizend bajonetten geschraagd gebouw binnen eenige weken kunnen omver werpen. Geen sterker bewys kan er verlangd worden, dat het een krachteloos gouvernement was en een revolutionair gouvernement ook; immers eene regeriDg, welke aan de revolutie niet kan weerstand bieden , verdient den naam van revolutionair. Te Napels do omver geworpen regering herstellen was onmogelijk. Koning Frans had zijne magteloosheid erkend door zijne hoofdstad te verlaten zonder te strijden. Zijn gouvernement miste alle zedelijke kracht, was in zedelijken zin dood. Mogten wij dat land in dien onzekoren toestand laten, aan de kiem van revolutionaire beroeringen tijd geven om er tot ontwikkeling te komen, gelegenheid laton om de hartstogten, welke in 1848 zoo veel kwaad hebben gesticht, weder gaande te maken? Het is dus geen stap van revolutionaire, maar in de daad van conservative strekking, als wij te Napels aan het volk de vrijheid komen brengen om zijnen wil te doen kennen. -En wat den Kerkdijken Staat betreft, kon aldaar do bestaande orde van zaken stand houden, terwijl ten noorden de volksvrijheid, ten zuiden de revolutie heerschte ? Het lot van 's Pausen wereldlijke magt in de Marken was beslist zoodra Zuid-Italie de vryheid verworven had. W\j hebben gemeend wel te handelen met de smet uit to wisschen welke een met hulp van buitenlandsche huurlingen geregeerd land in het midden van Italië voor do Italiaansche natie was. Onze handelingen mogen niet zeer regelmatig geweest zijn, zij waren En nooit is een oorlog met meer edelmoedigheid gevoerd, dan onzen krijgstogt in den Kerkelijken Staat kenmorkte. n Doch ons gouvernement kon niet altijd de opgewondenheid der bevolking in toom houden. En wanneer gij weet, dat priesters do begrafenis weigerden aan onzo voor het vaderland gesneuvelde solda.ten, zult gij dan de veldheeren, die wat doortastend te werk gingen, deswege kunnen berispen ? n Hebben wij buitengewone middelen gebezigd , wij hebben het gedaan voor het beginsel van nationaliteit, hetwelk een beginsel van conservative strekking, een beginsel van verstandig behoud is. » Italië zal eindelijk in den kring der natiën wordon opgenomen. Hot monarchale beginsel zal uit dit tijdsgewricht zegevierend en mot nieuwe kracht te voorschijn treden ; en wij kunnen niet gelooven dat onzo handelingen bij de verlichte gouvernementen van Europa geenon bijval vinden. Andero mogendheden handelen oven als wij;, en Pruissen houdt niot op, eene conservativo mogendheid to zijn, terwy'l het zich aan het hoofd der Duitsche bewoging stolt. » Wij hopen dat de publieke opinio van Europa zich voor ons zal verklaren ; on dan zal de oplossing der nog aanhangige vraagstukken gemakkelijk worden. » Wat Rome aangaat, hoeft een van do sprekors eeno on voorzigtigheid gezien in do door mij uitgedrukte hoop, dat Romo de hoofdstad van Italië zou worden. Ik erken de moeijelijkheid van dit vraagstuk, en ik zou aan deszelfs oplossing wanhopen, zoo ik niet eene verandering in de denkwijze van het hof van Rome hoopte. Maar ik geloof dat Rcme tot andere denkbeelden zal komen, wanneer het de volksvrijheid eerlijk in werking gebragt ziet. !- De gewetensvrijheid is een nieuw beginsel; het werd vroeger zelfs door de protestanten niet ingeroepen. Het beginsel der scheiding van het wereldlijke on het geestelijke gezag is ook nieuw. Men kan dus uit het verledene niet afleiden, wat er in het vervolg gebeuren zal. Ik vlei mij met do hoop dat het laatstgemelde beginsel de hoofden van het kalholicismus met de hedendaagsche burgermaatschappij zal verzoenen en de gelijktijdige aanwezigheid te Rome van het hoofd der godsdienst en van don Koning van Italië gemakkelijk zal maken. Misschien is deze hoop eene hersenschim. De moeijelijkheden dor zaak zijn mij bekend ; maar de tijd kan alles tot schikking brengen." Uit nadere berigten blijkt, dat bij de geheime stemming over hot wets-ontwerp betreffende de aanhechting , twaalf senaatsleden zich tegen hetzelve hebben verklaard. — Van meer dan ééne zijde ontvangt men berigt dat hot Russische gouvernement het diplomatieke verkeer met Sardinio heeft afgebroken door den Sardinischen gezant te St. Petersburg ongevraagd zijne reispasson te zenden. — Volgens de berigten uit Turyn van den 17den had Koning Victor Emanuel zijn hoofdkwartier in de Napelsche stad Pescara, nabij de noordoostelijke grenzen van het Napelsche grondgebied gevestigd , en zou hij van daar met kleine dagmarschen naar do hoofdstad Napels trokkon. Do reden van 's Konings tragen voortgang werd verschillend opgegeven : volgens sommigen was zij gelegen in diplomatieke bezwaren, volgens anderen in den wensch om aan Garibaldi tijd tot voltooijing van het militaire gedeelte zijner taak te geven; weder anderen zeiden dat de Koning niet voegzaam achtte in do hoofdstad te komen vóór den afloop der beslissende volksstemming! Verder wordt in de berigten uit Turyn van den 17den dezor gomold dat de bisschop van Ancona door de Sardinische overheden uit zijne zetelplaats is verwijderd, omdat hij verboden had Sardinische soldaten in gewijde aarde te begraven.
---

