NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 63.) BESLUIT van den Men October 1860, hou-7 7 77 • 1 . , . IXT • - dende goedkeuring van de statuten der Verecnigin" 6» no , baaoh tot voortdurende ondersteuning der nagelaten beofasdo-j «o to trekkingen van verongelukte Scheveningsche visseners, te s Gravenhage, en erkenning dier vereeniging als regtspersoon. 9 . Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz,, enz., enz. ....„ 6;nnsi ~<,•_ Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van Tf. D. A.M. baron van Brienen van de Groote Lindt, on drie anderen, allen wonende te 'sGravenhage, en uitmakende het bestuurder Vereeniging tot voortdurende ondersteuning der nagelaten betrekkingen van verongelukte Scheveningsche visschers, daarbij verzoekende erkenning van voormelde vereeniging als regtspersoon; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, do dato 12 dezer nc. 125, A. S., 1 iiu , bï99aßOïinïag nys las Hebben goedgevonden en verstaan: de statuten der Vereeniging tot voortdurende ondersteuning der nagelaten betrekkingen van verongelukte Scheveningsche visschers, te 's Gravenhage, gelijk deze bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren en de voormelde vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden* geplaatst in de Staatscourant en in het Staatsblad. 'sGravenhage, den 13den October 1860. WILLEM. De Minister van Justitie, Godefroi. Uitgegeven den vier en twintigsten Octobor 1860. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. STATUTEN voor de Vereeniging tot voortdurende ondersleuning der nagelalen betrekkingen van verongelukte Scheveningsche visschers. Art. 1. De vereeniging heeft ten doel door giften in eens endoor jaarlijksche bijdragen het voortdurend ondersteunen van nagelaten betrekkingen van verongelukte Scheveningsche visschers. Art. 2. De vereeniging bestaat uit acht leden. Zy is gevestigd te 'sGravenhage. Zij beheert de gelden, waaruit zi zoodanige uitdeelingen doet, als zij meent to behooren. Art. 3. Indien ten gevolge van overlijden of bedanken eene vacature ontstaat, wordt die door de benoeming van een nieuw lid aangevuld die benoeming geschiedt binnen ddne maand na het openvallender vacature in eene daartoe bepaaldelijk beschreven vergadering en niet anders dar met algemeene stemmen der tegenwoordig zijndeleden. Art. 4. De leden benoemen uit hun midden een voorzitter, een ondervoorzitter, een secretaris en een thesaurier, die met de dagelijksche leiding der zaken belast zijn. Om de drie jaren treedt dei helft van -het bestuur af, volgens een daarvan te maken rooster; de aftredingiheeft plaats op den eersten Mei; de aftredenden zijn dadelijk weder herkiesbaar, [Ofidoi Art. 5. Het bestuur kan zich, behoudens goedkeuring door de vergadering, bezoldigde hulp verschaffen. Art. 6. De vergaderingen der leden van de vereeniging worden gehouden éénmaal 's jaars in de maand April, en voorts zoo dikwijls de voorzitter of, bij afwezendheid, de onder-voorzitter dit noodig oordeelt, of het verlangen daartoe door minstens drie leden schriftelijk en met opgave van de punten, welke zij wenschen te zien in beraadslaging gebragt, aan den voorzitter of onder-voorzitter wordt kenbaar gemaakt. Art. 7 De leden worden tot het bijwonen der vergaderingen, spoed vereischende gevallen uitgezonderd, ten minste drie dagen to voren dool den secretaris op last van den voorzitter-, of, by ontstentenis, van den onder-voorzitter, opgeroepen. !..,.. .... oJiQ Art. 8V Indien bij het nemen van besluiten de stemmen staken, beslist de voorzitter. Benoemingen van personen geschieden bij volstrekte meerderheid ; indien do stemmen staken, is de oudste in jaren de benoemde; in geval van gelijken ouderdom beslist het lot. Art. ,9. In de te houden vergadering der leden van de vereeniging ,in de maand April, brengt de thesaurier de rekening en verantwoording van het gehouden beheer ter tafel, i met overlegging zoowel van de voorhanden effecten als van de in kas; zijnde gelden. De rekening en verantwoording wordt na onderzoek en goedkeuring tsb ibslfauqqo tod door al de aanwezige leden onderteekend; die goedkeuring strekt den thesaurier tot volledige décharge, Het boekjaar loopt van primo Mei tot ultimo April; jaarlijks wordt door do vereeniging in het Dagblad van 's Gravenhage verslag gedaan van de handelingen in het afgeloopen boekjaar. Art. 10. De thesaurier bewaart de kas der vereeniging; hij ontvangt alle gelden en staat den secretaris ter zijde tot het bijhouden van de registers der jaarlijksche bijdragen. De thesaurier is verpligt, ten allen tijdo, Op aanvrage van den voorzitter en secretaris , zijne registers of bescheidon betreffende de vereeniging aan hen'tof inzage te geven en hun dio aanwijzing en inlichting te verstrekken, welke tot zekerheid dos nöodig kunnen worden gevorderd. Het kapitaal der vereeniging wordt in vaste goederen, hypotheken, inschrijvingen óp"het grootboek of solide effecten belegd. Wanneer echter omstandigheden plaats vinden, die zulks meer verkieslijk maken, kunnen de gelden in bèleening of prolongatie gegeven worden; alles met goedkeuring van'het bestuur. Art. 11. De vereeniging wordt aangegaan voor eon tijdvak van negen en twintig jaren, dat gerekend wordt aangevangen te zijn met 1 Mei 1860. Indien met ultimo April 1888 niet besloten is tot hare voortzetting, houdt zij met ultimo April 1889 op te bestaan, en worden door drie harer leden, daartoo op de wijze in art. 4 vermeld te benoemen, hare lasten en baten vereffend en het batig overschot op een der grootboeken der nationale schuld geplaatst, ten einde de interesten van dat kapitaal ten allen tijde besteed worden volgens het hiervoren omschreven doel. Do vereffenaars blijven over dit kapitaal het bewind voeren gedurende hun leven, of tot dat zij hun ontslag nemen ; in dat geval wordt in die openstaande plaats door de Arrondissements-regtbank, op de wijze bij het Burgerlijk Wetboek geregeld, voorzien. Aldus gearresteerd in de vergadering van den 24sten September 1800 zestig. (Volgen de onderteekeningen.) Behoort bij Zijner Majesteits besluit van den 13den October 1861 (Staatsblad n°. 63). Mij bekend, De Minister van Justitie, Godefroi. (Staatsblad n°. 64.) BESLUIT van den 13den October 1860, houdende goedkeuring van de statuten der Vereeniging tot hervorming van de Nederlandsch-Israëlitische kerkelijke eeredienst, en erkenning dier vereeniging als regtspersoon. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van dr. J. Chronik en zes anderen, allen te Amsterdam, consulent en leden van het bestuur der Vereeniging tot hervorming van de Nederlandsch-Israëlitische kerkelijke eeredienst, daarbij verzoekende erkenning der vereeniging als regtspersoon; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 12den dezer, n°. 126, Algemeen Secretariaat; Gezien een schrijven van Onzen Minister voor de Zaken der Hervormde en andere Eerediensten, behalve die der Roomsch-katholijke, van den 6den October jl., n°. 17, daarbij overleggende het gunstig advies door de Algemeene Vergadering der Hoofdcommissie tot de Zaken der Israëliten over bovenvermeld verzoekschrift, onder dagteekening van den 28sten September jl., uitgebragt, Hebben goedgevonden on verstaan : de statuten der Vereeniging tot hervorming van de Nederlandsch- Israëlitische kerkelijke eeredienst, gelijk deze bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren en de voormelde vereeniging mitsdien ala regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant en in het Staatsblad, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Ministor voor de Zaken der Hervormde en andere Eerediensten, behalve die der Roomsch-katholijke. 'sGravenhage, den 13den October 1860. &_. WILLEM. De Minister van Justitie , Godefroi. Uitgegeven den vier en twintigsten October 1860. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
STATUTEN van de Vereeniging tot hervorming van de Nederlandsch-Israëlitische kerkelijke eeredienst. § 1. Van het doel en de middelen. Art. 1. De vereeniging, opgerigt onder den naam van Sjochri Dea, Stelt zich ten doel de hervorming van de Nederlandsch-Israëlitische kerkelijke eeredienst. Art. 2. Zij tracht dit doel te bereiken: a. door prediking en geestelijke opwekking op zoodanige wijze, tijd en plaats als afzonderlijk wordt geregeld; b. door invloed uit te oefenen op de inrigting en zamenstelling van het kerkelijk bestuur; c. door de hervorming der bestaande instelling tot opleiding van geestelijken te bevorderen; d. door, indien het bestuur der vereeniging daartoe aanleiding vindt, in overleg te treden met de besturen der bestaande instellingen; e. door vertoogen te doen bij de staatsmagten zoo ver deze met de bestaande inrïgtingen in aanraking zijn of die ondersteunen. Art. 3. Indien deze middelen niet leiden tot bereiking van het doel, wordt door de algemeene vergadering in overweging genomen, of nog andere middelen kunnen worden aangewend , dan wel of het onvermijdelijk is, eene nieuwe instelling te vestigen van kerkgenootschappelyken aard. Wordt tot dit laatste besloten, is de vereeniging ontbonden en gaan hare baten en lasten over op de nieuwe instelling. §2. Van de leden der vereeniging. Art. 4. leder Israëliet, zich aan deze statuten onderwerpende, kan lid der vereeniging worden. Art. 5. De leden, hoofden van huisgezinnen, betalen eeno bijdrage, door het bestuur jaarlijks vast te stellen, doch niet te boven gaande f 24 per jaar. Leden, geen hoofden van huisgezinnen of buiten Amsterdam woonachtig, betalen de helft. Vrouwen worden als donatrices aangenomen tegen eene bijdrage van f 10 's j aars. Art. 6. Het dienstjaar vangt aan met I°. Julij. De bijdrage is verschuldigd bij de toetreding voor de loopende drie maanden, bij overlijden of opzegging voor het loopende jaar. Bij wanbetaling kan een lid van zijn lidmaatschap door het bestuur worden vervallen verklaard. Om andere redenen kan het lidmaatschap ontzegd worden door de algemeene vergadering. Art. 7 De leden hebben vrijen toegang tot de zamenkomsten en inrigtingen der vereeniging. Zy hebben, tegenwoordig zijnde, stemrègt ter algemeene vergadering. Het huisgezin, welks hoofd lid is, en de donatrices hebben toegang tot de predikatïen en godsdienstige zamenkomsten. §3. Van het bestuur der vereeniging. Art. 8. Het bestuur der vereeniging bestaat uit vijf h zeven leden. Jaarlijks treedt de juiste of geringste helft af naar een aan te leggen rooster, doch de aftredenden zijn dadelijk herkiesbaar. Het bestuur regelt en verdeelt zijne werkzaamheden naar goedvinden. Art. 9. De rabbijn of predikant der vereeniging is consulent van het bestuur, en woont, daartoe opgeroepen, de vergaderingen van het bestuur bij. Art. 10. Het bestuur vertegenwoordigt de vereeniging en is tot alle handelingen en besluiten bevoegd, die niet bij deze statuten aan de algemeene vergadering zijn voorbehouden. Het bestuur kan echter ook punten, tot zijne bevoegdheid behoorende, aan de beslissing der algemeeno vergadering onderwerpen. §4. Van de algemeene vergaderingen. Art. 11. De algemeene vergadering benoemt de leden van het bestuur uit eene voordragt van een drietal voor elk aftredend lid, door het bestuur op te maken. Art. 12. Zij benoemt en ontslaat op voordragt van het bestuur den rabbyn of predikant der vereeniging. Zij besluit op zijn verlangen of op dat van tien leden over den voortduur der schorsing, door het bestuur hem opgelegd. Art. 13. Zij beslist: o. over het aangaan van geldleeningen; b. over de aanvaarding van giften, makingen en legaten, indien daaraan bezwarende voorwaarden gehecht zijn; en c. over alle andere punten, die bij de statuten of door het bestuur aan hare beslissing worden onderworpen. Art. 14. Jaarlijks komt de algemeene vergadering bijeen. Het bestuur roept daarenboven do algemeene vergadering op, telkens wanneer het dit noodig acht, of tien leden daartoo, met inzending van een bepaald voorstel, hun verlangen te kennen geven. De oproeping geschiedt minstens drie dagen voor _de te houden vergadering , met opgave der onderwerpen van behandeling. Art. 15. Het bestuur kan ook voorstellen van minder dan tien leden in behandeling brengen, welke vooraf zijn ingezonden, tot de bevoegdheid der algemeene vergadering behooren en aan het bestuur niet geheel onaannemelijk voorkomen. Het bestuur, zoodanig voorstel ter behandeling in algemeene vergadering afwijzende, geeft daarvan, met opgave der beweegredenen, kennis aan den voorsteller, die deswege in beroep kan komen ter eerste algemeene vergadering, mits het voorstel daar door tien leden wordt ondersteund. Art. 16. Amendementen komen in behandeling, mits door vijf leden ondersteund. De besluiten worden genomen bij meerderheid van uitgebragte stemmen. Bij staking is het voorstel verworpen. Bij verkiezing van personen is de oudste in jaren benoemd, indien meerderen een gelijk getal stemmen hebben. Art. 17- De rabbyn of predikant, daartoe opgeroepen, woont de algemeene vergadering bij en geeft de inlichtingen die zij van hem verlangt. § 5. Algemeene bepalingen. Art. 18. De vereeniging is gevestigd te Amsterdam. Zij wordt aangegaan voor minder dan dertig jaren. Het bestuur is gemagtigd haar als regtspersoon te doen erkennen. Art. 19. Alle vroegere bepalingen, met de tegenwoordige in strijd, zijn vervallen. Aldus vastgesteld in de algemeene vergadering van 9 Julij 1860. Het Bestuur der Vereeniging, (volgen de onderteekeningen.)
Behoort bij Zijner Majesteits besluit van den 13den October 1860 (Staatsblad n°. 64). 05 -j My bekend: De Minister van Justitie, Godefboi. 1 By' besluit van 20 October 1860, n». 38, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, de benoeming van W. Smits, burgemeester van Dintoloord, tot secretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. Bij besluit van 20 October 1860, n°. 39, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , aan G. L. J. van der Hucht, op zyn verzoek, eervol ontslag te verleenen als majoor-kommandant der dienstdoende schutterij te Haarlem , met vergunning om de uniform der schutterij met de aan zynen rang van majoor verbonden onderscheidingsteekenen voortdurend te bhjven dragen. Bij Zijner Majesteit besluit van den 21sten October 1860, n°. 59, ia benoemd tot kantonregter te Oud-Beyerland mr. L. Boelvink, advocaat •n waarnemende het openbaar ministerie bij het kantongeregt te Aalten. Bij Koninklijk besluit van 21 October 1860, n°. 66, zijnde volgende controleurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen verplaatst, te weten: ■ naar 's Bosch (stad) de heer J. Sprée, thans te Delfshaven; naar 's Bosch (buiten-gemeente) de heer W. G. Hoffman, thans te Amerongen; naar Delfshaven de heer W. F. L. baron van Beede van Oudtshoorn, thans te IJsselstein; naar Eindhoven de heer jhr. É. C. L. van Nispen, thans te Oirschot. Voorts zijn benoemd tot controleurs van de 3de klasse der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, te weten: te Driebergen de heer J. B. Story van Blokland ,te Dokkum de heer jhr. A. von Bulow; te Eist de heer C. M. Visser; en te Axel de heer B. K. Boom, allen surnumerairs bij 't vak der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, thans waarnemende controleurs te Axel, Dokkum; Eist en Coevorden. Bij Koninklijk besluit van 21 October 1860, n*. 67, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Echt c. a. de heer F. J. Janssens, thans ontvanger derzelfde middelen te Neer c. a.
---

