NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van 20 October 1860, n". 53, zijn verleend de volgonde pensioenen, als aan:, - ' ■ ■'"■ - ). . Artt. der wet" v;m den gden ..H3KWIOK . - Badm% ;.(SftW;.'v4), Eedenen :.''; m verljana niet NAAM. . QUAIITEIT. van het <it=.w« v.m ,lea van 3dcn..Müj iSSI pensioen. , '^"f1- "3- '4'o. pensionering r ■ krachtens welke * ° Ut.pensioea is verleend. —_ 1 C i mr. J. Gr. van Ravo- ontvanger der in- en t' 1466 3 lit. a, en 43 ouderd. en dienstt. Steyn. mte. regt. en aocijn- Srar en entreposeur te -' .J» Tl Middelburg J. Hardes, commies dei-latekl.'bij 432 idenir'7 ' 'JE idem" 's Rijks belastingen ..,-;<] j te Amsterdam L, Bakker,r, idem 3de kl. te Cliaam 202 sen 43 ligchaamsjgebrek. A. van der Hoeven, idem 3de kl. to Beek ' 2(55 idem' idem H. G. Schmitz. idenilstékl. enseheeps- 422 idem idem ■ ia meter ie. Tiel , „ï JL.Donkei-sloot, ..commies 4de klasse te 201 idem idem,,, _.Jj Millingmi J, L. Magdelijns, idem 3clo kl. to Kievit - - 204 idem idem W. Smeets, idem 3de H. te Vaals , 83 .5 en 33 idem J. C. Hiulopen, ,wëd. in leven ontvanger der 2388 50 en 51 verkregen rcgtön van mr. A. O. Gh dn-, bel. lste afd. te ridder van Bappara. TTtfecht M. J. B. Abrescb, iv deven-ontvanger der 1162- . idem idem wed. van jhr. A. vau in- en uitg, regt. en Haeften, ace. en vanteen waar- KIKOHÏ9 '; .., borg. der gouden en I nob fiS *• ~„.. 1 zilveren werken te . s-. „, * -IIOV ,OW«OI11 Leeuwarden 1007 .„ C. Doeksen, wed. van in leven ontvanger der 407 idom idem ; -ja] H. G-. Holland . dir. bol. in- en uitg. . regt. en accijnsen te IS - Purmerondo GUHA_iII A. 11. Augustiuus, in leven landmeter der 23G idom idem wed. van A. Gtrifïïjn, lsto kl. bij liet kadaster te Rotterdam M. A. Baggen, wed. in leveji hoofdcom. bij 271 ,-5J cli 52 idem van J. H. A'ijssen. 's Rijks bel. toHeerlcn 1(10 J. A. M. Sch'elkeè, in leven bewaarder dei- 218 50 en 51 ' idem ,wed. van S. A. van kyoptiieken en van r Hoek, en hare min- hèt kadaster te Rot- .1/ OSoCI •* derjarigo dochter M. terdaüi *ol E. van Hoek, Ji. t., U t., b. i, , i 435 uXem idem cnL.'W.vanHnok, - los fc§ minderjarige'kinde- :,sflo 0 ijnora;; ren van wijlen S. A. ,SI 1 „ ,intni naanil van Hoek en vrouwe ke, onder voogdij vanM.te'. vau'dea, ■ ... 11113 8 3 H ïZIHHkB - 3 J 3 '? Broecke, C. E. A. de Lange, in leven direct, hoofd- 2700 [ 54 idem wed. van mr. O. J. Gr. inspeet. der dir. bel. *w Copes van Hasselt, in- en Sitgi regten en accijnsen J. "VV. de la Rooi of in; leven -commies der , 70 50, 51 en 52 . idem D'olroy,"Wed. vau Gr. 2de - kl. bij 's Rijks . Schulpen , belast, to Linne Mi van Heusden., wed. in, leven ontvanger der::- 224 63 idem- tevan E. M. Bierman, dir. bel. to Ameidc H. Voges, wed. van in.leven commies dor. 280 50 en '51' idem F, L. Pebart, - Iste kl. bij 's Rijks [ • ■ . ..3 t Wö bel. te Gtroningen A. Stiernijn, wed. van inleven visiteur der in- G2l idem idem " -}T G-.. Engelhardt, en uitg-, regt. en ace. , J. Haverkamp, wed. in leven brievenbest. 28 63 idem van A. 'Vrijman . aan het postkantoor to Deventer —- -—i—, r- . ■ Majesteit heeft goedgevonden, bij besluit van den 24sten dezor, n°, 70, toot den eersten Novomber aanstaande, op hun daartoe gedaan verzoek, tor zake van Uttgffirige dienst, overeenkomstig'•§la van art. 33 der wet; van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), onder dankbetuiging voor hunne bewczeuu langdurige goede diensten, op pensioen te stellen de kapiteins tor zee Jl Spanjaard en B. 11. Staring, mot toekenning, ingevolge art. 13 on § a van art: 14 der wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n". 127), fan een jaarlijksch pensioen van flBOO aan ieder; en voorts met voormeld tijdstip te bevorderen: tot kapiteins ter zee, de kapitoin-luitenants ter zee J. A. K. van Hasselt en S. Faber Huys;
tot kapitein-luitenants ter zee, de luitenants ter zee der lste klasse jhr. </. E. W. F. van Baders en jhr. J. B. E. von. Schmidt auf Altenstadt; en tot luitenants, ter zee van de lste klasso, de luitenants ter zee van de 2de klasse M-. L. J. van 'Asperen, D. A. Coomans de Buiter, jhr. W- F. van Spengler[, G. W. C. Westenberg, C. Eeg, D. Schuurman, I. P. M. Willinck en J. E. Cornelissen. 'le ogbhiial i so iiu&tc
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
liet Weener regeringsblad van den 2 Isten behelst eone reeks van belangrijke stukken, waarbij de sedert lang verwachte hervormingen worden ingevoerd. Hot eerste is het volgende keizerlijke manifest: » Aan mijne volkeren ! » Toen ik den troon mijner voorvaderen beklom was de monarchie aan geweldige schokken prijs gegeven. i) Na eenen voor mijn gevoel hoogst smartclijken_strijd deed zich in mijne staten , gelijk schier overal in de hevig geschokte landen van het Europesche vaste land, voor alles de behoefte aan eene strengere concentratie van het regeringsgezag gevoelen. Het openbare welzy'n en de vuiligheid van do meerderheid der rustige ingezetenen vereischten dezelve — de. opgewekte hartstogten eü de smartelijke herinneringen dor jongst verloopen 'tijden maakten eene vrijo beweging der nog kort te voren vijandig met elkander -strijdende elementen onmogelijk. nlk heb van de wenschen en behoeften der onderscheidene landen mijner monarchie kennis willen nomen, en uit dien hoofde bij mijn patent van 5 Maart jl. mijnen versterkten Rijksraad,ingesteld en bijeen geroepen. )i Na overweging der door dcnzelve aan mij ingediende voorstellen heb ik mij genoopt gevonden, ten aanzien .van de staatsregtelijke inrigting der monarchie, van de. regten en de stelling der onderscheiden koningrijken en landen zoowel als. van do vernieuwde bevestiging, vaststelling en vertegenwoordiging van het staatsregtelijk verband der monarchie als geheel, op heden een diploma uit te vaardigen eu af te kondigen. » Ik vervul mijnen pligt als regent, door. op deze wijze de herinneringen, .regisbeschouwingen en aanspraken mijner landen en volken met do wezenlijke behoeften mijner monarchie in overeenstemming te brengen, en de ontwikkeling.en bevestiging der door mij verleende of in het aanzijn teruggeroepen instellingen met volle gerustheid aan het doorzigt en den vaderlandlievendon ijver mijner volken toe to vertrouwen. Ik verwacht dor;;clvcr zegenrijktn bloei van do: bescherming en de genade des Almagtigen , in Wiens hand de lotgevallen der vorsten en der volken zijn, en die aan den, diepen.en naauwgezetten ernst mijner landsvaderlijke zorgon. zijnen zegen niet zal onthouden, v \ -Weenen, 20 October .1860. » Fraxs Joseph." ■.-'■-. Aan dit manifest sluit zich het diploma aan, waarbij de Keizer i) om overeenstemming- te-brengen, in do vroeger tusschen onze koningrijken on. landen bestaan hebbende eigenaardigheden en ter verzekering van eeno doelmatig'geregelde, deelneming onzer onderdanen aan de wetgeving en hot beheer, op'den' grondslag dor Pragmatieke Sanctie en uit kracht van onze onbeperkte magt,'het volgende als eene duurzame en onherroepelijke staats-gl*fiM wet. tot rigtsnoer voor ons zelven en voor onze wettige opvolgers- in. de regering", ~ heeft vastgesteld : »I. Hot r-egt om wetten to geven, te veranderen en af te schaffen zal door ons en onzo. opvolgers alleen onder medewerking der wettig vergaderde, landdagen of van den Rijksraad, 'tot welken do landdagen het door ons bepaalde aanial loden hebben'af.to vaardigen, uitgeoefend worden. i) 11. Alle onderworpen van wetgeving betreffende reglen, pligten en belangen, dio aan al onze koningrijken en landen gemeen zijn, met name do wetgeving over crediet-, geld- en muntwezen, over de in- en uitgaande regten en handelszaken, voorts over do banken, het post wezen, de telegraphen cri spoorwegen on over do militaire dienstpligtigheid, zullen voortaan in en met oen Rijksraad behandeld en onder zijne medewerking vastgesteld worden; gelijk ook de invoering van nieuwe belastingen, de vérlmoging der bestaande lasten en opbrengsten, inzonderheid de verhoogingv.van-den aoutpi-ijseaket sluiten van nieuwe meningen , alsmede de conversie van bestaande staatsschulden en de vervreemding of bezwaring van -hetohroerendo staatseigendom , alleen met toestemming van ,den "Rijksraad verordend zal wordon; terwijl eindelijk hot onderzoek en do vaststelling jcr staatsbegrotingen voor hot volgoiide jaar alsmede het onderzoek der staatsrekeningen en der resultaten van het jaarlijksch finantieel beheer onder medewerking van don Rijksraad moet geschieden. » lil. Alle andere onderwerpen van wetgeving, welke in de vorenstaande punten niet begrepen zijn, worden in en met de betrokken
landdagen, en wel in de tot de Hongaarsche Kroon behoorcnde koningrijken en landen in den zin van hunne voormalige constitutien, en in onze overige koningrijken en landen in den zin van en overeenkomstig de lands-tfrondwetten behandeld. Naardien intusschen met uitzondering van de landen der Hongaarsche kroon, ook ten aanzien van zoodanige onderwerpen van wetgeving, welke niet tot de uitsluitende bevoegdheid van den geheelen Rijksraad behooren, sedert eene lange reeks van jaren voor onze overige landen eone gemeenschappelijke behandeling en beslissing heeft pbrftts gfehad , zoo behouden wij ons voor, ook dergelijke onderwerpen met de grondwettelijke medewerking van den Rijksraad onder deelneming van de rijksraden dier landen te laten behandelen. —Eene gemeenschappelijke behandeling kan ook plaats hebben, wanneer zulks ten aanzien van onderwerpen, die niet aan de bevoegdheid van den Rijksraad voorbehouden zijn , door den betrokken Landdag gewenscht en voorgesteld wordt. n IV. Dit keizerlijke diploma zal dadelijk in d.e landsarchiven onzer koningrijken en landen nedergelegd en later, in den authentieken tekst en in de landtalen, in de wetten der onderscheiden landen worden opgenomen. Onze opvolgers hebben hetzelfde diploma onmiddellijk bij htsnne troonsbeklimming, op gelijke wijze van hunne keizerlijke ondcrteekening voorzien, aan de onderscheiden koningrijken en landen uit te vaardigen, alwaar hetzelve in de landswetten zal worden opgenomen. !> Ter oirkonde waarvan" enz. Daarop volgen een aantal keizerlijke rescripten, waarbij hoofdzakelijk het volgende wordt bepaald. Het aantal der leden van den Rijksraad, die door de onderscheiden Landdagen moeten worden afgevaardigd, wordt tot honderd verhoogd, welk getal over de verschillende gewesten verdeeld moet worden in evenredigheid tot hunne uitgestrektheid en bevolking en tot het aandeel hetwelk zij in de belastingen dragen. De ministerien van binnenlandsche zaken, van justitie en van eeredienst worden als algemeene en centrale departementen afgeschaft, terwijl de Hongaarsche hofkanselarij en de Zevenbergsche hofkanselarij weder hersteld, en de opperste leiding van de administrative en politische aangelegenheden der overige landen aan een ministerie wordt opgedragen, hetwelk den naam van staatsministerie en welks chef'den titel van staatsminister voeren zal. De Hongaarsche hofkanselier is lid van bet ministerie. De administrative aangelegenheden van het departement van eeredienst worden aan het staatsministerie en de betrokken kanselarijen opgedragen. Gelijktijdig zal echter een raad voor het openbaar onderwijs ingesteld worden. Voor het beleid der justitie wordt in het koningrijk Hongarije de koninklijke Curia weder hersteld; voor de overige landen een hof van cassatie in Weenen opgerigt, waarvan de president in den ministerraad zitting heeft. Voor de bezorging der handels- en volkshuishoudelijke aangelegenheden wordt een ministerie van koophandel ingesteld. Het opperkommando van het leger wordt afgeschaft en door een ministerie van oorlog vervangen. Tot staatsminister is benoemd de graaf Goluchowski, thans minister van binnenlandsche zaken; tot minister van politie de baron von Meczery; tot minister van oorlog de generaal graaf Degenfold; tot Hongaarsch hofkanselier de baron Vay; tot minister zonder portefeuille de graaf Szecsen. Bij een rescript aan den staatsminister Goluchowski wordt aan dezen opgedragen onverwijld de statuten voor de onderscheiden landen, opgemaakt overeenkomstig de bij het diploma vastgestelde beginselen, aan den Keizer voor te dragen, waarbij tot rigtsnoer moet worden^genomen , dat in de landdagen alle standen en belangen der onderscheiden landen behoorlijk vertegenwoordigd worden ; zijnde het voorts de wil des Keizers, dat bij die statuten het regt der ingezetenen verzekerd worde om bij de uitoefening van de wetgevende magt ten aanzien der tot de bevoegdheid der landdagen behoorende onderwerpen mede te werken, om zich ten aanzien van al wat de belangen en behoeften des lands betreft tot den Keizer te wenden, wenschen en voorstellen voor te dragen , over de opbrengst der middelen tot voorziening in do eigen landsbehoeften te beraadslagen, de uitgaven te controleren enz. Denzelfden minister wordt opgedragen ten spoedigste maatregelen voor te stellen ten einde de afscheiding tusschen justitie en administratie tot stand te brengen, en het zelfbeheer der kringen en districten te verzekeren. Aan den hofkanselier voor Hongarye, baron Vay, wordt bij onderscheiden rescripten opgedragen al het noodige te verrigten, ten einde 's Keizers bedoelingen ten aanzien van Hongarye te verwezenlijken. Hij moet een voorstel doen tot bijeenroepïng van den Landdag, welke de Keizer zooveel mogelijk bespoedigd wil hebben, daar het zijn voornemen is de definitive regeling der slaatsregtelijke aangelegenheden hoe eer hoe liever door de uitvaardiging van een diploma en door zijne krooning te bezegelen. Tot grondslag van de bijeenroeping en zamenstolling van den Hongaarschen Landdag moet, behoudens de later aan enkele corporatien verleende regten, de wet van het jaar 1608 worden genomen; echter is het de wil des Keizers dat, na de opheffing van de voorregten des adels, na de invoering van gelijke aanspraak op het bekleeden van ambten en het bezitten van vaste goederen voor alle klassen zonder onderscheid van geboorte, na de afschaffing van de vroon- en heerendiensten, na de invoering van de algemeene verpligting om de wapenen te dragen en belastingen op te brengen, alle vroeger nietstemgeregtigde klassen zijner onderdanen in Hongarye aan de verkiezingen voor den aanstaanden landdag deel zullen nemen. Onder de verdere verordeningen betrekkelijk Hongarye is met name die omtrent de taal belangrijk. De Hongaarsche taal wordt weder als de officiële taal hersteld; aan de stedelijke en plattelands-gemeenten wordt de keuze der taal, waarvan zij zich bij de behandeling van administrative aangelegenheden, alsmede in kerken en scholen wenschen te bedienen, vry gelaten; aan een iegelijk wordt vrygelaten in de komitaats-, stedelijke en gemeentelijke vergaderingen naar goedvinden elke in het land gebruikelyke taal te bezigen; do geregtelijke en politie-ambtenaren moeten verordeningen en bevelen, die regtstreeks aan de gemeenten gerigt zijn, opstellen in die taal, welke door elke gemeente voor de behandeling harer aangelegenheden aangenomen is. Ten aanzien van de taal voor het onderwijs aan de hoogeschool te Pesth, welke ten spoedigste weder geopend zal worden, wordt voorloopig de staat van zaken van vóór 1848 hersteld; omtrent de nadere bepalingen te dien aanzien moet het advies van den kardinaal Primaat van Hongarye en den senaat der hoogeschool gevraagd, en door het Hongaarsche stadhouderschap zoo spoedig mogelijk een voorstel aan den Keizer gedaan worden. » Ten slotte", dus eindigt het rescript over dit onderwerp, » verklaar ik dat het mijn vast besluit is om ten aanzien van deze aangelegenheid, en van alle andere waarby de belangen der onderscheiden talen en nationaliteiten met elkander in aanraking zijn, allen dwang hoe ook genaamd, en allo handelingen, die tot verwijdering en verbittering ter zake van verschil van nationaliteit of taal aanleiding zouden kunnen geven, met den meesten nadruk tegen te gaan." De Banus van Croatie wordt gelast met den meesten spoed de bijeenroeping van den Landdag voor de koningrijken Croatie en Slavonie voor te bereiden, waarop, even als in Hongarye, ook de in vroegeren tijd uitgesloten klassen vertegenwoordigd moeton worden, en welke meer bijzonder de wenschen der bedoelde koningrijken opzigtelijk hunne betrekking tot Hongarye moet doen kennen. Ten aanzien van Zevenbergen wordt de graaf Rechberg met de voorbereiding van gelijke maatregelen belast, en hem tevens opgedragen eene instructie te ontwerpen voor den graaf Mensdorff, welke als keizerlijk commissaris naar het Servische Woiwodschap zal vertrekken, ten einde de wenschen der bevolking omtrent eene vereeniging met Hongarye te vernemen. Eindelijk wordt den graat Goluchowski gelast eene voordragt te doen betrekkelijk de voor het onderwijs aan de hoogeschool te Krakau aan te nemen taal, waarbij op de ten dien aanzien geuite wenschen in verband met de behoeften en belangen van het onderwijs zal moeten gelet worden. Onder de benoemingen, welke het regeringsblad, als een gevolg- van al deze hervormingsmaatregelen bekend maakt, behoort ook die van den veldtuigmeester von Benedek, die tot dus verre gouverneur-generaal in Hongarye was, tot opperbevelhebber en gouverneur in het Lombardo- Venetiaansche koningrijk, in Karinthie, Kram, Tyrol en het Kustland.
---

