NEDERLANDEN.
Zijne Majesteit heeft goedgevonden, bij besluit van den 25sten dezer, n°. 42, den schout bij nacht G. Vogelpoot, kommandant en inspecteur van Zijner Majesteits zeemagt in Oost-Indie, te benoemen tot kommandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij besluit van 25 October 1860, n°. 56, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: . I°. aan J. Keizer Vlielander, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als majoor kommandant van het 2de bataillon rustende schutterij in het lste district der provincie Zuidholland , met vergunning om de uniform der schutterij en de aan zijnen rang van majoor verbonden onder» scheidingsteekenen voortdurend te blijven dragen; 2°. tot majoor kommandant van het 2de bataillon rustende schutterij in het lste district der provincie Zuidholland te benoemen J. A. Smits van Nieuwerkerk, vroeger kapitein bij de dienstdoende schutterij te Dordrecht. Bij besluit van 25 October 1860, n°. 58, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , tot burgemeester der gemeenten Haarlemmerliede en Spaarnwoude en Houtrijk en Polanen te benoemen J. L. van der Burch, ten einde deze betrekkingen gelijktijdig met die van burgemeester der gemeente Zuidschalkwijk te bekleeden. Bij Koninklijk besluit van 25 October 1860, n°. 37, is aan den heer J. W. Smitt jr. eervol ontslag verleend uit zijno betrekking van hoofdcontroleur ten kantoro van waarborg dor gouden en zilveren werken te Amsterdam, behoudens aanspraak op pensioen ; en zijn voorts bij hetzelfde besluit benoemd : tot hoofdcontroleur van het waarborgkantoor der gouden en zilveren werken te Amsterdam de heer H. W. H. Kist, thans controleur van den waarborg to Groningen; tot controleurs bij de onderstaande kantoren van waarborg der gouden en zilveren werken, als: te Groningen de heer P. Ilaesebroeck, thans controleur van don waarborg te Maastricht; te Maastricht de heer H. W. Vrijdag, thans controleur van den waarborg te Roermond; te Roermond de heer J. W. M. G. van Kervel, thans èssaijetfr van het waarborgkantoor te Middelburg. De heer A. G. Fraser is erkend als vice-consul van Denemarken te Rotterdam.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Het gisteren door ons medegedeelde artikel van den Constitutionnel is door de andere ministeriele dagbladen van Parijs, la Patrie en le Pays, overgenomen, en verkrijgt daardoor in hot oog des publieks nog meer gewigt. Ook de van het gouvernement minder afhankelijke dagbladen van Parijs hebben het meestal overgenomen, onder anderen het Journal des Débats. Dit geachte blad verklaart uitdrukkelijk zich geheel te vereenigen met het hoofddenkbeeld van dat artikel, uitgedrukt in deszelfs laatste zinsnede, welke aldus luidt: » Het bestaan van een magtig en wel geregeld Italië is voortaan een Europeesch belang; en Europa zou voorzigtig en tevens regtvaardig handelen, wanneer het in zijne hooge regtsmagt dat bestaan uitdrukkelijk erkende en bekrachtigde." Daarentegen mishaagt de in dat artikel ontwikkelde staatkunde aan de kerkelijk gezinde dagbladen, als de strekking hebbende om Sardinië te laten begaan en de uitkomst van doszolfs onderneming naderhand door een Europeesch congres te doen goedkeuren. Een van de Parijsche berigtgevers der Indépendance Beige zegt in een schrijven van eergisteren: » Ofschoon hot artikel van den Constitutionnel zich op eenen middenweg tusschen de twee partijen tracht te houden, wordt het geacht over het geheel zeer gunstig voor Italie's zaak en dus zeer aangenaam voor Sardinië to zijn, al bevat hot ook eene berisping van de staatkunde van het Turynsche kabinet, welke berisping veel van eene ijdele betuiging heeft. Hetgeen mijns inziens het duidelijkst uit het artikel blijkt is, dat Frankrijk in geen geval do vernieuwing van Oostenrijks heerschappij over Italië zal gedoogen. Dat is mijns inziens de hoofdzaak; is eene verklaring dat de staatkunde van Koning Victor Emanuel en van den heer Cavour onkwetsbaar is. 11 De eigenlijke strekking van het artikel blijkt reeds genoegzaam uit de omstandigheid, dat hetzelve aan de dagbladen van demokratische en revolutionaire kleur, zoo als le Siècle, genoegen doet."
---

ENGELAND.
j To oordcelen naar een artikel van de Morning Post is Engelands staatkunde in de Italiaansche aangelegenheden thans nagenoeg dezelfde, als in het bekende artikel van den Constitutionnel aan Frankrijk toegeschreven wordt. ii Hoe ingewikkeld Europa's politieke aangelegenheden thans ook zijn (zegt dat orgaan van lord Palmerston in zijn nommer van eergisteren), gevaarlijke invloed daarvan op de betrekking van Engeland tot andere staten is er niet te duchten. Engeland heeft jegens Italië tot nog toe eene staatkunde van bijval en zedelijke ondersteuning maar van niettusschenkomst gevolgd. In een vraagstuk als het Italiaansche ligt de beslissing vooral in de hand der bevolking zelve. Zorg voor den vrede van andere landen en natuurlijke afkeer van oorlog hebben En o-eland weerhouden van officiële erkenning der daden van Garibaldi en van medepligtigheid met de staatkunde van den heer Cavour; maar het wil Italie's zaak door geen ander dan door het Italiaansche volk in handen genomen hebben. 11 Dat is de eigenlijke reden van Engelands sterkte op dit oogenblik. Er mogen te Warschau of elders bijeenkomsten van keizers plaats ■ hebben, het, gaat ons land niet aan. Engeland schaart zich aan de zijde van Europa's wezenlijke en tastbare belangen; en zoo do andere mogendheden verstandig zijn, zal haar onderling overleg dezelfde uitkomst hobben. Gelukkig bestaat hiorop alle vooruitzigt. Er is geen grond hoegenaamd, om te vermoeden dat de staatkunde, welke de onderscheiden mogendheden van het vaste land openlijk volgen, heilloozo bedoelingen "rb'orgen houdt. Er schijnt nergens voornemen to bestaan om zich tegen de allengs voortgaande verwezenlijking van Italie's eenheid onder Victor Emanuel's schepter te verzetten. 11 Eon aanval der Italianen op Venetië, gevolgd door eenen opstand in Hongarye, zou voor Oostenrijk zeer gevaarlijk zijn; en de mogelijkheid van zulke gebeurtenissen baart ook, hoewel in mindere mate, te Berlijn en te St. Petersburg bezorgdheid. Van hier eeno zamenkomst der drie souvereinen om gemeenschappelijke belangen te behandelen en welligt om voor zekere gebeurlijkheden gezamenlijke maatregelen af te spreken. Dat zij zulks doen is zeer natuurlijk ; dat zij meer doen, hoogst onwaarschijnlijk. ii Engeland behoort alzoo de bijeenkomst te Warschau niet met achterdocht, laat staan met bezorgdheid aan te zien. Hoogstwaarschijnlijk zullen de twee Keizers en de Prins-Regent afspreken het beginsel van niet-tusschenkomst voor het tegenwoordige te erkennen, maar zekere bepaalde maatregelen te nemen in goval Oostenrijks grondgebied door het nieuwe koningrijk Italië aangetast wierd." — De Times en andere Engelsche dagbladen dringen sedert eonigen tijd aan op doortastende hervorming van het bestuur dor Britsche zeomagt; zij wenschen dat de commissie, welke onder den naam van admiraliteit sedert het jaar 1632 aan haar hoofd staat, door eenen minister van marine worde vervangen; verder raden zij aan, bij het aanbouwen van nieuwe oorlogschepen steeds op den vooruitgang der krijgswetenschap en op de nieuwe ontdekkingen to lotton, en thans vooral gepantserde of met ijzeren platen bekleede schopen te bouwen, ten einde door Frankrijk in dat opzigt niet te worden vooruit gestreefd. Dio denkbeelden worden door de Morning Post thans omhelsd en in haar nummer van eergisteren voorgestaan.
---

ITALIE.
Het officiële dagblad van het pauselijke gouvernement zegt in zijn nommer van den 16den dezer: » De bevolking van Campagnone, Ronciglione, Civita-Castellana , Vignanello , Soriano, Orte, Bagnaia, Nepï en Satri heeft met blijdschap en geestdrift het gezag der pauselijke overheden in haar midden zien herstellen. Men heeft beweerd dat nagenoeg; do geheele bevolking van Viterbo die stad heeft verlaten, toen zij weder onder het bestuur der wettige regering kwam; doch alleen die personen, welke zich het meest hadden bloot gegeven, zijn vertrokken , en hun aantal is verre beneden honderd. In die stad is het volkomen rustig." In het nommer van den 18den maakt het gemolde blad eenige aanmerkingen op het bekende manifest van Koning Victor Emanuel aan de bevolking van Zuid-Italie. In dat manifest was ook herinnerd dat de Koning den Paus had aangeboden in den naam en als stedehouder van den Roomschen Stoel het bestuur over de Romagna, de Marken en Urnbrie te voeren. Het dagblad ziet in dat aanbod een blijk van het stelsel van huichelarij, hetwelk het aan het Sardinische gouvernement toeschrijft, en zegt: »De Paus heeft zich bij het beantwoorden van den brief, waarin dat aanbod vervat was, niet in het behandelen van bijzonderheden ingelaten. Zijne Heiligheid heeft nadrukkelijk geweigerd, en zal altijd weigeren zulk eenen voorslag aan te nemen, ten einde niet ontrouw te worden aan den hem en gewigtigen pligt om voor de kerk haar erfgoed ongeschonden en onverkort to behouden." In het manifest was ook gezegd, dat de onder Sardinio's bestuur gebragte gedeelten van het pauselijke grondgebied nu eone vroeger ongekende mate van welzijn genoten en onder de nieuwe orde van zaken zeer tevreden waren , dat ook de dienaren der godsdienst er geëerbiedigd en beschermd, en de kerken drukker dan vroeger bezocht werden. Het dagblad van Rome zegt dat deze voorstelling in allen deele tegen de feiten strijdt, met uitzondering van één punt, namelijk het bezoeken der kerken, en voegt daarbij: w Het is immers zeer natuurlijk, dat wij , door God bezocht wordende, naar het kerkgebouw snellen, om Hem door het gebed te verzoenen." Volgens onderscheiden berigten doet het pauselijke gouvernement de aanwerving van krijgsvolk, welke men gestaakt achtte, voortzetten, en schijnt het niet te hebben afgezien van het voornemen om eene eigene krijgsmagt, al is het dan ook op kleine schaal, te hebben. De Londensche Morning Post heeft uit Rome van haren berigtgever een schrijven van den 16den dezer ontvangen, waarin het volgende voorkomt: »De pauselijke minister van oorlog, de heer de Merode, is ijverig werkzaam om de verstrooide overblijfselen van het Romeinsche leger bijeen te brengen en wederom krijgsvolk uit onderscheiden landen aan te werven. Bepaaldelijk wordt verzekerd, dat er maatregelen zijn genomen om wederom een lersch legioen te vormen ter vervanging van het corps leren, hetwelk door de nederlaag van Castelfidardo en door de capitulatie van Ancona te niet is gegaan. Mgr. de Merode volhardt bij zijn plan om een sterk leger te vormen; aan de snelle uitvoering van militaire aanbestedingen wordt even zeer de hand gehouden als vroeger, en met eiken dag ziet men in Rome een grooter aantal soldaten in de onderscheiden uniformen, welke onlangs bij het Romeinsche leger zijn ingevoerd. Het doel is hierbij denkelijk, den schijn_ althans van een regelmatig en gevestigd gouvernement met eigene krijgsmagt en finantien, ofschoon op verkleinde schaal, op te houden, tot dat er in den loop der staatkundige aangelegenheden van Europa door eene of andere schikking eene wending komt, welke kampvechters voor de wereldlijke magt van het Pausdom doet opstaan." Aan de Indépendance Beige wordt uit Parijs geschreven, dat de aanwerving voor het pauselijke leger bestendig, hoewel flaauw, voortgaat, en dat Rome niet meer dan twee of drie regementen betalen kan. Volgens hetzelfde schrijven is de kolonel Mortiller, een hoogadellijk persoon uit Pruissen, welke over do pauselijke krijgsmagt in de provincie Frosinone het bevel voerde, door den heer de Merode van zijnen rang en post ontzet, omdat hij in dat gewest gewelddadigheden en knevelarijen had gepleegd. — De Parijsche Patrie zegt in haar nommer van gisteren , dat volgens de jongste berigten uit Napels, de ontruiming van Capua begonnen was, dat de Napelsche troepen op of omstreeks den 25sten dezer achter liet riviertje de Garigliano en in de omstreek van Gaëta vereenigd zouden zijn, en dat Koning Victor Emanuel, na den 28sten dezer zijnen ïntogt te Napels te hebben gedaan, zelf de operatien tegen de vesting Gaëta zou gaan besturen. Het Parijsche blad le Pays zegt in zijn nommer van gisteren, dat do ontruiming van Capua reeds afgeloopen is en de Napelsche troepen van daar naar Gaëta getrokken zijn. — De Napelsche correspondent van het Parijsche Journal des Débats , een onpartijdig berigtgever, zegt in een schrijven van den 17den dezer: »De Koning van Mapels voreenigt zijne krijgsmagt, uit 30,000 man bestaande, achter Capua ; tevens heeft hij in de hem - nog onderworpen provinciën eene buitengewone ligting verordend van tien recruten op elk hondertal inwoners. Verder heeft hij aan zijne onderdanen de verpligting opgelegd om drie quartalen van de grondbelasting van 1861 nu°reeds te betalen, en heeft hij zich van al het hoornvee en de paarden van de particulieren meester gemaakt, aan de eigenaren niets anders in plaats daarvan gevende dan eene verwijzing naar de Buitendien doet hij in het geheele rijk met hulp van de bisschoppen vrijwilligers aanwerven. De voorstanders der voormalige orde van zaken beuren het hoofd weder op, en houden het oog op Warschau gerigt." 11 Men verwacht hier pogingen tot verstoring der openbare rust bij gelegenheid der volksstemming; maar ik ben daarvoor niet zeer beducht (zegt dezelfde correspondent in een schrijven van den 19den). Burgermoed is hier te lande niet veel; de stemuitbrenging hoeft in de open lucht, voor aller oog plaats. Immers er is bepaald, dat er op ieder stembureau twee bussen met gedrukte stembriefjes zullen staan , deeene de briefjes met ja, de andere die met neen bevattende, en dat de kiezer uit de eene of uit de andere bus een briefje moet nemen om het in de stembus te steken; zoo kan een iegelijk zien, welke stem door den kiezer uitgebragt wordt; anders zou het zijn , indien hem vrijheid gelaten wierd om uit elke van de twee bussen een biljet te nemon , een daarvan naar zijne keuze in de stembus te steken en het andera achter te honden. Zou er nu , daar de stemuitbrenging schier openbaar is, een enkel persoon, hoe zeer ook aan den Koning en aan de Bourbons verknocht, te vinden zijn, welke niet stemde of tegen stemde? Met uitzondering van eenige republikeinen zal een iegelijk, geloof ik, zich haasten om naar hot stembureau to gaan en voor de vereeniging met Sardinië te stemmen ; en degenen , welke veel op hunne rekening hebben wat aan de bovendrijvende partij onwelgevallig is, zullen in de eerste plaats opkomen. Voor de koningsgezinden is de stemnitbronging een getuigschrift van welgezindheid. Ik verwacht dus, dat de reactionairen, wel verre van ijdele pogingen tot rustverstoring te doen, de ijverigsten zullen zijn om zich goede burgers te betoonen. De zaken van Koning Frans II staan niet gunstig genoeg om hen tot oproerigheden aan te moedigen. Het gevaar van reactionaire en van repu - blikeinsche woelingen is in de daad een schrikbeeld, waarvan de minister van politie, de heer Conforti, die zich onmisbaar wil maken, zich bedient om het bewind te voeren. ii De commissie, welke het adres van het stedelijke bestuur van Napels aan Koning Victor Emanuel heeft overhandigd, is heden hier teruggekomen. Zijne Majesteit heeft zich ruim eon uur gemeenzaam met haar onderhouden. » » Het is hier niet om streeling van persoonlijke eerzucht te doen, — zeide de Koning — maar om het volksbestaan der Italianen te vestigen. Koning van 4 of van 24 millioen onderdanen to zijn is mij vrij onverschillig. Maar het is van groot belang, dat de bevolking, welke eene en dezelfde taal en afkomst heeft, ook één vaderland hebbe, en dat dit vaderland onafhankelijk zij. Onze bestemming is een groot volk te zijn, mits wij het zijn willen. Ik word onophoudelijk door Oostenrijk bedreigd. Onlangs nog heb ik van die mogendheid door tusschenkomst van den Keizer der Franschen eene nota vol verbolgenheid ontvangen. Dat maakt echter weinig indruk bij mij. Oostenrijk heeft het geschikte tijdstip om mij aan te vallen laten voorbij gaan; het rust zich toe voor eenen aanval in het volgende voorjaar; maar alsdan zal ik, met de medewerking welke gij mij aanbiedt, 400,000 soldaten onder de wapenen hebben; en de Italianen weten, God dank! nog te vechten. De Paus zelf schrijft mij thans teedere brieven. De mogendheden van Europa zijn niet tevreden; zy spreken op wreveligen en gemelijken toon; maar geene van haar bedreigt ons, uitgezonderd Oostenrijk. Wij handelen als lieden die in hunne eigene woning zijn. Het regt en de billijkheid zullen ten laatste door Europa erkend worden. »ii Ik ben over Garibaldi tevreden. Hij is wel wat grillig; maar Italië bezit geen edeler kind, geen reiner hart. Ik heb hem dikwerf artillerie aangeboden; maar hij heeft ze afgewezen. Hij vleide zich met de ijdele hoop, dat hij Capua met de bajonet zou kunnen nemen. » » Zegt aan uwe landgenooten, mijne heeren, dat ik voor allen bestendig hetzelfde zal zijn, wat ik tot nog toe voor mijn kleine Piemont geweest ben. Ik zal mijnen pligt als koning en soldaat doen; een iegelijk van ons doe zijnen pligt als Italiaan. Vergeten wij niet, dat de sleutel van ons huis nog niet in ons bezit is; doch nu reeds kunnen wy* zeggon dat er een Italië bestaat.""
---

