MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marino brengt ter kennis van de daarbij belang hebbende, dat op den eersten September 1861 als kadet bij het corps mariniers kunnen worden toegelaten vier jongelingen , na behoorlijk afgelegd examen. De voorwaarden ter toelating tot dat examen zijn: a. dat de jongelingen zijn Nederlander van geboorte; b. dat zij op den eersten Januarij van het jaar, waarin het examen plaats heeft, den ouderdom van vijftien jaren hebben bereikt en hun achttiende jaar nog niet zijn ingetreden; c. dat vóór den aanvang van het examen de opgeroepen jongelingen geneeskundig worden onderzocht door eene Commissie van drie leden , zijnde twee officieren van gezondheid bij de zeemagt on een burgerlyk geneesheer; d. dat bedoeld examen wordt afgenomen in de maand Junij, door eene Commissie, door den Minister van Marine te benoemen; en e. dat de opleiding wordt gerekend drie jaren to zullen duren en kost aan_ ouders of voogden jaarlijks twee honderd gulden (f 200), betaalbaar in vier termijnen. Op 1 September f 50.00 « 1 December 50.00 » 1 Maart 50.00 i) 1 Junij 50.00 voor ieder studiejaar, welke gelden in mindering zullen strekken der kosten van opleiding. Verder worden geene kosten ten laste van ouders of voogden gebragt. Hiervan is alleen uitgezonderd de vergoeding van schade aan Rijkseigendom , door de schuld of grove onachtzaamheid van eenen Kadet toegebragt, verwaarloozing van kleeding hieronder begrepen. Ingeval een Kadet, na twee jaren in dezelfde klasse te zijn ten gevolge van gebrek aan vlijt en geestvermogens, nog niet tot eono hoogere klasse kan overgaan, wordt voor het verlengd verblijf dezelfde bijdrage , in vorengemelde termijnen , betaald. De Kadet, voor wien de verschenen termijn niet is betaald en wiens ouders of voogden op aanmaning aan de betaling niet voldoen, wordt van de opleiding verwijderd. Bij overlijden, ontslag, verlaten of verwijdering van de opleiding, worden de betaalde termijnen noch geheel, noch gedeeltelijk teruggegeven, evenmin als de niet verschenen worden ingevorderd. Voor afwezigheid door ziekte of andere oorzaken wordt geen uitstel van betaling of korting toegestaan. Dat de vereischte kundigheden voor voorschreven examen bestaan in het navolgende:
a. het schrijven van eene goede hand; ». kennis van de gronden der Nederlandsche en Fransche talen, ten minste zooveel, dat de adspirant, zonder aanmerkelijke taal-of spelfouten, deze talen kan schrijven en van de eene in de andere taal, zonder grovo fouten, eenvoudige opstellen kan overbrengen. De allereerste beginselen van de Engelsche en Hoogduitsche talen, in zoo verre dat uit die talen zeer eenvoudige opstellen in het Nederlandsch kunnen worden vertaald; c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en algemceno geschiedenis; d. kennis van do beginselen der aardrijkskunde; e. de rekenkunde, hieronder is begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het nieuwe stelsel van maten en gowigten; wordende vooral veroischt, dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene; ƒ. de stelkunst tot de vierkantsvergelijkingen, en g. de meetkunst tot aan de ligging en snijding der vlakken. Alleen grondige kennis van de wiskunde, blijkende uit toepassing van het geleerde, binnen de grenzen van het gevorderde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan de overige eischen voldaan hebben, dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op do plaatsing zijn. Ouders of voogden , die verlangen , dat hunne zonen of pupillen in het jaar 1861 als kadet geplaatst worden , dienen vóór den laatsten April van dat jaar, een verzoekschrift in aan den Minister van Marine, houdende: a. naam, voornaam, beroep, woonplaats on geboorteplaats der ouders en voogden; b. de godsdienstige gezindheid, waartoe de jongeling behoort, c. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement voor de opleiding van kadet bij het corps mariniers. Bij het verzoekschrift moet tevens worden overgelegd : a. de geboorte-acte van den jongeling; en b. eene verklaring, dat hij gevaccineerd is of do kinderpokken heeft gehad, door een bevoegden geneesheer afgegeven. In de maand Mei 1861 zal in de Staats-courant mededeeling worden gedaan van den tijd en de plaats van het te houden examen. 's Gravenhage, don lsten October 1860. De Minister voornoemd, J. S. Lotsij.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Een ministerieel dagblad van Parijs, la Patrie, zegt in zijn nommer van gisteren: » De Italiaansche dagbladen melden dat Oostenrijk en Sardinio nabij de gronslinie, welke het wederzijdsche grondgebied scheidt, zeer groote massa's troepen vereenigen. Het feit is waar; doch hoe gewigtig en ernstig die militaire maatregelen ook zijn, tot nog toe schijnen zij aan weerszijden enkel tot verwering genomen te worden.
i) Men vreest algemeen, dat, ten gevolge der gesteldheid waarin die twee mogendheden jegens elkander zijn geraakt door de uitbreiding van het Sardinische grondgebied, in het aanstaande voorjaar eene botsing tus-; schen haar zal plaats grijpen ; doch men hoopt dat Europa inmiddels bemiddelend zal tusschen beide komen en alzoo gebeurtenissen, wier gevolgen onberekenbaar zouden zijn, zal verhoeden." De Turynsche Opinio/ie, een orgaan van den heer Cavour, zegt in haar nommer van den 23sten dezer: »De besturen der Oostenrijkscho spoorwegen hebben van hooger hand bevel ontvangen om een groot aantal waggons ten dienste der militaire overheid beschikbaar te houden. De benoeming van den generaal von Benedeck tot Oostenrijks landvoogd in het Venetiaansche schijnt een gevolg te zijn van do omstandigheid dat hij na de afgekondigde staatshervorming het bestuur in Hongarye niet langer kon voeren, alsmede van de vrees dat Oostenrijk in het Venetiaansche zal worden aangevallen; hetOostenrijkschegouvernement heeft gemeend dien van zijne veldheeren , op wicn het boven al vertrouwen stelt, op het bedreigde punt te moeten plaatsen. nDe tijdsomstandigheden zijn van bedenkelijken aard; ons gouvernement neemt de maatregelen welke door dezelve vereischt worden. Veertig bataillons van de nationale garde zullen worden mobiel gemaakt, teneinde voorde krijgsbedrijven te velde over hetganscheleger te kunnen beschikken. » Men zegt dat Rusland verklaard heeft het regt van Oostenrijk op Venetië te erkennen, doch tevens de staatkunde van niet-tus3chonkomst in Italië te willen handhaven. Deze verklaring is in het eigenhandige schrijven van Keizer Alexander aan Keizer Napoleon vervat. Te Warschau zal Oostenrijk geene aanmoediging tot ccnen nieuwen oorlog in Italië vinden; doch op den invloed van verstandige raadgevingen bij Oostenrijk is niet staat te maken ; en daarom behooren wij ons voor alle gebeurlykheden bereid te houden." Een ander ministerieel dagblad van Turyn, do Espero, zegt in zijn nommer van den 23sten dezer: "Tijdingen uit Lombardye melden ons, dat de Oostenrijkers te Kovere een corps van 20,000 man hebben vereenigd, en dat de gewezen Hertog van Modena aan het hoofd van 5000 man te Borgofbrte staat. Die troepen hebben eene dreigende houding. Doch ons gouvernement is in staat om eiken aanval af te weren. De generaal La Marniora slaat al de bewegingen der Oostenrijkers gade en zendt daarvan per telegraaph berigt. nOns gouvernement heeft van Engeland en Frankrijk herhaaldelijk de verzekering ontvangen, dat Oostenrijk zich tot verdediging wil bepalen en niet weder de krijgskans wil beproeven.
11 Onze ministervan oorlog heeft alle officieren, van wolken rang ook, die met verlof afwezig zijn, gelast zich onverwijld weder ieder bij zijn corps te voegen."
De Turynsche berigtgover van het Parijsche Journal des Débats schrijft, insgelijks onder de dagteekening van den 23sten dezer:
ii De gemoederen zijn hier heden veel bedaarder; dit is vooral door de geruststellende verzekeringen van den Engelschen gezant, den lieer Hudson, bewerkt. Deze diplomaat is persoonlijk een zeer warm voorstander van Italie's eenheid; en hij doet voorzeker alle moeite om de goedkeuring en medewerking van zijn gouvernement voor de staatkunde Van hef Turynsche kabinet te verwerven.
11 Er wordt verzekerd , dat er niets te vreezen is zoo lang Venetië niet wordt aangevallen. Is dat waar, dan zullen wij eenen rustigen winter hebben , want de Italianen hebben niet den minsten lust om op dit oogenblik oorlog te voeren. 11 Aan den anderen kant evenwel wordt gezegd, dat de Oostenrijkers aanstalten maken om over den Po omstreeks Borgoforte bruggen te slaan. Hierop valt niets aan te merken, want zij doen dat ten hunnent, daar de beide oevers der rivier op dat punt aan hun toebehooren. Doch het is moeijelijk te begrijpen, waartoe die bruggen anders zonden kunnen dienen, dan voor eene aanvallende beweging tegen het hertogdom Modena of tegen de Romagna.
il Wat hiervan ook te denken zij, de krijgstoerustingen worden hier te lande zonder tijdverlies voortgezet."
— De Parijsche Pairie berigt, dat in de hoofdstad Napels 151,000 stemmen voor de vereeniging met Sardinië zijn uitgebragt. Dat aantal schijnt vrij wat grooter te zijn dan dat der ingeschreven kiezers; ter verklaring van dit verschil zegt het even genoemde blad, dat vele personen, welke niet op de kiezerslijst stonden, evenwel tot de stembus toegelaten zijn, na bewijs van hunne stomgeregtigdheid te hebben geleverd.
In Turynsche dagbladen leest men reeds berigt van den uitslag dor volksstemming in een aantal steden van Sicilië; in die plaatsen hebben de stemgeregtigde ingezetenen meest allen hunne stem uitgebragt en nagenoeg algemeen voor de vereeniging gestemd..
— De Fransche vlootvoogd Ie Barbier de Tinan is den 16den dezer met het meerendoel van zijn eskader van Napels naar Gaëta gestevend. Aldaar aangekomen zijnde heeft hij, volgons oen bij de Independance Beige ontvangen berigt uit Parijs, den Koning van Napels de verzekering gegeven dat er van den zeekant goen enkel schot tegen Gaëta zou worden gelost. Van Engclands zijde schijnt Garibaldi's besluit, om de haven van Gaëta in staat van blokkade te stellen , evenmin te worden geëerbiedigd als door eenige andere mogendheid.
— Het berigt dat het Spaanscho gouvernement zijnen gezant uit Turyn heeft terug geroepen, wordt door den Parijschen Constitutiomial bevestigd.
---

NEDERLANDEN.
Bij besluit van 2G October 1860, n°. 48, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , tot dijkgraaf van het polderdistrict van het Arnhemschc en Velpscha Broek (Gelderland) te benoemen den heer mr. C. Visscher. Bij besluit van 26 October 1860, n°. 49, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot majoor-kommandant der dienstdoende schutterij te Haarlem te benoemen H. D. Gilde-meester Buse, thans kapitein bij dezelfde schutterij. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten October 1860, n°. 49, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Tiel, ter standplaats Zalt- Bommel, H. Vermeulen, candidaat-notaris aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten October 1860, n". 47, is aan mr. J. H. Holle, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den lsten November aanstaande eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Gorinchem , onder dankbetuiging voor de vele diensten door hem in verschillende betrekkingen aan den lande bewezen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten October 1860, n°. 50, zijn benoemd: I°. tot officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Gorinchem mr J. W. T. Sivaters van Schaumburg, thans substituut-officier van justitie bij gemelde regtbank; en 2°. tot substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Gorinchem mr. F. E. T. Dittlinger, thans regter-plaatsvervangcr in de arrondissements-regtbank en advocaat te 's Hertogenbosch. Bij besluiten van den 26sten October 1860, nos. 53 en 54, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen: bij het wapen der infanterie, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant J. F. W. Gravenhorst, van het wapen, tijdelijk gedetacheerd bij de landmagt in West-Indie; op non-actïvitoit te stellen, voor den tijd van één jaar, den 2den luitenant E. F. Jochim, van hot 3de regement vesting-artillerie, overeenkomstig punt 4 van art. 38 van de wet van den 283 ten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128).
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den Ministervan Binncnlandschc Zaken, van den 27sten October 1860, worden met 1 November e. k. de nagenoemde ambtenaren van den waterstaat verplaatst, als volgt: de adspïrant-ingenieur A. J. H. van Beuselcom van Utrecht naar Deventer, en de surnumerair J. M. F. Wellan van 's Gravenhage naar Utrecht.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Ministor van Staat en van Finantien brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat bij de op den 24stcn dezer, overeenkomstig de vooraf gedane aankondiging, to Amsterdam, ten overstaan van den Agent van het Ministerie van Finantien aldaar en van den referendaris bij do directie der grootboeken van de nationale schuld, plaats gehad hebbende uitloting van twaalf aandeelen, elk groot f 500, in de geldleening tot gedeeltelijke bestrijding der kosten van aanleg van een kiozelweg tusschen Zutphen en Goor, zijn getrokken do nommers 2, 16, 19, 33, 38, 101, 121, 125, 187, 296, 318 en 320; alsmede dat deze aandeelen van Donderdag den eersten November aanstaande af, voorzien van al de daarbij behoorendeonYerscheneninterest-coupons, ten kantore van den Agent voornoemd tot het bekomen van aflossing kunnen worden aangeboden. 's Gravenhage, den 26sten October 1860. De Minister voornoemd, van Hall.
---

