NEDERLANDEN.
22 Sept, 1860, Wij WILLEM Hl, bij de geatie Gods, Koning n°. 49. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend request van Willem Iluygens Willemszoon en Lambertus Hardenberg, beiden wonende te 's Gravenhage, in hoedanigheid als benoemde directeuren eener aldaar onder den titel: Verzekering-maatschappij de Vereeniging op te rigten naamlooze vennootschap, overleggende het ontwerp dor acte van die oprigting en daarop Onze bewilliging verzoekende; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, dd. 21 dezer, n°. 170, 2de. afd.; Gelet op de artikelen 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel , Hebben goedgevonden en verstaan; Onze bewilliging te verleenen tot oprigting te 's Gravenhage van » de Verzekering-maatschappij de Vereeniging" , zulks op den voet en onder de voorwaarden bij het ten requeste overgelegd ontwerp der notarieel te verlijden acte van oprigting dier naamlooze vennootschap omschreven. Onze Minister van Justitie is belast met do uitvoering dezes. 's Gravenhage, den 22sten September 1860. WILLEM. De Minister van Justitie , GODEFROI. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluiten van den 27sten October 1860, n°. 63 en 64, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : den luitenant-kolonel jhr. P. A. Beelaerts van Blokland , plaatselijke kommandant der 2de klasse te Nijmegen, ingevolge zijne aanvrage, op grond van langdurige dienst, krachtens art. 42 § 1 lit. a der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, met toepassing van art. 14 lit. a van de wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129) te bepalen op f 1500 'sjaars; te benoemen tot kolonel en plaatselijke kommandant van de 2de klasse te Nijmegen , den luitenant-kolonel D. G. Reijers, van het 7de regement infanterie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den Ministervan BinnenlandscheZaken, van den 27sten October 1860, worden met 1 November e. k. de nagenoemde ambtenaren van den waterstaat verplaatst, als: de adspirant-ingenieur A. J. H. van Beusekom van Utrecht naar Deventer, en de benoemd adspirant-ingenieur J. M. F. Wellan van 's Gravenhage naar Utrecht.
---

RIJKSTELEGRAAF.
Meermalen worden telegrammen voor plaatsen in Griekenland aangeboden met aanwijzing tot overseining naar het een of ander Oostenrijksch grenskantoor, en verdere verzending per post. Ter voorkoming van belangrijke vertraging behooren dio berigten niet verder dan tot Triest per telegraaf te worden gezonden, aangezien zij toch door de grenskantoren weder op Triest worden gerigt, om, ingevolge de bestaande postovereenkomst, van daar, met de Lloyd-post- Stoombooten naar hunne bestemming te worden overgebragt. De onderstaande rijkstelegraafkantoren zijn geopend en de daarbij vermelde prijzen per enkel berigt bereikbaar gesteld :
---

in Oostenrijk:
te Tittel, tegen 4.90 gl. voor Arnhem, Deventer, Eindhoven, Helmond, Hengelo, het Loo, Maastricht, Nijmegen, Roermond, Veendam, Venlo, Winschoten en Zutphen, en 5.60 gl. voor de overige Nederlandsche kantoren; te Scardona (in Dalmatië) tegen 4.90 gl. voor alle Nederlandsche kantoren;
---

in Frankrijk:
te St. Deins, met prijzen als naar Corbeil. Daarenboven zijn te Bedarrieux en Chatelleraidt, in plaats van de bestaande spoorwegdiensttelegraafkantoren, rijkskantoren tegen de bestaande prijzen geopend, en is het kantoor te Meaux, mede als rijkskantoor op de vroegere voorwaarden heropend;
---

in Zwitserland:
te Schuls, met prijzen als naar Schwanden ;
---

in Portugal:
te Amarante, Cantareira, Chaves, Penafiel, Pezo da Regna, en Villa real de tras os montes, ieder met prijzen als naar Arrayolos ; te Barreïro, Braganza, Mirandella en Setubal, ieder met prijzen als naar Abrantes. Een aantal tot den Kerkelijken Staat behoorende kantoren, waaronder eenige eerst onlangs geopende, zijn voortaan, op denzelfden voet als de Sardinïsche kantoren te bereiken: namelijk te Citta della Pieve, Fano, Fuligno, Perugia, Pezaro, Sinigaglia en Terni, met prijzen als naar Cortona; te Fermo, Loreto en Terracina als voren, verhoogd met 0.70 gl. per enkel berigt; te Ancona, Macerata, Osimo met prijzen als naar Terrara, en te Civita Castellana, Spoleto en Velletri met prijzen als naar Livorno, alle verhoogd met 0.70 gl. per enkel berigt. De verzending tegen die prijzen geschiedt voor alsnog alleen over de Fransch-Sardinische en Zwitsersch-Sardinische grenspunten. Te Firano, Kovlgno, Karlstadt, Castelnuovo, Sign en Spalato is doorloopende nachtdienst ingevoerd; daarentegen heeft het kantoor te Rzeszow gewone dagdienst. De kantoren te Pillnitz en Gastein zijn weder gedurende den winter gesloten. De onderstaande spoorwegdiensttelegraafkantoren zijn geopend en langs den daarbij aangegeven weg bereikbaar gesteld:
Vorzendingsweg Verzendingsweg KANTOREN TE KANTOREN TE over over in Beijercn : in Oostenrijk i Altenmuhr \ . , |Enns St. Pölten of Friesdorf < Ausbach- L;nz- Bergen \ Klay. Krakau of Braunenberg ... .1 • Tarnau. Eudorf. | Kladrup Prerau. Kiefersfelden ... .( m,.;t,_, „ Meidling Wcenen of Baden Oberandorf / MunChen. _ " Prien . . in P**ulssen: Traunstein Horren. Keulen of Duren. Uebersee Koepnick j Berlijn of FrankinWurttcmbcrg: fort a/0' Erbach Ulm. Daarentegen zijn de bestaande spoorwegdiensttelegraafkantoren te Aitrang, Bingen, Hohenstadt, St. Johann, Keckskemet, Kollin, Kreuz, Prerau, Puszta-Peteri, Woigolshausen en Wels gesloten. Naar Friedeberg, Gran-Nana, Greifendorf, Kladrup, Landskron, Littau, Marchegg, Miklós, Morawitza, Möglitz, Parndorf, Podiebrad, Puszta-Paka, Szatymas Tardosked, Thercsienstadt, Tóth Megyer, Vecses, Wartberg, Wegstiidl, Weinern, Weltrus, Zamrsk, Zsebely en Zurndorf, is voor ieder berigt het gewone bodenloon of postporto verschuldigd; daarentegen is het vaste bestelloon van 0.22 gl. naar Grottkau vervallen. Het overgangskantoor naar Kisztelck, Puszta-Paka en Szatymas is niet meer Pesth maar Keckskemet of Szegedin en naar Barmen-Rittershausen, Bannen in plaats van Elberfeld. 's Gravenhage, den 27sten October 1860. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Staat en van Finantien brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat bij de op den 24sten dezer, overeenkomstig de vooraf gedane aankondiging, te Amsterdam, ten overstaan van den Agent van het Ministerie van Finantien aldaar en van den referendaris bij de directie der grootboeken van de nationale schuld, plaats gehad hebbende uitloting van twaalf aandeelen, elk groot f 500 in de geldleening tot gedeeltelijke bestrijding der kosten van aanleg van een kiezel weg tusschen Zutphen en Goor, zijn getrokken de nommers 2, 16, 19, 33, 38, 101, 121, 125, 187, 296, 318 en 320; alsmede dat deze_ aandeelen van Donderdag den eersten November aanstaande af, voorzien van al de daarbij behoorende onverschenen interest-coupons, ten kantore van den Agent voornoemd tot het bekomen van aflossing kunnen worden aangeboden. 's Gravenhage, den 26sten October 1860. De Minister voornoemd, van Hall.
---

