NEDERLANDEN.
Zijne Majesteit heeft goedgevonden, bij besluit van den 28sten October 1860, n°. 49, Hoogstdeszelfs adjndant, den kapitein-luitenant ter zee jhr. F. de Casembroot vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der 3de klasse van de ordo van den Rooden Adelaar, hem door Zijne Koninklijke Hoogheid den Prins-Regent van Pruissen geschonken.
Bij besluit van 28 October 1860, n°. 51, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan G. Kuyper, op zijn verzoek, eervol ontslag to verleenen uit da betrekkingen van arrondissements-ijker der maten en gewigten to Groningen, en van ijker van het vaatwerk aldaar, met ingang van 1". Januarij 1861.
De heer J. L. Kikkert is orkend als consnlair agent van Sardinië op Texel.
Met Zijner Majosteit3 goedkeuring is door den Nederlandschen consulgeneraal te Bucharest tot zijn consulairen agent te Sulina benoemd de heer E. Inglessi.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
Bij beschikkingen van den 19den September 1860, n°. 2, en van den 30sten dezer, n". 74, is door den Minister van Marine aan den marinier der Iste klasse W. A. Tromp, alsmede aan den schipper A, G. W. Wepster en den 2den schiomansmaat J. C. Kuyper de gouden medaille toegekend, ter zake van hunnen vijftigjarigen diensttijd bij de Nederlandsche zeeraagt.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
De Parijsche Patrie deelt in haar nommer van gisteren het volgende mede: » Eeno depêche uit Napels meldt ons dat er den 26sten dezer een heet gevocht tusschen het naar Gaëta aftrekkende leger van Koning Frans on do Sardinische troepen is voorgevallen. De ontmoeting heeft, naar gezegd wordt, nabij Ses3a plaats gehad. De uitslag was gunstig voor de Sardiniers. Vooral de achterhoede van het Napelsche leger, welke omstreeks 12,000 man sterk was, is in hot gevecht geweest; zij is tot achter den Garigliano gedreven. Het verlies der Sardiniers is niet groot, dat van de Napolitanen meer aanmerkelijk; van de laatstgcmclden zijn inzonderheid velen krijgsgevangen gemaakt. Koning Victor Emanuel voerde in persoon het bevel over zijne troepen. Bij het afzonden der jongste berigten waren de Napolitaansche troepen bozig Sessa te ontruimen , om zich te Traetto, achter den Garigliano, te vereeniofen." Een ander ministerieel dagblad van Parijs; zegt in zijn nommer van gisteren , dat de voorhoede van het leger van Koning Frans den aftogt naar Gaëta volbragt heeft zonder te worden bemoeijelijkt, en dat do belegering .dier vesting alleen aan de landzijde >zal plaats hebben, daar de blokkade door Frankrijk en Engeland niet ïs erkend. Evenwel zijn, volgens heizelfde blad, drie Sardinische oorlogsschepen den 27sten des ochtends naar Gaëta gestevend. Een bij de Indépendanae Beige ontvaogen schrijven uit Napels van den 24sten dezer zegt, dat aldaar alle aanstalten werden gemaakt om Gaöta te belegeren, dat deze operatie eenige dagen' na den intogt van Koning Victor Emanuel zou worden ondernomen, en dat'Zijne'Majcstoit daarbij zelf het bevel zou 'voeren. — De Turynsche dagbladen van den..27steh dezer melden, dat de intogt van Koning Victor Emanuel te Napels', wolke aanvankelijk op den 28sten bepaald was, eenige dagen zon worden verschoven, en wel om roden dat do algeraocne opneming der over de vraag der aanhechting uitgebragte stommen meer tijd vereïschto, dan men verwacht had. Een bij den Parijschen Constitulionnel ontvangen scliryveri uit Turyn van den 27sten zegt: » Het baart hier veel bevreemding, dat Garibaldi tot nog toe verzuimd heeft Koning Victor Emanuel to gemoot te gaan, hoewel Zijne Majesteit zich sedert ruim oene week op het Napelsche grondgebied:, en thans vrij nabij het hoofdkwartier van den dictator bevindt. Dit gebrek aap belangstelling heeft hier en in zuidelijk Italië aan velen leed gedaan. n Komng Victor Emanuel zal, wanneer de uitslag der volksstemming in Sicilië hom bekend gemaakt, en het aanzoek tot vereeniging met Sardinië door hem ingewilligd'jvordt, daarbij stoutweg den titel van Koning van Italië aannemen."
— De pródictator van Sicilië hoeft bij een besluit van don 2lsten dezer bepaald, dat de slaapkamer, waarin Garibaldi 'to*Palermo heeft vernacht, ter eeuwige gedachtenis bestendig in haren tegenwoordigen staat zal worden bewaar-d en gehouden.
De heer Cavour heeft, onder dagteekening van den 13den dezer, de volgende aanschrijving aan de Sardinische gezantschappen gerigt: i) Mijnheer de gezant, door mijne vorige mededeelingen zijt gij bekend met de houding, welke 's Konings gouvernement in de zaak van Syrië gemeend heeft te moeten aannemen.
«Toon in de maand Augustus jl., bij het vernemen der in hot christelijke gedeelte van dat land voorgevallen mo:;rdtooneelen, de mogendheden te Parijs in conferentie bijeen kwamen om middelen te zoeken ten einde aan die gruwelijke wanordelijkheden een einde te maken en derzelver herhaling te verhoeden, hebben wij gevorderd tot deelneming aan de te maken afspraken te worden toegelaten. » ()ns regt daarop was klaarblijkelijk. Hot was gestaafd door art. 7 van het verdrag van 30 Maart 1856, hetwelk de Porte tot het genot der voordcelen van het volkenregt en van het Europesche overleg toelatende, tevens de stellige belofte van de contraherende mogendheden bevat om aan hot Turksche rijk zijne onafhankelijkheid en het behoud van al zijn grondgebied gezamenlijk te waarborgen.
» Krachtens deze bepaling was Sardinie's toestemming tot het bezetten vaneen gedeelte van het Turksche grondgebied onmisbaar voor de wettigheid der gezamenlijk te nemen maatregelen. » Sardinie's regt is dan ook niet betwist geworden. Alleen is ons, eer als eene twijfeling dan als eene werkelijke tegenbedenking, de opmerking gemaakt, dat het Syrische vraagstuk, zoo als het nu aanhangig was , mot zekere buiten ons toedoen gemaakte schikkingen in verband stond, en dat alzoo de mogendheden geacht konden worden bij deze gelegenheid niet zoo zeer krachtens het verdrag van 1856, als wel krachtens - afspraken van vroegere dagteekenïng te handelen. » Het kostte ons echter weinig moeite te betoogen dat de zaak niet als van enkel plaatselijken aard kon worden beschouwd, maar dat zij van algemeen belang was , wegens den invloed dien zij op Turkije's gesteldheid en op de onderlinge betrekking der Europescho staten moest hebben. Wij zonden daarbij zelfs hebben kunnen voegen, dat, zonder op de in 1848 betreffende den Libanon gemaakte schikkingen terug te komen, het verdrag van 1856, door het invoeren van een nieuw regt ten aanzien van Turkije, stilzwijgend wijziging heeft gebragt in al de particuliere overeenkomsten van vroegere dagteekening , welke met dit nieuwe regt, als een rigtsnoer van algemeenen en blij venden aard, strijdig of niet overeenstemmend inogtcn zijn. » Doch het kon ons niet onbekend zijn, dat de bezwaren, welke voor het oogenblik aan de inwilliging onzer verlangens in den weg stonden, vooral toe te schrijven waren aan Oostenrijks pogingen om ons van het te houden overleg uit to sluiten. Het gold destijds het leven van duizenden Christenen, welke in het grootste gevaar verkeerden; het was te doen om snelle en afdoende voorziening voor eenen verschrikkelijken staat van zaken. Het belang der menschoiijkheïd moest vóór het politieke vraagpunt gaan. Alzoo meenden wij, toen niet langer te moeten aandringen, want ons aanhouden zou oorzaak van eenize vertrasrin" in de besluiten • der conferentie van Parijs hebben kunnen zijn, en elke vertraging bragt do verderfelijkste gevolgen mode. n Wij hebben liever de uitoefening van ons regt voor het oogenblik willen schorsen ; doch tevens hebben wij bij de bevriende kabinetten . verklaringen gedaan strekkende om ons dat regt voor to behouden. i) Toon de Verhevene Porte in den loop der maand Junij jl. aan :; den ,gropt-vesier 'Kybrisli-Pascha opgedragen had de onderscheidene , provinciën des rijks rond te reizen en ér onderzoek, naar het lot der ' christen-bevolking te doen, haastte zij zich aan do te Konstautinopel gevestigde vertegenwoordigers der mogendheden, welke het Parijsche verdrag hebben onderteekend, officieel kennis van dien maatregel te' geven. Daal' die mededeeling aan Zijner Majesteits gezantschap niet gedaan werd, vroeg 's Konings gezant hieromtrent opheldering, en toon werden vanwege de Porte mondeling twijfelingen omtrent de regtmatigheid onzer verlangens geopperd. Ik heb toen terstond aan onzen gezant bevel gezonden om op de gemaakte aanmerkingen een stellig antwoord te geven, en om bij voorbaat uitdrukkelijk te protesteren tegen elke opvatting, welke de strekking zou hebben om onze regtcn te beperken.
i! Ik zend u een afschrift van de nota, welke te dien einde door Zijner Majesteits gezantschap den 22sten September jl. aan Zijne Excellentie Saffet Effendi gcrigt is, en ik verzoek u dezelve door voorlezing en in afschrift ter kennis van den minister van buitenlandsche zaken van . . . . te brengen."
---

RUSLAND.
Het Russische gouvernement heeft de redenen, waardoor het genoopt werd het diplomatieke verkeer met Sardinië af te breken, ontrouwd in eene depêche van den minister van buitenlandsche zaken aan den vorst Gagarin, Ruslands gezant te Turyn. Dit stuk is den lOden dezer te St. Petersburg gedagteekend, en wordt door de Times in eene Engelsche vertaling medegedeeld. Het luidt naar die vertaling aldus: » Mijn vorst, sedert aan den oorlog in Italië door de te Villafranca vastgestelde praeliminairen een einde is gemaakt, heeft in het schiereiland eene reeks van met het regt strijdige handelingen plaats gegrepen en de zaken aldaar gebragt in dien onregelmatigen staat, waarvan wij thans de uiterste gevolgen tot ontwikkeling zien komen. Van het tijdstip af, waarop de zaken in dien staat begonnen te komen, heeft het gouvernement des Keizers het zich tot pligfc geacht het Sardinische gouvernement bedacht te maken op de verantwoordelijkheid, welke het op zich zou laden, indien het zich door gevaarlijke aansporingen liet vervoeren. Wij rigtten aan hetzelve vriendschappelijke vertoogen ten tijde toen de revolutie van Sicilië die zedelijke en stoffelijke ondersteuning van Sardinië begon te ontvangen, welke alleen in staat was om aan die beweging den omvang en het gewigt bij te zetten, welke zij heeft bekomen. In ons oog gold het een vraagstuk, hetwelk zich buiten den kring van plaatselijke verwikkelingen uitstrekte; het raakte onmiddellijk de beginselen welke als regelen voor het onderling verkeer der staten zijn aangenomen, en had de strekking om den grondslag zelven, waarop het gezag der gevestigde gouvernementen rust, te schokken. Met innig leedwezen namen wij kennis van de door den heer Cavour bijgebragte gronden, welke hem verboden aan die woelingen moer afdoende hinderpalen in den weg te leggen, en wij hielden aanteekening van do verklaring waarbij lüj die woelingen wraakte. » Door deze handelwijze gelooft het keizerlijke gouvernement aan het Turynsche hof een blijk te hebben gegeven van zijnen opregten wensch om met hetzelve in goede betrekking te blijven; doch het meent ook genoegzame aanduiding te hebben gegeven van de besluiten welke Zijne Majesteit de Keizer in de noodzakelijkheid zijn zou te nemen wanneer het Sardinische gouvernement geraken mogt onder den invloed van die drijfveeren, welke hetzelve uit besef zijner volkenregtelijke verpligtingen tot nog toe had gewraakt. » Met leedwezen zeg ik, dat die besluiten nu niet langer kunnen worden uitgesteld. In diepen vrede, zonder oorlogsverklaring, zonder eenigen grond tot misnoegen te bobben, deed het Sardinische gouvernement zijne troepen de grenzen van den Kerkelijken Staat overtrekken; het leende openlijk de hand aan de te Napels boven drijvende revolutie; het heeft zijn zegel aan de daden dier revolutie gehecht door de aanwezigheid van Sardinische troepen en van Sardinische ambtenaren van hoogen rang, welke aan het hoofd van de krijgsmagt der opstandelingen werden geplaatst en tevens in dienst van Koning Victor Emanuel bleven. Eindelijk heeft het op die reeks van regtsverkrachtingen thans de kroon gezet door ten aanhooren van Europa te verkondigen dat het de aanhechting aan Sardinië wil aannemen van landstreken, behoorende aan souvereinen, welke zich nog in hun eigen gebied bevinden, en welke aldaar hun gezag tegen de gewelddadige aanvallen van de revolutie verdedigen. Door deze handelingen belet het Sardinische gouvernement ons, langer aan te nemen dat hetzelve vreemd is aan de beweging waardoor het schiereiland 't onderste boven is gekeerd. Het neemt al de verantwoordelijkheid daarvoor op zich, en geraakt in lijnregte tegenkanting tegen het volkonregt. Het kan zich met de aangevoerde noodzakelijkheid, om de regeringloosheid te bestrijden, niet verschoonen, daar hot aan de revolutie in den weg treedt met het doel enkel om zich hare nalatenschap toe te eigenen, en niet om haren voortgang te stuiten en het door haar gepleegde onrogt weder goed te maken. Voorwendsels van dien aard zijn niet aannemelijk. Het geldt hier geen vraagstuk van enkel Italiaansch belang, maar van gewigt voor al do regeringen in het algemeen. Het geldt die eeuwige wetten, zonder welke geene maatschappelijke orde, geen vrede noch veiligheid in Europa zou kunnen bestaan. » Zijne Majesteit de Keizer acht het onmogelijk zijn gezantschap langer te laten blijven op eene plaats, alwaar het welligt getuige zou moeten zijn van handelingen, welke tegen zijn geweten en tegen zijne gemoedelijke overtuiging strijden. Zijne Keizerlijke Majesteit is in de noodzakelijkheid aan de functien, welke door u bij het hof van Sardinië worden vervuld, een einde te maken. Het is alzoo de wil van onzen doorluchtigen meester, dat gij na inzage dezer instructie uwe reispassen vraagt en dadelijk met al het personeel van het gezantschap Turyn verlaat. » Maak den heer Cavour met de redenen van dit allerhoogste besluit bekend, en lees hem deze depêche voor, tevens een afschrift daarvan bij hem achterlatende." Uit dit stuk blijkt ook, dat Rusland niet, gelijk Frankrijk, eenen beambte van het gezantschap te Turyn laat blijven, maar het diplomatieke verkeer met Sardinië geheel afbreekt.
---

