MOERLANDEN. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken is bepaald, dat do standplaats van den ingenieur van den waterstaat, belast met de dienst in het 3de arrondissement van het 10de district, provincie Zuidholland, voortaan, in stede van te Brielle, zal gevestigd zijn te Rotterdam, en de ingenieur Caland, thans met die dienst belast, zich in laatstgenoemde gemeente zal hebben te vestigen vóór of met den lsten Februarij 1861.
---

MINISTERIE VAN BUITENLADSCHE ZAKEN.
De Minister van Buitenlandsche Zaken brengt bij deze ter kennis van hen die tot den handel en de scheepvaart op den Rhijn in eenige betrekking staan, dat, ten gevolge van het verleenen van een eervol ontslag aan den baron von Auer, in diens plaats tot hoofdinspecteur voor de Rhynvaart benoemd en in functie getreden is de geheime regeringsraad Bitter, residerende te Mannheim.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Blijkens een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Parijs van eergisteren wordt aldaar in diplomatieke kringen vrij algemeen verzekerd, dat de te Warschau gehouden conferentie niet tot oene bepaalde uitkomst hoeft geleid, althans niet tot eene aaneensluiting der drie souvereinen ter bestrijding van Frankrijks staatkunde. Ook de Parijsche effectenbeurs is van dat gevoelen, gelijk uit de koersen van oergisteren, den 29sten, en van gisteren opgemaakt wordt.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Staat en van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen is eene som van twintig gulden in muntpapier, door een onbekende, onder het postmerk Maastricht van 29 dezer, tot voldoening van successieregt ingezonden. 's Gravenhage, den 31sten October 1860. De Minister voornoemd, van Hall.
De Minister van Staat en van Finantien brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat bij de op den 24sten dezer, overeenkomstig de vooraf gedane aankondiging, te Amsterdam, ten overstaan van den Agent van het Ministerie van Finantien aldaar en van den referendaris bij de directie der grootboeken van de nationale schuld, plaats gehad hebbende uitloting van twaalf aandeelen, elk groot f 500 in de geldleening tot gedeeltelijke bestrijding der kosten van aanleg van een kiezelweg tusschen Zutphen en Goor, zijn getrokken de nommers 2, 16, 19, 33, 38, 101, 121, 125, 187, 296, 318 en 320; alsmede dat deze aandeelen van Donderdag den eersten November aanstaande af, voorzien van al de daarbij behoorende onvorscheneninterest-coupons, ten kantore van den Agent voornoemd tot het bekomen van aflossing kunnen worden aangeboden. . 's Gravenhage, den 26ston October 1860. De Minister voornoemd, van Hall.
---

ENGELAND.
De Morning Post meent, dat de uitkomst van het te Warschau tusschen de drie souvereinen gehouden overleg, wanneer zij te eeniger tijd aan het publiek bekend wordt, blijken zal van weinig beduidenis te zijn. » De nu afgeloopen bijeenkomst der drie souvereinen te Warschau (zegt dat orgaan van lord Palmerston in zijn nommer van eergisteren) heeft aan de politieke tinnegieters weder ruime stof tot gissingen gegeven. Tot nog toe hebben wij niets van die bijeenkomst vernomen, wat reden tot eenige bezorgdheid zou kunnen geven. Men tracht het publiek in ongerustheid te brengen door de ontmoeting te Warschau als eene politieke gebeurtenis van groot gewigt voor te stellen, en daaruit gevolgtrekkingen van eenen voor Engeland en Frankrijk ongunstigen aard af te leiden; zulke pogingen aanschouwen wij met verachting. » De val van Koning Frans II is eene gedane zaak. De vestiging van een wereldlijk bestuur in den Kerkdijken Staat zal eerlang eene gedane zaak zijn. Ook te Warschau is men buiten staat, gedane zaken ongedaan te maken, en de aldaar zamengekomen souvereinen zullen wijsselijk handelen met den wil van het Italiaansche volk en het koningrijk Italië te erkennen. Elke poging om dat koningrijk door een eedgenootschap te vervangen of er de voormalige orde van zaken te herstellen zou de verderfelijkste dwaasheid zijn, waaraan drie groote vorsten zich zouden kunnen schuldig maken.
» Oostenrijk acht den tegen woordigen loop der zaken in Italië voor zijn eigen belang en veiligheid gevaarlijk; en het is geen wonder dat Keizer Frans Joseph naar vrienden omziet. Als Duitscher is hij geneigd om zich bij Pruissen, als onbeperkt heerscher om zich bij Rusland aan te sluiten. Hij raadpleegt alzoo met die mogendheden; en zoo het te Warschau gehouden overleg tot eenige bepaalde uitkomst heeft geleid, zullen wij op eene of andere wijze weldra vernemen wat het is. Intusschen mogen wij voor zeker houden, dat het niets zorgbarends is; en de dagbladen van het vaste land zouden wel doen met zich te onthouden van ongerijmde aanmerkingen en oppervlakkige gissingen, welke alleen kunnen strekken dm het publiek in dwaling te brengen. Het is volstrekt onmogelijk, van de Warschauer conferentie eene politieke gebeurtenis van groot gewigt te maken; en de dagbladen, welke zulks beproeven, makon zich zelve belagchelijk in het oog van Europa. )i Tevens echter zouden Italie's vrienden wel doen met niet zoo stout te spreken. Een oorlog tegen Oostenrijk zou in alle gevallen verderfelijk voor Italië zijn; de zege zou door de Italianen zoo duur moeten worden gekocht, dat zij schier even nadeelig was als de nederlaag. Het is voor Europa's belang te wenschen dat er geen oorlog van dien aard plaats grijpe; en Italië behoort zich te onthouden van zonder noodzaak aanleiding tot eene vredebreuk te geven. Het nieuwe koningrijk Italië zij eorst werkzaam om zijne sterkte te bevestigen, zijne krijgsmagt op eenen goeden voet te brengen, zijne verweringsmiddelon en communicatien te voltooijen , en om te bewijzen dat het aanspraak op het vertrouwen van Europa heeft. Dan kan de zaak van Venetië gerustelijk aan den loop der gebeurtenissen overgelaten worden, en zal zij daardoor in orde komen wanneer de tijd daar is. » De in Oostenrijk aangevangen hervormingen zijn, naar wij willen hopen , de voorbode en het onderpand van nog heilrijker veranderingen ; is dat het geval en zullen wij weldra een hervormd Oostenrijk zien, dan zal de diplomatie, beter dan wapengeweld, verrigten wat noodig is voor de geheele verwezenlijking van de wenschen der Italianen, zonder storing van het onderlinge vertrouwen der Europescho mogendheden , hetwelk thans welligt eenigermate geschokt is, doch voor alle belangen der menschheid ten spoedigste hersteld dient te worden."
---

RUSLAND
Door den telegraaph draagt men reeds kennis van den bedenkelijken toestand, waarin de Keizerin-weduwe verkeert. Het eerste bulletin dienaangaande is den 20sten October uitgegeven en luidt als volgt: n Bij de intrede van het herfstweder is de vroegere ongesteldheid van H. M. de Keizerin Alexandra Feodorowna, welke zich voornamelijk door stoornis van de werkzaamheid der slijmvliezen openbaarde, weder verergerd en daardoor eene belangrijke vermindering der krachten veroorzaakt." — Van de Poolsche grenzen wordt aan de Frankfurter Postzeitung gemeld : » Wat tot nog toe omtrent de resultaten der alhier gehouden conferentien verhaald wordt kan alleen op gissingen berusten, daar al wat gedaan en gesproken is met buitengewone zorgvuldigheid wordt geheim gehouden. Men weet tot nog toe alleen, dat de ontvangst, welke den Keizer van Oostenrijk is ten deel gevallen, zeer hartelijk geweest is, en dat alle sporen der spanning, die in de laatste jaren tusschen de beide hoven bestaan heeft, zijn uitgewischt. Te dezen aanzien mag nog vermeld worden, dat de concessien, welke de Oostenrijksche regering onlangs aan hare niet-geunieerde Grieksche onderdanen met opzigt tot de vrije regeling van hunne kerkelijke aangelegenheden gedaan heeft, te St. Petersburg, waar men op het punt van de behandeling der geloofsgenooton door buitenlandsche regeringen zeer gevoelig is, eenen hoogst gunstigen indruk gemaakt hebben."
---

DUITSCHLAND.
De Duitsche Bondsvergadering heeft den 27sten October hare zittingen na de herfstvacantie hervat. Onder de ingekomen stukken bevond zich de kennisgeving van den Sardinischen zaakgelastigde betrekkelijk de blokkade van Ancona. Ten aanzien van dit stuk besloot de vergadering, hetzelve onbeantwoord te laten, vermits de zaak door den loop der gebeurtenissen inmiddels reeds beslist was; zij nam echter daaruit aanleiding tot de verklaring dat zij aan de politiek van Sardinië in Italië over het algemeen haren bijval niet kon schenken. Voorts kwam in deze zitting ter sprako de wapening der bondsvestingen met gegroefde kanonnen, waarvan de doelmatigheid erkend werd, waarbij tevens het aanbod van Pruissen om zijn stelsel ten deze ter beschikking van den Bond te stellen uitdrukkelijk en met dankbetuiging aangenomen werd.
---

ITALIE.
De Parijsche Patrie, welke omtrent de Italiaansche aangelegenheden doorgaans goed onderrigt is, zegt in baar nommer van gisteren: » Reeds den lOden October zijn de aanstalten tot ontruiming van Capua begonnen , en ving het leger van Koning Frans aan zich in de omstreek
van Gaëta te vereenigen. Ter dekking dezer beweging werd een corps van 11,000 man naar Isernia, in de provincie Molise, gezonden. _ Deze afdeeling had den 17den October eene bloedige ontmoeting met de Sardiniers, en trok ten gevolge daarvan naar Teano terug. Hetzelfde corps, door de toevoeging van het garnizoen van het ontruimde stadje Cajazzo tot de sterkte van 15,000 man aangegroeid zijnde, had den 26sten weder een zeer levendig gevecht met de Sardinische troepen, en verloor daarbij vijf of zes honderd man, welke krijgsgevangen gemaakt werden, maar kon den togt naar den kant van Gaëta voortzetten. » Den 27sten begonnen de Napolitanen Sessa te verlaten; zij trokken over den Garigliano, en vatten post achter dit riviertje, Traetto tot middelpunt hunner positie hebbende. Hunno tegenwoordige stelling is zeer sterk, daar zij een moeijelijk te naderen gebergte tot steunpnnt heeft endoor den Garigliano gedekt wordt. Eerst na het vermeesteren dezer positio zal het Sardinische leger kunnen beginnen Gaëta regelmatig te belegeren ; en het zal, ten zij er onvoorziene omstandigheden opkomen, eene langdurige belegering zijn, omdat de vesting alleen aan de landzijde en niet van den zeekant ingesloten kan worden. » Kortom , het door Koning Frans naar Isernia gezonden corps heeft, niettegenstaande twee ondergane nederlagen, aan het Napelsche leger gelegenheid gegeven om eenen flankmarsch van nagenoeg 75 kilometers te doen en zich binnen een minder uitgebreid terrein zamen te trekken. ii Bij dezen loop der krijgsbedrijven is het te denken, dat Capua binnen kort door het krijgsvolk van Garibaldi zal worden bezet."
— De Napelsche berïgtgever van het Parijsche Journal des Débats zegt in een schrijven van 23 October: » Koning Victor Emanuel komt hier om een leger van 150,000 man en eene zeemagt van geduchte sterkte zamen te stellen. Hij zal te Napels blijven tot aan de maand Februari]' eerstkomende, dat is tot den tijd waarop het Italiaansche parlement te Turyn zamenkomt. Waarschijnlijk zal de heer Cavour zich hier bij den Koning komen voegen, vooral indien het Zijner Majesteit gelukt Garibaldi bij zich te houden; want de Koning schijnt alle moeite te willen doen om den generaal te weerhouden van Napels te verlaten. Indien dit gelukte, zou de heer Farini, de buitengewone commissaris van het Sardinische gouvernement, bezwaarlijk in Napels kunnen blijven, daar hij met Garibaldi in onmin is. «Koning Victor Emanuel zal hier voor het bestuur der_Napelsche aangelegenheden een ministerie vestigen, bestaande uit vijf directeuren; er worden reeds personen genoemd als voor deze posten bestemd zijnde. n Toen Koning Victor Emanuel, even vóór zijne komst op het Napelsdie grondgebied, te Grottamare eene deputatie van stedelijke overheidspersonen en andere aanzienlijken uit de hoofdstad Napels ontving, zeide hij haar, met innig leedwezen te hebben vernomen dat het leger der Bourbons uiteen geloopen was. »Ik ken de Napolsche soldaten^— zeide hij — ik heb ze in 1848 te Gaëta aan mijne zijde zien strijden; zij vechten zeer dapper, zeer hardnekkig." De Koning sprak verder op verbolgen toon van zijno ministers, die altijd voorwendsels hadden gevonden om de zeemagt, wier onmisbaarheid thans bleek, te verwaarloozen. r> » Wij moeten ons voor den oorlog toerusten (zeide hij); de oorlog kan morgen komen, of in het volgende voorjaar, of over een jaar, maar het is zeker dat wij oorlog zullen hebben. Ik heb bondgenooten; met hunne hulp zullen wij oorlogen, en des noods zelfs zonder hunne hulp, indien wij nog zes maanden met rust gelaten worden." " Victor Emanuel heeft het bepaalde voornemen alles te braveren en alles te wagen." De Parijscho Constitutionnel van heden zegt: » Koning Victor Emanuel bevond'zich den 29sten te Sessa. Garibaldi is hem tegemoet gereisd, en kwam in het hoofdkwartier juist toen het gevecht tusschen de Sardinische en Napelsche troepen aan den Garigliano tusschen Teano en Sessa voorviel. De tegenwoordigheid van den dictator in het kamp des Konings heeft er, gelijk ons uit Turyn geschreven wordt, zeer levendige geestdrift verwekt. Al de troepen hebben het geweer gepresenteerd. De Koning zou met Garibaldi naar Caserta gaan, en aldaar de commissie ontvangen, welke hem officieel kennis van den uitslag der volksstemming zou geven." Blijkens berigten uit het hoofdkwartier van Garibaldi van 25 October was zijn krijgsvolk den 23sten en 24sten over den Volturno getrokken. Dit maal was do overtogt hun niet betwist.
Het officiële dagblad van het Romoinscho gouvernement behelst in zijn nommer van 23 October de volgende mededeeling:_ »Eenige steden en vlekken van de provincie Viterbo waren door de binnen dringende horden revolutionairen onder het juk van volksmenners gebragt; thans heeft de bevolking zelve, naauwlijks van de aanwezigheid der oproerlingen verlost zijnde, dat juk afgeworpen. Toen een detaohement Fransche troepen, bestaande uit drie compagnien, den 2lsten October te Montefiascono kwam, bevond hot, dat het pauselijke wapenschild er reeds, onder vreugdeblijken van de ingezetenen, weder opgerigt was. Hetzelfde heeft, zonder medewerking van de gewapende magt, te Acquapendente en to Ponzano plaats gegrepen onder klokgelui, paukongeschal en vreugdeschoten. Men juichte er bij het herstel van het gezag van den uitstekenden en zeer grooten Priestervorst." De Ami de la Religiën, een van do voornaamste katholijke dagbladen van Frankrijk, deelt een schrijven van zijnen Romeinschen correspondent van 21 October mede , waarin het volgende voorkomt: » Over twee maanden zal de pauselijke schatkist ledig zijn. Ik heb heden een officieel rapport gezien, uit hetwelk blijkt dat de inning van het hoofdgeld en van de belasting op het gemaal reeds op drie uren afstands van Rome ophoudt. De bevolking, welke niet vijandig tegen het pauselijke_ gouvernement gestemd is, maakt evenwel van de gelegenheid gebruik om zich aan het betalen van belastingen te onttrekken."
---

