NEDERLANDEN. MINISTERIE VAN BUITENLADSCHE ZAKEN.
De Minister van Buitenlandsche Zaken brengt bij deze ter kennis van hen die tot den handel en de scheepvaart op den Rhijn in eenige betrekking staan, dat, ten gevolge van het verleenen van een eervol ontslag aan den baron von Auer, in diens plaats tot hoofdinspecteur voor de Rhijnvaart benoemd en in functie getreden is de geheime regeringsraad Bitter, Mannheim.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Omtrent den indruk, dien de onlangs afgekondigde hervormingen in de Oostenrijksche gewesten gemaakt hebben, leest men in een door de Preussische Zeitung medegedeeld schrijven uit Weenen het volgende : » De stemming in de provinciën beantwoordt niet geheel aan de verwachting die men blijkbaar gekoesterd had nopens de uitwerking der openbaarmaking van de jongste keizerlijke besluiten. Brieven uit Stiermarken en Karinthie melden , dat de voor die tweekroonlanden afgekondigde statuten, waarvan men toch verwachten mogt, dat zij aan matige wenschen zouden voldoen , bij de groote massa geenszins oenen zeer gunstigen indruk te weeg gebragt hebben. Men beschouwt zich daar als mrnder goed behandeld dan Hongarye ,en beweert met eenigon grond dat de Duitsche gedeelten van het rijk in politieke en maatschappelijke beschaving voor Hongarye in geenen deele behoeven onder te doen, voor dezelfde mate van zelfbeheer rijp zijn en dus ook even regtmatige aanspraak daarop kunnen maken. i) Aan den anderen kant luiden ook de berigten uit Hongarye, tegen alle verwachting, niet gunstig. Deze Magyaren, aan wier vorderingen in zoo ruime mate voldaan is, verlangen nu ook nog het onbeperkte regt tot bewilliging van belastingen en krijgsvolk. Zij willen de beslissing over deze twee gewigtige punten niet aan den Rijksraad, zoo als die voortaan zamengesteld zal wezen, overlaten, maar verlangen zelve daaromtrent te beslissen. De stille ontevredenheid der hoogere standen openbaart zich bij de groote massa op sommige plaatsen in allerlei buitensporigheden, en hetgeen in eenige berigten gezegd wordt van vreugdobedrijven en heerschende geestdrift, schijnt allezins overdreven. Het f unstigste, wat men van vele plaatsen berigten kan, is dat aldaar geene openlijke blijken van misnoegen gegeven zijn.'
---

ITALIE.
Het officiële dagblad van het pauselijke gouvernement behelst in zijn nommer van den 24sten October eene mededeeling van den generaal de Lamoricière betrekkelijk de vraag, of hij reden had, om bij den inval der Sardinische troepen in den Kerkelijken Staat gewapenden bijstand van Frankrijk te verwachten, eene vraag welke door den offtcielen Moniteur van Frankrijk ontkennend is beantwoord. In de mededeeling van den genoemden generaal leest men het volgende » Het is waar, wat de Fransche Moniteur van den 15den dezer zegt, dat tijdens den inval der Sardinische troepen in de Marken on Urnbrie,: de generaal-opperbevelhebber van het pauselijke leger geenerlei depêche heeft ontvangen van Zijne Excellentie den gezant van Frankrijk te Rome. Eene mededeeling van dien aard zou buitendien iets geheel onregelmatigs geweest zijn. » Doch den lOden September, den dag waarop Sardinië in de wel bekende bewoordingen den oorlog verklaarde, ontving de generaal de Lamoricière te Spoleto van den pauselijken minister voor het krijgswezen eene telegraphische depêche, waarin de volgende regelen voorkwamen: » » Het Fransche gezantschap van Sardinie's oorlogsverklaring verwittigd zijnde, heelt naar Marseille geschreven, en heeft ten antwoord ontvangen dat de Keizer aan den Koning van Sardinië had geschreven om aan dezen te verklaren dat hij, indien de Kerkelijke Staat door Sardinië aangevallen wierd, zich gewapender hand daartegen zou verzetten."" » Den 16den September te Montesanto tusschen Macerata en Loretto halt makende, ontving de generaal de Lamoricière, door toedoen van den ministor voor het krijgswezen, mededeeling van de onderstaande depêche, welke vroeger door Zijne Excellentie den hertog de Gramont aan den consul van Frankrijk te Ancona gerïgt was: n »De Keizer heeft van Marseille aan den Koning van Sardinië ge»schreven, dat, indien de Sardinische troepen het pauselijke grond»gebied binnendringen, hij in de noodzakelijkheid zal zijn om zich » daartegen te verzetten. Er is reeds bevel gegeven om troepen te Toulon »in te schepen, en deze versterkingen zullen onverwijld aankomen. » Het Fransche gouvernement zal de snoode aanranding van het Sardinische » gouvernement niet gedoogen. Als vice-consul van Frankrijk behoort »gij uw gedrag daarnaar te regelen.""
» Bij zijne komst te Ancona op den 18den September onderzocht de generaal de Lamoricière, of de bovenstaande depêche bij den heer de Courcy, Frankrijks consul te dier stede, werkelijk ontvangen was; en zich hiervan vergewist hebbende, maakte hij den inhoud derzelve door middel van een aanplakbiljet aan het publiek bekend. » De depêche was door den consul van Frankrijk toegezonden aan den Sardinischen generaal Cialdini, welke van Sinigaglia in aantogt naar Ancona was; deze generaal bepaalde zich tot het afgeven eener schriftelijke verklaring, inhoudende dat hij de depêche ontvangen had , en zette zijnen togt voort. y Dit feit heeft stof tot verschillende aanmerkingen gegeven; maar dewijl deze geen officieel karakter hebben, meenen wij ze stilzwijgend te moeten voorbij gaan. » Wal ook door den Moniieur gezegd worde, uit de bewoordingen zelve der depêche van Zijne Excellentie den hertog de Gramont blijkt, dat er toen reeds aan het zenden van Fransche troepen naar den Kerkelijken Staat gedacht werd. Het 62ste regement Fransche linietroepen was bereids den 6den September te Civita Vecchia geland, en Zijne Excellentie de generaal de Goyon werd den 17den verwacht. «Eindelijk hielden vele lieden, onder anderen de consul van Frankrijk te Ancona, het voor zeker, dat een schip van het in de wateren van Sicilië post houdende smaldeel van de Fransche vloot naar de wateren van Ancona zou worden gezonden, met last om, zoo al niet het schieten op de forten, dan toch het bombardement der stad, hetwelk niot minder dan tien dagen heeft aangehouden, te beletten. Men zou bezwaarlijk kunnen beweren, dat van 10 tot 28 September de tusschentijd niet lang genoeg voor zoodanig schip zou goweest zijn om Ancona te bereiken.' — Blijkens de berigten uit Rome van 23 October was de stad Orvieto, welke tot den erfgrond van den Heiligen Petrus gerekend wordt, door de Fransche troepen niet bezet, maar in de magt van Sardinische vrïjscharen onder het bevel van Masi gelaten. Het gevolg hiervan is, zegt een katholijk-gezind berigtgever, dat er midden in eene aan het pauselijke gouvernement getrouwe provincie eene stad aan de revolutionairen overgelaten wordt en in de magt van 3000 vrijwilligers of, juister gesproken, bandieten blijft. Het is, zegt die berigtgever, even als of men opzettelijk het vuur der revolutie voedt. Te Rome werd luide geklaagd over do behandeling, door vele krijgsgevangen soldaten van het pauselijke leger in Piemont ondervonden. Men beweerde dat het Sardinischo gouvernement niet behoorlijk in hun onderhoud en vorrJoging voorzag, en hen eigendunkelijk, in strijd met de voorwaarden der capitulatie, gevangen hield. Ten gevolge daarvan is den 22sten October door den Paus een bijzonder gelastigde, de heer de Corcelle, naar Turyn gezonden , om bij het Sardinische gouvernement op het ontslaan der gevangenen en op vervulling van de bedingen der capitulatie aan te dringen. Aan den anderen kant zegt het officiële dagblad van het Sardinische gouvernement in zijn nommer van 28 October jl.: ii Eenige buitenlandsche, en bepaaldelijk Beijersche dagbladen verwijten aan ons gouvernement slechte behandeling van krijgsgevangenen. Die aantijgingen komen enkel uit partijgeest voort, en men zal derzelver onwaarheid gereedelijk erkennen , als men weet dat aan de krijgsgevangen officieren de soldij is toegelegd, welke in zulke gevallen door de mildste gouvernementen wordt verleend. Aan al de gevangenen zonder onderscheid is, zonder eenig voorbehoud of toezigt, vrijheid gegeven om met hunne nabestaanden briefwisseling te houden, en do overzending dezer brieven is bevorderd. » Aangaande de niet-Italiaansche gevangenen is het aan de vertegenwoordigers des buitenlands bij ons hof bekend, hoe belangstellend 's Konings gouvernement tusschen beide is gekomen om te bewerken dat zij naar hunne familie teruggezonden wierden. » Aan een gedeelte der Italiaansche gevangenen is vrijheid gelaten om naar hunne woonstede terug te keeren. Is een ander gedeelte voorloopig gevangen gehouden, de reden is dat verscheiden van dezen, ontslagen zijnde, daarop van de hun gelaten vrijheid misbruik hadden gemaakt. n Indien er ten gevolge van een gevecht beschikt is over goederen, behoorende aan eenige gevangenen, dan moet dit niet worden geweten aan onze soldaten, welke aan dapperheid eergevoel en krijgstucht paren." — Den 28sten was men te Turyn reeds met den uitslag der volksstemming op het eiland Sicilië bekend, en wist men dat de bevolking des eilands zich schier eenstemmig voor de vereeniging met Sardinië had verklaard. Men was daarover te meer tevreden, omdat alle op dat eiland thans in functie zijnde overheidspersonen óf door de regering der Bourbons, of door toedoen van aanhangers van Mazzini benoemd zijn. De Napelsche berigtgever van de Londensche Times, een warm voorstander van de Italiaansche beweging en van Sardinie's staatkunde , zegt in een schrijven van den 22sten October: n De bevolking der hoofdstad heeft schier eenstemmig voor de vereeniging met Sardinië gestemd. Slechts zeer weinig stembriefjes met neen zijn er ingekomen; maar het verwondert mij dat er nog eenige weinige lieden in Napels konden worden gevonden, welke moed genoeg hadden om tegen te stemmen. Het publiek was zeer sterk ingenomen tegen
degenen, bij welke men ook maar den wensch vermoeden kon om tegen te "stemmen; sommige lieden ontvingen zelfs brieven , waarin_ zij onder bedreigingen aangemaand werden om vóór te stemmen. Dit is een feit waarvoor ik kan instaan; en ik heb hooren spreken van iemand, welke in een van de stembureaux te dezer stede in groot gevaar was geweest ten gevolge der door hem uitgebragte stem. » Vraagt men nu mijn oordeel over de gisteren en heden alhier gehouden volksstemming, ik kan het grooto drama, hetwelk zoo even is afgeloopen, bezwaarlijk eene uiting van den nationalen wil noemen, daar er ontegenzeggelijk groote bezwaren van zedelijken aard aan devrijheid der stemming in den weg lagen. Vele lieden van den aanzienlijken stand onthielden zich van te stemmen, en velen bleven op het land, aldus bewijzende dat het hun aan moed ontbrak. Het was echter eene groote demonstratie van de liberale partij, welke, to oordcelen naar hetgeen ik bij de stemuitbrenging heb gezien, talrijker is en meer inzigt heeft dan ik gedacht had. Ofschoon zij niet in zoo grooten getale opkwamen als do Engelsche landlieden bij gewestelijke verkiezingen , schenen allen doordrongen te zijn van het heilrijke der verandering welke zij ondersteunden, al begrepen zij ook welligt den waren aard van het politieke vraagstuk niet. Wio is er in Napels, die niet de dwingelandij der Bourbons heeft ondervonden , en wenscht daarvan voor altijd verlost te zijn? «De vraag daarlatende, of de voorgeschrevene wijze van stemmen de beste was welke kon worden aangenomen, moet ik de wijze, waarop de stemuitbrenging geleid werd , ten hoogste prijzen. De daarmede belaste ambtenaren handelden met groote heuschheid en waardigheid, en verklaarden herhaaldelijk, dat een ieder het regt had om naar zijn goedvinden voor of tegen te stemmen ; en het is waar dat do kiezer dat regt zou hebben kunnen uitoefenen , doch voorzeker niet zonder zich aan zeer aanmerkelijk gevaar bloot te stellen. Ook is het mij bekend, dat in een althans van de stembureaux dezer stad aan de gewapende burgerij bevel is gegeven om ieder te beschermen, welke met mishandeling bedreigd werd omdat hij stemde gelijk hij goedvond. Wat kon er meer gedaan worden ? » Wat de bevolking zelve aangaat, zij was ordelijk, opgeruimd en welgemoed. Op den 2lsten en 22sten October heeft zij zich even goed gedragen, als gedurende den geheelen loop dezer revolutie, welke, de krijgsbedrijven daargelaten, zonder bloedvergieting is afgeloopep. » Kortom, onder voorbehoud als hierboven is aangeduid , moet ik zeggen dat de volksstemming uitstekend goed is afgeloopen. Deze handeling, zij heete dan eene klucht of eene tooneelvertooning of eene bedriegerij, heeft de bevolking twintig jaren in beschaving vooruit gebragt. Indien Koning Frans morgen hier terug kwam, hij zou dezelfde bevolking, welke hij in het begin van September jl. verliet, niet weder vinden. De Napolitanen zijn tot politiek leven ontwaakt. " Dezelfde berigtgever deelt een uit ambtelijke bron afkomstig schrijven uit Messina van den 22stcn October mede, hetwelk het volgende inhoudt: » Hier is geene enkele stem tegen do vereeniging uitgebragt, om de goede reden dat niemand een ander stembiljet ontving dan waaropja te lezen stond. Heden nacht was onze stad geïllumineerd, maar mij scheen er zeer weinig geestdrift tè zijn." Het aangehaalde schrijven uit Messina berigt ook, dat aan eenige aldaar verblijf houdende Engelschen door Garibaldi vrijheid tot het bouwen eenor protestantsche kerk boneyens de daartoe noodige grond is geschonken. De Parijsehe Patrie zegt in haar nommer van gisteren; »In verscheiden dagbladen leest men een telegram uit Napels van den 23sten October, volgens hetwelk de genoraal Turr, een adjudant van Garibaldi, met zijne divisie scheep gegaan en naar eene onbekende bestemming vertrokken was. Naar verzekerd wordt, had Turr in de daad den 2lsten bevel van Garibaldi ontvangen tot eene onderneming van zulken aard, als in het telegram aangeduid wordt, maar is dat bevel sedert weder ingetrokken. De operatie, waaraan de generaal Turr zou deel nemen, moet, naar gezegd wordt, uitgesteld zijn."
---

