NEDERLANDEN.
Bij besluit van 3 November 1860, n°. 48, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , aan A. 11. Meerurn Terwogt, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Sassenheim. Bij besluit van 3 November 1860, n°. 50, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , de benoeming van E. J. A. Timmerman, burgemeester van Eelde, tot secretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. Bij besluit van den 4den November 1860, n°. 49, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan de nagemelde officieren bij de dienstdoendo schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen ,te weten : a. bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam , aan C. A. von Hemert, als lste luitenant ;-:' b. bij de dienstdoende schutterij te Haarlem, aan E. A. van Tenderen, als 2de luitenant; e. bij de dienstdoende schutterij te Zaandam, aan H. P. Vogel, als 2de luitenant; d. bij de dienstdoende schutterij te Weosp, aan A. L. Boeser, als 2de luitenant; .0031 ■10-UwrioVL 1 , gtalnatwA " ( ' 2°. te benoemen: a. bij de dienstdoende schutterij te 's Hertogenboseh , tot 2de luitenants V. F. J. J. van de Mortel en R. W. K. M. Dierekens, thans schutters; b. bij' de dienstdoende schutterij te Haarlem, tot 2den luitenant A. Wijnants', thans schutter; c. bij de dienstdoende schutterij te Woesp, tot 2den luitenant P. de Eaan Azn., thans schutter; d. bij de dienstdoende schutterij te Deventer, tot 2den luitenant J. A. Meulemans. '}" _ •... Bij besluit van den 3den Noverber 1860, n°. 75 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden: den kapitein J. F. Luth, van het 7de regement infanterie, naar aanleiding van het daartoe door hem gedaan verzoek , op grond van veertigjarige dienst, uit krachte van het bepaalde ïn art. 42, § 2, lit. a, van de wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128) op pensioen te stellen, met bepaling van het bedrag van dat pensioen , ingevolge de artt 14 lit. a en 19 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad no". 129) op flO2O 'sjaars. — i — Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten October 1860, n°. 51, is de _ heer A. R. J. Craments erkend als consul van Sardinië j te Batavia, voor Nederlandsch Indie.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De Minister van Staat, Minister van Koloniën, brengt bij deze ter algemeene kennis: dat het den Koning behaagd heeft bij het ondervolgend besluit van 27 October jl., n°. 68, eene nieuwe regeling vast te stellen omtrent de voorwaarden der toelating in Nederlandsch Indie van Nederlanders, andere Europeanen en daarmede gelijkgestelde personen; dat het tijdstip , waarop die nieuwe regeling inwerking treedt, volgens art. 17 der bedoelde verordening, door den Gouverneur-Generaal zal worden bepaald, zoodat degenen, die inmiddels in Nederlandsch Indie aankomen, nog aan de tot dusver bestaande bepalingen zullen moeten voldoen; doch dat reeds van stonde aan, tot verkrijging van een paspoort bij het Departement van Koloniën geen borgtogt meer zal behoeven te worden overgelegd. De Minister voornoemd, ROOHUSSEN.
27 Oct. 1860, Wij WILLEM Hl, bij de gratie Gods, Koning n°. 68. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz* Op voordragt van Onzen Minister van Staat, Minister van Koloniën, van den 18den September 1860, lit. H, n°, 18; In overwegiuggenomen hebbende, dat het wenschelijk is te herzien de bestsande bepalingen omtrent de toelating in Nederlandsch Indie van Nederlanders, andere Europeanen en daarmede gelijkgestelde personen; Gelet op art. 105, tweede lid, van het Reglement op het beleid der regering van Nederlandsch Indio, vastgesteld bij de wet van 2 September 1854 (Staatsblad n». 129), Den Raad van State gehoord (advie3 van den 19den October 1860, n°. 3); ■ ■ I Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 25 October 1860, lit. H, n°. 27, . Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Nederlanders, andere Europeanen en daarmede gelijkgestelde personen, geene ingezetenen van Nederlandsch Indie zijnde, worden bij hunne aankomst aldaar aanvankelijk toegelaten in de voor den algemeenen handel geopende havens, op den voet in de vijf volgende artikelen bepaald. Art. 2. Do aanvankelijke toelating geschiedt door of wege het hoofd van het plaatselijk bestuur, op een regelmatig paspoort, afgegeven of geviseerd door of van wege den Minister van Koloniën of do >r een Nederlandschen diplomatieken of consulairen agent. Art. 3. Ook het bezit van andere geleibrieven kan de toelating wettigen, mits er uit blijke wie de houder is en van waar en met welk doel hij in Nederlandsch Indie komt. Art. 4. Zelfs kunnen de nieuw aangekomenen worden toegelaten op eenvoudige aanmelding van hunne personen, met opgave wie zij zijn en van waar en met welk doel zij in Nederlandsch Indie komen. In dit geval kan gevorderd worden een bewijs van bekendheid, door twee ter goeder naam staande ingezetenen van Nederlandsch Indie geteekend. Art. 5. Tot bewijs der aanvankelijke toelating wordt aan den nieuw aangekomene, zoo hij het verlangt, eene toelatingskaart uitgereikt. Art. 6. De toelatingskaart en en de daarmede gelijkstaande mondelinge toelating zijn geldig voor den tijd van zes maanden. Art. 7. Tot langer verblijf wordt, behoudens het bepaalde bij art. 13, veroischt eene schriftelijke vergunning tot inwoning, te verleenen op Java en Madura door den Gouverneur-Generaal, elders door denhoogsten gewestelijken gezaghebber. Art. 8. Tot bekoming eener vergunning tot inwoning wordt van den belanghebbende gevorderd: 1». dat hij voldoe of voldaan hebbe aan de vereischten bij een der artt. 2, 3 of 4 gesteld; 2°. a. dat hij ten genoegen van denhoogsten gewestelijken gezaghebber hebbe doen blijken genoegzame middelen van bestaan te bezitten of door werkzaamheid te kunnen verkrijgen; dan wel b. dat hij overlegge een borgtogt van twee ter goeder naam staande ingezetenen van Nederlandsch Indie, voor de kosten, die zyn verblijf in Nederlandsch Indie of zijne terugzending wegens onvermogen, te eenicer tijd binnen de drie jaren na zijne aankomst, aan het Gouvernement mogt veroorzaken, of, zoo hij een Nederlander is, een bewijs van den Minister van Koloniën dat in Nederland een borgtogt van gelijke strekking is gesteld. Is de belanghebbende een Nederlander dan wordt bovendien gevorderd dat hij aantoono voldaan te hebben aan zijne verpligtingen omtrent de nationale militie of daarvoor borgtogt te hebben gesteld. Art. 9. Op eenvoudige aanmelding van hunne personen worden tot inwoning toegelaten: a. personen van 's Rijkswege naar Nederlandsch Indie gezonden; b. personen die, na eervol ontslag uit 's lands dienst in Nederlandsch Indie, aldaar wenschen gevestigd te blijven; ontslagen militairen beneden den rang van officier zijn gehouden te voldoen aan de vereischten bij het voorgaand artikel gesteld; <U vrouwen die hare echtgenooten vergezellen; al vrouwen die hare ouders, zonen of broeders vergezellen; e. minderjarigen die hunne ouders of voogden vergezellen of wier ouders of voogden in Nederlandsch Indie verblijf houden; ƒ. personen in Nederlandsch Indie geboren uit ouders aldaar gevestigd, mits zij niet langer dan zeven jaren van daar afwezig zijn geweest, of bij langere afwezigheid vóór het voleindigen van hun 24ste j*ar aldaar terugkeeren. Zoo zij in Nederland gevestigd zijn geweest, en niet tot de onder lett. e vermelde personen behooren, wordt gevorderd dat zij aantoonen voldaan te hebben aan hunne verpligtingen omtrent de nationale militie; g. personen door of van wege den Koning erkend als consul-generaal, consul, vice-consul of consulair agent in Nederlandsch Indie van eene vreemde mogendheid, alsmede hunne gezinnen. De onder lett. a, c en e vermelde personen, alsmede die onder lett. b vermeld, met uitzondering van ontslagen militairen beneden den rang van officier, behoeven zelfs geene schriftelijke vergunning van den Gouverneur-Generaal of den hoogsten gewestelijken gezaghebber. Voor consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten geldt als zoodanig de mede-onderteekening van hun exoquatur of de goedkeuring door den Gouverneur-Generaal. Art. 10. De vergunningen tot inwoning aan Nederlanders verleend, geven, behoudens de bijzondere bepalingen ten aanzien der residentien Djokjokarta, Soerakarta en Madura, de bevoegdheid ora zich te vestigen overal waar een gouverneur, resident of adsistent-rosident gevestigd is. Tot vestiging elders wordt eene nadere vergunning van den hoogsten gewestelijken gezaghebber vereischt, tenzij de Gouverneur-Generaal zelf die vergunning verleene. Art. 11. De vergunningen tot inwoning aan vreemdelingen verleend, geven de bevoegdheid om zich in alle voor den algemeenen handel geopende havens te vestigen. Tot vestiging elders wordt eene nadere vergunning van den Gouverneur- Generaal vereischt. Die nadere vergunningen kunnen, in het belang der openbare rust en orde, ten allen tijde, door hem worden ingetrokken. Van het verleenen en van het intrekken derzelve doet hij jaarlijks verslag aan den Minister van Koloniën. Art. 12. Behoudens het bepaalde in het derde lid van het voorgaand artikel en behoudens het geval van aanvrage om uitlevering van een vreemdeling, ter zake van desertie of ander misdrijf, kunnen vergunningen tot inwoning alleen worden ingetrokken in de gevallen en op de wijze vermeld bij de artt. 45 en 46 van het Reglement op het beleid der regering van Nederlandsch Indie. Art. 13. Personen in Nederland aankomende met het doel om er te reizen kunnen daartoe vergunning bekomen, op Java en Madura van den Gouverneur-Generaal, elders van den hoogsten gewestelijken gezaghebber , mits zij voldoen of voldaan hebben aan de vereischten bij een der artt. 2, 3of 4 gesteld. Die vergunningen zijn geldig voor den tijd van zes maanden, maar kunnen verlengd worden. Zij kunnen in het belang der openbare rust en orde, ten allen tijde, door den Gouverneur-Generaal worden ingetrokken. De hoofden van plaatselijk bestuur in de voor den grooten handel geopende havens zijn bevoegd aan nieuw aangekomenen voorloopige vergunningen tot reizen uit te reiken. Deze zijn geldig voor den tijd van hoogstens ééne maand. Art. 14. Wanneer de in art. 1 bedoelde personen de aanvankelijke toelating of de vergunning tot inwoning of tot reizen niet kunnen bekomen , of wanneer de verlenging wordt geweigerd, zijn zij gehouden Nederlandsch Indie te verlaten. Art. 15. Het zegelregt van de vergunningen tot inwoning en tot reizen bedraagt één gulden. De toelatingskaarten, de nadere vergunningen vermeld in de artt. 10 en 11 en de voorloopige vergunningen tot reizen worden kosteloos uitgereikt. Art. 16. Bij het in werking treden dezer verordening vervallen alle vroegere, hierbij niet gehandhaafde, bepalingen omtrent de toelating in Nederlandsch Indie van Nederlanders, andere Europeanen en daarmede gelijk gestelde personen. Zij die, krachtens die vroegere verordeningen, zijn toegelaten, behouden niettemin de daaruit voortvloeijende bevoegdheid. De toelating van Nederlanders of vreemdelingen in die gedeelten van Nederlandsch Indie waar het regt van zelfbestuur aan de inlandsche vorsten en volken is gelaten, wordt, waar zij, volgens de thans_ voor die gedeelten geldende regels, was vrijgelaten, door de tegenwoordige verordening niet beperkt. Art. 17. De Gouverneur-Generaal regelt wat tot uitvoering dezer verordening vereischt wordt, en bepaalt het tijdstip waarop zij inwerking treedt. Onze Minister van Staat, Minister van Koloniën, is belast met de uitvoering van dit Ons besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. 's Gravenhage, den 27sten October 1860. WILLEM. De Minister van Staat, Minister van Koloniën, ROCHUSSEN.
---

