NEDERLANDEN.
■iiLJSonïofelP ,bad«Jtqv.adoaefti34«h.Ni>vëïïibèr WSOW^?^" W 8? S- Vos, gewezen commieB:'lfe¥ prfovintóale-griffie van Overijssel, verleeW een pensioen ten laste van den SBéArage "■lrStT't 7?8 's jaars, op grond van de artt. 5 en 43 der'wétf-van den % Mei 18f*/s, (Staatsblad n°. %). ii OO.SI » « « cl ' u Oö.St « « « S Bij Koninklijk besluit van den 3den November 1860, n°. 55, is aan hoofifonde<H"ij_ejjote nCfcnrrïèi&n derwij k , gemeente Veendam, verleend een pensioen ten laste van de_ Staat, ten bedrage %$n\ f -jfrffl i^jflat-s«.li(ïp;Jgi*>fadavan ,«o*Ss 67dar~w«f?tó_!'a6_*prrié_ Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). ; b OS.T j-nol Ah , rreqeB_ f> » 03.V « (. « c Bij Koninklijk besluit $an d^g^efloNo^**o)s^'-1860,'np. 56, zijn, op grond yftjfi_«ffiv %_r^-»-.3fft}V_aP:- d#ftil^e Wosi(stdatBblati n°. lOtf, denStaat aan: P. Vos's',"gewezen hoofdonderwijzer te Vierliijgs3)eBkiüteii'.bedrage van f é§ov«Br!_fra<ibilifi 54 n« ?**ws <b SSrS Scfll Juofi.dh 3lulr' Velswijk, gemeente TïengeTo , ten" bedrage van f 163 's jaars; ,'Jiiorl b: A, van Marign, te Bbijnsbuirg.,,ten bedrage van f 574 's jaars; loweg &h go gl D. -.Schuitemajcer, gewezen hoofdonderwijzer té Katwijk, ten bedrage van f 531 .'s'jaars; , , moov eilosiiCl eb '{id nar B. Roelofse öi Roelof sen, gewezen hoofdonderwijzer te Driebergen, ten bedrage van f 444 's jaars. ,0081 lodraovoVl ï , Tg'iiidlobniM . :, ■■»'. ■ -: ■ ; By beschikking van den 3dën dez%r, n°. 31, is door den Ministervan Marine aan den .opperschipper in het vaste corps dek-en onderofficieren J. L. de Vries de gouden medaille toegekend, ter zake van zijnen viiftigjarigen diensttijd bij de Nederlandsche, zeemagt,.,._„ r.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De, Minister van Staat, Minister van Koloniën, brengt bij deze ter algérAeenc k'enriis: ',"".. dat liet 'den Koning behaagd heeft bij het ondervolgend besluit van 27 October jl., n°. 68, eene nieuwe regeling vast to. stellen omtrent de voorwaarden der toelating in Nederlandsch Indie van Nederlanders, andere Europeanen en daarmede gelijkgestelde personen; dat liet tijdstip , waarop die nieuwe regeling inwerking treedt, volgens artVrl7'der' bedoelde verordening, door den Gouverneur-Generaal zal worden bepaald, zoodat degenen., die inmiddels in Nederlandsch Indio aankomen, nog aan de tot dus ver bestaande bepalingen zullen moeten voldoen; doch" dat reeds van stonde aan tot verkrijging van een paspoort bij bet Departement van Koloniën geen borgtogt meer zal behoeven te woïdjaa.jovergelegd. := • a_aoeit__ e Minister voornoemd, —.0»8J _„_-_voH. 6 oacikaaM 27 Oct. 1860, Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning n°. 68. ■ der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , GbOOT-HeR-ÖJG ViN LtXIiMBÜRG, ENZ., ENZ.,' ENZ: Op do voordragt van, Onzen Minister van Staat, Ministervan Koloniën, van den 18den Septcitiber b-060, lit. H; n°. 18; " ; In overweging genomen ljebben.de, dat het wenschelijk is te herzien do bestaande bepalingen omtrent de 'toelating .in Nederlandsch Indie van Nederlanders, andere' Europeanen en daarmede gelijkgestelde personen; Gelet op art. 105,-tweede lid, van het Reglement op het beleid der regering van Nederlandsch Indie, vastgesteld bij de wet van 2 September 1854 (Staatsblad n°. 129); Den Raad van State gehoord (advies van den 19den October 1860, n". 3); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Ministor, van 25 October 1860, lit. H, _°. 27, Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. 'Nederlanders, andere Europeanen en daarmede gelijkgestelde personen p%eene ingezetenen* van Nederlandsch Indie zijnde, wórden bij hunne aankomst aldaar aanfvankelyk toegelaten inde voor den algemeonen handel geopende havens, op den voet in de vijf volgende artikelen bepaald., Art. SP' Do aanvankelijke toelating geschiedt door of wege hot Hoofd van het plaatselijk bestuurr"op"een regelmatig paspoort, afgegeven of geviseerd 'idoor of' van wege den Minister van Koloniën of door een Nederlandschen diplomatieken of consulairen agent. ► '.«".•'• e Art. 3. Ook het bezit van andere geleibrieven kan de toelating wettigen, mits er uit blijke wie de houder is en van waar en met welk doel hij in" Nederlandsch Tndïé komt.
I oh _9bnoddod_floled hbv fj'ncï.: Art. 4. Zelfs kunnen de nieuw aangekomenen worden toegelaten op eenvoudige aanmelding van hunne personen, met opgave wie zij zijn en van waar en met welk doel z\j in Nederlandsch Indie komen. In dit gevaj kan gevorderd wórden een bewijs van bekendheid, door twoe ter goeder naam staande ingezetenen van Nederlandsch Indie geteekend. ,o,{ aii-, Art. 5, Tot bewijs der aanvankelijke toelating wordt aan den nieuwaangekomene, zoo hij het verlangt, eene toelatingskaai-t uitgereikt. Art. 6. De toelatingskaarten en do daarmede gelijkstaande mondelinge toelating zijn geldig voor den tijd van zes maanden. Ait. 7. Tot langer verblijf wordt, behoudens het bepaalde bij art. 13, "ejeischt eene schriftelijke, vergunning tot inwoning, te verleenen op . aVa en. Madura'door den Gouverneur-Generaal, elders door den hoogsten gewestelijken gezaghebber. Art. 8. Tot bekomïng eener vergunning tot inwoning wordt van den belanghebbende gevorderd: 1". dat hij voldoe of voldaan hebbe aan de vereischten bij een der artt. 2, 3.0 f i gesteld; . ; 2». a. dat hij ten genoegen van den hoogsten gewestelijken gezaghebber hebbe doen blijken genoegzame middelen van bestaan te bezitten of door werkzaamheid te kunnen verkrijgen; .is-ioi &1 dan wel b. dat hij ovorlegge oon borgtogt van twee ter goeder naam staande ingezetenen van Nederlandsch Indie voor de kosten, die zijn verblijf in Nederlandsch Indie of zijne terngzending wegens onvermogen, te eeniger tijd binnen dé drie jaren na zijne aankomst, aan het Gouvernement mogt veroorzaken, of, zoo hij een Nederlander is, een bewijs van den Minister van Koloniën dat in Nederland een borgtogt van gelijke strekking is gesteld. Is do belanghebbende een Nederlander, dan wordt bovendien gevorderd dat hij aantoon e voldaan te hebben aan zijne verpligtingen omtrent de nationale militie of daarvoor borgtogt te hebben gesteld. Art. 9. Op eenvoudige aanmelding van hunne personen worden tot inwoning toegelaten: a. personen van 's Rijkswege naar Nederlandsch Indie gezonden; b. personen die, na eervol ontslag uit 's lands dienst in Nederlandsch Indie, aldaar wenschen gevestigd te blijven ; . ontslagen militairen beneden den rang van officier zijn gehouden te voldoen aan de vereischten bij het voorgaand artikel gesteld; c. vrouwen die hare echtgenooten vergezellen; d. vrouwen die hare ouders, zonen of broeders tab e. minderjarigen die hunne ouders of voogden vergezellen of wier ouders of voogden in Nederlandsch Indie verblijf houden; ƒ. personen in Nederlandsch Indie geboren uit ouders aldaar gevestigd, mits zij niet langer dan zeven jaren van daar afwezig zijn geweest, of bij langere afwezigheid vóór het voleindigen van hun 24ste jaar aldaar terugkecren. Zoo zij in Nederland gevestigd zijn geweest, en niet tot de onder let. e vermelde personen behooren, wordt gevorderd dut zij aantoonen voldaan te hebben aan hunne verpligtingen omtrent de nationale militie; :g. personen .door of van wege den Koning erkend als consul-generaal, consul, vice-consuï of consulair agent in Nederlandsch Indie van eene vreemde mogendheid, alsmede hunne gezinnen. De onder lett. a, c en e vermelde personen, alsmede die onder lett. b vermeld, met uitzondering van ontslagen militairen beneden den rang van officier, behoeven zelfs geene schriftelijke vergunning van den Gouverneur-Generaal of den hoogsten gewestelijken gezaghebber. "Voor consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten geldt als zoodanig de mede-onderteekening van hun exequatur of de goedkeuring van hunne benoeming door den Gouverneur-Generaal. Art. 10. De vergunningen tot inwoning aan Nederlanders verleend geven, behoudens de bijzondere bepalingen ten aanzien der residentien Djokjokarta, Soerakarta en Madura, de bevoegdheid om zich te vestigen overal waar een gouverneur, resident of adsistent-resident gevestigd is. Tot vestiging elders wordt eene nadere vergunning vanden hoogsten gewestelijken gezaghebber vereischt, tenzij de Gouverneur-Generaal zelf dié vergunning verleene. Art. 11. De vergunningen tot inwoning aan vreemdelingen verleend geven do bevoegdheid om zich in alle voor den algemeenen handel geopende. haven 3te vestigen. ï Tot vestiging elders wordt eene nadere vergunning van den Gouverneur- Generaal vereischt. Die nadere vergunningen kunnen, in het belang der openbare rust en orde, ten allen tijde, door hem worden ingetrokken. Van het verleenen en van het intrekken derzelve doet hij jaarlijks verslag aan den Minister vat Koloniën. Art. 12. Behoudens het bepaalde in het derde lid van het voorgaand artikel en behoudens het geval van aanvrage om uitlevering van een vreemdeling, ter zake van desertie of ander misdrijf, kunnen vergunningen tot inwoning alleen worden ingetrokken in de gevallen en op de wyze vermeld bij de artt. 45 en 46 van het Reglement op het beleid der regering van Nederlandsch Indie. Art. 13. Personen in Nederlandsch Indie aankomende met het doel om er te reizen kunnen daartoe vergunning bekomen , op[Java en Madura van den Gouverneur-Generaal, elders van den hoogsten gewestelyken gezaghebber, mits zij voldoen of voldaan hebben aan de vereischten bij een der artt. 2, 3of 4 gesteld. Die vergunningen zijn geldig voor den tijd van zes maanden, maar kunnen verlengd worden. Zy kunnen in het belang der openbare rust en orde, ten allen tijde, door den Gouverneur-Generaal worden ingetrokken. De hoofden van plaatselyk bestuur in de voor den grooten handel geopende havens zijn bevoegd aan nieuw aangekomenen voorloopige vergunningen tot reizen uit te reiken. Deze zijn geldig voor den tijd van hoogstens ééne maand. Art. 14. Wanneer de in art. 1 bedoelde personen de aanvankelijke toelating of de vergunning tot inwoning of tot reizen niet kunnen bekomen, of wanneer de verlenging wordt geweigerd, zyn zy gehouden Nederlandsch Indie te verlaten. Art. 15. Het zegelregt van de vergunningen tot inwoning en tot reizen bedraagt één gulden. De toelatingskaarten, de nadere vergunningen vermeld in de artt. 1.0 en 11 en de voorloopige vergunningen tot reizen worden kosteloos uitgereikt. Art. 16. Bij het in werking treden dezer verordening vervallen alle vroegere, hierbij niet gehandhaafde bepalingen omtrent de toelating in Nederlandsch Indie van Nederlanders, andere Europeanen en daarmede gelijkgestelde personen. Zy die, krachtens die vroegere, verordeningen, zyn toegelaten, behouden niettemin de daaruit voortvloeijende bevoegdheid. De toelating van Nederlanders of vreemdelingen in die gedeelten van Nederlandsch Indie, waar het regt van zelfbestuur aan de inlandsche vorsten en volken is gelaten, wordt, waar zij, volgens de thans voor die gedeelten geldende regels, was vrijgelaten, door de tegenwoordige verordening niet beperkt. Art. 17. De Gouverneur-Generaal regelt wat tot uitvoering dezer verordening vereischt wordt, en bepaalt het tijdstip waarop zij in werking treedt. Onze Minister van Staat, Minister van Koloniën, is belast met de uitvoering van dit Ons besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. 'sGravenhage, den 27sten October 1860. WILLEM. De Minister van Staat, Minister van Koloniën, ROCHDSSEN.
---

