NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 65.) BESLUIT van den 3lsten October 1860, houdende vernietiging van een besluit van den gemeenteraad van Leersurn. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koxing der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , esz., enz. Op het rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den lOden October 1860, n°. 139, 2de afdeeling, ten geleide van een voorstel van Gedeputeerde Staten van Utrecht tot vernietiging van een besluit van den gemeenteraad van Leersurn, van 6 September 1859; Overwegende.dat dit raadsbesluit strekt tot afwijzing van het verzoek van ingezetenen dier gemeente, wonende in de afdeeling Darthuizen, om de gemeenteheiden op gelijke wijze als de overige ingezetenen van Leersu n, niet wonende in evengenoemde afdeeling, te mogen beweiden en gebruiken; dat bij art. 3 der wet van 13 Junij 1857 (Staatsblad n°. 72), tot vereeniging der gemeenten Leersurn en Darthuizen, is bepaald, dat alle bezittingen en lasten der beide gemeenten geheel ten voor- en nadeele der vereeniging komen, zoodat de ingezetenen van Darthuizen met regt gelijke aanspraak maken op de bedoelde gemeenteheiden als de ingezetenen van het voormalig Leersurn ; dat wel de raad zich in dezen beroepen heeft op art. 130, alinea 3 deigemeentewet, doch ten onregte; dat het immers hier niet geldt gemeente-eigendom, waaruit de inwoners van het voormalig Leersurn in den zin dier wetsbepaling vruchten in natura trokken, maar dat, gelijk uit de door het gemeentebestuur gedane verkoopen en verhuringen van gemeenteheiden en de aanwijzingen, van zijnentwege gedaan, van bepaalde stukken voor het steken van plaggen, blijkt, de ingezetenen zelven geen regt op de bedoelde gronden hadden; dat bovendien de bepalingen van art. 130 der gemeentewet, als alleen de regelen stellende, die de wetgever bij vereeniging van gemeenten te volgen heeft, maar niet zelve de vereeniging regelende, in dezen niet regtstreeks van toepassing kunnen zijn; dat de wet van 13 Junij 1857 (Staatsblad n°. 72), tot vereeniging dor gemeenten Darthuizen en Leersurn geene bepaling inhoudt , overeenkomende met art. 130, 3de lid, der gemeentewet, waaruit volgt.dat de weteever het bedoelde regt van de ingezetenen der afdeeling Leersurn niet°heeft erkend, te meer daar hij zoodanig regt bij andere veroenïgingen, zoo als bij die vastgesteld bij de wetten van 13 April 1854 (Staatsblad n°. 30 en 31), uitdrukkelijk heeft gehandhaafd; dat alzoo het bedoelde raadsbesluit strijdig te achten is met de wet; Gelet op art. 153 der gemeentewet; Den Raad van State gehoord , advies van den 19den October jl., n°. 11; Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 29sten October 1860, n°. 235, 2de afd., Hebben goedgevonden en verstaan : Het besluit van den gemeenteraad van Leersurn, van 6 September 1859, te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 31sten October 1860. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra. Uitgegeven den zesden November 1860. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. Bij Koninklijk besluit van den lsten November 1860, n°. 59, is aan den gewezen portier in het huis van militaire detentie te Leiden, D. Quakernaadt, verleend een pensioen ten laste van den Staat van f 360 's jaars, en zulks op grond van artt. 3, 43 en 47 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Sedert de laatst gedane bekendmaking (Staats-courant van den 2den en 3den September 1860) zijn door de belanghebbenden geligt de volgende door Zijne Majesteit verleende octrooijen: een m dato 26 Januarij 1859, voor dèn tijd van tien jaren verleend aan Ch. Desnos Gardissal, woonachtig te Parijs, domicilium gekozen hebbende bij L. J. Vonk, solliciteur te 'sGravenhage, op de invoering van verbeteringen aan gazbekken; een in dato 11 Februarij 1859, voor den tijd van tien jaren verleend ' aan J. Robb, woonachtig en domicilium als voren, op de invoering van verbeteringen aan de voortstuwende deelen van schepen;
een in dato 14 Februarij 1859, voor den tijd van vijftien jaren, gerekend van den SOsten December 1858, verleend aan H. W. Wimsburst en F. Trueman, woonachtig te Londen, domicilium gekozen hebbende bij (nu wijlen) J. J. van Dort, solliciteur te 'sGravenhage, op de invoering van verbeteringen in het vervaardigen van metalen platen; een in dato 6 Maart 1859, voor don tyd van tien jaren verleend aan A. Légéon , F. B. Pironnet, woonachtig te Mans in Frankrijk, domicilium gekozen hebbende bij L. J. Vonk voornoemd, op de invoering van verbeteringen in de bereiding van hout, om het voor bederf te bewaren; een in dato 6 Maart 1859, voor den tijd van vijftien jaren, gerekend van den 26sten Januarij i 859, verleend aan C. J. P. Desnos Gardissal, woonachtig te Parijs, domicilium als voren, op de invoering van verbeteringen aan weeftoestellen voor het weven van gebloemde stoffen, onder aanwending van het eloctro-magnetismus ; een in dato 27 Augustus 1859, voor den tyd van vijftien jaren, gerekend van den 21sten Junij 1859, verleend J. Simon, woonachtig te Madrid, domicilium gekozen hebbende bij A. F. de Bas, procureur en solliciteur te 'sGravenhage, op de invoering van eene nieuwe compositie, door hem genaamd zeiodelite, dienstig tot verschillende doeleinden; een in dato 27 Augustus 1859, voor den tijd van tien jaren verleend aan F. A. Testud de Boauregard, woonachtig te Parijs, domicilium gekozen hebbende bij L. J. Vonk voornoemd, op de invoering van verbeteringen aan de zoogenaamde spheroïdaal stoomketels, waardoor de nadeelige invloed wordt opgeheven van het koude water, dat op het verhitte metaal stort; een in dato 9 September 1859, voor den tijd van vijftien jaren verleend aan A. A. Perier, woonachtig te Flavy Ie Martel, en aan L. A. Possoz, woonachtig te Parijs, domicilium als voren, op de invoering van verbeterde toestellen, dienende tot het fabriceren en raffineren van suiker; een in dato 10 September 1859, voor den tijd van vijf jaren verleend aan C. Schleiclier, woonachtig te Bellevallée bij Aken, domicilium als voren, op de invoering van een werktuig om de punten te slijpen aan naalden, spelden enz.; een in dato 8 October 1859, voor den tijd van vijftien jaren gerekend van den 23sten December 1858, verleend aan W. Ralston, woonachtig te Manchester, domicilium gekozen hebbende bij J. J. van Dort voornoemd, op de invoering van een verbeterd werktuig om geweven stoffen te glanzen en op te werken; een in dato 28 October 1859, voor den tijd van tien jaren, verleend aan John. W. Banner, woonachtig te Londen, domicilium gekozen hebbende bij mr. J. de Bas Jzn., notaris te 's Gravenhage, op de invoering van een werktuig om volgeladen zakken of andere lasten te wegen en te ligten; een in dato 3 Junij 1860, voor den tijd van vijf jaren verleend aan A. Vopel, woonachtig te Maubeuge, domicilium gekozen hebbende bij E. Clermont te Maastricht, op de invoering van verbeteringen aan roosters voor vuurhaarden, waardoor de verbranding geregeld en brandstof bespaard wordt; een in dato 29 Juny 1860, voor den tijd van vijftien jaren verleend aan F. Haeck, woonachtig te Schaerbeke bij Brussel, domicilium gekozen hebbende bij f. H. Gaade, solliciteur te 's Gravenhage, op de invoering van verbeteringen aan toestellen, dienende tot afkoeling van vloeistoffen en gazzen; een in dato 10 Augustus 1860, voor den tijd van vijfjaren verleend aan G. Bower, woonachtig te St. Neotts in Groot-Britannie, domicilium gekozen hebbende bij J. G. Jager, nolaris te Amsterdam, op de invoering van verbeteringen in de toestellen tot het maken van lichtgaz; een in dato 24 Augustus 1860, voor den tijd van vijfjaren verleend aan L. Augs. Muller, woonachtig te Antwerpen, domicilium gekozen bij Breitenstein en Then Bergh, kooplieden te Amsterdam , op de invoering van verbeteringen in de behandeling van vetstoffen, zoowel betrekking hebbende op de scheikundige bewerking als op verschillende mechanische inrigtingen en toestellen; een in dato 16 September 1860, voor den tijd van vijfjaren verleend aan A. Huisdier te Arnhem en H. Breukink te Doesburg, op de uitvinding van een stoomcondensor, werkende zonder luchtpomp; een in dato 23 September 1860, voor den tijd van tien jaren verleend aan N. D. van Heukelom, woonachtig te Übbergen, op de uitvinding van onderscheidene toestellen en werktuigen, dienende tot het vormen van steenen, inlandsche keijen , tegels , pannen en andere bouwmaterialen; een in dato 2 October 1860, voor den tijd van vijfjaren verleend aan E. Bispinck te Amsterdam, op de uitvinding van een toestel, dienende tot het gelijkmatig opwinden op kaartjes van naaigarens.
---

MINISTERIE VAN KOLONIES.
De Minister van Staat, Minister van Koloniën, brengt bij deze ter algemeene kennis: dat het den Koning behaagd heeft bij het ondervolgend besluit van 27 October jl., n°. 68, eene nieuwe regeling vast te stellen omtrent de voorwaardentader toelating in Nederlandsch Indie van Nederlanders, andere Europeanen en daarmede gelijkgestelde personen; dat het tijdstip , waarop die nieuwe regeling inwerking treedt, volgens art. 17 der bedoelde verordening, door den Gouverneur-Generaal zal worden bepaald, zoodat degenen, die inmiddels in Nederlandsch Indie aankomen, nog aan de tot dus ver bestaande bepalingen zullen moeten voldoen; doch dat reeds van stonde aan tot verkrijging van een paspoort bij bet Departement van Koloniën geen borgtogt meer zal behoeven te worden overgelegd. De Minister voornoemd, RocnussEN. 27 Oct. 1860, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 68. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Staat, Ministervan Koloniën, van den loden September 1860, lit. H, n°. 18; In overweging genomen hebbende, dat het wenschelijk is te herzien de bestaande bepalingen omtrent de toelating in Nederlandsch Indie van Nederlanders, andere Europeanen en daarmede gelijkgestelde personen; Gelet op art. 105, tweede lid, van het Reglement op het beleid der regering van Nederlandsch Indie, vastgesteld bij de wet van 2 September 1854 (Staatsblad n°. 129); Den Raad van State gehoord (advies van den 19den October 1860, n\ 3); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 25 October 1860, lit. H, n°. 27, Hebbon goedgevonden en verstaan: Art. 1. Nederlanders, andere Europeanen en daarmede gelijkgestelde personen, geene ingezetenen van Nederlandsch Indie zijnde, worden bij hunne aankomst aldaar aanvankelijk toegelaten in de voor den algemeenen handel geopende havens, op den voet in de vijf volgende artikelen bepaald. Art. 2. De aanvankelijke toelating geschiedt door of wego het hoofd van het plaatselijk bestuur, op een regelmatig paspoort, afgegeven of geviseerd door of van wege den Minister van Koloniën of door een Nederlandschen diplomatieken of consulairen agent. Art. 3. Ook het bezit van andere geleibrieven kan de toelating wettigen, mits er uit blijke wie de houder is en van waar en met welk doel hij in Nederlandsch Indie komt. Art. 4. Zelfs kunnen de nieuw aangekomenen worden toegelaten op eenvoudige aanmelding van hunne personen, met opgave wie zij zijn en van waar en met welk doel zij in Nederlandsch Indie komen. In dit geval kan gevorderd worden een bewijs van bekendheid, door twee ter goeder naa.n staande ingezetenen van Nederlandsch Indie geteekend. Art. 5. Tot bewijs der aanvankelijke toelating wordt aan den nieuw aangekomene, zoo hij het verlangt, eene toelatingskaart uitgereikt. Art. 6. De toelatingskaarten en do daarmede gelijkstaande mondelinge toelating zijn geldig voor den tijd van zes maanden. Art. 7. Tot langer verblijf wordt, behoudens het bepaalde bij art. 13, vereischt eene schriftelijke vergunning tot inwoning, te verleenen op Java en Madura door den Gouverneur-Generaal, elders door don hoogsten gewestelijken gezaghebber. Art. 8. Tot bekoming eener vergunning tot inwoning wordt van den belanghebbende gevorderd: I°. dat hij voldoe of voldaan hebbe aan de vereischten bij een der artt. 2, 3 of 4 gesteld; 2°. a. dat hij ten genoegen van den hoogsten gewestelijken gezaghebber hebbe doen blijken genoegzame middelen van bestaan te bezitten of door werkzaamheid te kunnen verkrijgen; dan wel b. dat hij overlegge een borgtogt van twee ter goeder naam staande ingezetenen van Nederlandsch Indie voor de kosten, die zijn verblijf in Nederlandsch Indie of zijne terugzending wegens onvermogen, te eeniger tijd binnen de drie jaren na zijne aankomst, aan het Gouvernement mogt veroorzaken , of, zoo hij een Nederlander is, een bewijs van den Minister van Koloniën dat in Nederland een borgtogt van gelijke strekking is gesteld. * Is de belanghebbende een Nederlander, dan wordt bovendien gevorderd dat hij aantoone voldaan te hebben aan zijne verpligtingen omtrent de nationale militie of daarvoor borgtogt te hebben gesteld. Art. 9. Op eenvoudige aanmelding van hunne personen worden tot inwoning toegelaten: a. personen van 's Rijkswege naar Nederlandsch Indie gezonden; b. personen die, na eervol ontslag uit 'slands dienst in Nederlandsch Indie, aldaar wenschen gevestigd te blijven; ontslagen militairen beneden den rang van officier zijn gehouden te voldoen aan de vereischten bij het voorgaand artikel gesteld; c. vrouwen die hare echtgenooten vergezellen; d. vrouwen die hare ouders, zonen of broeders vergezellen; e. minderjarigen die hunne ouders of voogden vergezellen of wier ouders of voogden in Nederlandsch Indie verblijf houden; f. personen in Nederlandsch Indie geboren uit ouders aldaar gevestigd, mits zij niet langer dan zeven jaren van daar afwTezig zijn geweest, of bij langere afwezigheid vóór het voleindigen van hun 24sto jaar aldaar terugkeeren. Zoo zij in Nederland gevestigd zijn geweest, en niet tot de onder let. e vermelde personen behooren, wordt gevorderd dat zij aantoonen voldaan te hebben aan hunne verpligtingen omtrent de nationale militie; g. personen door of van wege den Koning erkend als consul-generaal, consul, vice-consul of consulair agent in Nederlandgcb Indie van eene vreemde mogendheid, alsmede hunne gezinnen. De onder lett. a, c en e vermelde personen, alsmede die onder lett. b vermeld, met uitzondering van ontslagen militairen beneden den rang van officier, behoeven zelfs geene schriftelijke vergunning van den Gouverneur-Generaal of den hoogsten gewestelijken gezaghebber. Voor consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten geldt als zoodanig de mede-onderteekening van hun exequatur of de goedkeuring van hunne benoeming door den Gouverneur-Generaal. Art. 10. De vergunningen tot inwoning aan Nederlanders verleend geven, behoudens de bijzondere bepalingen ten aanzien der residentien Djokjokarta, Soerakarta en Madura, de bevoegdheid om zich te vestigen overal waar een gouverneur, resident of adsistent-resident gevestigd is. Tot vestiging elders wordt eene nadere vergunning van den hoogsten gewestelijkon gezaghebber vereischt, tenzij de Gouverneur-Generaal zelf die vergunning verleene. Art. 11. De vergunningen tot inwoning aan vreemdelingen verleend geven de bevoegdheid om zich in alle voor den algemeenen handel geopende havens te vestigen. Tot vestiging elders wordt eene nadere vergunning van den Gouverneur- Generaal vereischt. Die nadere vergunningen kunnen, in het belang der openbare rust en orde, ten allen tijde, door hem worden ingetrokken. Van het verleenen en van het intrekken derzelve doet hij jaarlijks verslag aan den Minister van Koloniën. Art. 12. Behoudens het bepaalde in het derde lid van het voorgaand artikel en behoudens het geval van aanvrage om uitlevering van een vreemdeling, ter zake van desertie of ander misdrijf, kunnen vergunningen tot inwoning alleen worden ingetrokken in de gevallen en op de wijze vermeld bij de artt. 45 en 46 van het Reglement op het beleid der regering van .Nederlandsch Indie. Art. 13. Personen in Nederlandsch Indie aankomende met het doel om er te reizen kunnen daartoe vergunning bekomen , op Java en Madura van den Gouverneur-Generaal, elders van den hoogsten gewestelijken gezaghebber , mits zij voldoen of voldaan hebben aan de vereischten bij een der artt. 2, 3of 4 gesteld. Die vergunningen zijn geldig voor den tijd van zes maanden, maar kunnen verlengd worden. Zij kunnen in het belang der openbare rust en orde, ten allen tijde, door den Gouverneur-Genoraal worden ingetrokken. De hoofden van plaatselijk bestuur in de voor den grooten handel geopende havens zijn bevoegd aan nieuw aangekomenen voorloopige vergunningen tot reizen uit te reiken. Deze zijn geldig voor den tijd van hoogstens ééne maand. Art. 14. Wanneer de in art. 1 bedoelde personen de aanvankelijke toelating of de vergunning tot inwoning of tot reizen niet kunnen bekomen, of wanneer de verlenging wordt geweigerd, zijn zij gehouden Nederlandsch Indie te verlaten. Art. 15. Het zegelregt van de vergunningen tot inwoning en tot reizen bedraagt één gulden. De toelatingskaarten, de nadere vergunningen vermeld in de artt. 10 en 11 en de voorloopige vergunningen tot reizen worden kosteloos uitgereikt. Art. 16. Bij het in werking treden dezer verordening vervallen alle vroegere, hierbij niet gehandhaafde bepalingen omtrent de toelating in Nederlandsch Indie van Nederlanders, andere Europeanen en daarmede gelijkgestelde personen. Zij die, krachtens die vroegere verordeningen, zijn toegelaten, behouden niettemin de daaruit voortvloeijende bevoegdheid. De toelating van Nederlanders of vreemdelingen in die gedeelten van Nederlandsch Indie, waar het regt van zelfbestuur aan de inlandsche vorsten en volken is gelaten, wordt, waar zij, volgens de thans voor die gedeelten geldende regels, was vrijgelaten, door de tegenwoordige verordening niet beperkt. Art. 17. De Gouverneur-Generaal regelt wat tot uitvoering dezer verordening vereischt wordt, en bepaalt het tijdstip waarop zij inwerking treedt. Onze Minister van Staat, Minister van Koloniën, is belast met de uitvoering van dit Ons besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. 's Gravenhage, den 27sten October 1860. WILLEM. De Minister van Staat, Minister van Koloniën, Rochussen.
---

