NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 23sten November 1860 , n°. 52 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden, den beer mr. M. E. Godefroi, Minister van Justitie, te benoemen tot kommandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij besluit van 22 November 1860, n». 40, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan mr. E. C. van Baerle, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als hoogheemraad der vijf Heerenlanden (Zuidholland). "- [d ei .ülcfiü-S'Jvl oqor* asy fJ-Stety^l ' Bij besluit van den 2.2 sten November 1860, n°. 41, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: i g9f -iodoieo I°. aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, te %f?ffo_: „eguijdoilal in de provincie Noordbrabant: lsto afdeeling, 3do bataillon, lste compagnie, aan G. E. de Knokke van der Meiden, als kapitein, en aan Gi Sterk, als 2do luitenant; 4de bataillon, 2ile compagnie, aan W- Roomer, als 2de luitenant; in de provincie Gelderland: lsto afdeeling, 2de batailon, 2de compagnie, aan jhr. A W. van Borssele, als lste luitenant; ;ol)9d go I og -.nobaf in de provincie Zuidholland: 1 iai 4de district, eenig bataillon, aan mr. J.P. de Fremery, als kapitein, en aan J. Evers, als 2de luitenant; en S- «w «.„-?„ a in de provincie Noordholland: f tod tot qiidos.oomtóV 2de bataillon, sde compagnie, aan S. Ilaltungius, als 2de luitenant,| , uit hoofde van verandering van woonplaats; _ , 2°. mode eervol ontslag to verleenen aan de volgende officieren bij de rustende schutterij in de provincie Noordbrabant: lste afdeeling, 3de bataillon , lste compagnie , aan J. P. Leijendckker, als 2de luitenant, uit hoofde van verandering van woonplaats; 3de afdeeling, lste bataillon, sde compagnie, aan G. Kaanen, uit hoofde van zijn vertrek naar België; 3°. bij do rustende schutterijen te benoemen! in de provincie Noordbrabant: u&v nonlste afdeeeling, 3de bataillon, lste compagnie, tot kapitein, P. A. Dingemans; ïdmoYoK oois.S aob , .do.-iïnoCl 19,„.l9,„. tot 2den luitenant, J. F. de Groot en T. van Aarle, thans schutters; 4do bataillon', 2de compagnie, tot 2den luitenant, A. E. Malingré, thans schutter; » lolaaiiD loJlL-1 4do compagnie, tot 2don luitenant, G. A. de Jong, thans schutter ; 3do afdeeling, lste bataillon, sde compagnie, tot kapitein, P. F. 'FtS'Tsten luitenant P. A. Wiltems, thans 2de luitenant;^' tot 2den luitenant J. F. Fleerakkers, thans schutter;'^9.® 6de compagnie, tot 2den luitenant P. van Gorp; in de provincie Gelderland: i_tf_ MO7 aobl-fn lste afdeeling, 2de bataillon, 2de compagnie, tot lsten luitenant mr. D. Everiirijn , thans 2de luitenant; tot 2den luitenant G. Verloop; = I 000 l n 3de bataillon, staf, tot lsten luitenant-adjudant A. F. Overkamp, vroeger adjudant-onderofficierbij het leger in Oost-Indic; lste compagnie, tot kapitein P. S. Spanjaard, gepensioneerd kapitein der infanterie bij het leger in Oost-Indie : 2de afdeeling, 2de bataillon, 4de compagnie, totlsteu luitenant CR.Nass; tot 2den luitenant: C. J. Wassihg , thans korporaal, en C. E. Viehman; in de' provincie Friesland : 3de afdeeling, lsto bataillon, 3de compagnie, tot kapitein P. C. Poppe, thans lste"luitenant; .". ■." " ', j°ijr tofi lsten luitenant P. M. van der Goot, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J, J. Rutgers, thans sergeant. ■ •' i I 6., . . . odosbarAaaaaitl
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
_ > V ..... siirgi. Hot Giornaie di Roma, het officiële dagblad: van het pauselijk, gouvernement, behelst in zijn nommer van den 1 klon dezer- do volgende' mcd.deeling: » Het heeft don Heiligen Vader behaagd aan de tesßome ppgerigto vereeniging voor het inzamelen van. den Sint-Pieterspenning yorgvirinin .te verleenen om den naam, den aard en de voorrogton eener aartsbreedorsehap onder de bescherming van den Heiligen Apostel Petrus ,aan ie nemen, met bevoegdheid om andere genoot- en broederschappen met zich te veroenigon, welke elders in de katholijko wereld mogten opgerigt zijn nu-t hetzelfde doel, namelijk om den Heiligen Stoel met gebedenen goede werken bij te staan.," — Volgens de berigten uit» Turyn van den 17den dezer denkt men aldaar, dat de verkiezingen tot zamenstelling van het Italiaansche parlement tusschen den lsten en den lOden Januarij aanstaande zullen plaats hebben. Er wordt ijverig gewerkt om daarvoor de noodige veror| deujngen op te stellen en om een voorloopig locaal voor de zanien"komsten dier vergadering te bouwen , daar de vergaderzaal der tegen! woordige Kamer van Afgevaardigden. -niet ruim genoog is om de vertegenwoordigers van gansch Italië te bevatten; een duurzaam gebouw voor die besteraming op te trekken is onraadzaam geacht , daar het gouvernement niet eigenmagtig wil beslissen , welke Stad de vergaderplaats van Italie's volksvertegenwoordigers zal zijn. Ook in Piemont zullen verkiezingen plaats hebben, dewijl met het oog op de aanhechting van zuidelijk Italië de Sardinische kieswet gewijzigd en de kiesdistricten, welke ieder eenen vertegenwoordiger hebben te benoemen, uitgebreid zijn. Uit dien hoofde zal de tegenwoordige Kamer van Afgevaardigden binnen kort worden ontbonden. Het nieuwe parlement zal, meent men , niet het karakter eener constituerende vergadering hebben , daar door de volksstemming reeds is beslist dat de onderscheiden landen van Italië zich onder het constitutionele bestuur van Koning Victor Emanuel en diens afstammelingen zuilen vereenigen. — De Parijscho Patrie deelt in haar nommer van gisteren het volgende mode: » Eene depêche uit Rome meldt ons, dat de grenslinie van den Kerkelijken Staat aan den kant van Napels uitsluitend door de Fransche troepen zal worden bezet. Roods hadden twee bataillons Fransche infanterie van linie bevel ontvangen om op marsch te gaan en in Terracina garnizoen te houden; tegen den 23stcn dezer zouden zij in die stad aankomen. De komst onzer troepen in die haven en de noodzakelijkheid om langs de kust wacht te houden, welke dezer dagen door de' binding eener bende vrijwilligers bij kaap Circo gebleken is, hebben, naar ge"zogd wordt, don bevelhebber der Fransche scheepsdïvisie doen besluiten om van het voor Gaëta Vereenigde eskader een vaartuig af te zonderen en hetzelve bij Terracina te doen post vatten. »'Bij het afzenden der jongste berigten was omtrent de behandeling der Napelsche soldaten, welko naar den Kerkelijken Sta at geweken zijn, nog geen besluit genomen. Dio soldaten geven allen den wenseh te kennen om bij de Franschen te blijven of naar hunne woonsteden teruggezonden te worden. •" » Do minister van oorlog van Koning Frans heeft dezer dagen bij eene dagorder aan do verdedigers van Gaëta bekend gemaakt, dat de vesting voor tien maanden leeftogt heeft en van ammunitie ruim voorzien is, en tevens 'aan de troepen dank voor hunne trouw en standvastigheid betuigd." — Bij een besluit van Koning Frans van 31 October jl., welks bekendmaking echter door achteloosheid zijner beambten tien dagen is vertraagd , is een gedenkpenning ingesteld om het aandenken der door zijne troepen in de maanden September en October verrigte wapenfeiten levendig te houden. Deze penning zal van brons vervaardigd en aan eiken soldaat uitgereikt worden. — ïu het begin dezer maand heeft het Sardinische eskader uren lang geschoten op eene afdeeling troepen van Koning Frans, welke langs de zee naar Gaëta aftrok en zich zonder beschutting aan het vuur had blootgesteld in het vertrouwen op de ontvangen verzekering, dat zij van den zeekant niet zou worden aangevallen. Een paar dagen later bombardeerde dat eskader het stadje Mola di Gaëta zes uren achtereen , en bragt er aan particulieren en ook aan de hospitalen groote schade toe. Deze feiten hebben Koning Frans genoopt om zich bij de andere gouvernementen over de wijze van oorlogen der Sardiniers te beklagen. IJe daartoe strekkende nota van zijnen minister van buitenlandsche zaken, gedagteekend te Gaëta den Bsten dezer, behelst onder anderen het volgende: . ,v> - » Vroeger, zoo dikwerf do wettige souverein der Beide Sicilien zich tot zijn innig leedwezen in de noodzakelijheid zag het jammerlijke middel van wapengeweld te bezigen om eeno of andere oproerige stad tot gehoorzaamheid te brengen , werd telkens door degenen , welke als woordvoerders voor' de zaak der oproerige onderdanen optraden, aan het koninklijke gouvernement het eerste regt van elke regering, het regt om haar cin-en gezag staande te houden en de openbare orde te beschermen , in honende taal betwist__j3l_f a\, nHiaii eb \iïL » Thans ziet men de legers en vloten van een gouvernement, hetwelk zich eene. regelmatige eu beschaafde regering noemt, zonder oorlogsverklaring eenen naburigen en bevrienden staat binnendringen, en er de troepen met alle onedele en onwaardige middelen bestrijden, wanneer het niet gelukt door laaghartige kunstgrepen derzolver trouw en eergevoel aan het wankelen 'te brenge.. Die legers en vloten zijn met verbittering werkzaam om elke kiem van kracht en voorspoed bij een volk, hetwelk men nog broeder noemen durft, te vernielen: en ten slotte bombardeert men de vreedzame en onschuldige bevolking zonder dat in Europa eene enkele stem tegen zulk eene ongehoorde reeks van buitensporigheden opgaat. ii Het is tijd om de huichelarij en valsebaardigheid der Sardinische staatkunde aan Europa1 in hot ware licht voor te stellen; en 's Konings crouvsrnomont 'wil tot hot uiterste toe voldoen aan den pligt om de stichters der zedelijke wanorde en der maatschappelijke omwenteling op allerlei wijze,: ook door middel der publiciteit, te bestrijden." —- Do E'spero, een ministerieel dagblad van Turyn, verzekert in zijn nommer vaneden 20sten dezer, dat Koning Victor Emanuel don Bsten December zich weder 'te Turyn zal bevinden. iaobosV tod M lawßind-OoV ,X .O) i„_bl_ kn»tó ft.bawhe'W
De Gazzetta militar, een Turynsch dagblad van schier half-officieel gezag, zegt dat de Napelsche troepen, welke in den Kerkelijken Staat geweken zijn, naar Piemont zullen worden gevoerd, en dat de eerste bezending daarvan den 28sten dezer te Genua zal aankomen. Het blad voegt er bij, dat deze soldaten na de inneming van Gaëta in de onderscheiden regementen van het Italiaansche leger ingelijfd zullen worden. In het officiële dagblad van Weenen leest men de dagorder, waarmede de generaal Benedeck den 14den dezer te Verona het opperbevel over het Venetiaansche heeft aanvaard. Dat Oostenrijk zich tot verwering zal bepalen, wordt daarin niet gezegd. De generaal laat zich omtrent het plan van zijn gouvernement niet uit, maar zegt alleen dat de toekomst zich zeer ernstig laat aanzien.
---

