NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten November 1860, n". 57, is aan mr. E. Zilcken, commies bij het Departement van Buitenlandsche Zaken, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van het Legioen van Eer, hem door Z. M. den Keizer der Franschen geschonken. Bij besluit van 23 November 1860, n°. 47, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan E. Baasdorp, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als ijker van het vaatwerk in de gemeente Helder, en°in diens plaats te benoemen L. J, Kassies , commies-roeijer bij 's Rijks belastingen aldaar. Bij besluit van 23 November 1860, n°. 18, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan E. A. Markusse, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als gezworen van den Katsepolder (Zeeland). Bij besluit van 23 November 1860, n°. 53, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan de nagemelde commissien uit de Staten van Zuidholland en Friesland magtiging te verleenen om na de sluiting van de najaarsvergadering der Staten hare werkzaamheden voort te zetten , als I°. aan eene commissie uit de Staten van Zuidholland , belast met het onderzoek van een voorstel der Gedeputeerde Staten tot toevoeging van eenige bepalingen aan het besluit der Staten van 10 November 1857° betrekkelijk de opheffing der Ambachten in Delfland; 2°. aan eene commissie uit de Staten van Friesland, belast met het onderzoek van een ontwerp-reglement op de stemmingen door Floreenpligtigen ter vervanging van het bestaand reglement van 1803.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
By beschikking van 19 November 1860, is aan den heer W. Meeter, te Zwolle, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee tusschen Zwolle en Amsterdam.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis der belanghebbenden, dat in verband met de bezwaron,"welke de scheepvaart ondervindt ten gevolge van het menigvuldig ankeren van vaartuigen in het vaarwater van Bruinisse, op het havenhoofd van die gemeente een bord is gesteld, houdende waarschuwing tegen het ankeren to dier plaatse, zullende een ieder aan zich de schade te wijten hebben, welke hij beloopen mogt door in strijd met deze waarschuwing te handelen. 'sGravenhage, den 23sten November 1860. S. van Heemstra.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van de daarbij belanghebbende dat op een nader te bepalen tijdstip, aan het locaal van hei Departement van Marine te'sGravenhage, een vergelijkend Examen zal plaats hebben van jongelingen , die tot Scheepsklerk bij de Nederlandsehe Zeemagt wenschen benoemd te worden. Het getal der open plaatsen bepaalt zich tot tien. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot dat Examen worden toegelaten, dienen vóór of uiterlijk op den Ssten December aanstaande een op zegel geschreven verzoekschrift in aan den Minister van Marine, waarin zal moeten zijn vervat de naam, voornaam , het beroep , de woonplaats en geboorteplaats der ouders of voogden. Bij het verzoekschrift moeten worden overgelegd: a. de geboorte-acte van den jongeling: b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad, af te geven door een bevoegden geneesheer. Alleen worden zoodanige jongelingen toegelaten , die op den eersten Januarij van dit jaar hot 15de levensjaar reeds en het 17de nog niet zijn ingetreden, en dus die geboren zijn in de jaren 1844 en 1845, en bij bet vooraf te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd. De vereisehte kundigheden zijn : grondige kennis der Nederlandsehe taal; goede bekendheid met de Fransche on Engelsche talen, zoodat uit die talen in de Nederlandsehe gemakkelijk kan worden vertaald; goed schrift ; _ vlug en vaardig rekenen, waarbij volledige kennis der gewone en tientallige breuken , hot stelsel van Nederlandsehe maten en gcwi"ton en de eigenschappen en toepassing der evenredighe len; algemeope en vaderlandsche geschiedenis en aardrijkskunde. Van meer of minder vlug begrip zullen blijken kunnen gegeven worden door het vervaardigen van een opstel of brief over een te geven onderwerp. 'sGravenhage, den 3den November 1860. De Minister voornoemd, J. S. Lotsij.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
De ministeriele dagbladen van Parijs wederspreken op nieuw het steeds stand houdende gerucht dat de Paus voornemens is Rome te verlaten. — He Turynsche berigtgever van het Parijsche Journal des Débats zegt in eon schrijven van den 20sten dezer: »De tijdingen uit Napels baren hier eenige bezorgdheid. Dat deel van Italië zal, naar het schijnt, niot zoo gemakkelijk met de andere gewesten van Italië zamen te smelten zijn als de hertogdommen of' Toscana. Het is niet bevreemdend, dat na eene zoo plotselinge en door zoovele wisselingen gekenmerkte revolutie, als in zuidelijk Italië heeft plaats gehad, de openbare orde ziet niet dadelijk laat herstellen. Het ministerie verwacht voor de vereffening van al de moeijelijkheden veel dienst van het parlement; er wordt dan ook alle mogelijke moeite gedaan, om de kiezerslijsten inde nieuwe provinciën zoo spoedig doenlijk gereed te hebben. Zelfs is men gezind om eenige veronachtzaming der wettelijke formaliteiten door de vingers te zien, indien zulks noodig mogt zijn om tijdverlies te vermijden. Aan den anderen kant wordt nacht en dag aan het nieuwe locaal voor de zittingen van het parlement gewerkt. >; De ten aanzien van Garibaldi's krijgsvolk genomen maatregelen voldoen, schijnt het, niet aan een deel van dat leger, hetwelk deszelfs politieke gedeelte zou kunnen worden genoemd. Er zijn daaronder lieden wdlke goed vechten , maar wien het juk der krijgstucht niet naar den zin is. Onze oppositiobladen, zoo als el Movimento en el Diritto, maken de verlangens dier lieten bekend en ondersteunen ze , en daarbij wordt vooral misnoegen jegens den minister van oorlog, den generaal Fanti, aan den dag gelegd. i) Hot is te denken , dat het woeligste gedeelte van Garibaldi's krijgsvolk uiteen zal gaan , zich voorbehoudende op het eerste sein van den aanvoerder zich terstond weder te vereenigen. i) De soldaten van Koning Frans, welke naar den Kerkelijken Staat zijn geweken, zullen kort naar Piemont worden gebragt en te Genua worden ontsuheept. Men wil hen voor het reguliere leger van Italië aanwerven , zoodra Gaëta zich zal hebben overgegeven. » De gedachten des publieks zijn op de aangelegenheden van Rome gevestigd. Men is hier welligt minder begeerig Rome dadelijk in bezit te nemen, dan in Frankrijk algemeen ondersteld wordt. Immers, wordt Rome in bezit genomen, dan moet de hoofdstad van Italië verplaatst worden; en dit zou op dit oogenblik, terwijl in Italië alles nog op losse schroeven staat, met vrij wat bezwaren gepaard gaan. Buitendien zou do Paus, m Europa omzwervende, eene toegenegenheid kunnen inboezemen, welke tegen de algemeene belangstelling in Italie's zaak opwoog. Er zijn dan ook velen, die, ofschoon Rome als definitive hoofdplaats voor Italië wenschende, zonder leedwezen don voorloopigen staat van zaken, waarin wij in dit opzigt thans verkeeren , nog eenigen tijd zouden zien aanhouden. 11 Men begrijpt hier zeer wel, dat er, om Italie's z-iken tot afdoening te brengen, eene schikking met den Heiligen Stoel zal moeten worden getroffen , en men hoopt dat de tijd do oplossing van dit vraagstuk zal medebrengen. Men zegt dat de heer Cavour aan Pius IX eene geldelijke vergoeding voor het verlies van grondgebied heeft aangeboden, maar dit gerucht verdient niet het minste geloof. Ons gouvernement eerbiedigt de waarÜgheid van don hoogepriester en vereert zijnen persoon, terwijl het zijne staatkunde bestrijdt. Indien er ooit onderhandelingen worden geopend, dan zal het zijn op grondslagen, welke niets kwetser.ds voor de waardigheid van den Heiligen Stoel bevatten. 11 Intusschon zijn hier lieden, welke verzekeren dat Rome vóór het einde des jaars door de Franschen zal worden ontruimd. Doch wat ik zoo even schreef, is het gevoelen van zeer verstandige lieden, welke in de gelegenheid zijn om juist te weten wat er omgaat. »De heer Cavour zal zich niet naar Napels begeven. De deputatie der wetgovendo kamers, welke den Koning een dankadres wegens de aanhechting van zuidelijk Italië moet overhandigen , vertrekt overmorgen van Genua naar Napels ; doch de heer Cavour, ofschoon tot die deputatie behoorende, heeft besloten wegens zijne ambtsbezigheden en wegens onpasselijkheid hier te blijven. Na dat adres ontvangen te hebben, zal Koning Victor Emanuel Sicilië bezoeken. Aangaande het tijdstip zijner terugkomst te Turyn is nog niets definitief bepaald." — De Turynsche Opinione , het bekende orgaan van den heer Cavour, behelst in haar nommer van den 20sten dezer het volgende artikel: ii Zekere dagbladen hebben berigt dat Garibaldi zich bereid had verklaard te Napels te blijven, mits hij er door den Koning tot algemeen stedehouder voor eenjaar en met onbeperkte volmagt aangesteld wierd. Wij gelooven te kunnen verzekeren , dat dit berigt, welks waarheid door sommigen is betwijfeld , volkomen juist is. Heeft de Koning Garibaldi's aanzoek moeton afwijzen, de reden ligt in Zijner Majesteits diepen eerbied voor den constitutionelen regeringsvorm, in welks zegeningen ook de zinnelijke provinciën moeten deelen.
u Het ministerie kon in deze zaak niet anders handelen, dan het gedaan heeft. 11 Men kan zich in de inzigten van Garibaldi wel verplaatsen, die slechts eén doel heelt, en zich de middelen tot bereiking daarvan wil voorbehouden. Want men moet erkennen dat persoonlijke eerzucht de drijfveer niet was, welke den generaal noopte om dat aanzoek te doen. Doch een constitutioneel ministerie kon niet, wat voordeel daarmede ook te behalen ware, gedoogen dat er een staat in den staat wierd gevormd, en dat de helft des rijks aan zijn gezag onttrokken wierd. » Ten aanzien van Garibaldi heeft het ministerie alles gedaan wat het kon; verder te gaan was voor hetzelve onmogelijk." — Volgens een berigt van de ludépendance Beige heeft Koning Victor Emanuel door nadere beschikkingen althans eenigermate aan den wensch van Garibaldi ten aanzien van zijn krijgsvolk voldaan, en is nu bepaald dat de officieren van hetzelve, welke verlangen en waardig bevonden worden om met behoud van hunnen rang in dienst te blijven, niet onder de overige troepen ingedeeld zullen worden, maar een afzonderlijk kader zullen blijven uitmaken. — Volgens berigten uit Napels, afkomstig van liberale berigtgevers, was er in Gaëta gedurig gebrek aan levensmiddelen, zoodat de soldaat doorgaans slechts de helft van het gewone rantsoen ontving; er werd door Spaansche koopvaardijschepen leeftogt aangebragt; maar deze toevoer werd door wind on weersgesteldheid soms belet. Van andere zijden wordt in tegendeel verzekerd, dat Gaëta nog voor geruimen tijd van leeftogt behoorlijk voorzien is. — De Parijsche Patrie ontleent aan een particulier schrijven uit Venetië de volgende bijzonderheden; n Oostenrijk bezit thans in Italië een leger van 130,000 man , verdeeld in vier corpsen. Het eerste, onder bevel van den generaal Stadion, houdt de linie van den Mincio bezet en heeft zijn hoofdkwartier te Verona. Het tweede, onder het bevel van den Aartshertog Ernst, staat langs de Etsch met zijn hoofdkwartier te Vicenza. Het derde heeft den Prins van Hessen tot bevelhebber , waakt voor de veiligheid van het benedenste gedeelte van den Po, en is tusschen Rovigo en Legnano gelegerd met Padua tot hoofdkwartier. Het vierde, onder het bevel van den Aartshertog Albert, moet de stad en de provincie Venetië verdedigen, alsmede de kust van den Po af tot aan den mond van den Tagliamento. » Dit leger bevindt zich geheel op den voet van oorlog en bezit eene ongemeen sterke artillerie, bijna geheel uit gegroefd geschut bestaande. Het heeft thans slechts 6000 man cavalerie, maar hierbij zullen er nog 4000 gevoegd worden. n Buitendien heeft Oostenrijk een ander leger, 150,000 man sterk, hetwelk eene zeer uitgestrekte linie bezet houdt, waarvan Brixen, Klagenfurth, Laybach , Triest, Fiume en Cattaro de hoofdpunten zijn. In geval van oorlog zou Oostenrijk dus eene legermagt van nagenoeg 300,000 man tot verdediging zijner bezittingen in Italië en aan de Adriatische Zee beschikbaar hebben. ii Oostenrijk zal niet aanvallen, maar het verwacht in het volgende voorjaar eenen aanval op zijn grondgebied; en het begrijpt dat het dan een verschrikkelijke strijd zal zijn. De Italiaansche krijgsmagt is zeer talrijk en beter geregeld dan in 1848; buitendien hebben de Italianen meer zeemagt dan Oostenrijk, en rekenen zij op eene krachtige afleiding van den kant van Hongarije. Door deze omstandigheden zal de krijgskans voor de twee partijen gelijk worden, en zal het beroemde viertal vestingen voor Oostenrijk minder nuttig zijn, daar het hoofdtooncel der vijandelijkheden elders zijn zal." In de jongste berigten uit Napels leest men , dat Koning Victor Emanuel den 9den dezer aan eene deputatie uit Sicilië onder anderen het volgende heeft geantwoord: » Om het reeds veroverde te behouden moeten wij eendragtig en standvastig zijn. Dan zullen wij de bedreigingen van onzen vijand kunnen wederstaan , en mogen wij hopen de nog aan Italië ontbrekende landstreken met hetzelve te zien vereenigen."
---

