KENNISGEVING.
iffe eener ttveede reeks obligatien. van _e leening der gemeente Rotterdam, groot twee millioen gulden. „(JEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, u^ f eten: . opden 4den Januarij 1860 zal worden overgegaan tot de .Vang voor de uitgifte eener tweede rt jks obligatien, tot i>g Tan hoogstens ƒ500,000 nominaal, der leening, fc.oot ten behoeve van de gemeente Botterdam, i(Sï. /., en o pari aflosbaar bij jaarlijksche uitloting, fp eerstvolgende 25 jaren; "% uitgifte der obligatien, tegen storting der ingeschreven - e^mmof' zal geschiedea Tandcnl6dentotden26sten 'nir. 8•' °nder geHot Ta,n rente ala boven- welkegerekend St .d» te zijn den laten November 1859; en CL a«eW8_e wtloting dezer obligatien zal plaats hebben in de " Jft der maand Junij 1861 en de eerste aflossing op e^er daaraanvolgende; 5 r _rt ,rdCr.i>P, d?n TOet en, de voorwaarden, vervat in de _JJoS dd- • dezer maand, waarvan exemplaren verkrijg-01B»,ter secretarie dezer gemeente. ' %m, 30 December 1859. 'i %T,et!fis;~™. x™,. De Burgemeester, |0BjVAN 's GRAVESANDE. j. p. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 1 Januarij.
l j. t thans, dat onze Parljsche correspondent goed inge■at tr» tOT J ons meldde dat het congres den 19 Januarij t _.] jeeak°men> wegens] eenige moeijelijkheden, die zich iniaclloor! 011o11 hebbon- In eene dépêche uit Turin wordt tiet ' "f. Bai"dimsche regering reeds eene kennisgeving in bt-Mjeett ontvangen. Het blijkt voorts dat er zeer weinig "s /ati_ de °PcmnS ™n het congres den 25 Januarij : nl* j ' Zooala ODZe -PwÏÏeehe correspondent er tevens ». _' na • waut do Turmsche dópêohe deelt mede, dat de S^opemng nader zal wordon bekend gemaakt. Ook do L V U , mededer*lingen ontvangt van het ministerie van «B-.I»"3 m • n' gaf eea beriBt dat overeenkomt met de Kraagt men onwillekeurig, {__ de reden dier vertraging? '?■"( natuurlijk niet gegeven, daarop een stellig antwoord to..*"18?' nls alle grond °m aan te nemen, dat de brochure Par - fon9Tès de onmiddelijke oorzaak dier vertraging, Cn»* a- Treemd aan is- Hieruit blijkt, indien het nog an 0 dlt aan te toonen) tevenßi dat men met regt aan ">S,re zooveel gewigt gehecht heeft, en dat gewigt iB nog «otef,rorlfn' sedert de keizerlP<> regering in Frankrijk gekord • , te desavoueren. Het is waar, dat het geschrift -rae/9 'ï \Ueht , en de Fransohe regering „('S . " te desavoueren, wat men op die wijze bnTf* ifegolieft te stollen; mmr *nen zal zich van den lere»lmt' "erinuerer»> dat zoodanig désaveu vroeger niet «emd's "an de bsndelingen der keizerlijke regering. Da •fner acbt de bijeenkomst van het congres eene voor Itali''schoi kweatie onverschillige zaak, vermits er toch geen ,ng gePleegd worden, tot herstel der vervallen verklaarde
.. .»l>»»<*op van Bologna, mgr. Viale Prela, heeft een »doi? ï1 Z'*'n dxocesc uitgevaardigd, waarin de bevolking hars. _vordfc, voor de POg'igen, die aangewend worden J vptf°testantech element in Italië wortel te doen schieten. To-/e.rnecmt meu uit Itahe' dat de heer Farini, van zijn (l val ator over de Midden Italiaansche Staten afstand tt _/nTendieu van gouverneur der koninklijke provinciën Mw e met * *fanuariJ boeft aangenomen, ten einde -dool"611 bewiJs te geven> dat hij ondergeschikt is aan den Le"n^generaal der Midden Italiaansche Staten, den heer Lc<jjpM».? Post wil in de benoeming van graaf Cavour jjsr(jiP'8 gevolmagtigde op het congres, een bewijs zien, k jjfk.en Sardinië het eens zjjn nopens de erkenning, dat de k j^ninairen van Villafranca onmogelijk ten uitvoer kun'f, worden. Immers graaf Cavour keurde die preliminairen 5 zich dus, na het sluiten van den vrede, aan de Isdie»' Maar nu volgt zijne benoeming als gevolmagtigde, K; ju in, dat men tot zijne inzigten teruggekomen is. De *».-</ osi *re^' er yoor^a bet gOTOlg uit, dat graaf Cavour st corf6* denzelfden diplomatieken strijd tégen Oostenrijk en voeren, dien Sardinië reeds tien jaren lang gevoerd dat graaf Cavour, ten deze ondersteund door 'J jj^den stryd met goed gevolg zal ten einde brengen. dat <*- conlniißBie uit de tweede Wnrtembergsche kamer jppnde acht dagen bezig had gehouden met het onder~L_g het concordaat, onlangs door "Wurtemberg en den goei gesloten, heeft zij een rapport opgemaakt, waarin j (fa. de voordragt te verwerpen. p0ljfl heeft men getracht adressen te doen teekenen, ten «e xfi- de handhaving der wereldlijke magt des pausen en i 0 tefugg"-*.-?8 der Romagna. Maar aan die pogingen is geen ,„ onthaal te beurt gevallen, omdat zoodanige adressen „cuwd werden in strijd te zijn met het beginsel der natioen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
•«len, 31 December. Lord John Russell is gisteren • * .dsor in de hoofdstad teruggekeerd. it het wrak van de Boyal Charter zijn weder £ 19,000 d in staven en souvereigns opgehaald. r lacaulay is dood. Hij overleed den 28sten December '. js ten acht ure in zijn huis te Kenßington, aan de gevan eene hartziekte, waaraan hij sedert jaren gesukad. Een streng dieet en ecno voorzigtige levenswijze hadet hem alleen mogelijk gemaakt z'tjn historischen arbeid te zetten, nadat hij in 1852 van eene langdurige en he.. -kte was hersteld; sedert twee jaren was zgne gezondheid
,-er geworden. Ongeveer 14 dagen geleden vertoonde zich _ -oegere ziekte met vernieuwde heftigheid, zoodat hij er -.an bezweek, hoewel zijne geneesheeren nog op het einde ; ge week verklaarden dat hij buiten gevaar was. «jas Babington Macaulay, sedert 1857 baron en pair van w.d, is niet gehuwd geweest, zoodat zijn titel met hem is - .frvon. Geboren in het jaar 1800 te Bothler Temple in *■ lafschap Leieester, mogt hij zich van zgne vroegste jeugd I zeer zorgvuldige opvoeding verheugen. Zijn vader was * '.sen zeer rijk, maar ook een geacht man, wiens ijverige ïgen ten gunste van de afschaffing der slavernij, hem «tste rustplaats onder die van de roemrijke zonen van o« ï in de abd'j van Westminster deden verwerven. Naast •aarschijnlijk bet stoffelijk oversohot van zijn beroemden en bijgezet. ;, noemde studeerde in het Trinity college te Edinburgh, ldaar in 1822 zijn graad, zette vervolgens te Londen Inn) züne regtsstudien voort en legde in 1826 zyn examen als barrister af. In de praktijk van advocaat stelde hij nimmer zijn roem; in zijne studiejaren had hij zich reeds met letterkundigen arbeid bezig gehouden en de eerste vruchten er van (de gedichten de Armada en de slag van Ivry) waren reeds in de Eton Review en Knight's Quarterly Magazine verschenen. Deze werken trokken weinig attentie. Des te meer sensatie maakte zijn in 1826 in de Edinburgh Review opgenomen Essay over Milton. Zij was de grondsteen van zijne beroemdheid, het eerste kritische opstel dat hij geschreven had en dat door de overige bekende Essays gevolgd werd. Doch eerst in 1843, nadat zonder zijne toestemming eene incorrecte uitgave zijner Essays te Philadelphia verschenen was, besloot hij zo bij elkander in Engeland in het licht te geven. Een "Whig uit neiging en opvoeding, kon het wel niet anders of zijne partijgenooten moesten er naar streven gebruik te maken van zijn groot talent. Nadat zij hem eene aanstelling bij het hof voor de faillissementen (Court of Bancruptcy) bezorgd hadden^ hielpen zij hem, toen hij ter naauwernood 30 jaren oud wasT" aan eene plaats in het Lagerhuis voor Calne en later aan den post van secretaris bij het departement van Indie, onder het bestuur van graaf Grey, wiens reformbill hij met talent en warmte ondersteund had. In 1832 voor Leods gekozen, legde h\j twee jaren later dit mandaat neder en begaf hij zich als lid van den raad en president der wetgevende commissie naar Calcutta. Over het daar door hem verrigte, kan hier niet in bijzonderheden getreden worden. Aan zijn verblijf in Indie is men twee zijner voortreffelijkste Essay 's, die over Clive en Hastings verschuldigd. Kort na zijne terugkomst in Engeland (in 1839) aanvaardde hij onder het ministerie van lord Melbourne, de betrekking van secretaris van oorlog, welke hij tot den val van dit ministerie in 1841 bekleedde. Een jaar vroeger was hij te Edinburgh tot lid van het Lagerhuis gekozen, doch zijne kiezers bragten in 1847 een votum van wantrouwen jegens hem uit, omdat hij ten gunste van het seminarium van Maynooth gesproken had. Hierover verstoord, wilde Macaulay voor altijd de staatkunde vaarwel zeggen, doch lord John Russell bewoog hem zich te Glasgow tot kandidaat te .tellen. Daar word hij werkelijk gekozen en weder bekleedde hij van 1846—48 een hoogen post bij de regering als kwartiermeester-generaal. Zijne parlementaire werkzaamheden hadden hem gedurende deze jaren voldoenden tijd voor zijne geschiedkundige studiën gelaten. In 1842 verschenen van hem Lays of ancient Rome en in 1848 dc twee eerste deelen van zjjne geschiedenis van Engeland, doch te gelijktijdig do eerste verschijnselen der ziekte, die hem het loven kostte. Het govolg daarvan was dat het 3e en 4e deel van dit werk, welke met dea vrede van Rijswijk eindigen, eerst in 1855 konden verschijnen. Sedert is het 5e en het grootste gedeelte van het 6e deel voltooid. In 1852 had hij de voldoening van te Edinburgh, dat hem zoozeer gekrenkt had, zonder zjjn toedom, weder voor het Lagerhuis gekozen te worden. Hij nam het mandaat aan, doch twee of drie groote redevoeringen niet medegorekend, nam hij weinig deel aan de parlementaire discussiën. In het Hoogerhuis, waar hij sedert zijne verheffing tot pair (1857) zitting had, en dat hij slechts zelden bezocht, heeft hij zich geen enkel maal doen hooren. De geneesheeren hadden hem ten strengste verboden in het openbaar te spreken. <*^— Met de Edinburgh zijn berigten ontvangen uit New-York van 18 dezer, benevens £ 46,000 aan specie. In den senaat te Washington was eene speciale commissie benoemd om een onderzoek in te stellen naar het gebeurde te Harper's ferry. In het huis der vertegenwoordigers was nog geen president gekozen. Twee leden van het huis hebben redevoeringen uitgesproken over de betrekkingen tusschen het noorden en het zuiden der Unie, en gezegd dat zij de voorkeur gaven aan eene ontbinding der. Unie, liever dan de aanhoudende aanvallen van het noorden op de constitutionele regten van het zuiden langer te verduren. — Met de Fulton zijn berigten ontvangen uit New-York van 17 dezer, benevens $ 80,000 aan specie voor Engeland en $331,600 voor Frankrijk. — Uit Calcutta wordt aan den Times geschreven, dat sir Hope Grant zich aldaar bevond, om de expeditie tegen China te organiseren. In het uiterste geval zullen 13,000 man derwaarts gezonden worden; de helft zal uit regimenten Sikhs bestaan. — Uit Hongkong wordt gemeld, dat door de bemiddeling van een agent der Britsche regering, onder behoorlijk toezigt, eene vrije Chinesche emigratie naar "West-Indie zal worden.
---

Duitsche Post.
* $ Weenen ,28 December. De indruk, dien de brochure Le Pope et le Congres in onze diplomatieke kringen te weeg brengt, blijlt zeer groot. De apostolische nuntius, mgr. de Lucca, is sedert twee dagen bijna aanhoudend op het departement van buitenlandsohe zaken, waar hij langdurige conferentien met graaf Rechberg houdt. Het meest verontwaardigd zijn de vertegenwoordigersvan de verdreven Italiaansche vorsten, die hun diplomatieken toorn echter niet zoo zeer jegens Frankrijk als wel jegens graaf Rechberg lucht geven. Zij beschuldigen onzen minister van buitenlandsche zaken van verraad jegens de zaak der wettige vorsten, daar hij te Villafranca, ten einde den invloed van Oostenrijk in Duitßchland niet te verliezen, keizer Frans Joseph bewoog den vrede te sluiten, en zoo doende den Oostenrijkschen invloed in Italië opgeofferd heeft. Volgens de meening van deze kleine diplomaten is Oostenrijk er de schuld van dat de Italiaansche vorsten hunne landen hebben verloren, daar deze vorsten zich, steunende op de met Oostenrijk gesloten tractaten, in het Oostenrijksche kamp begeven hebben. Hadden zg do zijde van Piemont en Frankrijk gekozen, dan zouden zij waarschijnlijk thans nog in het bezit van hunne troonen zijn. Het gebeurde met de nationale leening, dat namelijk 111 millioen meer zouden zijn uitgegeven dan bepaald was, is in finantieele kringen weder sterk ter sprake gekomen en men zegt, dat nog voor Nieuwjaar een ministerieel besluit zal worden afgekondigd, waarbij eene operatie wordt voorgeschreven tot dekking van dat meerdere bedrag van 111 millioen. De vrees, door sommigen aan den dag gelegd, dat niet van het geheele bedrag van 611 millioen, maar slechts van 500 millioen de renten in zilver betaald zouden worden, is van allen grond ontbloot. Het achterwege blijven der ligting voor 1860, waardoor omstreeks 80,000 jongelingen bij hunne familien blijven en voor den arbeid bewaard worden, heeft te meer een gunstigen indruk gemaakt, omdat reeds toebereidselen in de residentie genomen waren, om die ligting to doen plaats hebben, en derhalve niemand de vrijstelling verwachtte. Den ernstigen wil om te bezuinigen, bespeurt men thans ook in andere takken van openbare dienst.
EBerlijn. 30 December. De Vossische Zeitung zegt over de gevaren eener Fransohe suprematie en over Pruissen's taak op het congres, het volgende: » Keizer Napoleon verstaat niet alleen de kunst de questions brilantes van Europa in een voor hem gunstig oogenblik op te werpen; maar door de weifelende houding der Enropesche mogendheden is het hem tot dusverre ook gelukt, alleen te beschikken over hare oplossing. Klaagt men over dat overwigt, zoo behooren zij die klagen, te bedenken, dat zij zelve daarvan de schuld zijn; en wil men aan dat overwigt den bodem inslaan, zoo bedenke men, dat het eenige middel daarin gelegen is, dat men zich zelven doe gelden en de oplossing dier kwestien op eene wyze bevordere, die, terwijl zij onze eigene magt en zelfstandigheid versterkt, ons tevens in staat stelt om aan de onwisse betrekkingen van Europa een duurzamer grondslag te geven. Nergens komt dit klaarder aan den dag dan in Italië. Het is dus onze taak de staatkundige ontwikkeling aldaar, waarover Lodewijk Napoleon, in 't belang zijner magt, meester zijn wil, zoodanig te ondersteunen, dat integendeel een wezenlijk zelfstandig rijk, dat levensvatbaarheid heelt, tot stand kome. Daarnaar, in vereeniging met Engeland, en, wanneer het zijn kan, met i Rusland te streven, dit is , naar ons gevoelen, Pruissens roeping." — Het is thans definitief besloten dat er onmiddellijk .een aanvang zal worden gemaakt met de slooping der vesting /..ülik. De kommandant dezer plaats zal op hoog hevel, zijn post behouden, tot alle vestingwerken geslecht zjjn. Bjj deze gelegenheid zullen er, door middel van kanonnen met getrokken loopen, proeven worden genomen in het bres schieten.
---

Fransche Post.
-Parijs , 31 December. Als eene bijzonderheid kan worden gemeld, dat de inhoud der brochure Le Pape et le Congres, onmiddelijk na hare verschijning, woordelijk naar Engeland is getelegrafeerd.
— Alhier is het goruoht in omloop, dat het garnizoen der hoofdstad met eene divisie vermeerderd zal worden.
— Het artikel van den heer Granier do Cassagnac in de Parijscho dagbladen, welks hoofdzakelijke strekking reeds per telegraaf is medegedeeld, is verdeeld in vijf paragraphen. In de oorste paragraaph tracht do schrijver zijne lezers te overtuigen, dat de algemeene sensatie, die de brochure Le Pope et \e congres heeft teweeg gebragt, hoofdzakelijk is toe te schrijven aan eene verkeerdo opvatting door do dagbladen en eene daaruit gevolgde overdreven voorstelling. In de tweede afdeeling gaat hij regelregt op het voorname punt der brochure af, namelijk de wettigheid van hot wereldlijk gezag des pausen en het al of niet bestaan der noodzakelijkheid, dat dit gezag worde gehandhaafd Hjj beschuldigt daarbij vooral de Siècle, de Preste en het Journal des Débats van eene gehuichelde verklaring te hebben afgelegd met te beweren, dat zij het met de brochure eens waven omtrent het punt eener opheffing van dat gezag, of althans van daarin te brengen wijziging. Ook daaruit blijkt hem, dat de brochure door de dagbladon niet begrepen of althans verkeerd uitgelegd is, daar de wettigheid van het wereldlijk gezag van den paus, naauwkeurig beschouwd, door den anonymen schrijver bepaaldelijk wordt erkend, terwijl deze zelfs voorstelt, om dat gezag niet slechts door eene pauselijke gewapende magt, maar ook door het openbaar Europeesoh regt te handhaven. In het derde gedeelte zet do heer de Cassagnac zijne gevoelens uiteen omtrent de in do brochure besproken kwestie betreffende den toestand en de toekomst der Legatien. De afscheiding dezer provinciën, zegt hij, wordt in de broohure wel aangenomen maar niet voorgesteld; de anonyme schrijver onderwerpt zich gedwongen aan het denkbeeld 'der scheiding, maar hij schaart zioh niot vrijwillig aan de zjjde van hen, die haar verlangen; integendeel, hij beredeneert, dat zoo het behoud dar Legatien tot de integriteit van het wereldlijk gezag des pausen wordt noodig geacht, hij de eerste zal zijn, om de conclusie uit te sproken, dat die provinciën, des noods met alle magt van wapenen, tot onderworping aan het kerkelijk opperhoofd te Rome moeten teruggebragt worden. Hieruit blijkt dus, volgens den heer de Cassagnac, dat de dagbladen weder eene erbarmelijke rol hebben gespeeld, met het te doen voorkomen, alsof do brochure, _. priori de afscheiding der Legatien van den Pauselijken Staat op den voorgrond plaatst. In zijne vierde paragraaf wijst hij op de middelen, die in de brochure ter handhaving van het wereldlijk gezag des pausen worden voorgesteld en die hij in beginsel apprecieert, maar alweder door de dagbladen verkeerd uitgelegd vindt. Hij ziet namelijk in de gezamenlijke contributien der Katholijke mogendheden ten behoeve van den H. Stoel, geene civile lijst in den eigenlijken zin des woords en dus uitsluitend ten behoeve van den persoon des pausen, maar een gemeenschappelijk onderhoud der openbare instellingen op het terrein van het pauselijk bestuur, in denzelfden geest als dit vóór den tijd van het Protestantismus bestond. Eindelijk wat zyne vijfde paragraaf betreft, deze is eigenlijk een résumé van de verschillende argumenten door den heer de Cassagnac aangevoerd tot staving van zijn gevoelen, dat de dagbladen niet slechts omtrent de bedoeling der brochure in dwaling verkeerden en, gelijk zij welligt ter goeder trouw meenen , met den schrijver der brochure ééne lijn trekken, maar dat zij integendeel, door hunne antireligieuse vooroordeelen, juist in alles waarop het voornamelijk aankomt, mot diens bedoeling lijnregt in strijd zijn. — Aan de Preste wordt uit Napels geschreven, dat de regering vaè*. Frans II in beginsel heeft besloten, eene amnestie uit te vaarden, en om dus het aantal geamnestieerden nog grooter temaken, worden bij voortduring zoo vele personen gearresteerd, dat men onwillekeurig aan den bloeitijd der vorige regering denkt. — De markies Antonini, de gevolmagtigde van Napels op het congres, is te Marseille aangekomen. Hij heeft zich onmiddelijk naar de hoofdstad begeven.
---

Per Telegraaf.
"Par-ys. 1 Januarij. Heden heeft, ter gelegenheid van den Nieuwjaarsdag, de gebruikelijke receptie van het corps diplomatique op de Tuilerien plaats gehad. De Pauselijke nuntius was daarbij ook tegenwoordig. Op den gewonen gelukwensch heeft de keizer het volgende geantwoord :
* Ik dank het corps diplomatique voor zijne wenschen bij gelegenheid van het nieuwe jaar. Het verheugt mij in 't bijzonder, u ditmaal te kunnen herinneren dat, sedert ik met het hoogste gezag in Frankrijk bekleed ben, ik altijd den diepsten eerbied aan den dag heb gelegd'voor erkende regten.
n Weest, Mijne Heeren! er van overtuigd , dat het doel mijner pogingen voortdurend daarheen zal gerigt zijn, om, zooveel het van mij zal af hangen, het vertrouwen in den vrede overal te herstellen."
Turïii, 31 December. De regering heeft berigt ontvangen van het uitstel der bijeenkomst van het congres. Het tijdstip der definitive bijeenkomst zal later aan de mogendheden worden
Konden. 1 Januarij. De Observer zegt dat het hetzelfde is, of het congres bijeen zal komen of niet-, daar toch geen geweld tegen Italië gebezigd zal worden.
WB. Bovenstaande dépêches waren reeds In onze vorige -Editie opgenomen.
Parijs 9 31 December. Er is een gerucht in omloop, dat eerstdaags te "Weenon eene Oostenrijksohe brochure het licht zal zien, ter beantwoording van het vlugtschrift Le Pope et le Congres.
IdSSaDOn. 31 December. Met de Tyne zijn heden alhier berigten uit Rio Janeiro aangebragt. Door bemiddeling van Paraguay ia de vrede met Buenos-Ayres tot stand gekomen efl zal dit gebied bij de confederatie worden ingelijfd. De Koffijmarkt verkeerde in eene flaauwe stemming. OmtrenS den oogst luiden de berigten gunstig. De voorraad bedroegß 220,000 bn. Men noteert 5^.800 a 5^900. Wissel op Londeiß 255$ * Vi.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 1 Januarij.
Aan het bureau van den burgerlijken stand alhier zijn van denß Isten tot en met den 31sten December 1859 aangegeven, aisM geboren 329 , overleden 289, gehuwd 50 paren, levenlooze kin* deren 15, echtscheidingen 2. Door do commissie van bestuur over het school-fondß voor kin-' deren van behoeftige Protestantsche ouders aihier, is aan de leden een kort verslag toegezonden over het laatste fondsjaar. De commissie wil niet in het breede opsommen al de wezenlijke weldaden, die door het fonds aan zoovelen zijn bewezen, wier kinderen zonder die hulp van alle onderwijs zouden zijn verstoken gebleven. Zoo ergens, dan is het hier volle waarheid: — er is met het penningske gewoekerd, en het heeft zeven — ja zeventigmaal zevenvoudige renten opgebragt; geene renten van materiélen , neen! renten van morelen, van intellectuelen aard; renten voor het leven, renten voor de eeuwigheid. — Hot fonds telde met ultimo September 11. 169 leden, dat is twee leden meer dan in het vorige jaar. Van wege het fonds kregen in het geheel 228 kinderen onderwijs. Na volbragten leertijd werden in het afge» loopen fondsjaar 21 ontslagen, blijft dus met het begin van heft fondsjaar 1859—1860 nog 207 , waaronder thans nog 11 meisjes, die extra onderwijs ontvangen in het breijen enz. Dit laatste is voor het fonds eene bezwarende uitgave. • Het bestuur — zoo vervolgt het verslag, — zou daarmede* dan ook reeds hebben moeten ophouden, ware het niet dat eenige edeldenkende dames, door eene milde extra-bijdrage, het hadden in staat gesteld vooreerst nog voort te gaan. Toch zal het bestuur het niet kunnen blijven volhouden, zonder krachtdadige hulp der leden, of toetreding van nieuwe leden. Dit laatste* dringt het bestuur met alle kracht aan, en voelt zioh tegelijk in het belang der beweldadigden gedrongen eene meening te ontzei nuwen, die in den laatsten tijd nog al algemeen schijnt te zijn geworden. Men hoort namelijk van meer dan eene zijde de noodzakelijkheid van het bestaan van het fonds betwijfelen, omdat, volgens de nieuwe wet op het onderwijs, de staat moet zorgen , dat al zijne leden een naar hunne behoeften geëvenredigd goed onderwijs ontvangen. Die bewering is echter te eenenmale onjuist. De staat zorgt alleen dat door de daarstelling van een voldoend aantal openbare inrigtingen, ieder, van wat rang of stand ook _, zijnen Ónderen een goed doelmatig onderwijs kan doen geven j de kosten natuurlijk te dragen door de ouders of voogden; hiervan zijn alleen de armen uitgezonderd. Hoe zal men nu kunnen beweren, dat onze arbeidende klasse van menschen, ja zelfs vel en uit den fatsoenlijken burgerstand, gezegend met een groot" gezin. in staat zouden zjjn, voor hunne kinderen het noodige onderwij* te betalen. Het bestuur kan de waarheid hiervan met namen bewijzen; de kieschheid echter verbiedt die te noemen. Kortom, al wie belang stelt in het lot van de genoemde talrijke klasse onzer medeburgers , en lust heeft rond te zien en te onderzoeken, zal de overtuiging van de commissie van bestuur deelen , en zijne medewerking aan eene zoo nuttige instelling als de onze, niet ontzeggen. Nog een ander bezwaar, dat herhaaldelijk wordt geopperd , moet de commissie wederleggen, nameiyk dat zij eene bijzondere school zou hebben opgerigt. De commissie van hestunr moet dit ten stelligste ontkennen, en verwijst naar art 1 van het reglement, waar uitdrukkelijk wordt gezegd, dat de kinderen worden geplaatst op de bestaande openbaar bewaar-, tusschenen burgerscholen, hier ter stede. Het bestuur zal er niets meet bjjvoegen; het beveelt het schoolfonds voor de kinderen van bt' hoeftige enz. nogmaals dringend en met vertrouwen aan."
Het verslag is geteekend door de heeren dr. M. O. Mensing, voorzitter; M. Storm, thesaurier, en F. H. Görlotz, secretaris.
De minister van finantien heeft ter algemeene kennis gebragt,' naar aanleiding aan art. 7 der wet van 26 April 1852 (Staatsbl. n°. 90) , dat de navolgende kapitalen aanwezig zijn tot verzekering van de verzilvering van het in omloop zijnde bedrag van f 10,000,001) in muntbilletten. Inschryvingen op het grootboek van nationale srhuld: I°. op het 2% pCt. grootboek een kapitaal van ƒ 18,788,000 , naar den koers aangewezen bij art. 5 der wet, van 50 ten honderd , uitmakende eene waarde van ƒ 9,394,000. 2°. Op het 3 pCt. grootboek een kapitaal groot ƒ 1,010,300, naar den koers aangewezen bij art. 5 der wet van 60 ten honderd, uitmakend^ eene waarde van f 606,180, f 10,000,180.
Aan van de kust van Guinea ontvangen berigten ontleent men j dat de van Nederland uitgezonden predikant, de heer F. van der Meulen, op 23 October jl. zijn loeraarsambt in de kerk van het hoofdkasteel te St. George dElmina, onder een grooten toevloed van menschen heeft aanvaard. Den 3den December daaraanvolgende had de gouverneur NagW glas een openbaar school-eiamen gehouden, waaruit bleek, dat; het onderwijs, hoezeer dan ook langzaam, steeds vooruit gaat M terwyi het getal leerlingen steeds klimmende biyft. Bij deze ge legenheid werd voor het eerst eene prijsuitdeeling gehouden. Def prezen bestonden uit kleedingstukken. Veder is nog door den gouverneur eene plaatselijke school-commissie benoemd, bestaande uit de heeren ds. van der Meulen, Daniels , officier van gezondh. lste kl. en Bartels, assistent, «waarvan voor het vervolg veel goeds wordt verwacht, omdat het onderwijs alsnu aan eene voortdurende controle is onderworpen. (__".)| Volgens berigt van Zr. Ms. minister-resident te Hannover _ is het verbod om paarden uit Hannover uit te voeren, met I°, Januarij 1860 opgeheven. Z. M. heeft benoemd tot adj.-comm. by het depart. van just.' J. W. G. Coops en E. J. E. Zohoff, thans lste klerken; tot ontv. te Nieuwkoop ca., de heer C. de Jong, thans te Nieuwe- Niedorp c. a.; tot ontv. te Utrecht, de heer W. van Bergen, te Breda; tot plaatsv. kantonr. te Purmerend J. C. van der Wolff Cour', reeh, notaris aldaar, tot plaatsv. kantonr. te Edam, G. J. Verstetgh, burgem. dier gem.; tot Bubst.-griff. bij de arr.-regtb. té 's Hertogenbosch, jhr. mr. J. J. F. de Jong van Beek en Donk, adv. te Utrecht. Z. M. heeft aan G. C. F. Coninck Westenberg, notaris to Rijsscn, vergund zijne standpl. als zoodanig over te brengen naa_ Deventer.
Beroepen bij de Ned. Herv. gemeente te Nijkerk op de Velu wc, ds. J. H. Guldenarm, pred. te Oosthem; —te Sluis, ds. W. Kluever, pred. te Wolphaartsdyk, (die voor dit beroep heeft bedankt); — te "Warns, ds. J. Rijsdijk Takens Lambrechts, pred. te "West Kapelle, (wegens het bedanken ds. L. Tinholt, pred. te Haarlemmermeer) — te Loon op Zand, ds. T. J. O. Schook, pred. te Maria Hoornebeke, in België; — te Staphorst] ds. v. d. Beitel, pred. te Oosterbierum (Friesl.) Aangenomen het beroep naar Zaandijk, door ds. H. W. Terpitra, pred. te Rockanje; — naar de Öhr. Afg. gem. te BeilenJ door ds. F. A. Kok, pred. te Roden. * Bedankt voor het beroep naar Gorinchem door ds. F. C. JÊ Pantekoek, pred. te Charlois; — naar de Ohr. Afg. gem. Tm Meppel, door ds. Posthumus, pred. te Surhuisterveen.
1 %?■ '6 «Krat enhage , 30 December. Gisteren, den 29 1 *"r.r v.-erd aihier het 3de regiment dragonders, gekommanl,rd door den kolonel Castcndijk, die op zijn verzoek op iosn is gesteld, aan zijn opvolger, den luitenant-kolonel n Vertholen officieel overgegeven. leder, die bij deze plegtigr heid trgr-nwoordig was, was diep bewogen. Treffend «was hei dat eere deputatie van onderofficieren en hot verder personeel van het rogement, waarbij alle rangen weide» vertegenwoordigd, den aftredenden kolonel, uit naam van hare kameraden, haar groot leedwezen kwam betuigen, hom tevens bedankende voor «io vadcrlijko zorgen die hij steeds voor aüon bad gekoesterd , "waardoor de moegelijkste dien-tverrigtiiigen voortdurend met genoegen _..;verden vclbragt, terwijl zy tevens den wensch to kennen ga - dat zijn verdere leeftijd voorspoedig wezen mogt. Het corps o - j ficieren heeft aan zijn aftredenden kolonel, als I,ewij3.,Xug hoogü-hiina, een prachtige zilveren beker, en do gczamea.y ',i onderofficieren, eeno fraaije kaderlüat als aandenken aangebocen. _L-r_g zal dezo hoogst verdienstelijke chef in aller aandenken j blijven. ..  , * § ArHßhem ,30 December. Naar mon verneemt zj»»l™ de kazernen en stallen door officieren ven het regem. r,Ja™.™ , artillerie in oogenschouw genomen, met het doel om bsj gesc.uk [ bevinding, gemeld rog., thans tc Leijden in garnizoen , atnisr te
stationeren. . , _«_. _ *BSaaS en Waal, 31 December. Mot den **B™™™l verstrijkt het tweede jaar van den driejarigen termijn, di,\». <,■ der wet op het lager onderwijs aan de gemeentebesturen vr.j-gelater,, tot het in werking brengen van de T°°«"?™{° *££ tingen di.r wet. Hebben tot heden toe ?og »^^ *"'"""£ , aan al de voorschriften diorwet volledige uitvoeringlgeG»™?«ook . in de.o streek schijnt hot, dat do meesten het uiterste, tgdrtf ' zullen afwachten, Grootcndc-els wordt do oorzaak van *t wach ton too^chre.en aan de meerdere kosten, wolke b.j de nwiwe regdh-s op dc gemeenten drukken zullen, dio bij den■«»?»£ stfgengstaaPt, waarin vele gemcente-finanticn T«l«»^« meer dan één bestuur niet zondor zorg worden te gemoet,gezien. Sommi, e gemeenteraden in deze environs hebben ons.reeds voorTngengtijd de noodige regeling op papier *«^e*«% een paai- zelfs reeds iv September 18» B, met.het plan om m 1859Ptol de uitvoering over to gaan; doch *ot hed.n toe» «P hunne aanvrage om bijstand volgens art. 36 der «et nog met beslist Dat dit laatste eene spoedige algeheele uitvoering der wet niet in do hand werkt, zal wel geen betoog behoeven. Wat «ook van zij, wenschelijk ware het, dat de hooge regering «poed. g op de aanhangige aanvragen op onbekrompen» wijze be-8C *ye4ï„=Hoi_-]-ael, 30 December. Tot wering der lastige Jtssrs ass* de oXcngft n-Lr hare beste wijze van zien den armen to doen toevlLuen De ten dien einde op gisteren g-hondene schaalcollecte heeft ruim ƒ 170 opgebragt. f..v„,t Bfln - Het ijs is alhier geheel opgeruimd, het water teekent aan de peil 1.66 el.
Het daarstellen van een grindweg van de gemeente UdenhoSna-rToon!op.Zand, is eergisteren aangenomen door den hscr O. L.thouwer., voor de som van f 43,/00. In het afgeloopen jaar zijnle^i^aTter stadswaag gewogen J«*t7Kfi <_■_,->£ "Kans wegende to zamen 3,50/,201 Nea. A. Ter Xm^t '^s d« aanvoer 2557 mud kanar czaad , 35. mud mosterdzaad, 1705 mud koolzaad 841 mud fanN^. id erwten 30993 mud tarwe, 5022 mud roggo, bUli tt, 27230 mud haver, 4193 mud boonen, te zamen ud'.
---

