NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 69.) BESLUIT van den 20sten November 1860, houdende goedkeuring der statuten van de Derde Maatschappij tot verbetering der woningen voor arbeidenden en minvermogenden te Utrecht, en erkenning dier vereeniging als regtspersoon.
Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder - lakden , Prins vak Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz.
Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van jhr. C. A. Rethaan Macaré c. s., te Utrecht, als oprigters der vereeniging , genaamd de Derde Maatschappij tot verbetering der woningen voor arbeidenden en minvermogenden te Utrecht, daarbij overleggende de statuten dezer voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging , en verzoekende dat deze door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, dd. 19 dezer, n°. 145, A. S., Hebben goedgevonden en verstaan . De statuten der Derde Maatschappij tot verbetering der woningen voor arbeidenden en minvermogenden te Utrecht, gelijk deze bij het verzoekschrift zijn overgelegd , goed te keuren, en de voormelde vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant en in het Staatsblad. 'sGravenhage, den 20sten November 1860. WILLEM. De Minister van Justitie, Godekroi. Uitgegeven den acht en twintigsten November 1860. De Directeur van het Kabinet des Kotiings, de Koek.
STATUTEN voor de Derde Maatschappij tot verbetering der woningen voor arbeidenden en minvermogenden te Utrecht. Art. 1. Deze maatschappij zal gevestigd zijn te Utrecht, onder de benaming van Derde maatschappij tot verbetering der woningen voor arbeidenden en minvermogenden te Utrecht. Art. 2. De handelingen van deze maatschappij zullen bestaan in het aankoopen , veranderen, verbeteren of vernieuwen van bestaande woningen , het overnemen van opene plaatsen en het afbreken van aanwezige gebouwen , hetzij tot verbreeding van te naauwe straten en tot bevordering eener ruimere luchtverversehing; hetzij tot het oprigten van geheel nieuwe gebouwen, algemeene kookhuizen en woningen voor ongehuwden en in het algemeen in alles wat in verband tot de woning geacht kan worden de armoede te verligten en den gezondheidstoestand der stad te verbeteren.
Art. 3. De maatschappij wordt aangegaan voor den tijd van minder dan 30 jaren, welke is ingegaan met den vijftienden Julij achttien honderd zestig, en zal eindigen met den eersten Julij achttien honderd negentig. Art. 4. Het kapitaal der maatschappij zal worden daargesteld door uitgifte van een onbepaald aantal aandeelen, ieder ten bedrage van een honderd gulden. Art. 5. leder die voor een of meer dier aandeelen deelneemt of lateidoor oyerdragt of erfenis daarvan bezitter wordt, is lid van deze maatschappij , zoodat het bewijs van voldoende storting of van aandeel ook zal gelden voor bewijs van lidmaatschap.
Art. 6. De deelnemers zullen het bedrag hunner aandeelen moeten storten pondspondsgewijze op zoodanige tijdstippen en tot zoodanig beloop als door het bestuur naar omstandigheden zal worden bepaald; de eerste storting zal niet minder bedragen dan tien ten honderd ;de opgave van het bedrag der gevraagde stortingen zal door het bestuur eene maand vóór de betaling aan de deelnemers worden bekend gemaakt. Art. 7. Wanneer eenig deelnemer in gebreke bleef'de gevorderde stortingen te bewerkstellingen zal, nadat hij te dier zake behoorlijk zal zijn in gebreke gesteld, en zonder dat verder eenige geregtelijke tusschenkomst zal noodig zijn , zijn regt van aandeel met al wat doorhem bereids mogt zijn gestort ton hehoeve van de maatschappij zijn vervallen en daarover door haar . bestuur vrijelijk worden beschikt, zonder dat de nalatige eenige aanspraak zal behouden tegen de maatschappij , onverminderd de bevoegdheid , welke- haar bestuur zal behouden, om , des goedvindende, tot verkrijging van het verschuldigde de vereischte vervolging in te stellen. Art. 8. Voor het bedrag der gedane stortingen zullen bewijzen worden afgegeven, geteekend door minstens twee leden van het bestuur. Art. 9. Wanneer het volle bedrag der aandeelen zal zijn ontvangen , zullen de uitgegeven bewijzen van gedane stortingen ingetrokken en verwisseld worden tegen genommerde aandeelen, gesteld aan toonder en onderteekend door minstens vier leden van het bestuur. Ten behoeve der deelnemers, die voor dat bedrag hebben deelgenomen en zulks verlangen , zullen ook bewijzen van tien aandeelen bijeengevoegd, tezamen een bedrag uitmakende van duizend gulden, worden uitgegeven. Art. 10. Jaarlijks in de maand Mei zal het bestuur aan de commissarissen rekening en verantwoording doen, met overlegging van eene balans over het afgeloopen jaar, waarop de onroerende goederen en verdere eigendommen der maatschappij zullen worden gebragt op de bij schatting bevonden waarde; dan zal door het bestuur in overleg met commissarissen worden vastgesteld , welke uitdeeling aan de deelnemers zal worden gedaan, van welk een en ander aan de deelnemers zal worden kennis gegeven bij aankondiging te plaatsen in een der te Utrecht uitkomende nieuwsbladen, welke tevens zal inhouden de aanwijzing van tijd en plaats waarop de deelnemers inzage zullen kunnen erlangen van de afgelegde rekening en verantwoording en van de balans of den staat van de winsten en verliezen , waartoe hun ten kortste gedurende acht dagen en drie uren daags de gelegenheid zal moeten worden opengesteld. Art. 11. De uitdeeling zal aanvankelijk niet meer dan vier ten honderd op ieder aandeel mogen bedragen; uit de verdere winst zal eene reservekas worden aangelegd , waarvan de hoegrootheid wordt beperkt tot een tiende van het maatschappelijk kapitaal; de reservekas die hoogte bereikt hebbende, zal degeheele zuivere winst voor de helft worden uitgekeerd aan de deelnemers en voor de wederhelft door het bestuur worden aangewend, in verband met het doel der maatschappij, tot verbetering der woningen of tot vermindering van de prijzen van sommige huurders, die dergelijke gunst wierden waardig geacht. Art. 12. De bestemming der reservekas zal zijn om daaruit te bekostigen het doen van belangrijke en geheel buitengewone herstellingen, alsmede om daaruit in buitengewoon onvoordeelige jaren, wanneer de voorhanden gelden niet toereikende mogten zijn tot de uitdeeling van vier ten honderd op ieder aandeel, de kas te stijven en de uitbetaling daarvan zooveel mogelijk te verzekeren. Do reservekas eenmaal aangesproken of hare innerlijke waarde verminderd zijnde, zal in .dergelijke gevallen door nieuwe inhouding der winst weder worden aangevuld. Art. 13. De gelden der reservekas zullen afzonderlijk beheerd worden en belegd in Nederlandsche staatsschuld, waarvan de bewijzen met de onbelegde gelden zullen bewaard worden in eene kast of kist met twee verschillende sloten, waarvan het oudste lid des bestuurs en de oudste commissaris ieder een sleutel onder zich zullen houden ; indien de stand van het maatschappelijk kapitaal dit niet ongeraden maakt, zal de helft van de reservekas, in plaats van te worden belegd, kunnen worden aangewend tot den aankoop van woningen, die dan echter afzonderlijk moeten beheerd worden , en waarvan de zuivere winst met de renten der in de reservekas aanwezige effecten zal gevoegd worden bij die van het maatschappelijk kapitaal. Art. 14. Giften of schenkingen, welke aan de maatschappij gedaan worden, zullen dadelijk overeenkomstig de bedoeling der gevers of'schenkers of tot aankoop, aanbouw of verbetering van woningen worden aangewend. Art. 15. Het bestuur zal bestaan uit elf leden, die uit hun midden zich zelven een president en secretaris en een thesaurier zullen benoemen. De elf bestuurders worden voor de eerste maal door de deelnemers uit hun midden verkozen. Art. 16. Bij overlijden of andere verhindering van een der bestuurders, zullen de deelnemers worden opgeroepen om uit hun midden bij meerderheid van stemmen eenen opvolger in de plaats van den ontbrekende te benoemen , uit een drietal, door bestuurderen vooraf op te maken en aan de deelnemers voor te stellen. Art. 17. Het oppertoezigt over de handelingen van het bestuur wordt opgedragen aan drie commissarissen, de eerste maal door de deelnemers uit hun midden te verkiezen. Art. 18. Bij overlijden of andere verhindering van een der commissarissen . zullen de deelnemers, te Utrecht woonachtig , worden opgeroepen, om uit hun midden, bij meerderheid van stemmen, een opvolger in de plaats van den ontbrekende te benoemen., Art. 19. Wanneer de leden van het bestuur en de commissarissen zich over de toepassing dezer bepalingen niet konden verstaan, zullen zij de te Utrecht wonende deelnemers oproepen en door deze bij meerderheid van stemmen laten kiezen drie scheidslieden, welke dan het bestuur en de commissarissen over de gerezen geschillen zullen hooren en daaromtrent uitspraak doen en beslissen, zonder eenig hooger beroep. Ait. 20. Bij alle stemmingen zullen de deelnemers worden toegelaten op vertoon van hunne aandeelen; zij zullen hoofdelijk ieder ééne stem uitbrengen, zonder dat het getal van de in hun bezit zijnde aandeelen daarbij in aanmerking zal worden genomen. Voor echt verklaard. Namens de oprigters, (get.) Rethaan Macaré. Behoort bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten November 1860 (Staatsblad n°. 69). Mij bekend, De Minister van Justitie, Godeproi.
Bij besluit van 25 November 1860, n°. 72, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot burgemeester der gemeente Gieten te benoemen J. Schummelkelel. Bij besluit van den 25sten dezer, n°. 74, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen , te weten: bij de dienstdoende schutterij te Arnhem: aan mr. W. G. baron Brantsen van de Zijp, als 2de luitenant, wegens verandering van woonplaats ; bij de dienstdoende schutterij te Zutphen: aan C. M. Henny, als kapitein; bij de dienstdoende schutterij te Oud-Beijerland: aan S. de Vries, als 2de luitenant; bij de dienstdoende schutterij te Utrecht: aan J. C. van der Muelen , als kapitein; bij de dienstdoende schutterij te Arnhem: aan A. Mos jr. en aan mr. N. S. T. A.van Meurs, als lste luitenants; bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam: aan W. C. Rehm, P. J. Cantzlaar jr., als lste luitenants; en aan B. C. M. van der Hoop, als 2de luitenant; bij de dienstdoende schutterij te Utrecht: aan mr. W. H. baron Taets aan Amerongen, als 2de luitenant; 2°. te benoemen : bij de dienstdoende schutterij te Arnhem: tot lste luitenants, A. C. L. Ie Roy en S. H. Rinkes, thans 2de luitenants; tot 2de luitenants effectief, W. P. Guerin, thans 2de luitenant ala suite, A. Bleckman, thans sergeant, en G. André de la Porte jr., thans korporaal; tot 2den luitenant ala suite, jhr. mr. W- L. F. C. van Rappard jr., thans korporaal; bij de dienstdoende schutterij te Zutphen : tot kapitein, A. Verwey, thans lste luitenant; tot lsten luitenant, R. F. Schrassert Bert, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant, D. Evekink, thans schutter; bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam: tot lste luitenants J. Moll van Charante en /. J. Speenhoff, thans 2de luitenants; tot 2de luitenants N. J. van Witsen, A. Hoyte Veder en mr. G. P. Elselen Hanegraaff, thans schutters; bij de dienstdoende schutterij te Oud-Beijerland: tot 2den luitenant T. den Hoed, thans sergeant; bij de dienstdoende schutterij te Haarlem: tot kapitein «7. W. M. van de Poll, thans lste luitenant; tot lsten luitenant M. J. ten Houte de Lange, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. V. de Boom, thans schutter.
Bij besluiten van den 25sten November 1860, n°. 60 en 61, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, te benoemen: bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt, tot apothekers van de 2de klasse, (naar ouderdom van rang) de apothekers van de 3de klasse J. F. E. Pieper en P. A. H. Dagnelie, van gemeld personeel; toe te kennen aan den gewezen commies bij het departement van Oorlog C. J. Hupscher, die bij besluit vanden 16den October jl., n". 67, op zijn verzoek eervol is ontslagen, op grond van de artt. 3a, 43 en 47 van de wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49) een pensioen groot f 1120 's jaars, ingaande den lsten October 1860.
---

