NEDERLANDEN. MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Staat en van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen zijn drie coupons, te zamen groot zes gulden, drie en negentig cents, door een onbekende, onder het postmerk Utrecht, van 27 dezer, tot voldoening van te min betaald successieregt, ingezonden. 'sGravenhage, den 29sten November 1860. De Minister voornoemd, van Hall.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Keizer Napoleon heeft bij een besluit van den 26sten dezer den generaal graaf de Flahault de la Billarderie, lid van den Senaat van Frankrijk, benoemd lot zijnen ambassadeur bij de Koningin van Engeland, ter vervanging van den heer de Persigny, welke tot minister van binnenlandsche zaken benoemd was. De heer de Flahault, een man van hooge jaren , is adjudant van Keizer Napoleon I on tijdens de regering van Koning Lodewijk Philips lang ambassadeur van Frankrijk bij het Weener hof geweest. Hij is met eene Engelsche vrouw van aanzien, de barones van Keith enNairne, gehuwd, en zijne eenige dochter is de gemalin van den graaf van Shelbourne, den oudsten zoon van lord Lansdowne; uit dien hoofde zal zijne benoeming, naar men denkt, in Engeland welgevallig zijn. De nieuwe minister van finantien van Frankrijk, de heer de Forcade, heeft zich in zijne vroegere betrekking van directeurgeneraal der in- en uitgaande regten en indirecte belastingen, als eenen voorstander van het handelsverdrag met Engeland en van eene vrijgevige handelsstaatknnde doen kennen. De heer de Persigny, de nieuwe minister van binnenlandsche zaken , heeft altijd aansluiting van Frankrijk aan Engeland en toenadering tot regeringsbeginselen voorgestaan. De keuze der nieuwe staatsdienaren in Frankrijk wordt alzoo als gunstig voor het Engelsch-Fi ansehe bondgenootschap beschouwd. — De officiële Moniteur berigt dat Keizer Napoleon eergisteren, Dingsdag, Parijs heeft verlaten om te Compiègne togaan jagen, en dat Zijne Majesteit aldaar eenige dagen denkt door te brengen. — De Constitutionnel, die onder de ministeriele dagbladen van Parijs het meest als een tolk van het keizerlijke gouvernement geldt, behelst in zijn nommer van gisteren het volgende hoofdartikel: »De door den Keizer thans aan ons land geschonken hervormingen veranderen den aard onzer staatsinstellingen niet; zij hebben alleen ten doel derzelver inrigting te volmaken. De doorluchtige maker der constitutie van 1852 had in derzelver aanhef die verbeteringen vooraf aangekondigd door dit gezegde van den stichter zijner dynastie te herinneren: » i) Eene staatsregeling is het werk van den tijd; men kan daarin niet » » te veel ruimte voor verbeteringen laten"" »Het ver vooruitziende hoofd, hetwelk alzoo de noodzakelijkheid dier verbeteringen in beginsel had vastgesteld, brengt ze thans in uitvoering. Het is een vrije en grootsche stap, steunende op juiste ontwikkeling der beginselen; en de nu vastgestelde maatregelen zijn niet anders dan eene vrijgevige uitbreiding der regelen, welke door den wetgever van 1852 ter goeder trouw aan den toets der ondervinding zijn onderworpen.
ij De Keizer heeft geoordeeld dat de ondervinding daaromtrent duidelijk genoeg uitspraak had gedaan. Lettende op verschijnselen, welke aan de opmerkzaamheid van anderen zouden kunnen ontgaan, heeft hij begrepen, dat de, toch zoo krachtige, werking der groote staatsligchamen in de door hem gestichte staatshuishouding niet duidelijk genoeg voor het oog der natie uitkwam. Hij heeft gewild, dat de zoo nuttige medewerking van den Senaat en van het Wetgevend Ligchaam vrijer zou zijn, opdat zij beter zou worden gewaardeerd en opdat in den grooten toestel, door de constitutie geschapen ten einde toezigt zonder strijd te hebben, al de raderen krachtiger tot Frankrijks grootheid en welvaart zouden kunnen medewerken. » Immers bij de toepassing waren zekere gebrekkige zijden van den nu veranderden staat van zaken aan het licht gekomen. Er waren voor het gouvernement geene middelen genoog om zijn gevoelen aan den dag te leggen en het gevoelen der natie te leeren kennen. De beraadslagingen in de Kamers waren ontegenzeggelijk zeer degelijk en soms schitterend ; doch zij werden door al te naauwe beperkingen belemmerd. De politieke strekking, welke in eene Fransche vergadering nooit kan "worden gesmoord, deed zich niet andei-3 dan onregelmatig en schier als een artikel van sluikhandel voor; bij gebrek van eone klep verdween zij door reten. » Die scheeve houding was voor den Senaat en het Wetgevend Ligchaam pijnlijk. Het gouvernement zelf' kon daarbij niets winnen; dikwerf binnen en buiten 's.lands belasterd wordende, had het geene gelegenheid om zich met nadruk te verdedigen; en wanneer het in do vergaderzaal der wetgevende magt zijne stem verhief, drong dezenaauwlijks tot de natie door. ï) In dezen staat van zaken zal, gelooven wij, eene gelukkige wijziging worden gebragt door de nieuwe bepalingen, welke de Keizer noodig en tijdig geacht heeft te maken. Voortaan zullen de kamers en het gouvernement zich bij de behandeling van het adres onbelemmerd over al de binnen- en buitenlandsche aangelegenheden kunnen verklaren; en deze beraadslagingen zullen , door de getrouwe mededeeling in de dagbladen , onder het publiek ten volle bekend worden. Het regt van amendement zal in ernst worden uitgeoefend met behoud der waarborgen, welke in het onderzoek en de beslissing van den staatsraad gelegen zijn. i> Dat zijn wel zekerlijk de vereischten voor het repraesentative regeringsstelsel. «Tusschen het repraesentative regeringsstelsel, hetwelk door die maatregelen bij ons in volle kracht wordt hersteld, en het parlementaire regeringsstelsel, hetwelk op de twee revolutien van 1830 en 1848 uitliep, is even veel verschil als tusschen toezigt en strijd , tusschen eene regering welke voorgelicht, en eene welke onder een juk gehouden wordt. » Onder het tegenwoordige regeringsstelsel dekt de Keizer zich niet met eene enkel in naam bestaande onverantwoordelijkheid, welke niet anders dan eene vermomde slavernij zijn zou; zijne ministers zijn zijne dienaren; hij benoemt ze, in plaats van ze zich te laten opdringen; zijn bestuur is onafhankelijk, om krachtig te blijven; zijne staatkunde is niet afhankelijk van eene verklaring van wantrouwen; zij doet zich kennen zonder zich ondergeschikt te' maken ; zij handelt alleen in overeenstemming met het gevoelen der natie
»Om deze uiting van denkbeelden zoo opregt mogelijk te maken, diende er eene schikking te worden gevonden, welke, zonder het uitvoerend gezag voor de kamers to doen optreden, evenwel aan het gouvernement gelegenheid gaf om er zijne stem met nadruk te doen booren. <> Door de constitutie van 1852 is wijsselijk een staatsligchaam daar- om als tusschenpersoon te dienen en het gouvernement bij de wetgevende mHgt te vertegenwoordigen zonder die worstelstrijden, waaruit sedert zestig jaren zoo vele omwentelingen voortgekomen zijn, te weeg te brengen ; dat staatslichaam is de staatsraad. >i Doch de* leden van den staatsraad wonen den ministerraad niet bij; zij zijn volkomen in staat om de bijzondere wetten, welke zij ontworpen hebben, te behandelen; maar de politieke discussien kunnen zij niet voeren, dewijl de daartoe noodige gegevens hun ontbreken. Alleen de voorzitter dier vergadering, bekleed met den rang van minister, had dat voorregt. Maar zou ée'n man, al spreekt hij ook niet groot gezag, genoeg zijn voor beraadslagingen, welke noodwendig over zeer vele verschillende punten moeten loopen ? Neen gewis. »Er moeten dus ministers zonder portefeuille zijn, welke in de daad de woordvoerende ministers zijn zullen ; zij zullen de kabinetsvergaderingen bijwonen; de groote aangelegenheden zullen voor hun oog te berde gebragt en verder behandeld worden ; zij zullen alzoo altijd in Staat zijn om de Kamers in te lichten omtrent de stappen der regering , dewijl zij daaraan zelven aandeel zullen hebben gehad; zij zullen voor den Senaat en het Wetgevend Ligchaam 's Keizers staatkunde ontvouwen zonder de verantwoordelijkheid te verplaatsen; zij zullen het gouvernement verdedigen , zonder de achtbaarheid of kracht der administratie te verminderen.
i) Zij ontleenen alzoo aan de staatsmannen van de parlementaire huishouding de strijdhaftige rol, welke de welsprekendheid deed zegepralen doch ten nadeele der staatsbelangen ; en zij zullen aan de mannen welke handelen, en niet spreken, gelegenheid geven om zich geheel aan de belangen der administratie te wijden. ■i Eene zoo belangrijke taak zal natuurlijk opgedragen worden aan de mannen, welke in onze wetgevende vergaderingen en in de behandeling van gewigtige aangelegenheden het regt hebben verworven om zich duor de publieke opinie van Europa te doen hooien ;en wij kennen geene taak , welke meer tot eer van het talent en de vaderlandsliefde kan strekken. n Door deze bepalingen, te zamen genomen, wordt de constitutie van 1852 niet gewijzigd, maar ontvangt zij, in tegendeel, eene nieuwe bekrachtiging. Door voortgaande volmaking vatten de instellingen wortel in de zeden van een groot volk. Voor de eerste maal welligt grijpt thans eene hervorming plaats zonder door de natie verwacht te zijn. Wij waren ia volle veiligheid ; er heerschte tevredenheid in ons land ;en ware er door do natie iets gevraagd, het zou zekerlijk niet zoo veel geweest zijn , als zij nu heeft ontvangen. Doch de Keizer was moeijelijker tevreden te stellen , dan de publieke opinie; hij hield een wakend oog op de door hem geslichte instellingen; en hij doet thans hare kracht uitkomen door het wegruimen der sbigboomen waardoor zij aanvankelijk moesten beschut worden. »De vooruitgang welke op die wijze tot stand komt is de beste en de vruchtbaarste; verbeteringen welke door de politieke opinie aan de regering worden opgedrongen, zijn maar al te dikwerf bewilligingen zon-
der vrucht, maar niet zonder gevaar. Wanneer een gouvernement de publieke opinie met verbeteringen voorkomt, wint het daardoor aan kracht, want zoo behoudt het niet alleen maar verhoogt het de eer van voort te gaan en te leiden. » Men heeft te regt vermoed, dat deze uitbreiding der vrijheid voor de beraadslagingen der wetgevende magt ook voor de drukpers gelukkige gevolgen zou hebben. Het was altijd onze wensch, dat het terrein voor de beschouwingen der dagbladen uitgebreid kon worden ; en wij gekoyen dat onder de bestaande wetgeving, wanneer zij bij voortduring met wijsheid en gematigdheid toegepast wordt, de drukpers hare onafhankelijkheid meer verzekerd en hare rol grooter zal zien. » Met het oog op den staat van zaken, dien wij intreden, neemt onze gerustheid toe. Frankrijk zal geen misbruik maken van debewilligingen, welke aan hetzelve nu zoo edelhartig zijn gedaan. Het is door de beproevingen rijp geworden. Door den partijstrijd afkeerig geworden zijnde van de parlementaire staatshuishouding, ziet het thans de waarborgen van eene vrije regering terug brengen door den heilrijken invloed en de regelmatige werking van het beginsel van overheidsgezag. n Het keizerrijk verandert zijne bestemming niet, maar vervult ze. Het heeft de orde hersteld toen deze gevaar liep; het vestigt de vrijheid voor dat deze geëischt wordt. i) Zoo handelen de regeringen, wanneer zij kracht genoeg hebben om niet beducht voor de revolutie te zijn, en roem genoeg om het behoud en de bevestiging van den vrede te wenschen."
---

