NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van 28 November 1860, n". 52, zijn benoemd tot provinciaal directeur der directe belastingen, in-en uitgaande regten en accijnsen : in Noordholland, de heer A. Volkmaars, thans hoofdcontroleur bij hetzelfde vak te Amsterdam ; in Drenthe, de heer J. J. C. Pfister, thans controleur der lste klasse bij hetzelfde vak te Rotterdam.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Het Rijkstelegraafkantoor op het Loo is weder open. De onderstaande telegraafkantoren zijn geopend en tegen de daarbij vermelde prijzen per enkel berigt bereikbaar gesteld: in Pruissen: te Eupen, tegen 1.40 gl. voor Venlo, en voor de overige Nederlandsche kantoren met prijzen als naar Aken ; in Oostenrijk: te Dukla (Gallicie) tegen 4.90 gl. voor alle Nederlandsche kantoren ; te Iglau (Mahren) tegen 3.50 gl. voor Arnhem , Assen, Deventer, Helmond, Hengelo, Maastricht, Nijmegen, Roermond, Veendam, Venlo; Winschotenon Zutphen, en 4.20 gl. voor de vorige Nederlandsche kantoren: in Frankrijk: te Blaye, Montargis, St. Die' en Paimboeuf, respectivelijk met prijzen als naar Bordeaux, Meung, Colmar en St.Nazaire. Voorts zijnspoorwegdïensttelegraafkantoren geopend te Milhac, Thónon, la Bachellerie, Condat, St Pierre de Chignac en Terrasson , met prijzen als naar Perigueux, en te Niversac, met prijzen als naar Limoges; daarenboven is voor de beide eerstgenoemde een vast bedrag van 0.94 gl. per berigt voor la Bachellerie echter van 0.70 gl. en voor Condat van 0.75 gl. verschuldigd. Het kantoor te Bar-sur-Aube is thans als staatskantoor op de vroegere voorwaarden heropend, terwijl in plaats van het vroegere spoorwegdiensttelegraafkantoor te Hazebrouck een rijkskantoor met beperkte diensttijd is gevestigd, waardoor het tot nu toe verschuldigde vaste bedrag van 0.47 gl. komt te vervallen. De naam van het kantoor te Be'neVent is veranderd in Beaupouyet; in Italië: te Crema, Pizzighettone en Sorezina, met prijzen, als naar Cremona; te Rocca d'Anfo en Verolanuova, respectivelijk met prijzen als naar Cesena en Bergamo; te Ascoli en Goïto respectivelijk met prijzen als naar Avezzano en Ferrara; in Wallachye: te Halafat en Tnrnn Magureli met prijzen, als naar Krajova; te Oltenltza en ÏSiinnik Vilcea, respectivelijk met prijzen als naar Bucharest en Tergovist. te Wakresina,Kntn, Plslnco, §ebenlco en Prïemysl is doorloopende nachtdienst en te les Sables d'Oknne en Novara gewone dagdienst ingevoerd. De kantoren te Ischl, Aix-les-Bains, Bagnères-de- Luchon et Chamonix zijn weder gedurende den winter gesloten. In Pruissen zijn spoorwegdiensttolegraaf kan toren geopend te Ottweiler, St. Wendel, Türkismühle, Birkenfeld, Heinbach , Kronweiler en Oberstein; en te Tischbach, Kim, Monzingen, Sobernheim, Staudernheim, Waldböckelheim, Munster a/St; Kreuznach, Langenlonsheim en Bingerbriick. De zeven eerstgenoemde zijn via Saarbriicken, de overige via Kreuznach, op de gewone voorwaarden te bereiken. Ook is te Essendorf in Wurtemberg een spoorwegdiensttelegraafkantoor geopend en thans nog over Ulm of Friedrichshafen , na den lsten Januarij 1861, echter over Biberach en Ravensburg bereikbaar gesteld. Telegrammen naar Noord-Amerikaansche kantoren kunnen voortaan behalve over Liverpool, ook over Queenstown worden gezonden zonder Verhooging van prijs. Het vertrek der stoombooten van Queenstown heeft in den regel 24 «ren later plaats dan van Liverpool. Het juiste tijdstip is echter telkenreize bij de rijkstelegraaf'kantoren bekend. 'sGravenhage, den 29sten November 1860. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstba.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Het officiële dagblad van Rome berigt in zijn nommer van 22 November, dat H. M. de Koningin weduwe van Napels den 20sten onverwacht van Gaëta to Civita Vecchia is aangekomen met het meerendeel van.haar gezin, dat de vorstin zich naar Rome heeft begeven, aldaar op het Quirinaal, welk paleis door den Heiligen Vader tot hare beschikking was gesteld, haren intrek heeft genomen en er don volgenden dag door Zijne Heiligheid plegtstatig bezocht is. Het genoemde blad behelst weder opgaven betreffende de inzameling van den Sint-Pieterspenning in de maanden September en October jl. en wijst met welgevallen op eenige cijfers; uit New-York bij voorbeeld zijn 40,000 kroonen ontvangen, uit Baltimore 11,000 kroonen , uit Mauritius 600 pond sterling; uit Utrecht 145,000 francs; uit de dioecese van Dublin 16,000 pond sterling. Het totaal der voor de pauselijke schatkist ontvangen offeranden bedraagt thans nagenoeg twee millioen scudi. — De Parysche Patrie deelt in haar nommer van gisteren het volgende mede : » Een groot aantal Italiaansche dagbladen berigten dat de Fransche troepen binnen kort Rome zullen verlaten. Dat is onwaar. De Heilige Vader is niet voornemens de hoofdstad van zijn grondgebied te verlaten, en onze soldaten blijven er, om voor zijne veiligheid te waken. i) De Napelsche soldaten, welke naar den Kerkelijken Staat zijn geweken, zullen er tot nader order in de hun aangewezen plaatsen blijven. Voor hun onderhoud is door het pauselijke gouvernement en door de Fransche overheid de noodige voorziening gemaakt. Hunne wapenen en krijgsmaterieel blijven in de handen der Franschen, en zullen door dezen naderhand teruggegeven worden aan wie daarop regt heeft." — Volgens een schrijven van de reede van Gaëta van den 19den dezer begonnen ziekten, vooral de typhus, in de vesting groote verwoestingen aan te rigten onder het garnizoen, hetwelk veel te talrijk voor de beschikbare ruimte en voor de te verrigten dienst was ; het bestond, naar verzekerd werd, uit omstreeks 18,000 man en 1000 paarden. — Een schrijven uit het hoofdkwartier der Sardiniers voor Gaëta van den 20sten November zegt dat er toen minstens nog twintig dagen arbeidens noodig zouden zijn om de loopgraven te voltooijen en het geschut, waarmede de vesting beschoten zou worden, in batterij te stellen.
---

ENGELAND.
De Morning Post is over de verheffing van den heer de Persigny tot minister van binnenlandsche zaken van Frankrijk , en over de benoeming van den heer de Flahault tot Fransch gezant bij het Engelsche bof zeer tevreden. »Er zijn mannen — zegt dat orgaan van lord Paimerston in zijn nommer van jl. Woensdag — wier medewerking voor de regering van hun land in Europa's oog een waarborg van opregtheid en eerlijke bedoelingen is. Keizer Napoleon heeft dezer dagen eenige mannen van dien stempel in zijnen raad geroepen. » Aan het hoofd van het Fransche ministerie van binnenlandsche zaken zal de heer de Persigny gelegenheid hebben om in Frankrijk gezonder begrippen te verbreiden en om de opregte en verzoenende staatkunde, welke hij steeds heeft voorgestaan , en waarin de beste waarborg voor den binnenlandschen vrede en voor het vertrouwen des buitenlands gelegen is, verder uit te breiden. » De heer de Flahault is een man van een inschikkelijk karakter, met de belangen der twee landen grondig bekend, met alle begaafdheden bedeeld, door verzwagering en vriendschap met de leiders van alle partyen hier te lande verbonden en buitendien, wat zijne politieke kleur aangaat, een man van bepaald liberale denkwijze. De benoeming van zulk eenen man tot gezant van Frankrijk in Engeland is veel beduidend , is een voorbede van eenen beteren tijd voor Frankrijk, voor Europa en voor de wereld. ii Met den heer de Persigny aan het hoofd van het binnenlandsch bestuur , met den heer de Flahault als gezant te Londen , en met verbeterde middelen tot uiting der publieke opinie en tot overleg tusschen het gouvernement en de volksafgevaardigden, is er alle grond om te hopen dat Frankrijk ware vorderingen maakt en in de daad het parlementaire en repraesentative regeringsstelsel nader komt." — Blijkens de officiële statistiek is Engelands uitvoerhandel in de maand October dit jaar vrij wat levendiger geweest, dan de twee naast vooraf gegane jaren. De gezamenlijke waarde der in October jl. ton uitvoer aangegeven producten vanhetVereenigd Koningrijk bedroeg 11,232,181 pond sterling, tegen 10,268,797 pd. st. in October 1858 , en 10 717,873 pd. st. in October 1859. BELGIË. In de zitting der Belgische Kamer van Vertegenwoordigers van den 27sten en 28sten November liet de minister van binnenlandsche zaken, de heer Rogier, zich over de Italiaansche beweging uit en sprak daarover in het algemeen met goedkeuring en ingenomenheid, dezelve met de Belgische revolutie op ééne lijn stellende. Een lid van de conservative oppositie, de heer B. Dumortier, kwam daartegen op: hij zeide dat in Italië het regt der kleine staten door buitenlandsch geweld en overmagt geschonden werd ; zulks moest , zijns inziens, door België , zelf eenen kleinen staat, niet worden goedgekeurd; hij wraakte de gelijkstelling met de Belgische revolutie, dewijl in België de omkeering niet door buitenlandsche bajonetten was bewerkt. De heer Rogier hield zijne gezegden vol. »Ik heb hoogen eerbied voor de nationaliteiten (zeide hij) en innige ingenomenheid met de natiën, welke zich vrij weten te maken. Vooral ben ik ingenomen met die natiën, welke, zich van het buitenland vrij makende, tevens hare nationaliteit op liberale grondslagen weten te vestigen en een vrij gouvernement binnen 'slands weten te-stichten, gelijk België heeft gedaan. i) Wil men het volkenregt en de verdragsbepalingen tegenwerpen aan de natiën welke zich vrijmaken, hare nationaliteit hernemen en zich op vrije grondslagen vestigen, dan behoort men ze ook tegen België zelf in te roepen. » Wij moeten niet beducht zijn voor de uitbreiding der parlementaire staatsinrigting in Europa. In tegendeel, al wie in België de parlementaire regering wil veilig stellen , moet wenschen dat die staatsinrigting zich in Europa al verder en verder uitbreide. Hoe meer Europa door zijne gekozen vertegenwoordigers zijne meening vrijelijk kan uiten , hoe meer de vrije instellingen zich in Europa verbreiden en bevestigen, des te meer waarborgen zal België hebben voor het behoud zijner liberale instellingen. » Wat betreft de buitensporigheden, ik laak ze, aan welken kant zij ook worden gepleegd. De slechte regeringen bezwijken ten laatste altijd onder hare eigene buitensporigheden. En de natiën komen ook in gevaar , wanneer zij zich niet weten te besturen, wanneer zij zich aan de hartstogten overgeven en door overdreven beginselan of door heethoofden laten leiden; de natiën behooren zich voor dat gevaar te wachten. Doch aan de natiën , welke met moed en tevens met gematigdheid doen wat België in 1830 heeft gedaan, kan ik mijnen bijval en mijne ingenomenheid niet onthouden".
De minister van buitenlandsche zaken scheen de beduidenis der verklaring van den heer Rogier te willen verminderen; hij zeide dat zijn ambtgenoot alleen op Lombardye gedoeld had ; deze uitlegging, welke aan den heer Dumortier onaannemelijk voorkwam, werd door den heer Rogier noch tegengesproken noch beaamd. Het Journal de Bruxelles, het hoofdorgaan van de conservative partij in België, meent alzoo te kunnen zeggen, dat de heer Rogier met lord John Russell zijne goedkeuring hecht aan de expeditie tegen Ancona en de belegering van Gaëta, terwijl deze door alle andere mogendheden van Europa gelaakt zijn.
---

