MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van de daarbij belang hebbende dat op een nader te bepalen tijdstip, aan het locaal van het Departement van Marine te's Gravenhage , een vergelijkend Examen zal plaats hebben van jongelingen, die tot Scheepsklerk bij de Nederlandsche Zeemagt wenschen benoemd te worden. Het getal der open plaatsen bepaalt zich tot tien.
Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen totdat Examen worden toegelaten, dienen vóór of uiterlijk op den Bsten December aanstaande een op zegel geschreven verzoekschrift in aan de» Minister van Marine, waarin zal moeten zijn vervat de naam, voornaam, het beroep, de woonplaats en geboorteplaats der ouders of voogden. Bij het verzoekschrift moeten worden overgelegd: a. de geboorte-acte van den jongeling: è. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad, af te-geven door een bevoegden geneesheer. Alleen worden zoodanige jongelingen toegelaten, die op den eersten Januarij van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het 17de nog niet zijn ingetreden, en dus die geboren zijn in de jaren 1844 en 1845, en bij het vooraf te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd. Dö vereischte kundigheden zijn: grondige kennis der Nederlandsche taal; goede bekendheid met de Fransche en Engelsche talen, zoodat uit die talen in de Nederlandsche gemakkelijk kan worden vertaald; goed schrift; vlug en vaardig rekenen, waarbij volledige kennis der gewone en tïentallige breuken , het stelsel van Nederlandsche maten en gewigten en de eigenschappen en toepassing der evenredigheden; algemeene en. vaderlandsche geschiedenis en aardrijkskunde. Van meer of minder vlug begrip zullen blijken kunnen gegeven worden door het vervaardigen van een opstel of brief over een te geven onderwerp. 'sGravenhage, den 3den November 1860. De Minister voornoemd, J. S. Lotsij.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
De Gazzetta di Gaëta, het officiële dagblad der regering van Koning Frans 11, behelst in zijn jongst ontvangen nommer de volgende mededeeling : ii Ofschoon de vertegenwoordigers der buitenlandsche mogendheden , welke Z. M. den Koning, onzen souverein, naar Gaëta zij» gevolgd, bestendig verklaard hadden aan hunnen verheven lastbrief in alle gevallen te willen voldoen door standvastig op hunnen post te blijven, heeft Zijne Majesteit, lettende op de onaangenaamheden en gevaren, waaraan zij zich zouden blootstellen door nog langer in de vesting te blijven , hen uitdrukkelijk uitgenoodigd om zich naar Rome te beseven, alwaar zij bij voortduring beschouwd zullen worden als aangesteld bij ons hof."
Tevens een blijk van erkentelijkheid willende geven aan die gezanten, welke hunne gehechtheid aan zijne zaak hadden betoond door tot nog toe bij hem.te blijven, heeft Zijne Majesteit, gelijk het genoemde blad mededeelt, aan den pauselijken nuntius en aan de gezanten van Rusland, Pruissen , Oostenrijk en Saksen, alsmede aan den zaakgelastigde van den Groothertog van Toscana, ridderteekenen geschonken.
Vorder wordt uit Gaëta gemeld, dat Koning Frans het naar den Kerkelijken Staat geweken gedeelte van zijn leger steeds beschouwde als nog in zijne dienst zijnde, en maatregelen had genomen om op zijne kosten in deszelfs onderhoud te voorzien en de gewone soldij aan hetzelve to doen uitbetalen.
Eindelijk melden de berigten uit Gaëta van 21 November jl. nog, dat de generaal Bosco den 20sten aldaar teruggekomen en door den Koning met het bevel over de infanterie belast was. Men weet dat dio veldheer vroeger doorslaande blijken van dapperheid en van getrouwheid aan zijnen vorst heeft gegeven, maar, in de magt van Garibaldi geraakt zijnde, zich moest verbinden om voor twee maanden 'sKonings dienst te verlaten en zich buiten 's lands te begeven. Hij heeft dien tijd in Frankrijk doorgebragt en is na het verstrijken van den termijn terstond naar Gaëta teruggekeerd.
— Na ;r de jongste berigten van de Parijsche Patrie waren de Sardiniers vo»r Gaëta bezig werken voor het beleg uit te voeren, maar zouden zij nog een twintigtal dagen moeten arbeiden alvorens zoo ver gevorderd te zijn. dat zij de vesting van éénen kant konden beschieten. Intusschen werden binnen de vesting alle aanstalten tot krachtdadige verwering gemaakt, terwijl Koning Frans nog 16,000 man goede troepen benevens 8 of 900 stukken geschut beschikbaar had, en er aan keftogt en ammunitie geen gebrek bestond noch te vreezen was.
— De Parijsche berigtgever van de Londensche Morning Post zegt in een schrijven van 28 November:
» Daar het bezetten van Terracina door de Fransche troepen in verscheiden dagbladen als eene tusschenkomst van Frankrijk in de zaken van Italië is voorgesteld, is het niet ondienstig mede te deelen, dat de geheele provincie Veiletri, waarvan Terracina deel uitmaakt, door de Fransche troepen is bezet op verlangen van het Romeinsche gouvernement en krachtens eene tusschen Frankrijk en Sardinië gemaakte afspraak."
— Den 26sten November jl. heeft Koning Victor Emanuel te Napels de adressen ontvangen, waarin de wetgevende kamers van Sardinië hem hare blijdschap over de aanhechting van zuidelijk Italië hebben betuigd. De Koning heeft in zijn antwoord aan de deputatien, welke die adressen overbragten, verzekerd dat de diplomatie, welke tot nog toe de Italiaansche beweging met wantrouwen had gadegeslagen, nu de oprigting van eenen magtigen staat der ItaKanen als eenen waarborg voor Europa's rust beschouwde. — De Turynsche Opinione, het bekende orgaan van den heer Cavour, behelst in haar nommer van 26 November jl. de twee onderstaande artikelen, waarvan reeds in onze telegraphische berigten gewag is gemaakt. » Eergisteren is de ministerraad bijeen gekomen tot behandeling van het moeijelijkste vraagpunt, hetwelk het binnenlandsch bestuur oplevert, namelijk de indeeling des rijks. De heer Farini, onze vorige minister van binnenlandsche zaken , had voorgesteld het rijk te verdeelen in groote gewesten, en van ieder land, hetwelk vroeger eenen afzonderlijken staat uitmaakte, een gewest te maken. Dit plan is eergisteren in den ministerraad behandeld; en, naar ons verzekerd wordt, heeft het denkbeeld om het rijk in eenige groote afdeelingen overeenkomstig de historische herinneringen, de innerlijke gesteldheid en de volksbuishoudelijke belangen der onderscheiden deelen van Italië te splitsen, de bovenhand behouden, en is ook besloten aan die afdeelingen eene eigene, door volkskeuze te vormen vertegenwoordiging en eene ruime bevoegdheid tot zelfbeheer te verkenen. De vertegenwoordiger des gouvernements in elke afdeeling of gewest zou met uitgebreide bevoegdheid worden bekleed en in vele gevallen ambtenaren kunnen benoemen en plaatselijke aangelegenheden kunnen afdoen. Aan het algemeene gouvernement zou alleen de behandeling van zaken van algemeen belang voorbehouden worden , zoodat de gewesten in het administrative opzigt volkomen zelfstandig zijn zouden. Het beginsel aangenomen zijnde, moet nu de toepassing nog geregeld worden. Het betrekkelijke wets-ontwerp zal weldra aan den staatsraad tot onderzoek worden voorgelegd ; het verdient grondige overweging, wegens het gewigt der vraagstukken van politieken en administrativen aard, welke daarin worden beslist.
» Victor Emanuel noemt zich nog steeds Koning van Sardinië, terwijl hij in de daad Koning van ItaKe is. Dat de nieuwe titel nog niet is aangenomen, is toe te schrijven aan ontzag voor het parlement, aan hetwelk alleen door de regering het regt wordt voorbehouden om den nieuwen titel van het staatshoofd af te kondigen. Het zouden dus, zoo wij wel onderrigt zijn, geene bedenkingen van politieken aard zijn, welke tot nog toe de vervanging van den titel van Koning van Sardinië door dien van Koning van Italië hebben vertraagd.
ii Sommigen zouden wenschen dat Victor Emanuel zich Koning der Italianen noemde, even als het hoofd van den staat in Frankrijk Keizer der Franschen heet. In Frankrijk is die verandering gemaakt met het doel om de nieuwe monarchie ten aanzien van haren oorsprong te onderscheiden van de oude, welke op goddelijk regt steunde; maar dit schijnt ons niet navolgenswaardig, want het onderscheid, hetwelk men alzoo meent te moeten maken, is geheel nutteloos en brengt in den aard der monarchale instellingen geenerlei verandering.
» De Koningin van Engeland bestuurt een vrij land , en toch noemt zij zich Koningin van het Vereenigd Rijk van Groot-Britannie en lerland , zonder dat het Engelsche volk daarin eene verkorting zijner regten ziet en zonder dat de staat het eigendom van den monarch wordt.
» Wij gekoven dat onze staat het koningrijk Italië zal genoemd worden, en deszelfs souverein Koning van Italië, welke titel reeds door de Italianen is aangenomen, en de eenheid des rijks en der natie zeer goed uitdrukt. "
— De heer Cavour heeft bij eene nota van den 9den November geantwoord op de aanmerkingen van het Pruissische gouvernement betreffende Sardinie's staatkunde jegens den Kerkelijken Staat en Napels. Hij betreurt het, dat die staatkunde door een liberaal en conservatief kabinet wordt berispt, en houdt vol, dat zij in de daad liberaal en conservatief is. » Europa behoorde niet uit het oog te verliezen — zegt hij — dat 's Konings gouvernement in Italië de eenige behoudende magt is, in staat om den revolutionairen geest te bedwingen. Wij zijn Italië; wij handelen in Italie's naam; maar wij zijn het tevens, welke de nationale beweging temperen en leiden; ons streven is haar op den gebaanden en effenen weg te houden en te beletten dat zij door opneming van onreine bestanddeekn ontaarde. Wij zijn de vertegenwoordigers van het monarchale beginsel, hetwelk in Italië uit de gemoederen was verdwenen alvorens het door de wraak des volks omver geworpen werd. Dat beginsel hobben wij weder opgebeurd en geschraagd en op nieuw gevestigd; hot maakt thans onze sterkte, ons schild voor de toekomst uit."
De heer Cavour meent dat Sardinië niet laakbaar heeft gehandeld met hulp te verkenen aan bevolkingen welke zich van haar gouvernement hadden ontslagen na veertig jaren lang met hetzelve te hebben geworsteld. Hij zegt dat de andere staten van Europa vroeger, en met minder goede reden , even zoo hebben gehandeld ; dat Frankrijk en Engeland de oproerige Vlamingen, Lodewijk XIV de Hongaren, Holland de Engelschen, Lodewijk XVI de Noord-Amerikanen, gansch Europa de Grieken in den strijd tegen de wettige regeringen hebben bijgestaan.
— Blijkens de berigten uit Turyn van 28 November ontving men aldaar sedert eenige dagen minder zorgbarende tijdingen uit Napels , en begon het bestuur van den heer Farini er in regelmatige werking te komen.
Dezelfde berigten melden dat in de door het Sardinische gouvernement eerlang aan het parlement voor te dragen wet tot regeling van het binnenlandsch bestuur de benoeming van den burgemeester of maire aan den gemeenteraad wordt opgedragen.
Nog wordt gemeld , dat de meeste soldaten van Garibaldi in het noorden van Italië terugkomen, en dat zijn leger als ontbonden beschouwd kan worden.
---

NEDERLANDEN.
9 Jnnij 1860, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n*. 70. dcc Nedeelanden, Prins van Okanje-Nassau , —-— Geoot-Heetog van Loxembüeg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend request van commissarissen en directeur der 's Gravenhaagsche Maatschappij ter verzekering tegen brand en zeegevaar, daarbij overleggende het ontwerp eener acte van Vfijziging der statuten van gemelde naamkoze vennootschap, en zoowel daarop, als*op''de voorgenomen voortzetting dier vennootschap, voor den tijd van vijf en twintig jaren, Onze bewilliging verzoekende; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 7den Junij 1860, n°. 158, 2de afd.; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op het Koninklijk besluit van den 3den Januarij 1836, n*. 78, waarbij de Koninklijke bewilliging tot oprigting der bedoelde vennootschap verleend werd, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verkenen tot wijziging der statuten van de 's Gravenhaagsche Maatschappij ter verzekering tegen brand en zeegevaar, als ook tot voortzetting van den duur der naamkoze vennootschap voor den tijd van vijf en twintig jaren, te rekenen van af den 3den January 1861, alles op den voet en onder de voorwaarden , bij het ten requeste overgelegd ontwerp der notarieel daarvan te verlijden acte omschreven. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. Het Loo, den 9den Junij 1860. WILLEM. De Minister van Justitie, GODEFEOI. [Dt bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
Bij Koninklijk besluit van 30 November 1860 , n». 51, is aan den heer jhr. mr. J. P. J. A. graaf ware Zuylen van Nyevelt, Minister van Buitenlandsche Zaken, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van Grootkruis der orde van den Rooden Adelaar van Pruissen, hem door Zijne Koninklijke Hoogheid den Prins-Regent, namens Zijne Majesteit den Koning van Pruissen, geschonken. Bij besluit van 29 November 1860, n*. 53, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot burgemeester der gemeente Nieuwendam te herbenoemen D, Hoogeboom. Bij besluit van 29 November 1860, n°. 55, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan J. G. Roosenburg Junior, op zijn verzoek, eervol ontslag te verkenen als burgemeester der gemeente Lexmond ; en 2°. het besluit van den raad dier gemeente van den 17den November jl., waarbij hij, op zijn verzoek, eervol uit 'de betrekking van secretaris ontslagen was, met Hoogstdeszelfs goedkeuring te bekrachtigen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten November 1860, n°. 53, is aan den heer M. van Berkel, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontsla" verleend uit zijne betrekking van lid der commissie van administratie over de gevangenis voor jeugdige vrouwelijke veroordeelden, tevens huis van verbetering en opvoeding voor meisjes te Montfoort, onder dankbetuiging voor de door hem in die betrekking bewezen diensten , en zijn voorts tot leden derzelve commissie benoemd de heeren dr. C. A. Tebbenhoff, te Montfoort, en S. J. van Nooten, burgemeester der gemeente Lopik c. a. Bij besluit randen 29sten November 1860, n°. 74, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan den lsten luitenant D. H. J. D. Millioen, van het lste regement infanterie , op het daartoe door hem gedaan verzoek , een eervol ontslag uit de militaire dienst te verkenen. Met Zijner Majesteits goedkeuring is door den Nederlandsehen consulgeneraal te Genua tot zijnen vice-consul aldaar benoemd de heer J. Wijnands.
---

