NEDERLANDEN. MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Staat en van Finantien maakt bij deze aan de Nederlandsche houders van Oostenrijksche staatsschuld bekend de volgende publicatie van het Keizerlijk en Koninklijk Ministerie van Finantien, van 16 Januarij 1860: nZijne Keizerlijke en Koninklijke Apostolische Majesteit heeft bij Hoogstderzelver besluit van 14 Januarij 1860 goedgevonden te bepalen dat de renten van alle openbare schuldbrieven , na den dag der afkondiging van deze verordening, met welken dag die verordening in werking treedt, verschijnende, verjaard zijn na verloop van zes jaren, te rekenen van den verschijntijd. n Zoodanige renten van openbare schuldbrieven , welker verjaring reeds loopt op het tijdstip waarop het tegenwoordig voorschrift verbindende kracht verkrijgt, en naar de tot dusverre bestaande verordeningen niet dan na verloop van zes jaren eindigt, verjaren met zes jaren, te rekenen van het zoo eren gemeld tijdstip. nDe bepaling van het besluit van 1 Januarij 1812 (verzameling van Justitie-wetten n°. 982), waarbij de veijaringsterniijn der renten van openbare schuldbrieven op dertig jaren is vastgesteld, geraakt hiermede buiten kracht." 'sGravenhage, den 4den October 1860. De Minister voornoemd, va.n Hall.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Donau-Zeilung, een half-officieel dagblad van Weenen, wederspreekt het gerucht van onderhandelingen omtrent het verkoopen van Venetië, en zegt dat Oostenrijk nooit handel met zijn goed regt zal drijven. Deze verklaring is door de Wiener Zeitung, het officiële dagblad der Oostenrijksche regering, overgenomen. Bij de statuten , welke de Oostenrijksche regering onlangs voor verscheiden kronnlanden heeft afgekondigd , is onder anderen bepaald dat de steden op de landdagen zullen worden vertegenwoordigd door afgevaardigden , te kiezen door en uit de gemeenteraden. Ten einde voor de uitvoering van deze bepaling eenen beteren grondslag te verkrijgen dan de tegenwoordige zamenstelling der gemeenteraden scheen op to leveren , heeft de regering bevolen dat in de Duitsche kroonlanden overal nieuwe gemeenteraden moeten verkozen worden , en wel naar de gemeentewet van Maart 1849, volgens welke niet enkel de eigenlijke burgers stemgeregtigd zijn , maar ook de geestelijken, schoolonderwijzers, officieren, staatsambtenaren en allen die een akademischen graad bezitten. De nieuwe verkiezingen moeten binnen den kortst mogelijkentijd plaatshebben. — De Keurhessische Stendenvergadering is den 29sten November door den minister van binnenlandsche zaken namens den Keurvorst geopend. Terstond daarna werd eene zitting met gesloten deuren gehouden, waarin door den vicepresident, den heer Ziegler, het voorstel gedaan werd om bij een adres aan den Keurvorst de wederinvoering der constitutie van 1831 te verzoeken. In weerwil van de tegenspraak van den regeringscommissaris werd niet 39 tegen 6 stemmen besloten dit voorstel in overweging te nemen, en hetzelve aan eene commissie te verzenden.
---

ITALIE.
De lieden, welke zich den lsten dezer te Parijs bij het bankiershuis van Rothschild aanmeldden om op hunne coupons betaling te ontvangen van het dien dag verschijnende halfjaar rente der pauselijke staatsschuld, ontvingen in plaats daarvan eene kennisgeving van dezen inhoud: 11 Daar het gouvernement van Zijne Heiligheid den Paus aan de heeren Gebroeders Rothschild nog slechts een gedeelte van het bedrag der met 1 December invorderbare coupons heeft toegezonden, zullen de fondsenhouders, zoodra al het noodige geld zal zijn ontvangen, verwittigd worden van het tijdstip waarop de coupons zullen kunnen worden betaald." Het gedrag van het huis Rothschild in deze omstandigheid vond bij menig een afkeuring; het heeft evenwel den koers der vijf percents Romeinsche staatschuld aan de Parijsche ofFectenbeurs jl.Zaturdag slechts drie per cent (van 78 fr. tot 75) doen dalen. — Naar de berigten van de Indépendance Beige doet Keizer Napoleon , terwijl hij Gaëta tegen vijandelijkheden van den zeekant behoedt, tevens moeite om Koning Frans tot het ontruimen dier vesting over te halen. Het even genoemde blad deelt een schrijven van zijnen Romeinsehen Correspondent mede, volgens hetwelk in het kardinaalscollegie veel ver| schil van gevoelen zou bestaan omtrent hetgeen de Roomsche Stoel in de | tegenwoordige omstandigheden zou dienen te doen. Dit wordt ook in een bij de Parijsche Patrie ontvangen schrijven uit Rome gemeld. De Patrie regt verder, dat in de Abruzzen de gewapende tegenstand tegen de Sardinische regering met eiken dag toenam, en dat een corpi troepen, hetwelk aan Koning Frans getrouw was gebleven, ter van omstreeks zeven duizend man, onder bevel van den kolonelde la Grang9 er de passen vanden bergVellino, eene militaire positie van veelgewigt, bezet had, terwijl op andere punten talrijke benden gewapende lieden zich vereenigden om de Sardhische overheden als stroopers te bestrijden. Tot stuiting dezer bewegingen werden door de Sardiniers mobile coknnea gevormd, welke de in onrust verkeerende landstreek moesten rondtrekken. — In de Abruzzen is in het laatst der vorige maand door den generaal Pinelli, den bevelhebber der Sardinische krijgsmagt, eene dagorder uitgevaardigd , bepalende dat een ieder op staanden voet zou worden gefusilleerd, die zonder verlof van de overheid wapentuig bij zich droeg, of de boeren tot opstand aanzette, of het wapenschild van Savoye, het portret van Koning Victor Emanuel of de nationale vlag van Italië met woorden of daden hoonde. — De Parijsche correspondent der Londensche Morning Post meldt in een berigt van jl. Vrijdag het volgende :» De Paus schijnt thans minder dan ooit gezind te zijn om Rome te verlaten. Het gerucht van eene aanstaande schikking tusschen den Heiligen Stoel en Koning Victor Emanuel behoeft grootelijks bevestiging. Verscheiden dagbladen hebben van plannen tot het koopen van Venetië en van daartoe aangeknoopte onderhandelingen gesproken ; doch dit berigt is ongegrond ; Oostenrijk heeft van geen gouvernement openingen dienaangaande ontvangen." — Volgens den Parijschen Constitutionnel, die over het algemeen geenszins ongunstig voor de Italiaansche beweging is gestemd, zou de aanhang van Mazzini aan dien van Garibaldi de hand bieden om gezamenlijk het Sardinischo gouvernement te bestrijden. » Onze particuliere berigten uit Italië — zegt dat ministeriele dagblad in zijn nommer van gisteren — wijzen op ernstige moeijelijkheden in de politieke gesteldheid van het schiereiland. Er is eene bepaalde toenadering der Mazzinisten tot de gewezen vrijwilligers van Garibaldi zigtbaar. De nieuwe bondgenooten verklaren hun repablikeinsch programma ter zijde te stellen en het beginsel van een Italiaansch koningrijk ter goeder trouw aan te nemen. Doch, al is de Koning onaantastbaar , zijn ministerie is het niet; en zij hebben het vaste voornemen hetzelve in de aanstaande zitting van het Italiaansche parlement met alk mogelijke middelen aan te vallen. De heer Cavour persoonlijk zal vele beschuldigingen, en welligt vele heftige aanvallen moeten aanhooien. Men schijnt hem uitsluitend verantwoordelijk voor de verwikkelingen der buitenlandsche staatkunde to willen stellen. Deze parlementaire coalitie is een bedenkelijk feit; welligt zal de heer Cavour de onstuimige beraadslagingen, welke te verwachten zijn, goed doorstaan ; doch in allen gevalle zal hij zijne krachten moeten inspannen om zich staande te houden." — De Napelsche berigtgerer der Londensche Morning Post verzekert in een schrijven ran den 20sten dezer, dat de regering woelingen van de Garibaldianen en de Mazzinisten, en zelfs aanslagen van die zijde op het leven van Koning Victor Emanuel duchtte; hij voegt daarbij dat Mazzini, denkelijk ook om zich aan hurde maatregelen van de regering te onttrekken, don 20sten November Napels verlaten heeft om zich over Genua naar Londen te begeven. Hij erkent dat Koning Victor Emanuel te Napels minder populair is dan Garibaldi.
---

FRANKRIJK
Het Journal des De'bats en sommige andere Parijsche dagbladen beweren, dat het Wetgevend Ligchaam behoort te worden ontbonden, dewijl in de omstandigheden, waaronder deszelfs leden zijn verkozen , wezenlijke verandering is gekomen door het keizerlijk besluit van 24 November jl., houdende vrijgevige bepalingen betrekkelijk de werkzaamheden der wetgevende kamers. Het Fransche gouvernement schijnt niet van die meening te zijn; immers de ministeriele Constitutionnel zegt in zijn nommer van gisteren: ii Sedert een paar dagen is het gerucht in omkop, dat het gouvernement aan het ontbinden van het Wetgevend Ligchaam en aan onverwijlde zamenroeping der kiezers vergaderingen denkt. Wij zijn gemagtigd om te verklaren, dat dit gerucht ongegrond is." Het even genoemde blad deelt verder het volgendemede: 11 Wij zijn onderrigt, dat een militair corps van de Vereenigde Staten voornemens is in het aanstaande voorjaar Parijs te bezoeken. Daar de bevelhebber der stedelijke schutterij van Baltimore den gezant der Vereenigde Staten te Parijs bekend had gemaakt met den wensch van zijn bataillon om eenen uitstap naar de hoofdplaats van het Fransche keizerrijk te doen, moeten daarover tusschen dien gezant en onzen minister van buitenlandsche zaken brieven gewisseld zijn, uit welke blijkt tdat de Keizer aan het Amerikaansche corps het voorregt verleent om gezamenlyk en in miKtaire uitrusting te Parijs te komen."
---

