NEDERLANDEN. MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Staat en van Finantien maakt bekend , dat bij hem ontvangen is een bankbiljet van honderd gulden, door een onbekende , onder het postmerk 's Hertogenbosch , van den lsten dezer, tot voldoening van aan den lande verschuldigd successieregt, ingezonden. 's Gravenhage, den 4den December 1860. De Minister voornoemd, van Hall. ——— De Minister van Staat en van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen zijn twee muntbiljetten, te zamen groot twintig gulden, door een onbekende, onder het postmerk Amsterdam, van den 3den dezer, ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden. 's Gravenhage, den sden December 1860. De Minister voornoemd, van Hall. ,iid ab iiüfl
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Bij een besluit van Keizer Napoleon van den 3den dezer is den heer Baroche, den voorzitter van don staatsraad, de titel van minister zonder portefeuille gegeven. » Hiermede — zegt de ministeriele Constitutionnel in zijn nommcr van heden — is het ministerie volledig, hetwelk door het besluit van 24 November jl. in het aanzijn is geroepen en hetwelk het ministerie van do discussie zou kunnen worden genoemd. Dat toch is de ware naam, gelijk een ieder zal erki nnen, die zich een juist denkbeeld vormt van den aard en de strekking der hervormingen, door het jongste besluit des Keizers gemaakt, niet in de constitutie zelve, maar in hare toepassing. »Er zijn dagbladen, welke in dat besluit grond zagen om meer veranderingen te verwachten. Doch het is voor de zaak der vrijheid zelve raadzaam, zich niet te haasten op eenen weg, waarvan het gevaarlijke ons bij ondervinding bekend is, de verkregene uitkomsten niet door roekeloosheden in de waagschaal te stellen, de vruchten van negen jaren wijsheid, geduld, moedige en voorzigtige werkzaamheid niet, aan den onzekeren loop eener revolutie prijs te geven. Immers dat is het eigenlijke punt, waarop het tusschen ons en andere dagbladen naar aanleiding van het decreet van 24 November opgerezen geschil nederkomt". Le Tdys, insgelijks een ministerieel dagblad van Parijs , betoogt in zijn nommer van gisteren, dat Frankrijks tegenwoordige drukperswetgeving zeer doeltreffend is_en goede vruchten draagt. Dit artikel heeft bijgedragen om te Parijs de hoop op eene meer vrijgevige behandeling der drukpers, welke door het bekende besluit des Keizers van 24 November opgewekt was, te verminderen. — Er is gezegd, dat er thans, nu het handelsverdrag tusschen Engeland en Frankrijk geheel uitgewerkt en voltooid is, onderhandelingen tot het sluiten van een scheepvaartsverdrag tusschen die twee landen geroerd werden, en dat daarbij de differentiële regten, welke in Frankrijk en de Fransche koloniën ter bescherming der nationale vlag zijn ingevoerd, zouden afgeschaft of althans verminderd worden. De Parijsehe correspondent der Londensche Morning Post wederspreekt dat berigt, en verzekert stellig, dat er thans niet over een scheepvaartsverdrag tusschen Frankrijk en Engeland wordt onderhandeld.
---

ITALIE.
In telegraphische Napels wordt gewaagd van eenon uitval van het garnizoen van Gaëta. Volgens nadere berigten, te Turyn den Isten dezer ontvangen, was het eigenlijk geen uitval geweest, maar eene sterke verkenning, met eene afdeeling troepen van omstreeks 1800 man ondernomen. — De Parijsche Patrie zegt in haar nommer van gisteren: »De oproerige beweging in het noordoosten van het koningrijk Napels wordt een feit van eenig gewigt voor den loop der Italiaansche aangelegenheden, daar zij volgens de jongste berigten op eenen vrij regelmatigen voet begon te komen. Aan een groot aantal soldaten van het Napelsche leger uit de onderscheidene provinciën des lands was het gelukt het gebergte van de Abruzzen te bereiken, en zij maakten de gewapende magt uit, welke er onder het bevel van den kolonel de la Grange de Sardinische overheden bestreed. » Dat corps heeft eene zeer voordeelige positie bezet, en het zal door de Sardinische troepen moeten worden aangevallen , zoodra de generaal Pinelli de aangevraagde versterkingen heeft, ontvangen, kunnende hij zich zonder dezelve niet in de passen van den berg Vellino wagen. Er zal aldaar denkelijk een haete strijd worden gevoerd, want de opstand is bijna geheel meester van de provincie Abruzzo ulteriore secondo, welke onder de drie provinciën van dien naam de ontoegankelijkste is en het gemakkelijkst verdedigd kan worden. »De positie , waarin de kolonel de la Grange staat, beheerscht den grooten weg van Napels naar Aquila; hij kan er met de overige deelen van de Abruzzen en met de provincie Terra di Lavoro in communicatie blijven. »Da Sardinische generaal Cialdini, vernomen hebbende.dat Tele manschappen van de uit Gaëta naar den Kerkelijken Staat geweken troepen de hun aldaar aangewezen verblijfplaatsen verlieten om zich naar de Abruzzen te begeven, heeft, om zulks te beletten, op de grenslinie van het pauselijke grondgebied, van San Germano tot Casoli, een observatiecorps geplaatst. " — De Koningin-weduwe van Napels heeft kort na hare komst te Rome ook een bezoek van den opperbevelhebber der Fransche troepen ontvangen; de generaal de Goyon heeft haar, volgens schrijven uit Rome van 27 November, zijne opwachting gemaakt, doch de Fransche gezant, de heer de Gramont, niet. Volgens de even aangehaalde berigten heeft het gebeurde te Acquapendente in de hooge kringen te Rome het misnoegen jegens het Fransche gouvernement nog vergroot. Acquapjndente, een nog onder het gezag van den Romeïnschen Stoel staand stadje naby de Tosc.tansche grenzen, is dezer dagen door eene uit Toseana gekomen bende gewapende lieden overrompeld en bezet, maar op de aannadering van Fransche troepen dadelijk weder ontruimd. Men meende te Rome,°dat, indien de Franschen ernstig voornemens waren het pauselijke gezag in de provincie Viteibo ongestoord te handhaven, een woord van hen genoeg zou geweest zijn om dezen nieuwen inval van vrijscharen voor te komen. Het pauselijke gouvernement durfde zich dan ook niet volkomen op de welwillendheid der Franschen verlaten, en had besloten 600 man van zijne oigene troepen naar Acquapendente en de omstreek te zenden; dit detachement zou den 28sten van Civita-Vecchia naar de Toscaansche grenzen vertrekken. Het pauselijke gouvernement heeft aan zijne soldaten, welke den rampspoedigen veldtogt van de maand September dezes jaars hebben bijgewoond, eene medaille geschonken. Deze gedenkpenning is hun den 27sten November door den minister van oorlog uitgereikt; hij heeft aan de eene zijde tot opschrift: » voor den Stoel van Petrus;" aan de andere zijde leest men de woorden des Bijbels: »de overwinning, welke de wereld overwint, is ons gelood" — De kardinaal aartsbisschop van Napels, monsignor Riario Sforza, welke door den dictator Garibaldi uit het land verwijderd was, heeft zich van Rome weder naar zijne dioecese begeven. Volgens onderscheiden berigten is hij daartoe uitgenoodigd door den heer Parini, den stedehouder van Sardinië te Napels, welke begreep den bijstand der geestelijkheid te behoeven om het vertrouwen der vrdksmenigte te kunnen winnen, maar heeft de praelaat aan zijnen terugkeer zekere bedingen verbonden. Volgens een berigt van het Parijsche blad le-Pays zou mgr. Sforza hebben verlangd van alle aanraking met Koning Victor lOmanuel en van alle bemoeijing met politieke aangelegenheden verschoond te worden; verder zou hij verlangd hebben, dat alle door de Sardinische overheden in hechtenis genomen bisschoppen en priesters dadelijk en formeel op vrije voeten gesteld wierden, en dat er in Napels geen Te Deum met vermelding van Sardinië zou worden gezongen , althans niet door andere dan Sardinische priesters. Het even genoemde blad zegt, niet bepaald te weten, of die bedingen door de Sardinische overheden aangenomen zijn. — Onderscheiden berigten uit Turyn melden dat eenige priesters van de katholijke kerk zich aldaar hebben vereenigd om eene nationale en van den Roomschen Stoel onafhankelijke kerk op te rigten , dat zij op gezette tijden met gelijkgezinden in een bepaald locaal bijeenkomsten houden , eene in het Italiaansch opgestelde liturgie gebruiken en een weekblad tot bevordering hunner zaak hebben opgerigt. Het katholijke Journaille Brutcelles, dat berigt bevestigende, voegt daarbij, dat het streven dier afvallige geestelijken eigenlijk van het Britsche bijbelgenootschap uitgaat en door het Sardinische gouvernement , in strijd met de bepalingen der constitutie, begunstigd of althans toegelaten wordt. — De bisschop van Loretto hoeft bij eene aanschrijving van den 14den November jl. aan de geestelijken van het aldaar gevestigde heiligdom , hetwelk onder den naam van het Heilig Huisje bekend is, verklaard dat zij zich de excommunicatie op den hals gehaald en de bevoegdheid tot uitoefening der priesterlijke bediening verloren hadden ; hij gaf niet bepaald op, waardoor die geestelijken zich onder den banvloek hadden gebragt, maar zeide alleen, dat zulks van algemeene bekendheid was. De bedoelde geestelijken, acht in getal, Lebben in een schrijven van denzelfden dag aan den bisschop geantwoord, dat zij zich aan geenerlei zwaar misdrijf schuldig gevoelden, en dat zij over drie
dagen de uitoefening hunner ambtsbediening hervatten zouden, indien zij inden tusschentijd niet uitdrukkelijk met de reden der bestraffing bekend gemaakt en van schuld overtuigd wierden. Klaarblijkelijk heeft de wijze, waarop Koning Victor Emanuel door de geestelijkheid van het Heilig Huisje ontvangen is, den bisschop tot dien maatregel genoopt; maar dit kon hij niet uitdrukkelijk zeggen zonder zich aan vervolging van de zijde dor Sardinische overheden bloot te stellen. De twee bovengemelde stukken, namelijk de aanschrijving van den bisschop en het antwoord der geestelijken, zijn door de Sardinische regering in het officiële dagblad van Urnbrie wereldkundig gemaakt. De afloop der zaak is ons nog niet bekend.
---

