BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Terwijl het pub iek te Pary's, vooral wegens den toon der ministeriele dagbladen, begint'te twijfelen of het keizerlyke besluit van 24 November door meer maatregelen van liberale strekking zal worden gevolgd, wordt m de Londenscte Morninq Post beweerd dat zulks vfln het gedrag der Iransche natie zelve afhankelijk is." .. Het kan aan niemand ontgaan— zoo laat zich dat blad uit Parijs schrijven — dat de in andere landen plaats grijpende veranderingen invloed op de staatkunde van bet keizerlijke gouvernement, uitoefenen. De Keizer heeft niet op demonstratien en op eene krisis gewapht om de natie tot deelneming aan de verantwoordelijkheid( yobr dé leiding der openbare aangelegenheden uit te noodigen. Ter Vqlddening aan de publieke opinie van Europa heeft hij eenen stap geclaap, welke ten gevolge moet hebben dat hij de grondslagen ' eener liberale staathuishouding, dat is een verantwoordelijk ministerie en drukpersvrijheid, nader komt. .. In Italië en in Oostenrijk, ontwikkelt zich eene nieuwe orde van zaken -uit het stroven naar volksvrijheid en naar een nationaal gouvernement, en over gansch Europa gaat de adem der vrijheid, leven en beweging wekkende. Dit verschijnsel opmerkende, besloot Keizer Napoleon voor-te Igaan en den eersten stap té doen. Doch dit besluit legt hij niet ten uitvoer zondqr op het volkskarakter en den staat der politieke partijen in zijn land acht te slaan. Hij heeft den grooten hoop der bevolking op zijne zijde, alsmede het legor en den handelsstand; hij heeft van de Fransche natie voor reeds bewezen diensten veel vertrouwen en dank te vorderen; er zijn twee omstandigheden welke krachtig ten zijnen getuigen, namelijk welvaart binnen 'slands en ontzag van het buitenland. Aan den anderen kant zijn erin Frankrijk onderscheiden partijen, welke zich gaarnq zouden vereenigen om gezamenlijk den man van 's volks keuze te bestrijden, namelijk Legitimisten, Orleanisten en republikeinen. » Met dezen staat der zaken volkomen bekend zijndö, tracht de Keizer trapsgewijze, de wetgevende kamers in de verantwoordelijkheid voor den gang van 's lands zaken te doen deelen. Hij houdt zich zclven de handen vrij tdt dat gebleken zal zijn, welke uitwerking de nu aan de beraadslaging der kamers verleende vrijheid zal hebben. Indien de volksafgevaardigden aan het gouvernement de hand reiken, en zich onder hen geene partijzuchtige oppositie tegen personen, maar enkel vaderlandlievende tegenkanting tegen maatregelen van het gouvernement voordoet, dan zullen wij eerlang, dit lijdt geenen twijfel, hier te lande een verantwoordelijk ministerie en drukpersvrijheid hebben. Frankrijk zal in het vervolg, wanneer de kamers weder vergaderen, op de proef gesteld worden; in de aanstaande wetgevende zitting zal het een onderzoek moeten doorstaan om te toonen, hoe ver het voor het genot der vrijheid vatbaar is. ......-.., >. Hier te lande zou een souverein, welke het gezag des gouvernements. anders dan trapsgewijze en met omzigtige aarzeling verminderde, onverstandig handelen. In Frankrijk is het gemakkelijk regeringloosheid te weeg te_brengen; dat is eene waarheid, welke men buiten 'slands, met name in Engeland, al te ligt uit het oog verliest. Er is in de wereld geen Volk moeijelijker te regeren dan het Fransche. Het is des Keizers voornemen, aan Frankrijk, zoo doenlijk, een verantwoordelijk ministerie en eene vrije drukpers te geven; maar hij wil daartoe dan alleen overgaan, wanneer de teekenen der tijden aanduiden, dat zoodanige bewilligingen tijdig én voor de Fransche natie nuttig zijn." — De Moniteur de la Flotte, een half-officieel dagblad van Parijs, berigt dat er den lsten dezer met het gepantserde fregat la Gloire een proeftogt van Toulon naar Nizza is gedaan, om te zien of hetzelve goed zee bouwde, en dat het de proef uitnemend heeft doorgestaan, zijnde er in den bouw van het vaartuig slechts één gebrek van weinig gewikt ontdekt, hetwelk bij het bouwen van nieuwe schepen van die soort vermeden zal worden.
---

DUITSCHLAND.
Het Engelsche kabinet had op zich genomen Pruissen te onderrigten van de stappen, welke de Deenscho regering voornemens was te doen tot vereffening der geschillen omtrent de Holsteinsche grondwets-quaestie , en het heeft onlangs eene memorie dienaangaande naar Berlijn gezonden , waarin het de hoop te kennen gaf, dat Pruissen de Deensche voorstellen zou goedkeuren. De Pmissische regering heeft echter in eene aan haren gezant te Londen gerigte depêche geantwoord dat, vermits door die voorstellen het regt der Holsteinsche Stenden tot bewilliging der belastingen nagenoeg opgeheven werd , zij zich buiten staat zag om dezelve goed te keuren. Het slot dier Pruissische depêche luidt aldus: >. Het Kopenhagensche kabinet meent eene schikking ten aanzien van het Holsteinsche vraagstuk te kunnen bevorderen door het aanbieden van eenige concessien ten aanzien van Sleeswijk. Wij kunnen ons onthouden van het onderzoek der waardij van de voorgestelde maatregelen, want de veronderstelling, waaraan men ze als eene voorwaarde verbindt, is naar onze overtuiging voor den Duitschen Bond volstrekt onaannemelijk. Volgens dezelve zou de Duitsche Bond geenerlei regt hebben om zich met de aangelegenheden van Sleeswyk te bemoeijen. Alle aan dat hertogdom te bewilligen concessien zouden blootelijk als een uitvloeisel van den vrijen wil der Deensche regering , en niet als eene concessie aan het gezag des Bonds ten aanzien van Sleeswijk beschouwd moeten worden. Dit. zal de Bond nooit kunnen toestaan. Het is voorzeker allezins juist en steeds door ons erkend, dat Sleeswijk niet tot den Duitschen Bond behoort en bij gevolj in zoo verre ook niet aan zijn.gezag onderworpen is. Maar daarmede blijft het. niet te min zeer wel overeen te brengen, dat de Koningvan Denemarken als Hertog van Sleeswijk , ter bevordering van de regeling der aanspraken van Holstein, zekere internationale verpligtingen ten opzigte van Sleeswijk heeft aangegaan, en gehouden is dezelve te vervullen. De geest waarin Engeland elders zoo veel malen zijn gewigt heeft doen gelden, waar het er op aankwam een volk tegenover zijne regering regten te doen verkrijgen die vroeger aan hetzelve wettelijk niet toekwamen —de beginselen ten aanzien van de regten des volks, welke nog in de laatste dagen, den 27sten October, ten grondslag gelegd zijn van lord John Russell'sodepêche aan Sir James Hudson in Tuiyn, kunnen bij ons geenen twijfel overlaten, dat Groot-Britannie in de Deensch-Duitschequae3tie, waarin het alleen aankomt op de handhaving van aloude en op overeenkomsten gegronde vrijheden der Stenden, niet zal aarzelen zijnen geheelen invloed bij het kabinet van Kopenhagen te doen gelden, ten einde te bewerken dat het regt geëerbiedigd worde." —- Het Badensche regeringsblad maakt eene verordening van den Groot-hertog bekend, waarbij de ministers van justitie en van oorlog gemagtigd worden om aan alle personen, die als deelnemers aan de omwenteling van 1848 en 1849 wegens hoogverraad of oproer tot tuchthuisstraf voor 12 jaren of korter veroordeeld waren en zich door de vluwt aan de straf onttrokken hadden, op hun verzoek, kwijtschelding van die straf en vergunning tot den terugkeer naar het vaderland te verleenen. Omtrent verzoeken om gratie van personen, die tot zwaarder straffen veroordeeld waren, zal in ieder afzonderlijk geval door den Groot-hertog eene beslissing genomen worden.
---

ENGELAND.
In Frankrijk is thans het nieuwe tarief van regten voor den invoer Tan Engelsche producten vastgesteld, en daarmede is het tusschen Engeland en Frankrijk gesloten handelsverdrag geheel uitgewerkt. De Londensche Times, welke vroeger met dat verdrag gansch niet tevreden Was, verwacht daarvan nu zeer goede gevolgen voor de twee landen, ofschoon hij de nieuwe bepalingen van het Fransche tarief niet zoozeer toejuicht als het Daily News en andere ministeriele dagbladen van Londen- » hebben wij — zegt de Times van eergisteren — van tijd tot tyd ongunstig over het handelsverdrag gesproken; wij wisten dat Engeland zich daarbij geheel in de magt der andere partij had gesteld, en wij Waren niet gerust omtrent de wijze waarop die partij van hare magt zou gebruik maken. Doch nu is de onzekerheid ten einde en hebben wij ue nadere bepalingen, strekkende tot uitvoering der bij het handels- Verdrag aangenomen beginselen, voor ons liggen. » Wij erkennen ronduit, dat, al geeft de handelsovereenkomst ons niet zoo veel voordeel als sommigen verwachtten, zij ook niet zoo veel gevaar
voor ons medebrengt, als anderen vreesden. Wel zijn de in het Fransche tarief gebragte veranderingen, gelijk te verwachten was, veel meer bevorderlijk voor den invoer in Frankrijk van grondstoffen dan van bewerkte artikelen; doch met dat al zijn zij van zulken aard, dat zij ongetwijfeld zullen strekken tot vermeerdering van het handelsverkeer tusschen twee groote naburen, welke zoo lang en zoo noodeloos van elkander vervreemd zijn gehouden. Vergeleken met ons tarief schijnen de nieuwe Fransche invoerregten buitensporig hoog; maar zij kunnen Schier als gematigd worden beschouwd in vergelijking met de vroeger daar te lande bestaande regten en verbodsbepalingen. Kortom, er is in Frankrijk eene markt voor onze manufacturen geopend, en men is eenen stap nader gekomen tot de werkelijke wegrnirning der slagboomen, welke tusschen de twee landen «ijn opgerigt; wij zijn nu op weg om Engeland en Frankrijk ten laatste te maken wat zij altijd hadden behooren te zijn, te weten werkelijk noodzakelijk voor elkanders geluk. >> Wij hebben dit verdrag duur gekocht; maar wij moet erkennen dat wij voor den besteden prijs werkelijk iets van waarde hebben bekomen. In zeer weinig gevallen zijn de nieuwe Fransche invoerregten nog zoo hoog, dat zij als een volstrekt verbod van invoer moeten werken. Er zal alzoo in bijkans alle artikelen van het tariefeenige handel ontstaan; en wanneer die handel eenmaal in het aanzijn is geroepen, zal hij, naar men mag hopen, de banden, waardoor hij nog belemmerd wordt, afwerpen. In Frankrijk is het volk door den invloed van het beschermend stelsel vreesachtig geworden en van vertrouwen op eigen kracht beroofd. Doch beperkte mededinging zal er zelfvertrouwen wekken, en dit zal den wensch naar vrijere mededinging gaande maken. Buitendien zal de groote hoop dor bevolking vele benoodigdheden nu in betere qualiteit en tot lageren prijs kunnen bekomen; daardoor zal het begrijpen, wat zijn ware belang bij de vraagstukken rakende de tariefwetgeving is; en zoo zal de terugkeer tot het beschermende stelsel eene onmogelijkheid worden."
---

