Algemeen Overzigt. ... , 2 Januarij.
Ml. U'iuoft nier ,. -,<-. i ie woeden, dat hei ml.woord van Jtori r Napoleon aun het corps diplomatique, bij gelegenheid van >*" elukweuschen op Nieuwjaarsdag, te Parijs het onderwerp der "". rekken uitmaakt. De woorden dos keizers, welke reeds ■j?* iren door ons per telegraaf medegedeeld zijn, sehynen Ie diplomaten een gunstigen indruk gemaakt te hobj*i. Het ;'.i voorts opgemerkt, dat de koizer ook gesproken jif'i metden heer de Nerli, vertegenwoordiger van den groot- van Toskane te Parijs, die even als de andere leden K. het corps diplomatique, op de Tuilerien genoodigd was. Do (■heen opgeruimd to zijn en was zeer vriendelijk. Wfo Parijs was gisteren vrjj algemeen hot gerucht verspreid, dat J^t congres niet lang zal verdaagd worden, maar in het laatst ■jtfer maand of in 't begin dor maand Februar _ zou bijeenkomen. "Vut hiervan zij , zal spoedig moeten bljjken. I 200 als men weet heeft de heer Granier de Ca.sag_,ac zich ten atk gesteld, in den Pays den bisschop van Orleans, den heer Dujenloup, te beantwoorden, dio de brochure Le Pape et le Con,res op hevigo wij-re heeft aangevallen. Het is hierbij de „anlaclit niet ontgaan, dat rie heer Granier bedoelde brochure •«-"id-jrt ,op eens wijze, alsof hier van niets anders sprake kan U «*dan^ van een regeringsstuk. Hij maakt als 't ware geen on] *<*. heid tuf.schen den schrijver dier brochure en de keizerlijke ._L-rtmg. Men kan wel begrijpen, dat deze wijze van verdeling nog bijgedragen heeft, om het geloof te vorsterkon, dat jo brochure door den keizer zelven geïnspireerd, althans goedjekeurd is. Jten weet dat twee Btanden van denZweedschcnrijksdag—die _e_ burgers on der boeren — Jiet voorstal hebbon aangenomen, jm do regering to verzoeken, aan hare govolmagtigden op het jongres zoodanige instructien te geven, dat zij ten gunste van Italië's onafhankelijkheid het woord kunnen voeren. In den stand der ridderschap is dezelfde motie naar eene commune geronvoijeerd, nadat vooraf do minister -fan buitenlandsche •ken het woord had geroeid. Hetgeen hij gezegd heeft, is evcn■rol door do vergadering in een voor de nationale zaak van [talie gunstigen zin opgevat. De stand der geestelijkheid heeft en deze do meeste reserves in acht genomen. Men kon zien dat loz aangelegenheid de vergadering over het algemeen koel of onverichülig het. i/it ">-"—l-fort wordt gemeld, dat do behandeling der Hol- :«* verdaagd is. De reden daari no(- meer concessien in deze *■;"■ le £- mits do democratische partij in j. -- ' rtad, tegenwoordig veel minder I ötd heeft dan vroeger. Ook kan men de behandeling der Kenriac i.ebe constitutie bij den bondsdag nog niet spoedig te gcj|o<-t zion, vermits Pruis_en en Oostenrijk hierover nog onder■uidelingen voeren. \wl- -jl^ -il* '-':-_""'- BEgqyn
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
BrankfOrt, 3O December. De galvonoplastischc fabriek Idcn heer van Krcss te Karlsruhe, zal binnen kort naar onze i .laatst worden. "•ar men uit Kassei verneemt, zal de tweede kamer al , na nieuwjaar, hare zittingen hervatten, met het ..*'.». «eraadelagcn over hetgeen haar, ter -.ako van het »_(* van 1852, vcr.ler te doen staat. "A.. 'uit Beijeren, nis uit de overige Zuid-Duitsche ."^ Vi fcerigten buitengewoon gunstig nopens den Ijriywintergraan. Ook is de waterstand op allo stroo((3 ii, sedert eenig.! dagen, merkelijk verbeterd, ons ':m <3c-n hertog .*an Nassau , zal oofc in Wiesba- S JAc.dbeeld ter e. re van Schiller opgerigt worden. Se*tuüno plaats voor den schouwburg preken. 31 l-^efie mededeel mg uit Kobnrg, heeft do koning i_f> som van 100,000 fl. bestemd, om in die stad —~i stichting, onver den naam van » LeopoHsstiftung MA '~ó'' °P 'e r'ü'6n- B"eze stichting zal door een _U ■ Ro(
bijzonderen raad van administratie bestuurd warden. — De keurvorst van Hessen schijnt eindelijk do noodzakelijkheid van eene wijziging van het ministerie in te zien. Hierbij ontmoet hij echter ernstige zwarigheden, omdat de ministers van 1850 en 1851 en andere moer liberalo staatslieden, zich niet geneigd toonen zich met eene portefeuille to belasten, zoolang de vroegere constitutie niet hersteld is. — Uit Manheim wordt weder over eene groote stilte in den graanhandel geklaagd. — Tusschen Zwitserland en Oostenrijk is nopens de betwiste grenslinie van Graauwbunderland eene schik iing tot stand gekomen , die in de volgende bijeenkomst der bondsvergadering ter goedkeuring zal worden aangeboden. De bondsraad heefc de regering van Tessin verzocht om, in geval het in haar plan lag bij de bondsvergadering to protesteren tegen de vernietiging der jongste verkiezingen, zij dit zoodra mogelijk zou doen, omdat de bondsraad niet wenscht, dat deze aangelegenheid nog langer onbeslist zal blijven.
Berïyn, 1 Januarij ('s morgens). De toestand des konings is in zoover vooruitgegaan , dat Z, M. eergisteren en gisteren bij het fraaie weder ruim een kwartier uurs op het terras in de open lucht heeft doorgebragt. — Volgens de Sven. Zeïtuv.g, zal de nieuwe organisatie des legers voorloopig slechts worden toegepast op do infanterie. — Men donkt dat de regering het adres van do R. C. bisschoppen, ten behoeve van de regten des pausen, onbeantwoord zal laten, vooral dewijl dat adres de zaak als eene nationale wil behandeld zien. De regering vreest, dat zoo zij zich in dezo aangelegenheid mengt, ook Protestantsche tegen-adressen zullen opdagen, hetgeen natuurlijk tot wrijving aanleiding zou geven. — Uit Koningsbergen wordt gemeld, dat de spoorweg van daar tot de Russische grenzen thans voltooid is. Heden zal eon proeftogt plaats hebben op do geheele linie van genoemde stad naar Stallupönen.
---

Fransche Post.
"J" @ "fr Far|js , 1 Januarij. Algemeen was heden de verwachting dat de Moniteur, bij gelegenheid van den nieuwjaarsdag, de eene of andere beknopte nota zoude bevatten betreffende den tegenwoordigon stand van zakou of de politieke rigting, die ons gouvernement zich voorstelt te volgen. Hiervan is evenwel niets gekomen en in dat opzigt begint dus het nieuwe jaar met eene teleurstelling.
De maatregel door het gouvernement genomen ten aanzien van het gezamenlijk bedrag dei- giften, dio ten behoevo der in den Italiaanschen oorlog gekwetste manschappen waren ingekomen, — deze maatregel heeft een zeer ongunstigen indruk gemaakt, zoowol bij do militairen als bij de burgers. Geen wonder, men heeft eene andere besteraming gegeven aan de zes millioen, die opzettelijk als een bewijs van erkentelijkheid der natie aan de gewonde strijders, bijeengebragt en ter beschikking van het gouvernement gesteld waren, om onder de gekwetste manschappen, zoowel bij de land- als zeemagc te worden rondgedeeld. Dit bedrag komt namelijk thans ten voordeele van den staat.
Bij de aankondiging in den Moniteur betreffende do zamenstelling van een raad van bestuur voor Aigerië en de koloniën, is het niet onopgemerkt gebleven dat do heer Emile de Girardin niet als lid. daarvan b.noemd is. Men begrijpt intusschen zeer goed dat de oppositie, dio hij in den laatsten tijd aan den dag heeft gelegd, van dien aard is, dat bet gouvernement er tegen opziet, om hem in zoodanige betrekking te plaatsen. De beweging in Savoije ten gunste eener aanhechting bij Frankrijk breidt zich niet alls-en gestadig uit, maar zy doet dit zelfs op eene ruimo schaal. In Piemontecsch-Nizza, alwaar de bevolking door hetzelfde verlangen gedreven, ja als het ware bezield wordt, is dit niet minder het geval. Zoowel de eene als de andere bevolking vindt op dat punt alle mogelijke ondersteuning bij hare geestelijkheid. Een bewijs dat de brochure Le Pape èt le Congres aldaar een geheel anderen invloed uitoefent, dan men hier wel gedacht had. Wat het congres betreft, zoo begrijpt gij, dat het onbepaald uitstel daarvan juist geen gunstigen indruk heeft te weeg gebragt. Hier en daar begint zich niet weinig vrees te vertoonen, dat er nu in het geheel niets van komen zal, en dit geeft in allen gevalle eon donker vooruitzigt, al moge do diplomatie dan ook haar geheelen woordenschat uitkramen, om openlijk te verkondigen , dat zij de meest vredelievende gevoelens is toegedaan.
Het decreet, waarbij do Eransche nederzettingen in Oceanie in twee hoofdafdeelingen worden gesplitst, is thans door den keizer onderteèkend. Ten gevolge daarvan zullen Nieuw-Caledonie en Tahiti nu ieder als cene afzonderlijbe kolonie worden beschouwd. De tegenwoordige gouverneur Saisset, bevelhebber vnn het Eranseh eskader in die wateren, zal nu door twee civiele gouverneurs worden vervangen. — Door de ingevallen koude is in het dep. du Var do olijven-oogst totaal mislukt. De schade wordt begroot op eenige millioenen.
— Onlangs is melding gemaakt van het voornemen onzer regering om eeno commissie van officieren naar Marokko te zenden, die in last zoudo hebbon om de operatien der Spaansche expeditie te volgen. De Moniteur de la Flotte deelt thans mede, dat zich ten gevolge daarvan aldaar vier Eransche en vier Engelsche hoofdofficieren in het Spaansche hoofdkwartier bevinden. Het blad laat er evenwel terstond op volgen, dat ook vier Britsche officieren den keizer van Marokko vergezellen. — De voorloopige Toskaansche regering heeft in ©ene der meest gerenommeerde buitenlandsche geweerfabrieken 20.000 stuks g6weren besteld. Bovendien is een gedeelte der corpsen artillerie tnans van nieuwe kanonnen voorzien, terwijl het vereischte aantal paarden bij een der regimenten cavallerie is aangevuld. ïovens wordt in hot rijks-arsenaal onder de leiding van een Zwiteerschen artillerie-officier, nog druk gewerkt aan de vervaardiging van 25,000 nieuwe geweren.
— Het officieel orgaan te Modena bevat een besluit onderteekend door den dictator Farini, dd. 24 December 11., waarbij wordt bepaald, dat de afzonderlijke besturen van Parma, Modena on de Bomagna met 1 Januarij opgeheven en vereenigd zullen worden onder een bestuur, hetwelk den naam zal dragen van Begering der provinciën dcli Emilia. Tevens is bepaald , dat dit bestuur to Modena zal gevestigd zijn en dien titel zal behouden tot dat deze drie besturen formeel bij het gouvernement zullen van koning Victor Emanuel zijn ingelijfd. — Garibaldi is den 27 December uit Milaan te Turin aangekomen. Zoodra zijne aankomst aldaar werd bekend, werd hij door de officieren der nationale garde en eene ontzaggelijke volksmenigte met luide byvalsbetuigingen begroet. In zijne toes. raak' welke hij bij die gelegenheid tot het volk rigtte, heeft hii o a' gezegd, dat het voor de Italianen geen zaak is, de wapens af te" leggen -zoolang een vreemde den geheiligden bodem onteert, die aan de Italianen toebehoort en hun door God zelf geschon
---

Per Telegraaf.
ra*rï t t ' ■ Januarï- Ten gevolge van den eiseh der faw V a .-?* '" de re?e»ng tot de wetenschap gekomen, dat ™_ t » •."""_, .°P last Tan den Pater :Peletti. inquisiteur van net heilig officie, «weggenomen is. Do regering heeft hem derhalve in hechtenis doen nemen, en de justitie doet thans onderzoek in die zaak, welke als kinderroof beschouwd wordt. Madrid, 1 Januarij. Gepaascerden Vrijdag hebben de Moorsehe troepen een stouten aanval op ons kamp gewaagd. Zjj zijn evenwel met een aanzienlijk verlies teruggeslagen. Onze troepen hebben zich bij die gelegenheid uitmuntend gedragen, terwijl het verlies van onze zijde niet beduidend is. Sedert eenige dagen liep hier een gerucht, alsof er mogelijkheid bestond op con spoedigen vrede; dit gerucht i. intusschen van allen grond ontbloot. Men kan integendeel binnenkort op nieuw berigt verwachten, dat onze korpsen weder eeno voorwaartsche beweging hebben gemaakt. blijken» de Corresp. Autogr. blijft Engeland aandringen op de ning der bekende schuld. .X-Ondcsi , 2 Januarij. De Times zegt dat Engeland het liefst zou zien, dat in 't geheel geen congres zou plaats hebben, maar dat het gevolmagtigden zal zenden, indien een congres gehouden wordt. Hot blad voegt er bij , dat er voortdurend eene goede verstandhouding tusschen Frankrijk en Engeland bestaat. liiverpool, 2 Januarij. De Persia is alhier van New-York aangekomen, met berigten tot 21 December en 151512 dollars aan specie. Ulinois 58.J, Bonds 84^. Koers op Londen 109%. Middg. Katoen ] 1 V_, c. Meel en Tarwe gedrukt. Vrachten stil. Te Havana was den loden Suiker flaauw.
JuOaden, 2 Januarij. Koffij, Suiker en Rijst zeer vast. Thee Common Congo 14 _• 14% d. Tarwe onveranderd. Raapolie (Bruine) £ 35. Patentolie £ 39.6/-. Lijnolie £ 27.6/-. Boter: Friesche 114 4 116/-. Tin: Banca 140/-. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 3340 Runderen, 150 Kalveren, 17000 Schapen en 250 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/2, voor dito Kalveren 5/2, voor dito Schapen 5/6 en voor dito Varkens 4/10 per steen betaald. Volgens berigten uit Lissabon van 27 December was de notering der fondsen aldaar als volgt: Portug. 3 pCt. 1853 46% ; dito 1856/57 45^; Uitg. Schuld 33$$. Wissel op Londen 53%; dito op Amsterdam il%.
---

Beurs van Londen, 2 Januarij.
Consols 95%; Mexico 22%; Venez. 27%; Sardinië 85; Spanje 1% pCt. 32% ; Rusland 4% pCt. 98%; Holland 2% pCt. 65; dito 4 pCt. —. (Slotkoers.) Consols 95%.
---

Beurs van Weenen, 2 Januarij.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 72.50; dito Nation. 79.20; Bank- Actien 904; Oost. Cred.-Actien 207.10; Er.-Oost. Spoorw. 273; Goud 23.50. Wissel op Londen 124.25.
---

Beurs van Frankfort, 2 Januarij.
(Slotkoert). Metall. 55 {£ ; dito 'Nation. 61% ; Spanje 3 pCt. 41; dito 1% pCt. 32%. Wissel Amst. kort 99%.
---

Beurs van Madrid, 31 December.
Spanje Binnenl. 3 pCt. 44.80; dito 1% pCr» 34.30. 348. I2ovesastaande dégjêcsies waren reeds ln • onze vorige Bidl-ie opgenomen.
Madrid, 2 Januarij. Het Spaansche leger is na eon roemrijk gevecht tot Castillegos voortgerukt. De Mooron zijn langs de gcheelo linie door den generaal Prin. geslagen. De huzaren hebben schitterende charges uitgevoerd en een vijandelijk vaandel veroverd. Do Mooren waren 40.000 man sterk, en verloren minstens 15C0 man. De Spanjaarden verloren 4 lx 600 man. In het leger heerscht ten gevolge der behaalde overwinning de grootste vreugde.
I_Onde_. , 2 Januarij. (Tweede Goederen-btrigt.) Haver: Russische 20/- a. g 4/-. Lijnzaad: Zwarte Zee 49/- _. 50/-. IJzer: 57/9. Boter: Zwolsche 110/-; dito Kamper 112/-. Tulk in loco 57/6, Jan./ Maart 57/3, Maart/Aug. 57/6. De mark'; verkeerde in eene vaste stemming. In de vorige week werden afgeleverd 1101 en aangevoerd 327 vaten. De vooraad op heden bedraagt 44,453 vaten. Hennep: St. Peterßb. Bein £ 28.2/-, Riga Rein £ 30. Do Anglesea en de Lewkew zijn uit Australië aangekomen; de eerste met £ 280,000 en de andere met £ 109,000 specie aan boord. ' l-lvergiool, 2 Januarij. Wegens den feestdag is heden geen KatoemnarUt gehouden. B,;i-Eijsï. 2 Januarij. Roggo per Dec. 47%, per voorjaar 47. Olie, per Dee. 11, per voorjaar 11.J.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 2 Januarij.
Vte gemeenteraad alhier zal op Donderdag den sden Januarij, des n-uniddaga ten 1 % uro, weder eeno zitting houden. Zaten ter tafel te brengen: . Mededeoling van ingekomen stukken. Benoemen van hulponderwijzers voor ue scholen voor meer uitgebreid lager onderwijs. Delibereren over het adres van de hoeren Baartz c. s. en het deswege uitgebragt rapport. ƒ 500000°^ d 6 °ntvangen inschrijvingen voor de leening van
De Nieuwjaarsdag werd hier gister, nis naar gewoonte met tooneelvoorsteUmgen in de beido Schouwburgen besloten. In dien op den Coolcingel hal de eerwaardige Gijsbrecht van Aemstel weder het veld geruimd voor het kluchtspel, ditmaal zelfs door vreemdelingen vertoond! Drie kleine stukjes in dit genre werden door do Vlaemsche tooneeliisfen van Antwerpen opgevoerd en gaven, naar het scheen, veel genoegen, waartoe de heer van Doeselaer en mevrouw Verstraeten wel het meeste bijdroegen. Het natuurlijke spel der laatste, door haar gunstig, innemend voorkomen ondersteund, verwierven haar weder de algemeene sympathie en luide toejuichingen vielen meer dan eons aan deze beide verdienstelijke artisten te beurt. Behalve de eerste rang, waren al de overigo bij uitstek goed bezet. In den Nieuwen Schouwburg op do Kruiskade, werden ter gelegenheid van het Nieuwjaarsfeest, door Mw. Valois Sablairolles op do haar eigen, talentvolle wijze eenige goed geschreven dichtregelen van den heer J. Ph. Sterk voorgedragen, waarin een terugblik werd geworpen op hetgeen _oo al in het afgeloopen jaar is voorgevallen en menige hartelijke wensch voor de toekomst werd geuit. Deze voordragt werd herhaaldelijk met toejuichingen begroet. Ook thans mogt de Bruiloft van Kloris en Bootje, waarmede de avond op vaderlandsche wijs werd besloten, de vrolijke stemming van het publiek verhoogen en den lachlust opwekken. De voorstelling was geopend door de Euzaar van Feltheim, een stuk dat veel genoegen gaf en waaraan eene goede uitvoering ten deel viel, zoodat de hoofdvertooners dan ook ten slotte werden teruggeroepen. Moge gedurende het thans ingetreden jaar, aan dit gezelschap een even goede opkomst to beurt vallen, als op dezen eersten dag het geval was I
Het eerste nommer van het nieuwe weekblad De Nederlandtehe Spectator ziet het licht. De redactie opent hare kolommen met een leading-artikel, wearin zij eenvoudig het « echt Nederlandsche" als het hoofdpunt van haar streven aanwijst, zonder verder in den eigenlijken zin de 3 woords iets te beloven. Daarentegen levert zij in hare eerste pros re zooveel to duidelijker het bewijs, dat haar dit streven ernst is, on dat de Spectator, het critisch orgaan van den Ouden heer Smits, welwillend heeft plaats, gemaakt voor een nieuwen naamgenoot, die zich niet zoo zeer op het politiek terrein, maar meer op dat van kunst, wetenschap en fraaije letteren zal bewegen. Eigenlijk gezegd kan de naam var. dezen nieuweling worden beschouwd als de gelukkig gekozen firma eener Utterarieche vennootschap, waarvan do deelhebbers allen tot de meest degelijke auteurs op het belletristiseh terrein behooren. Waren die namen reeds eene aanbeveling, de degeljjko vaderlandsche kost, die ons in het eerste nummer, in den kring der kunst, der wetenschap, der satyre, der novelle en der critiek wordt opgediseht, is dit nog meer. Het spreekt van zelf, dat het hier de plaats niet is, om daaromtrent in eene nadere beschouwing te treden. Men late zich dit nommer door zijnen boekverkooper zenden en oordeele zelf.
Naar men verneemt, heeft de krmer van koophandel en fabrieken te Amsterdam, zich, onder dagteekening van den 17den December 11., tot den minister van buitenlandscho zaken gewend, met verzoek, om ook, in het belang van den handel en de scheepvaart van Nederland, op de afschaffing van het oorlogs-molest ter zee, met allen nadruk, te willen aandringen.
Men verneemt, dat met I°. Januarij 1860 binnen de drie gemeenten Leijderdorp, Soeterwoude en Oegstgeest, die de Btad Leiden omringen, eene plaatselijke belasting op het gedistilleerd is ingevoerd, ten bedrage van zestig opcenten van deu rijks-accijns.
Den 27sten Dec., werd de benoemde burgemeester van Sluipwijk, de heer Sehuijt van Castricum, in zijne gemeente met veel luister ontvangen en geïnstalleerd. De ingezetenen hadden niets verzuimd, om zijn intogt een feestelijk aanzien te geven en den nieuwen burgervader van hunne ingenomenheid met zijne benoeming te doen blijken.
De heeren de Coningh, Carst en Leis, te Kanagawa {Japan), deelen het volgende berigt mede omtrent den toestand van Japan, Kanagawa, 20 October 1859. Sedert ons laatste berigt van 1 dezer zijn slechts twee schepen, namelijk een Eransch oorlogsschip en een Amerikaanse!*, schip hier aangekomen. De handel dezer plaats bepaalt zich dan ook nog bijna geheel en al tot Shanghay, voornamelijk in uitvoer van hier naar dio plaats. Enkele sch.ipen homen var- Shanghay met Chinesche medicijnen, doch de meeste in ballast met dollars aan boord om Japansche producten, hoofdzakelijk levensmiddelen, olie en ruwe zijde in te koopen. De dollars worden hier onmiddelijk aan het Japanßche tolkantoor tegen gelijk gewigt in zilver ingewisseld en voor de itzeboes de bovengenoemde waren of wel kobangs ingekocht. Dit laatste moet echter ter sluik gaan en hoewel de kobang in Japan maar vier itzeboes waard is, wordt door de meeste Europeanen gaarne zes en zeven itzeboes betaald, zoodat het niet ontbreekt aan Japansche waaghalzen, di«> er hun hoofd arm wagen om goud tegen zilver aan de Europeanen te verkoopen. De markt der kobangs is daardoor echter bedorven en door den lust der Europesche kooplieden om kobangs te koopen, worden de Japansche smokkelaars hoe langer hoe hooger gestemd, zoodat voor den handel de wairde van de kobang weldra tot 8 of 9 itzeboes zal stijgen. De kobang is te Sbanghsy 2 theil 2 maas waard (ongev. f 8.40). Ziedaar dus een deel van het verkeer van Kanagawa een bepaalde geldhandel, invoer van zilver en uitvoer van gouden munt.
Behalve dit is echter ook in producten de handel zeer levendig met Shanghay en vele daarvan als koper, ruwe zijde , boomwas, bijenwas, etc. zullen voor retouren naar Europa uitmuntend geschikt zijn. Het bezwaar voor retouren naar Europa, dat men steeds in den Japanschen handel zag, bestaat onzes inziens niet. Immers indien men al niet iv gouden kobangs kan remitteren-, kunnen remises in producten voor China te Shanghay gerealiseerd worden, dikwerf nog met aanmerkelijk avans of wel in koper of ruwe zijde naar Europa direct, welke in de meeste gevallen kans op avans aan de Europescbe markt zullen opleveren. Hoewel de Japanner een regte handelsgeest bezit en de handel indien het van de groote massa des volks afhing, eene hoo^o vlugt zou nemen, ziet het Japansche gouvernement, dat uit vrees voor deEuropesche kanonnen enkele havens geopend heeft, ons echter veel te ongaarne om niet al het mogelijke te doen om den handel tegen te werken. Van daar dat in een land, waar do burger door den adelstand met ijzeren arm wordt neergedrukt, de Japansche koopman zich uit vrees niet durft ontwikkelen zoo als hij wel zou willen. Hierbij komt dat de inlandsche kooplieden in den regel weinig bemiddeld zijn en allo inkoopen van eenig belang door hen bij wijze van combinatie moeten plaats hebben. Omtrent de diverse artikelen die uit Nederland kunnen aangevoerd worden , deelen wij het volgende mede:
Tafachelassen, blaauwe en andere gekleurde Camlels, gebloemd Trijp, ongeglansd Chits, Lnydsch Laken enz. kunnen met succes worden gezonden. — Medicijnen in de bekende sortering gewild. — Glaswerk met vrij goede vraag. Vensterglas bijna onverkoopbaar. Berlijnsvh blaauw en ullramarin goed te plaatsen. Tapijtkleedjes met weinig vraag, doch in ordinaire soorten met avans te plaatsen. Beuk- en Marseille Zeep in de ordinaire soorten bij kleine hoeveelheden te plaatsen. Wapenen onverkoopbaar. Alleen nieuw uitgezondene soorten van geweren of kanonnen kunnen groote win-stcn geven. Gewone militaire-minié jagtgeweren maken de Japanners zelven en al wat geen officier of soldaat is mag geen geweer dragen. Wijnen en Dranken uitsluitend aan Europeanen te plaatsen. Spiegels bijna onverkoopbaar. Werktuigen en Maehinerier. zonder vraag. Scheepsbehoeften idem. Zeevaartkundige Instrumenten als: ronde barometers, sextanten en eenige compassen kunnen goed geplaats worden. Galanttrien en. Luxe-artikelen niet getrild. Eorologien met weinig vraag; in ordinairo soorten goed doch langzaam te plaatsen. Eenhoornen Olifantstanden zullen bij niet to groote hoeveelheid aangevoerd altijd eene goedo markt treffen. Saffraan in niet te groote hoeveelheid tegelijk aangevoerd, goed te plaatsen. Blik op her oogenblik zonder vraag doch doorgaans gewild. Toile Américaine bij eenige hoeveelheid uitmuntend te plaatsen doch enk.-in zwarte kleur. Boeken door de Blechte keuze der uitzender tijdelijk overvoerd. Nieuw uitgekomene boeken vooral op krijgs genees en werktuigkundig gebied echter goed te plaatsen. Vrachten. Geregelde vrachtkoers bestaat hier nog niet, daar. de hier van China aankomende schepen reeds aldaar bevrach; zijn. Tot bijlading naar Shanghay zou men tot 4& 5 dollars pc»* ton teregt komen.
De minister van justitie heeft ingetrokken de slotbepaling va . art. 35 der instructie voor de onbezoldigde rijksveldwachters lu ■ dende als volgt: de kleedingstukken, tot dc vastgestelde uniforr.r. behoorende , w.rden hun, des verlangende , tegen de minste prij; zen , door tusschenkomst van den officier van justitie, verstrekt.
Naar men verneemt, zullen in deze maand door Z. M. eenige overplaatsingen van kapiteins en luitenants van de regementen infanterie bij het reg. grenadiers en jagers plaats hebben,.en wel omdat, zooals laatstelijk in de staten-generaal gebleken is, by dat corps een dépót wordt opgerigt.
De minister van justitie heeft goedgevonden te bepalen, dat aan de instructie der 'onbezoldigde rrksveldwaehters van 27 Januarij 1858, no. 150, zal worden toegevoegd1 een nieuw artikel te weten: -Art. 38. Het ontvangen van fooijen bij kermis, nieuwjaarol andere gelegenbeden, hoe ook genaamd, of uit welken hooide ook. is den onbezoldigde rijks-veldwachter ten strengste ver„ Gratifieatien, door gemeente-, polder- of andere besturen of door particulieren aan onbezoldigde rijks-veldwachters aangeboden, mogen niet worden aangenomen, dan met goedkeuring van den procureur-generaal, fungerend directeur van rnks-politie, op de voordragt van den officier van justitie. • Elke overtreding van dit artikel zal naar omstandigheden worden gestraft met schorsing of intrekking der commissie.
Z. M. heeft benoemd tot direct, der verzameling van landbouwwerktuigen te Utrecht dr. P. M. J. Wellenbergh, direct, van 's rijks veeartsenijschool aldaar. Z M heeft op verz. eervol ontslag verleend bij de rust. schuit,, in Noordbrabant, aan mr. J. Spoor, als 2de luit.; in Gelderland, aan E. C. Sandbrink en .7. M. van Bossum, als kapt., en M. J. van Oien, als lste luit.; en bij dezelfde schutt. benoemd, m Noordbrabant, tot 2den luit. J. Booyakkers. in Gelderland,tot kants. J. C. van Dries en N. Snethlage ; tot lste luita. T. A,van Lultervelt en A. de Booy; tot 2de luits. E. Dutry van Baaften, F. J. Spruyt en G. Kolf, tot offic. van gez. 3dekl.dr.G. Bombouts; in Friesland, tot offic. van gez. 2de kl.ir.M.B. Wijlelingh . tot offic. van gez. 3de kl. dr. B. Smit. Z M heefc vergund aan den majoor der dienstd. schutt. te Amsterdam jhr. D. Bicker, den hem door zijne onderhebbende officieren, ten geschenke aangeboden eeresabel te mogen dragen.
*'s «ravenhage , 2 Januarij. HH. MM. de koning en koningin en Z. K. H. prins Frederik hebben heden morgen de godsdienstoefening in de Waalsehe kerk, onder het gehoor van den Wel-Eerw. heer ds. Secreten, bijgewoond, enHH.KK.HH. prins en prinsea Hendrik waren in de Kloosterkerk, onder het gehoor van den Wel-Eerw. heer ds. Oort. ....,_.. , — Het heeft HH. MM. de koning en de koningin behaagd, aan Gebroeders Belinfante, uitgever van den Nederlandschen Besidentie-Almanak voor 1860, HD. tevredenheid te doen betuigen voor do HH. MM. aangeboden vijf-en-dertigsten jaargang Tan dat handboek. _.____, tttt irxr ern— HH MM. de koning en de koningin, HH. K.K.. _i__. prins en prinses Hendrik, Z. K. H. prins Frederik en Z D. H de hertd**- van Saxen Weimar en Hd. dochter prinses Anna, hebbon gisteren middag bij H. M. de koningin-moeder, bij gelegenheid van het nieuwejaar, Hd. opwachting gemaakt. jjjf jjM de koning en de koningin hebben gisteren ten een ure ontvangen al de leden, behoorende tot de koninklijke hofhouding . als ook den heer burgemeester en den voormahgen burgemeester jhr. Hooft, die HH. MM. bij gelegenheid van het Nieuwejaar, hunne gelukwenschen hebben gebragt. — Met 1 Januarij heeft de organisatie van het pohtiewezen alhier cenigo wijziging ondergaan, ten gevolge waarvan benoemd zijn, tot inspecteurs van politie le. klasse, de heeren: J. van Gennep, S. A. Sehoevers en A. T. van Kempen; en tot inspecteurs van politie 2e. klasse de heeren: A.Beijdel en J. W. Ken-na. — In de laatste dagen des jaars (26 Decembor) overleed een Nederlandsch officier, die door zijn langdurigen loopbaan en zijn kloek _edrac bij onderscheidene gelegenheden, zijnen naam in hot Ne.c-kn'sche leger duurzaam verzekerd heeft: het lwas Christifan Gerardus df Bock. Het was den 11 Julij 1812 dat hij op he? linieschip Boggersbank als apprenti-mann in Fransche dienst trad waaruit hij in Mei 1814, na den veranderden staat van zaken in het vaderland, ontslagen werd. Hij woonde o.a. het beleg vin den Helder bij. In 1815 bevond h,j zich onder dc Sen dW bondgenooten in Frankrijk; hij s oot zich m 1814 ais .e'geaut bij het 12de. naderhand Bste bataillon nation--e mi- Utie en8 9de afdeeling infanterie, aan; in 1817 vinden wij hem reedsTls^den luitenant en in 1825 als Meluitenant-adjudant Toen de^gebeurtenissen op Java, de opstand v-mDiepoNegrototeen beroep op Neêrlands dapperen aanleiding gaf. was de jeugdige officier onder dc eersten Pdie hieraan gehoor gaven. Z.jne uitreis met een deel der expeditionnaire afdeeling was niet gelukkig; hij bevond zich aan boord van de Water 100 , welk l-meschip , zoomen wcöt, ii het barre jaargetijde van 1826-27 deerlijk gehavend met verlies van masten te Sheernoss moest bmnenloopen. Nadat dit sch . aldaar de noodige herstellingen had ondergaan werd de res voortgezet, en kwam het behouden in de eerste dagen van September IS2 te Samarang binnen. Drie jaren lang bleef de BociTn Neêrlands-Indische dienst, en had zijn aandeel aan to gèvaarvollen strijd; in het laatst van 1829 toen hij zijne diensten onder anderen 'door zijne bevordering tot kapitein beloond zag scheepte hij zich naar Nederland in, alwaar hij in de lente aankwam van dat jaar hetwelk zich door zoo zware schokken en fns-annin» ook van Nederland kenschetste. In Junij by de toenmalige 14de afdeeling infanterie, te Maastricht in garnizoen, St.tf werd hem het bevel van het fort Koning Willem I opgedragen in welke betrekking hij gedurende verscheiden achtereenvollende maanden verbleef en met zijne onderhoongen gewigtige dTen-tl had te vervullen welke men zich uit de g«^«™ van die dagen nog herinnert: zij zijn dan ook eervol op de legerorder venneld5 In het laatst van 1832 werd hi., m"rang en ancienneteit overgeplaatst bij het lste bataillon jagers, m 1841 aangesteld tot kapitein lste klasse en bij do reorganisatie van het regement grenadiers en jagers, in 1843 tot majoor billet 6de regement infanterie. Negen jaren later vinden wij hem bevorderd tot luitenant-kolonel bij het 3de regement en spoedig daarna tot kommandant van het sde regement infanterie. In 1554 werd hij tot kolonel kommandant van hetzelfde regement benoemd en twee jaren later erlangde hij zijn pensioen. Zijne gedragingen zoowel in Indië als tijdens den opstand in België, alsmede zijne dienst bij het mobiele leger van 1831—34 , deden hem verschillende onderscheidingen verwerven; in 1831 werd hij ridder der militaire Willemsorde, in 1832 erlangde hij het metalen kruis, in 1844 de medaille voor langdurige officiers-dienst, later het kommandeurs-kruis en het ridderschap met de ster van de orde der Eikenkroon. .'•___ __ — Gisteren mogt de heer F. L. C. Honoro, hoofd ambtenaar bij het provinciaal gouvernement in Zuidholland, het voorregt genieten zijn onafgebroken diensttijd van 50 jaren aan da. bestuur te herdenken. Bij deze gelegenheid heeft eene deputatie uit dat bestuur, uit zijn naam, den jubilaris een geschenk aangeboden , hem "geluk gewenscht met het voorregt dat hem ten deel heeft mogen vallen, en hem tevens den wensch te kennen gegeven, dat* hij nog langen tijd zijne veelomvattende taak moge vervullen. Een ieder, die eonigzins bekend is met de werkzaamheden der afdeeling (Militie), waarbij de jubilaris geplaatst is, zal het gewigt daarvan beseffen en tevens de welwillendheid, die hij steeds heeft betoond, op prijs stellen. Veelvuldig waren de bewijzen van achting en deelneming, die hij dan ook bij deze feestvierir._ mogt ontvangen. Zoo ontving hij van het eollegie van gedep". staten van Zuidholland, met den commissaris des konings aan het hoofd, van jhr. Caan (oud-lid van ged. staten;, van zijne mede-ambtenaren en van de bedienden bij het gouvernement, zeer fraaije geschenken. _*■■_» •"Amsterdam , 2 Januarij. Door de maatschappij tot verbetering van den Werkenden Stand is thans de gelegenheid opengesteld voor knechts, die bij de leden bekend zijn, om met de door hen uitgevoerde werkstukken mede te dingen. Ingeval van bekrooning, ontvangt de inzender ƒ 30, f2O of ƒ 15, terwnl er gratifieatiën en getuigschriften zullen worden uitgereikt. Ve werken" die ter inzending worden gevraagd moeten zijn: geestig gedacht, net van uitvoering, van eigen vinding en beurbeiding, van huishoudelijk en nuttig gebruik, ofwel bestaande voorwerpen verbeterende. Ook heeft de maatschappij er in voorzien, dat geen werklieden door de onkosten verhinderd zouden zijn in te zenden. Te dien einde heeft zij besloten de door de inzenders te maken onkosten tot vervaardiging der voorwerpen, geheel of gedeeltelijk te vergoeden, en tevens aan de inzenders de voordcelen, ontsproten uit eenen voordeeligen verkoop toe te kennen. Ten slotte kunnen wij er bijvoegen, dat dc ingezondene voorwerpen, na de beoordeeling, in het locaal ten toon zullen worden gesteld. •Leeuwarden, 31 December. Deze week is te Sneek, in den ouderdom van ruim 76 jaren, overleden de beer T. Tjallingii Pz., ridder der militaire Willemsordo en van den Nederlandschen Leeuw, oud-kolontl der mobiele Friesche schutterij , oud-arrondissements-inspecteur, laatst ontvanger en entreposeur van 's rijks belastingen te Sneek.
Gisteren avond is op een stoep op de Korte Achtergraoht te Amsterdam een pasgeboren kind gevonden. — Te Zaandam geraakte den 30sten December des morgens omstreeks 6% ure de houtzaagmolen de Jonge Beer in brand. Hij werd geheel in de asch gelegd. De oorzaak van dit ongeval ligt in het duster. Men maakt daaromtrent allerlei gissingen en wil haar aan moedwil toeschrijven, zoodat de policie een ijverig onderzoek heeft ingesteld. De molen is eerst in den loop van dit jaar gebouwd en naar mon verneemt tegen brandschade verzekerd.
— Den 30sten December heeft te Heerenveen de aanbesteding plaats gehad van het aanleggen van twee kunstwegen in de gemeente Schotelland. De eene weg, lang 8717 el, is aangenomen door P. J. Bosma, te Lemmer, voor ƒ 29,800; de andere, ter lengte van 3199 el, door R. Zwolsman, teKuinre, vo/.r ƒ 12,600. — In den middag van den 26sten 11. werd te Ulrum dood m zijn bed gevonden de persoon van G. R., eene nog niet geheel geledigde jeneverflesch bij zich hebbende. Misbruik van sterkon drank schijnt hier dus de oorzaak van dien plotselingen dood te zijn. — Te 's Bosch zijn den 30sten Dec. 11. door gedep. staten de navolgende provinciale werken aanbesteed: I°. het vervangen door grindbaan van 700 el lengte klinkerbeßtrating, bewesten Groot Leuteren, op den prov. weg van 's Bosch naar den Baardwijkschen Overlaat, met het herstel en onderhoud in het jaar 1860, aangenomen door den heer J. Veltman, te Drunen, voor ƒ7498; 2°. het onderhoud van den prov. grind- en klinkerweg van Uden over Nesselrode naar Heesch, van 1 Jan. 1860 tot 31 Dec. 1861, aangenomen door den heer Hoorn Klaazen, te 's Bosch, voiw f 2984; 3°. het onderhoud van den prov. grindweg van den noordelijken oprit aan den Zuiddijk onder Dinteloord, tot aan de keibestrating beooßten Steenbergen, over hetzelfde tijdperk, aangenomen door den heer G. Punt, te Willemstad, voor ƒ 958. — In den loop der vorige week overleed buiten de Tongersche poort te Maastricht de daar algemeen bekende herbergier... Prick; de noodlottige oorzaak van zijnen dood, was, dat hij aan het afstroopen eener aan het longvuur gestorvene koe, de hand leende; hij had toevallig, aan een zijner handen, eene kleine wond, aan deze deelde zich de smetstof van het gestorvene dier mede, verspreidde zich van de hand door het geheele ligchaam, en Prick anders van een gezond en sterk gestel, bezweek korten tijd daarna.
Te Delft zijn in het jaar 1859 ter markt verkocht 1992 stapels kaas, wegende 567,483 Ned. ffi, zijnde 64,000 ffi meerder dan in 1858.
— De prijzen van het Vee op de Amsterdamsche markt van heden, waren als volgt: Runderen, weg. 650 ffi lste kw. ƒ 210; 2de kw. ƒ 190; id.weg. 600 ffi lste kw. ƒ2OO, 2do kw. ƒ 180; id. weg. 550 ffi lste kwal. ƒ 190, 2de kw. ƒ 170. Schapen van f 22 tot 26; Varkens van 50 tot 54 ets. het Ned. ffi.
— Te Hoorn waren den 31sten December de hoogste prijzen van Granen enz. als volgt: Tarwe f 8.75; Gerst f 6.25; Haver .4.75; Boonen: paarden ƒ7.25, bruine ƒlO, witte ƒ 9.50; Erwten : graauwe ƒl5, vale ƒ 13.50, groene ƒl4, witte groote ƒ 10; Kanariezaad ƒ 11.25; Boter per Ned. ffi f 0.90; 75 Kippen _ f 1.25 per st; 1050 Eenden k f 0.80 per st.; Kippen- Eijeren f 3.50 per 100 st.; 35 manden Appelen ƒ 4 en Peeren ƒ3. — Te Wormerveer waren ter kaasmarkt in den loop van 1859 aan de waag gewogen: 1341 stapels kaas, wegende 321,262 Ned. ffi, uitmakende 141,407 Btuks.
— Aan de Veemarkt te Leeuwarden waren den 30sten December aangevoerd 173 Bunderen, 59 Varkens en 69 Schapen, die in allo soorten, tot de prijzen der vorige week, vlug werden verkocht. Vette koeijen zijn gedaan a ƒ 255, melke d°. .-.ƒ130, vare d°. a ƒ 110 , kalf d°- a. ƒ 130, ossen a ƒ 190, vette kalveren & ƒ 56, d°. varkens _ ƒ 128, d°. biggen a ƒ 68, d°. schapen _ ƒ 24. — In de beide voorgaande weken was de handel in Vlas te Dockum niet zeer geanimeerd en de aanvoer ter markt door winter en daaropvolgenden dooi zeer belemmerd; daar de koopers zeer geretireerd zijn, geschiedt er weinig handel, omdat de houders niet tot verlaagde prijzen willen afzetten ; de prijzen'vari ecren zeer en loopen van de 75 ctß. tot ƒ 2.80 de bundel. De handel in andere producten dezer provincie was door bovenvermelde omstandigheden uiterst gering. Levende have zeer flaauw ten gevolge der lager afkomende Engelsche berigten.
---

KENNISGEVING.
im,'»Gß-&EMEESTKBen WETHOUDERS van Rotterdam, WGezien de rapporten, betreflende den brand, die in den w.oht van 15 December 11. heelt plaats gehad in een pand in ".„.'* losohje aan den Goudsehen Singel, wijk 13, n°. 1001 b. * ''''-*■ _ • ïjnoiet op ari. 52 der verordening op de Brandweer te Rotterfc*... (Gemeenteblad n". -15 van 1857) 2*p•—- 'e —-■* ■-* dat acn <*e manschappen der spuiten van de o* ■«*" ;n zijn toegekend, als: )' ' zeventig gulden aan de manschapj wijk waarvan zijn: Brandmeesters, I. beerea: J. Bijihouwer, E. J. van Duiken en J. Boogen- Vik en Bi-andspuitmeestera, do heeren: __. A. van Schaik, G. Woudenberg Jr. an B. Premét de tweede premie ad v.jitig gulden aan de manschappen der puit van de Bste wijk, waarvan zijn: Brandmeesters, de heeren: '. A. Meyneken, D. Dirkten J.Bzn. en A. de Wa andpuitmeestors, do heeren: _.. Schipper, W. A. ï ■■ nE. ja» Breen; , de derde premie ad vijf en_ twintig guldan aan chap>en der spuit van do 9do wijk, waar van zijn: Bras sters, lo hoeren: J. Moulyn Jr.. B. C. Behrens on E. -molen m Brandspuitmeesters, do heeren: C. de Baas, A. Blanson tlenkemans en J- de Baas; wordende hiervan bij dezo eervolle melding gemaakt. Botterdam, den 30_ten December 1859. Burgemeester en Wethouders voornoemd: , de Secretaris, de Burgemeester, VAN 's GR.iVESANDE. j. p. HOEFMAN.
---

BEKENDMAKING. Afs... van de Scheepstimmermanslaan.
Bl -• EESTEII en WETHOUDERS van Botterdam doen Ite wie •-' wegens het leggen van een duiker voor het Water- IjtfojP' n gvo-a.6. der Scheepstimnermanslaan in hunne Getoeë.e ! e6n gedeelte van 's rijks grooten weg, do passage i-ocl d van heden af, alsnog gedurende vijf maanden zal ïi;ni«; en dat de daardoor afgebroken gemeenschap tus- B_„<*i « iedamschen Dijk en den Katendreehtschen Veerd-m k ■-• len onderhouden door, bij het verlaten van den Schied' Singel, dra weg te nemen langs den SchiedamkS*» j b'j b»t H'ólhek van Delfshaven, en van daar, even aln ''Ü -laten van den Delfshavensehen weg ter zelfdcr pjfisrs-5 , bet Nieuwe Werk weder op den gewonen weg te ___,_,]cn ( razoo omgekeerd. 'jlott ■ 30 December 1859. ■meester en Wethouders van Botterdam, Secretaris, _)_ Burgemeester, g-|OB. 'sGRAVESANDE. J. E. HOEEMAN
---

Beurs van Hamburg, 2 Januarij.
Rusl. Nieuwe 3 pCt. 62; Spanje 3 pCt. 39%; dito 1% pCt. 30%.
---

Beurs van Berlijn, 2 Januarij.
(Slotkoert.) Pruissen 4% pCt.99y8; dito Nieuwe's pCt. 104%; Metail. 5 pCt 57%; dito Nation. 62%; Oost. Cred.-Actiën 82 &; Er.-Oost Sp.oorw. 144; Rusl. bij Stiegl. sde Serie 95%; dito 6de _eriè ïö_%; Ra-ssen 5 pCt. 106; dito Nieuwe 3 pCt. 64%.
---

Beurs van Parijs, 2 Januari.
Eranscho 3 pCt 68.90 t\ 68 45; dito 4% pCt. 96; Fr.-Ooßt. Spoorw. 550: Cred. Mob. 770; Spanje 3 pCt. 43 % ; dito 1% pCt. —. Wissel Amst. —■. (Slotkoert) Franscho 3 pCc. 68.45.
---

