NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 72.) BESLUIT van den Men December 1860, regelende de attributen van het kantoor te Ossendrecht, met aamuijzing eener heerbaan. Wij WILLEM UT, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Staat en van Finantien, dd. 30 November 1860, n°. 65, I. en U. R.; Herzien het Koninklijk besluit van den 12den Junij 1839 Staatsblad n°. 22), Hebben goedgevonden en verstaan : Art. 1. In de gemeente Ossendrecht (Noordbrabant) te vestigen een kantoor van expeditie voor den invoer aan de landzijde van accijnsvrije goederen, dat te gelijker tijd kantoor van laatste visitatie voor den uitvoer van accijnsvrije goederen zal zijn, overeenkomstig artt. 37 en 66 der algemeene wet van den 26sten Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38). Art. 2. Als heerbaan aan te wijzen den nieuwen grindweg, loopende van Santvliet (België) over het huis de Kabeljaa.uw en het gehucht den aanwas op Iloogerheyden , en van daar de weg op Bergen op Zoom, aangewezen bij het boven aangehaald Koninklijk besluit van 12 Junij 1839 (Staatsblad n". 22). Onze genoemde Minister is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en in de Staats-courant zal worden geplaatst. Het Loo, den 3den December 1860. WILLEM. De Minister van Staat en van Finantien, van Hall. Uitgegeven den achtsten December 1860. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE Koek. 1 Nov. 1860, Wij- WILLEM 111, bij de gratie Godi, Konino n°. 61. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan aan Ons ingediend request van Otto Pieter Hondius, wonende te Culenborg, in hoedanigheid als benoemd directeur eener onder den titel van » Maatschappij de Industrie" te Culenborg opgerigte naamlooze vennootschap, overleggende authentiek afschrift der acte van de oprigting, en daarop Onze bewilliging verzoekende; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, dd. 31 October jl., n°. 100, 2de afdeeling; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op de den 24sten September 1860, ten overstaan van den te Culenborg standplaats hebbende notaris Johan Dirk de Man Lapidoth, en getuigen, verleden acte van oprigting der onder den titel » Maatschappij de Industrie" te Culenborg gevestigde naamlooze vennootschap. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. 'sHage, den lsten November 1860. WILLEM. De Minister van Justitie, Godkfroi. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKEIJK.
De nieuwe minister van binnenlandsche zaken van Frankrijk heeft, zijne betrekking aanvaard met de onderstaande aanschrijving aan de prefecten , welke terstond tor kennis van het publiek gebrast en in den offieielen Monileur van gisteren medegedeeld is. "Mijnheer de prefect, terwijl ik de hooge betrekking, waartoe ik door 's Keizers vertrouwen geroepen ben, aanvaard, gevoel ik in de eerste plaats behoefte om uwe volijverige medewerking in te roepen; want hoe edeler het schouwspel is, hetwelk door het keizerlijke besluit van 24 November ons geleverd wordt, des te meer behoort 'slands inwendig bestuur edelaardige denkbeelden tot rigtsnoer te nemen. i) Ziedaar eenen vorst, die, na van de natie volmagt tot het herstellen van de openbare orde binnen 's lands en van 's lands grootheid naar buiten ontvangen te hebben, eerder dan iemand anders Frankrijk uitnoodigt om zijne wenschen en zijn gevoelen te kennen te geven. Naauwlijks heeft hij de vijanden binnen en buiten 's lands overwonnen, of hij j brengt in onze staatsinstellingen verbeteringen, welke een getuigenis van zijn vertrouwen op de natie zijn. » Het tafereel van dit eerste gedeelte zijner regering zal een schoon tijdvak van onze geschiedenis uitmaken. Door de stem van een geheel volk geroepen zijnde om zich te plaatsen aan het hoofd eener maatschappij, welke 't onderst boven gekeerd, tot regeringloosheid vervallen een bajert geworden was, gaat hij moedig aan het werk, en in eenige jaren herstelt hij de orde in de gemoederen en in de zaken zoo goed, dat nooit eenig tijdvak onzer historie door zulk eonen voorspoel was gekenmerkt geworden. o Naauwlijks is dat groote werk binnen 'slands volbragt, of hij wordt door Europa's gesteldheid genoopt om buiten 'slands een ander werk van niet minder gewigt te ondernemen, ten einde Frankrijk weder te plaatsen op den hoogen rang waarop het aanspraak had. In spijt van ongelukspropheten , die overal verkondigen , dat hij door den loop des oorlogs gedrongen zal worden verder te gaan dan Frank rijks waarachtige belangen medebrengen, doet zijne wijsheid, welke zijnen moed evenaart, hem bij die grenslinie stil staan; en zoo heeft hij niet alleen, ten nutte onzer veiligheid, Europa's gestoord evenwigt hersteld, maar ook voor de wereld een nieuw tijdperk van vrede en voorspoed geopend. i) Eindelijk tot voltooijing dezer schets nog dit: begrijpende dat zijne ware roeping niet enkel is zijnen naam nevens dien van het doorluchtige hoof! zijns geslachts te plaatsen, maar 's lands bestemming te verzekeren, maakt hij hetzelve thans rijp voor de edele en vreedzame uitoefening der vrijheden, wier ontwikkeling door den op 's volks gunst steunenden troon der Napoleons moet beschermd worden. >i Ik herinner u, mijnheer de prefect, deze groote trekken onzer hedendaagsebe geschiedenis niet met de bedoeling, dat gij daarvan een onderwerp van officiële mededeelingen aan de bevolking van uw departement zoudt maken; want met trots bedenkende dat zij op den lOden December uit zich zelve den verloren draad onzer bestemming zoo wonderbaar teruggevonden heeft, behoeft de bevolking geene aanwijzing van iemand om in haar hart de grootsche bladzijden der geschiedenis van het door haar gestichte keizerrijk te lezen. Het is alleen mijn wensch, u duidelijk te maken, in welken geest ik uwe medewerking inroep. "In de overtuiging, dat de vrijheden van een volk zich niet kunnen ontwikkelen zoo de staat zelf niet in het genot van volkomen veiligheid is, verlang ik, dat gij bij voortduring met even vaste hand de openbare orde handhaaft en met even veel waakzaamheid de vijanden des staats, zoo veei noodig, in het oog houdt; maar tevens wordt u door mij aanbevolen, niets te verzuimen wat dienen kan om het werk van de onderlinge verzoening der partijen te voltooijen. Vele achtbare en voorname mannen, welke tot de voormalige regeringen hebben behoord, den Keizer voor al het doorhem verrigte hulde brengende, houden zich evenwel uit een gevoel van eigenwaarde op eenen afstand. Betoon hun de beleefdheid welke zij waardig zijn; spoor hen bij elke gelegenheid aan om den lande met hun doorzigt en hunne ervaring van dienst te zijn; en herinner hun, dat, al is het edel het aandenken aan eene vroegere orde van zaken in eere te Iruden, het nog edeler is nuttig voor zijn land te zijn. )) En nu, mijnheer de prefect, daar wij gezamenlijk aan 's lands wel/.ijn gaan arbeiden, verzoek ik u, om de bedenkingen van personelen aard waardoor de behandeling der gewigtige aangelegenheden maar al to dikwerf wordt belemmerd, terzijde te stellen. Zog mij altijd vrijmoedig uw gevoelen met die onafhankelijkheid van karakter, welke den waren dienaar des staats kenmerkt, en alzoo zonder zucht om u aangenaam te maken en zonder vrees van onwelgevallig te zijn. Herinner u , dat eon burgerlijk ambtenaar , even als do soldaat welke zijn leven voor zijn land waagt, des noods onverdiende ongenade moet weten te braveren. Maar gij behoeft niet te_ vreezen dat ik u zal vonnissen zonder u gehooid te hebben, en nog minder dat ik mij ooit met mijne verantwoordelijkheid achter de uwe zal verschuilen. Evenmin behoeft gij te vreezen, dat gij, ijverig en nmedig voor het algemeene belang werkende, intusschen op eenen afstand en weerloos aan den wrevel van teleurgestelde eerzuchtigen zult bloot staan. Overigens zult gij weldra instructien omtrent gewigtige onderwerpen van politieken en administrativen aard ontvangen, en zal ik gelegenheid hebben om uwen ijver en uwe verknochtheid in te roepen." — Volgens een bij de Indépendanca Beige ontvangen schrijven uit Parijs van eergisteren hebben zes leden van het Wetgevend Ligehaam van Frankrijk, welke er de demokiatische oppositie uitmaken, met name de heeren Favre, Ollivier, Ficard en Darimon, afgevaardigden uit Parijs, da heer Curé uit Bordeaux en de heer Henon uit Lyon , in onderling overleg besloten, bij den aanvang der wetgevende zitting en na den afloop der beraadslaging over het antwoordadies hun ontslag te nemen onder verklaring dat zij zich na de door den Keizer laatstelijk bewilligde hervormingen onbevoegd achten om deninandereomstandigheden vanhunne medeburgers ontvangen lastbrief te behouden. Daarbij wordt, doch enkel als gerucht, in betzelfde schrijven gevoegd, dat een dertigtal andere leden dat voorbeeld zouden volgen.
Van den kant des gouvemements is reeds verklaard dat er geene reden tot ontbinding van het Wetgevend Ligchaam bestaat. Indien het gouvernement bij dat gevoelen blijft, zal de tegenwoordige vergadering nog een of anderhalf jaar in stand blijven, zijnde alsdan het tijdvak verstreken waarvoor de leden zijn gekozen. De ministeriele Constitutionnel van heden behelst een artikel strekkende om de dagbladen tot meer vrijmoedige behandeling der openbare aangelegenbeden aan te sporen. Daarin wordt te kennen gegeven, dat de dagbladpers tot nog toe niet het volle gebruik heeft gemaakt van de vrijheid welke de bestaande wetgeving haar laat, en dat het gouvernement des Keizers buitendien voornemens is die wetgeving met toegeeflijkheid toe te passen. — De kardinaal-aartsbisschop van Lyon , mgr. de Bonald, heeft dezer dagen een herderlijk schrijven uitgevaardigd , handelende over de onlangs door den minister van binnenlandsche zaken gemaakte bepalingen betreffende de opeobaarmaking van bisschoppelijke verklaringen en de inzameling van den Sint-Pieters-penning. Dit stuk luidt zoo onaangenaam voor het gouvernement, dat de katholijke dagbladen van Parijs hetzelve nog niet hebben durven opnemen. — Le Monde, een katholijk dagblad van Parijs , beweert dat de houders van Romeinsche staatsschuld, welke op den lsten dezer vruchteloos aanzoek om betaling van bet toen verschenen halfjaar rente hebben gedaan , zich met hunne vordering tot Koning Victor Emanuel belmoren te wenden, daar de staatsschuld een op het grondgebied klevende last is, waarvoor de opbrengst der belastingen tot waarborg strekt, terwijl Sardinië thans het pauselijke grondgebied in bezit heeft en er de belastingen voor zijne eigene kas int. Het pauselijke gouvernement heeft de zaak anders beschouwd , en het geld voor de betaling der op 1 December verschenen coupons thans , slechts weinige dagen na den vervaltijd, beschikbaar gesteld. Dit is gisteren aan de Parijsche effectenbeurs van wege het bankiershuis van Rothschild bekend gemaakt. Het Turynsche dagblad ïOpinione, het bekende orgaan van den heer Cavour, verzekert in zijn nommer van den 4den dezer, dat het Sardinische gouvernement aan het Parijsche bankiershuis Rothschild last heeft gezonden om het verschenen halfjaar rente van de pauselijke staatsschuld voor Sardinie's rekening te betalen, indien het pauselijke gouvernement achterlijk bleef. Maar dat berigt wordt door een ander dagblad van Turyn tegengesproken, en door den Turynschen correspondent van het Parijsche Journal des Débats wordt in een schrijven van den 4den dezer als volkomen zeker medegedeeld, dat het Sardinische gouvernement, ofschoon bereidwillig zijnde om een deel van de Romeinsche staatsschuld over te nemen, hiertoe niet zal overgaan zoo lang de aanhechting van pauselijk grondgebied aan Sardinië niet door den Roomschen Stoel wordt bekrachtigd.
---

