NEDERLANDEN.
Bij besluit van 7 December 1860-, n. 24, heeft Zyne Majesteit.goedgevonden , to herbenoemen tot burgemeester: der gemeenten Chariois on Ivatendrexjht mr. H. M. Barendregl; der gemeenten Breukelen St. Pietefs, Ruwiel en Tienhoven jhr. mr. J. P.- A.. L.y Itam..eQm(t a,} n^3jH[g9(j ei|a. Mhteï
Bij besluit van 7 December 1860,' n». 25, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan eene. commissie uit do Staten van Limburg, belast met het doen van voorstellen tot het ju bet leven roepen eener instelling tojr bevordering van den landbouw in Limburg, magtiging te 've'rléë'nen om na de sluiting van de najaarsvergadering der Stalen hare werkzaamheden voort to zetten.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Staat en van Finantien maakt bekend dat, van Woensdag den tweeden Januarij 1861 af, ten kantore van den Agent van bet Ministerie van Finantien te Amsterdam, zullen worden afgegeven nieuwe bladen coupons voor tien halfjaren rente der schuldbekentenissen ten laste van het voormalig Amortisatie-Syndicaat, rentende 31/2 ten honderd in het jaar. ~ . , ■~ , Die afgifte zal geschieden tegen intrekking der vroeger uitgereikte bewijzen ter bekoming van nieuwe coupons na I°. October 1860, welke bewijzen ten voormelden kantore moeten worden aangeboden, vergezeld, van behoorlijk ingevulde nommerlijsten, waarvan de formulieren aldaar in tijds verkrijgbaar zullen zijn. 'sGravenhage, den 6den December 1860.' De Minister voornoemd, van Hall. De Minister van Staat en van Finantien, Gelezen hebbende eene missive van een der provinciale directeurs deidirecte belastingen enz., strekkende tot buiten-gevolg-stolling van een proces-verbaal van bekeuring, opgemaakt tegen N. N., wegens het,_ on daartoe gedane aanvrage op den openbaren weg door agenten van politie, niet vortoonen van patent als omroeper over 1860/61; En in aanmerking nemende, dat de politiedienaren, volgens art. 32 , in verband met art. 34 der wet op het regt van patent, niet bevoegd zijn vertoonïng van patent to vragen, terwijl de bekeurde bovendien niet genoemd wordt onder de patentpligtigcn, die, volgens § 2 van eerstgomeld artikel, gehouden zijn het patent ten allen tijde bij het uitoefenen van hun beroep met zich ie voeren, Heeft bij resolutie van 30 November jl. goedgevonden, voorschreven proces-verbaal buiten effect te stellen. De Minister van Staat en van Finantien heeft onder dagteekening van 17 November jl. aan de provinciale directeurs der directe belastingen enz. doen afgaan de volgende missive: Even als met sommige andere beroepen, voor wier aanslagsregeling de wet op het patentregt geene vaste grondslagen heeft aangegeven, zijn in onderscheidene localiteiten , ook met betrekking tot de kramers, voornamelijk die vermeld in § 36 van tabel Vil, tarivëri zamengosteld en door (ïe ambtenaren aangenomen , hoofdzakelijk met het doel om in die regeling gelijkmatigheid te bevorderen en te verzekeren. Van tijd tot tijd is de hoofdadministratie in de gelegenheid gekomen om van 'onderscheiden der laatstgenoemde tariven inzage te nemen. Daarbij bleek — hetgeen ook wol bij het uitsluitend volgen van den onvoldoenden maatstaf der inkoopswaarde van de goederen , die de kramer met zich voert, als zeker kon worden verwacht — dat die maatstaven aanmerkelijk uiteen loopen, en dat, zoo zij al in don bepaalden kring hunner werking tot bevordering van eenparigheid kunnen leiden, hun gebruik, verre van dat doel in zekere algemeenheid te bereiken , integendeel meermalen niet onregtmatige klagtcn van belanghebbenden over onevenredigheid doet ontstaan. Dit laatste moest dan vooral het geval zijn, wanneer zoodanig tarief er toe leidde, om bij zijne toepassing het regt te brengen tot eene hoogte , die blijkbaar door de wet niet wordt bedoeld. Meer dan eens is de administratie aangezocht geworden, om voor dit bedrijf een algemeen werkend tarief te ontworpen, en door de ambtenaren te doen volgen. Zij heeft echter steeds zwarigheid gemaakt om aan dat verlangen te voldoen. Hetgeen haar daarvan terughield , was hoofdzakelijk de overtuiging, dat de zamenstelling van een tarief, geschikt om de regtsregeling naar den eisch der wet te verzekeren, ten aanzien van hot kramersbedrijf onoverkomelijke moeijelijkheden moest opleveren. Die moeijelijkheden zijn een noodzakelijk gevolg van de eigenaardigheden, waardoor de uitoefening van dit beroep zich bij iederen kramer kenmerkt, en die het ondoenlijk maken om naar vaste regelen — al wordt voor hunne toepassing eenige ruïmto gelaten — eeno aanslagsregoling te bewerkstelligen, die geacht kan worden voor iederen kramer op het wettelijk beginsel van omvang en winstgevendheid gegrond te zijn. Ik meen te mogen veronderstellen, dat iedor ambtenaar, die aan gedachte regeling de vereischte zorg wijdt, tot eene voldoende kennis dier eigenaardigheden kan geraken. Meerendeels staan zij vermeld in de circulaire aanschrijving van den loden AorillBsG, n°. 85. Er wordt aldaar gewezen niet alleen op het aanmerkelijk verschil in de soort en de waarde van goedere-n waarmede, en het tijdvak gedurende hetwelk in meerdero of mindere mate doorgaande wordt gevent, maar ook op onderscheidene omstandigheden, die iederen kramer in persoon betreffen. Op al deze bijzonderheden, in verband met de bij de wet aangewezen rangen van gemeenten, en op alles wat verder iederen kramer, om zoo te zeggen , tegenover de wet in eene andere stelling kan plaatsen dm zijnen beroepS'Tenoot, moet bij de aanslagsregoling bepaaldelijk worden gelet. Allen te zamen maken zij daarvoor de onmisbare bouwstof uit, gelijk daarop in zoo verre reeds bij het antwoord op de lste en 2de vraag der circulaire van den 29sten Mei 1834, n°. 160, gewezen is. ledere dier bijzonderheden op zich zelve en allo te zamen ia haar onderling verband moeten derhalve voor iederen kramer worden onderzocht, gewaardeerd en in toepassing gobragt, om te kunnen geraken tot de bepaling van een aanslag, die beantwoordt aan hetgeen de wet geacht kan worden van hem te vorderen. Een tarief, hetzij dan voor het geheelo Rijk, hetzij voor bijzondere localiteiten, in dier voege zamen te stellen, dat aan iodere dier verschillende omstandigheden haar bijzondere invloed verzekerd wordt, mag wel voor ondoenlijk worden gehouden. Aanleiding gekregen hebbende om dit onderwerp meer opzettelijk in overweging te nemen, bon ik tot de overtuiging gekomen, dat, wanneer ieder met de aanslagsregeling belast ambtenaar zich met de hiervoren aangeduide bijzonderheden voldoende bekend maakt, die beoordeelt, on dienovereenkomstig den aanslag naar do voorschriften der wet regelt, hare behoorlijke toepassing beter zal verzekerd zijn dan wanneer hij , zij het ook met eenige vrijheid, aan een tarief gebonden is, dat naar zijn aard niet toelaat al die omstandigheden te doen gelden, waarvan de aanslag der kramers afhankelijk moet worden gemaakt. Als gevolg van de:;e mijne overtuiging moet ik dan ook bij deze mijn verlangen te kennen geven, dat alle tariven, die tot dusverre voor de aaaslagsregeKng der kramers zijn gevolgd, worden ingetrokken en buiten .werking gestold, zoodat voor gedachte regeling voortaan bepaaldelijk de weg worde gevolgd, dien ik, naar de vorenstaande ontwikkelingen, als den eenig waren beschouw om te kunnen voldoen aan do bedoeling der wet. De onderscheiden bijzonderheden waarop ik zoo even wees, kunnen, uit den aard der zaak, in den regel het best bekend zijn aan- en in haren invloed beoordeeld worden door den controleur en het betrekkelijke collegie van zetters; van de ambtenaren in andere provinciën is die kennis althans minder te verwachten. Immers doorgaans bezitten zij van den , in eene andere provincie of controle woonachtigen en aangeslagen kramer geene andere gegevens, dan de soort en de inkoopswaarde, der goederen, die hij met zich voert. Daarop afgaande , moeten zij dan ook onvermijdelijk menigmaal een verkeerd oordeel vellen, waarvan de mededeeling, zoo als die bij de circulaire van den lOden Junij 1856, n°. 44, is voorgeschreven, meestal vruchteloos is. Worden die aanslagen voortaan, zonder gebruik van tariven, bepaaldelijk geregeld op de wijze, als ten deze is aangegeven, dan knnnen ook die mededeeiingen worden gemist. Die circulaire kaa dan ook alsnu voor ingetrokken worden gehouden. Alleen dan, wanneer de controleur door min of meer gestadige waarneming van een buiten zijne controle woonachtigen kramer de overtuiging heeft verkregen, dat men zich ter zijner woonplaats in den omvang en winstgevendheid van zijn beroep mogt hebben vergist, zal hij zijn betrokken ambtgenoot daarvan mededeeling doen. Overigens zal ik wel niet behoeven te doen opmerken , dat noch de intrekking der tariven, noch het buiten werking stellen van evengcmelde circulaire van den lOden Junij 1856 de bedoeling kan hebben, om voedsel te geven aan de neiging tot verlaging der kramers-aanslagen beneden het werkelijk peil. Integendeel behooren de beginselen, in die aanschrijving van den 15den April 1856, n°. 85, ontvouwd, in allen deelo met naauwgezetheid in acht te worden genomen , en beschouw^ik het als eene gewigtige verpligting der controleurs , om ook ten aanzien van het ondcrwerpelijko bedrijf' te zorgen, dat de wet haren eisch ontvange , en dat zij in dier voege worde toegepast, dat evenmin door te weinig als door te veel te vorderen, de grenzen worden overschreden die door haar zijn bepaald. Tot bereikino- van dit doel worden de provinciale directeurs dan ook bepaaldelijk uitgenoodigd, om zoowel bij de verificatie der leggers, als bij gelegenheid hunner inspectien, de behandeling van dit onderwerp mot do vereischte belangstelling na te gaan.
---

