NEDERLANDEN.
Bij besluit van 8 December 1860, n°. 46, heeft Zijne Majesteit gpedgevooaenW->aan::eêjie commissie uit de Staten van Drenthe., belast met het ontwerpen der voorwaarden, waaronder eene som van f ,10,000 zal worden verleoöÖl.'ïoéte den Aanleg van het kanaal.-.van... Coevorden naar Anc, om na de sluiting(j|er "najaarsvergadering van de Staten hare werkzaamheden voort te zetten. Bij besluit van 8 December 1860, n°. 47, heeft,Zyne Majesteit goed-, gevonden aan. PT.. de'W&Ga., op zijn verzoek, eervol ontslag to veileenen als 'burgemeester der gemeente; dblsmesnevotf n«v einooV vd ebnobiow I>gealqïö7 <:n;.:il ilaob .obbev/lnfllY ot hjasiltaknohoa. By besluit van 9 December 186,0,, .n,°. ;49, hoeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot burgemeester der gemeente Putte te benoemen A. Stokmans. BijZijner Majesteits besluit van den Bsten December 1860, n°. 55, is aan mr. M. H.'W. van Aken, opzijn daartoe gedaan verzoek, met den Sleten, December aanstaande , eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van karitonregter te Heerlen. »°? ,r °.ï"'4^,9, ° [ ■"■'• 61_%0W _» fn^Ar!r'Jrï,«f,A Bij Koninklijk besluit van .7 December 1860, n°. 31, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Veendam , de heer J. C. Temminck, thans ontvanger dorzelfde middelen te Raalte. Bij Koninklijk besluit van 7 December 1-860, n°. 32, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen en van den waarborg en de belasting op de gouden en zilveren werken te Schoonhoven c. a., do heer J. P, L. A, Geselschap, thans ontvanger der directe belastingenen accijnsen te Warnsveld.., t bl„_qad 0981 iaM asbQl nol Bij Koninklijk besluit van 8 December 1860, n°. 42, is benoemd tot ontvanger dor directe belastingen en accijnsen te Baarn e. a., de heer A. J. L. Koon, thans ontvanger derzelfde middelen te Abcoude, c. a. Bij besluiten van den Bsten December 1860, nos. 32 on 33 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt te benoemen: tot apotheker van de 2de klasse (naar ouderdom van rang), de apothekers van de 3de klasse W. C. van Werkhoven en A. van Wijk, van gemeld personeel; den lsten luitenant A. H. W. Scheepens, van het 2de regement infanterie, overeenkomstig punt 4 van art. 38 van de wet van den 28ston Augustus 1851 (Staatsblad n». 128), op non-activiteit te stellen, tot dat nader omtrent hom zal worden beschikt.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Staat on van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen is een muntbiljet van tien gulden, door oen onbekende uit Amsterdam, onder letter K, tot voldoening van verschuldigde regten ingezonden. 'sGravenhage, den Bsten December 1860. De Minister voornoemd, van Hall.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De nieuwe minister van binnenlandsche zaken van Frankrijk heeft in eene terstond door den Moniteur medegedeelde aanschrijving zijne inzigten betreffende de drukpers aan de departements-prefecten bekend gemaakt. Hij zegt daarin dat de drukpersvrijheid in Frankrijk nog velo vijanden ontmoet, veel ongerustheid verwekt en veel gevaarlijks heeft, en hij geeft geen vooruitzigt op wijziging der keizerlijke drukperswetgeving, maar belooft minder strenge toepassing dei-zelve in alle gevallen waar het niet eene aanranding der in Frankrijk bestaande orde van zaken betreft. De circulaire weidt eerst uit over de geschiedenis en den aard van Engelands drukperswetgeving, onder welke de drukpers daar te lando eene zoo ruime en heilrijke vrijheid geniet, wijst op hare strenge bepalingen tegen aanranding der kroon en der dynastie, on herinnert dat onder de koningen uit het huis van Hannover in drukperszaken niet naar geschreven Wetten regt gesproken werd, maar naar het costumier regt en de onder de regtsgeleerden aangenomen begrippen. Verder zegt de minister: n Kortom, de geest der Engelsche drukperswetgeving laat zich aldus uitdrukken: volkomene vrijheid voor al wat niet gevaarlijk maar nuttig . . , vt?or den staat is, en ontzegging van alle vrijheid zoodra het te doen is om den staat aan te vallen; zoodat de Engelsche vrijheid, in wier genot de drukpers zoo volkomen deelt, in de daad niet anders is dan de uitdrukking van 'slands politieken en maatschappelijken toestand. Dewijl er thans geene partij, geen enkel degelijk man in Engeland is, die ook maar een oogenblik aan het omverwerpen van het gouvernement of van de Koningin of' van het parlement of van de constitutie denkt, behoeft niemand zich er in het minste te bekommeren om de drukpersvrijheid , welke alsdan louter een voordeel voor allen is. Doch laat eene of andere partij omverwerping der staathuishouding ten bate van eene andere dynastie of van eonig ander beginsel ten doel nemen, dan zal terstond de drukpersvrijheid voor-die partij ophouden te bestaan. ij Het is dus eene dwaling, wanneer in Frankrijk of elders door verklaarde vijanden van een gevestigd gouvernement Engelands voorbeeld wordt aangevoerd ten einde vrijheid te bekomen om met de drukpers de gevestigdo regering aan te vallen. Wanneer zij zich verontwaardigen over het gemis van het regt om den staat aan to vallen, dan moet men, zoo hunne verontwaardiging ernstig is gemeend, zeggen dat zij de voorwaarden, waaronder er vrijheid in de menschelijke zamenleving bestaan kan , miskennen en in allen gevalle Engelands vrijheid belasteren. » De waarheid is dat Engelands voorbeeld ons in tegendeel ten duidelijkste leert, dat de drukpersvrijheid de bevestiging van eenen nieuwen staat, van eene nieuwe dynastie niet voorafgaan, maar alleen volgen kan; dat, zoo lang de gevestigde orde van zaken partijen tot vijand heeft, welke niet, zoo als heden de tory's en de whigs , om de ministeriele zetels kampen, maar, gelijk voorheon in Engeland de Jakobiton of aanhangers van Koning Jakobus , naar omverwerping van den troon streven, dat is, met andere woorden , zoo lang er onderscheiden natiën in de natie zijn , zoo lang geene vrijheid aan do vijanden der gevestigde orde van zaken kan worden gegeven, ten zij bij ontaarde volken, welke, gelijk de Grieken van het Byzantijnsche keizerrijk , het regt om onderling te twisten en elkander te vernielen boven het heil des staats stellen. » En nu, mijnheer de prefect, behoef ik naauwlijks te zeggen, welke voorschriften ik u te geven heb. Zoo alle partijen, alle schrijvers, zich werkelijk onderwerpende aan de wetten , waardoor onze maatschappij is gevestigd, aan het algemeene stemregt, waardoor de troon der Napoleons is opgerigt om den grondslag onzer instellingen uit te maken , — zoo die partijen, die schrijvers, den wil van het Fransche volk eerbiedigende, de drukpersvrijheid alleen begeeren als middel voor de instandhouding en het welzijn van den staat, dan bezitten zij feitelijk en regtens de drukpersvrijheid zoo als in Engeland, en wordt de wetsbepaling , welke aan de regering het regt geeft om de dagbladen te waarschuwen, eene doode letter. Worden de in het bestuur of'in de maatschappij bestaande verkeerdheden in het licht gesteld, de handelingen der administratie besproken , de onregtvaardigheden aan den dag gebragt, wordt overal het maatschappelijke en politieke leven, de bedrijvigheid van handel en industrie door de wrijving van denkbeelden, door de uiting van tegengestelde begrippen en gevoelens opgewekt, wie zou zich daarover in redelijkheid kunnen beklagen? » Doch zijn er partijen, welke niet meer beoogen hare denkbeelben, leerstellingen en gevoelens in het bestuur van den staat te doen bovendrijven, maar den staat zelven omver te werpen, tegenover het bestaando gouvernement een ander gouvernement, tegenover de dynastie eene andere dynastie te stellen, dan, hoe zwak die partijen ook zijn, is het met den eerbied voor den nationalen wil met het algemeen belang en met de wet onbestaanbaar, hartstogten te laten gaande houden, welke aan de gevestigde ordo van zaken vijandig zijn; want, daargelaten alle gevaar, al wat de zamonsmelting der paró tijen in het groote huisgezin van den staat vertraagt, dat vertraagt ook het genot der vrijheden van ons land. » Aangaande het werktuig hetwelk de bestaande wetgeving in het stelsel van waarschuwingen mij in handen geeft, heb ik geene discussie te voeren. Zoo ik evenwel mijn gevoelen daarover vrijmoedig en ronduit zeggen mag, dat stelsel, als uitzondering vereischt tot het vestigen eener nieuwe orde van zaken, is voorzeker in beginsel even dictatoriaal als dat hetwelk in Engeland door de verdedigers van het huis van Hannover is uitgedacht; maar in de daad is het openhartiger en opregter, dan wanneer het zich vermomde met goregtelijke vormen , zoo als in Rngeland onder de vorsten uit het huis van Hannover bestonden. Het strookt buitendien oneindig veel beter met de zeden en de gesteldheid van ons land. Voorzeker is het moeijelijk , gelijk het in Engeland altijd moeijelijk is geweest, de lijn aan te wijzen , welke de voor den staat nuttige discussie scheidt van die, welke voor den staat schadelijk is. Dat is eene gewetenszaak van even teêren aard voor eenen minister van Napoleon als voor eenen regterlijken ambtenaar van het huis van Hannover; maar ik kan zeggen, dat, al ben ik bereid alles voor mijne verantwoording te nemen wat noodig is om aanvallen der drukpers op den staat, onder welk voorwendsel en op wat gezag ook gepleegd, te beletten, ik daarentegen ook nimmer met eenig belang of verlangen van particulieren aard. van welken kant het zich ook voordoe, zal te rade gaan bij de besluiten welke ik zal hebben te nemen met het doel om de hebbelijkheid van vrije discussie hier te lande meer en meer inheemsch te helpen maken. » Dat zijn de denkbeelden, mijnheer de prefect, welke ik aan vwo overweging aanbeveel, en die ik u verzoek tot rigtsnoer te nemen bij alle voorstellen welke gij mij zult hebben te doen. Vergeet niet, dat, hoe meer de eigenmagtige beslissing der administratie in drukperszaken eene uitzondering is, de uitoefening dier magt des te meer door naauwgezette regtschapenheid behoort te worden bestierd. Herinner u bovenal, dat die magt in het belang van den staat en niet van de administratie aan mijn ministerie opgedragen is. Gebruik ze dus niet als een schild om uwe handelingen voor aanmerkingen te vrijwaren ; maar laat uwe handelingen, even als ik de mijne, aan openbare beoordeeling bloot staan. En, ten slotte, houd het verhevene voorbeeld, hetwelk de Keizer u geeft, bestendig voor oogen , en bedenk dat gij hem uwe verknochtheid alleen door ijver voor het algemeene belang kunt bewijzen."
---

