NEDERLANDEN.
(SlaatsWad-ün0». 7<H) jG\ E&L ¥I T j *»#i iiferc November ÜlB6O, I §3 I-: '■ <%kpdieria)e de \\tflxiatfag in fiet Btaatsjblad van de : verklaring ticfsehetf. Nerlerlairrl-OTJ"" ~|>ruisstjb ïo* | wraii tó -Óp, den:2&sten Jéfnuarij' ISSI Ij postverdrag. ]ïVfj WILLÖjM tp, bh pE gratie Gods, Koning der NJjiDèRJ LANÏIESI PSINFS visOßi.*Jß-|f4sSAü,'GSOOTTHERÏOG;XAN LUXEMBURG, Gezien de verkljarinjj; tusseÉosji Pruissên- to£ verlenging van het'op den 2GJft«r-jJap«arij 851 gesloten postverdrag, op den 20sten dezer) door ]jvederzijdsclßßj gevolipagtigden geteekend, luidende als volgt: . VKRTALING. -; •, S De ondergeteekfenden i, graaf ian j Le poiissig]|é,. cijimte de Z.uylen do «_lsrtója..sa_.iiNyevélt en baron van Nyevól.tj et baron, van Hall, ro- Hall,. rëfpeftivelijk |an ijpëc'tiyemehl 'Ministre des Affaires Bjutjeplafldsühe Zikcn,j"-fin Minister Etrangères, el Minjistre d/Etat et des van Staat enjjvan Fjinantjien van Zijne Finances de $a MjaJQSt| le Roi des Majssteit; dfen Kqningldir Nedjer- JPuys-fßajS, et le soüssigne', comte de landoh , en de ondargeteekende gimaf Kö"énig|fparcT» , enyoye'1 extraordivan.Kqeojgpmarck, buitengewoon ritiiro ;eV Mir|istroji plc:oipotuiitiairo gezant, ert tgevolijiagtiMj M|öis|er dö Sa, :Majes;,lé. 1c: . Prusse van: Zijne Mjijostefy. denjKpnipg «an nr&s~"Sa; Majiésté |e Ko| de£ Pays-ï Pruisson bij Zijiiß Majesteit den au njpm di leürsGou- Koning der Nederlan dep, verbalen tißrri&ftiaatS raspectjfs, que, la conin naam ! van hunne wcderzijdsöhe ventioji. ; post|ile , ..concilie le: 26 liogeringen, dat de postconventie, Janvrior 1S51;; entre los Pays-Bas den26sten Januarij ISó 1 tusschen de ejtt -ia 1 Prutst;l et iidontj la dures Nodcrlanden :_en._Pruissf_.gje_jj_jßn, éiuit fiiéo jvfcqu'a. la fin de Tanen wnhryan de duur was bepaald tot n<£e courante, a été pijolongefe de het einde des loopenden jaars, is ver- maniere h co que au dela du dit ïengd geworden in dier.voege, dat terme elle reste on vigueur d'année zij ga evengemeld fjydstip van kracht en année , jusqu'a ce qije I'une on zal blijven, van jaar tot jaar, tot, I'autre des llautes partiep contracdatjde eene of de andere der Hooge tantes annoncé, par une (le'claration contiactercn.de partijen, dooreene offtciello,, vn |n aóparavant, son officiel&.-verklaring!, eenjaar te vo- intention d'cn faire Jfijëssej I'effet. ren , het voornemen zal hebben kenbaar gemaakt, de werking daarvan te doen ophouden. . Gedaan, in ;dubbel, te's Gravon- Fait en doublc ~ ala Havo, le bage, den twintigsten dag der maand vipgtièmo jour du mois|o Novem- November achttien honderd zestig, bre rail huit-cent soixantc. (Geteekend;) [Siqné:) VAN ZüYXEN VAS DE ZuïLEN DB Nykvelt. Koenigsmarck. Nyevelt. ü Koei^gsmahck. van Hall. van Hall. Op de voordragt van Onzen Minister van Buiten tand sche Zfiken, van don 20eten November 1860, n°. 29, ? ■ Hobben goedgevohden en verstaan te bepalei): dat dit besluit, met de daarin vervatte verklaring en vertaling, in het Staatsblad zal worden geplaatst. HetLoo, den 29eten November 1860. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, VAN ZITYLEN VAN NyEVELT. Uitgegovei} den achtsteh December 1860. De Directeur van het Kabinet des Konings, DB KOCK.
(Staatsblad n*. 71.) BESLUIT van den Men December 1860, houdende toekenning van gedeeltelijken vrijdom van accijns op de brandstoffen ten'behoeve dér weverskaïnmenmakerijen. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder;- LAKDEN", PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GrOOT-HeRTOG VAN LUXEMBURG, ENZ.,1 ENZ., ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Staat en van Finantien, van don 27ston November 1860, n°. 33 (Accynsen); Gelet op art. 1, laatste zinsnede der wet van 12 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 100), alsmede op art. 6 der wet van 26 December 1833 (Staatsblad (n°. 73), en art. 34 der wet van 26 Decemher 1833{Staatsblad n°. 72), Hebben goedgevonden en verstaan: ,- Bij deze te verklaren, dat ten behoeve van fabrieken van wevers-kammen, hij gelijkstelling met de kaloenverwerijen, vrijdom van accijns op de brandstollen kan worden toegekend. Onze Minister van Staat en van E'inantien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk''in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den Bden December 1860. WILLEM. 's {L)e Minister van Staat en van Finantien, van Hall.-; f.oï ,;. ■ ■ - Uitgegeven-denac/iteren December 1860. De Directeur van het Kabinet des Konings, ■de Koek. Bij Zijner Majesteits besluit van den Bstan December 1860, n°. 38* zijn de officier van administratie der 3de klasse C. J. Umbgrove, en de scheepsklerk W. J. L. C. Buys, beiden in Oost-Indie dienende, op hun verzoek, oer vol uit do zeedienst ontslagen met den laatsten der maand, waarin <Ht besluit ter hunner kennis zal worden brgeagt.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van don Minister van Binnenlandsche Zaken is aan den opzigter van den Waterstaat der lste klasse C. Roos, dienstdoende in de provincie Zeeland, op het daartoe door hem gedaan verzoek, eervol ontslag uit 's Rijks dienst verleend , met ingang van I°, Januarjj 1861.
---

RIJKSTELEGRAAF
De onderstaande Rijkstelegraafkantoren zijn geopend en tegen de daarbij, vermelde prijzen per enkel berigt bereikbaar gesteld: in Wurtemherg: te Tuttlinaen, tegen 2.80 gl., voor Arnhem, Bergenopzoom, Bommel, Breda, Culenborg, Deventer, Dordrecht, Eindhoven, Gorinchem, Helmond, Jlongolo, 's llertogeubosch,, het LpQ. Maastricht, Neuzen, Nijmegen, Roermond, Roosendaal, Tiel, Tilburg, Venlo en Zutphen, en 3.50 gl. voor de overige Nederlandsche kantoren ; in Oostenrijk: te Oernis (Dalmatië), tegen 4.90 gl. voor alle Nederlandsche kantoren; in België : ■ - te Enghien on Lichtervelde respectivelijk met prijzen als naar Brussel en Mons (Bergen); in Frankrijk : to Melle en St. Jean <I'Augely, met pry'zen als naar Marans ; te Paligny en St.' Pons de Thomières, respectivelijk met prijzen als naar Seyssel en Pézónas ; in Rusland: voor het verkeer met het buitenland te Ljubitsch en Plotzk met prijzen als naar Granitza en te Gatschina met prijzen als naar Alexandrie. De Zwitsersche kantoren te Fideriserau, Leukerbad, St. Morïtz en Rigi zijn weder gedurende den winter gesloten, terwijl te Budua en te Saragossi* (Zaragoza),? doorloopende nachtdienst werd ingevoerd. Voorts zijn Prnissiseho spoorwegdïensttelegraafkantoren geopend te Bergedorf, Spandau, Najien, Paulinenau, Friesach, Neustadt a. d. O, [ Zernitz, Glöwen, Wilsnack, Karstadt en Wendisch-Warnow en op de gewone voorwaarden bereikbaar gesteld, het eerstgernelde overHagenow, en de overige hetzij over Hagenow, Wittemberg of Berlijn. Voor berigten naar Ile apothicaire (Apothekers-eiland) bij St. Petersburg, is het gewone bodeloon verschuldigd. Voor berigten » naar les Batignolles, Parijs" moeten, te rekenen van Parijs, kosten van bezorging buiten de lijn worden geheven. i t~ Het bodeloon naar schepen die bij dé zeehavens van Sardinië voor anker liggen, hedraagt 0.70 gl. wannoer 2'; binnen de haven en 1.40g1. zoodra zij op de reede liggen. „ 9 \— Bij Tborn in Pruissenis oene nieuwe aansluiting der Pruissische aan de Russische telegraaflijnen bewerkstelligd. Door de zamensmelting van dit nieuwe grenspunt met de bestaande,, bij „ Myslowitz en Granitza (vroeger Szakowa), is de afstand tusschen die.grens en Goes, Middelburg, Neuzen, Vlissingen en Zierikzee op 7 en alle overige Nederlandsche kantoren op 6 teruggebragt. Dientengevolge is ook de prijs vooreen, enkel berigt over dat grenspunt naar de Russische kantoren te Abo, Björneborg, Bobruisk, Brest-Litowsk, Dünaburg, Gamle-Karlebü, Grodno, Helsingfors, Kasan, Kowno, Libau, Moskau, Nar va, Pernau, Polangen, PskowJ Reval, Riga; Tula, Warschau, Wasa, Wilna en Wyborg met 0.70 gl. en de kantoren te Hapsal, Mitau en Wirsballen (Werschbolowo) met 1.40 gl. verminderd.
De nieuwe tariefsbepalingen voor het verkeer met de kantoren in Napels en op Sicilië, medegedeeld in de aankondiging van den 14den November jl., komen eerst met den lsten Januarij aanstaande in werking. Tot zoolang gelden ook voor bijzondere berigten de vroeger bekend gemaakte prijzen. 'sGravenhage, don Östen December 1860. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra.
---

