BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
De deputatie van de wetgevende kamers van Sardinië, welke aan Koning Victor Emanuel dankadressen van het parlement wegens de aanhechting van zuidelijk Italië heeft overgebragt, is in de vorige week van Napels te Turyn teruggekomen, en in Turynsche dagbladen leest men thans wat omtrent de ontvangst der deputatie door hare leden verhaald wordt. Naar luid daarvan heeft Zijne Majesteit, na de adressen te hebben hooren voorlezen, ongeveer het volgende geantwoord: » Italië heeft groote gevaren moeten trotseren om te komen op het punt hetwelk het thans heeft bereikt. Er zijn nog hinderpalen; maar de vaderlandsliefde en het gezond verstand der Italianen zulten ze voorzeker te boven komen. Europa houdt met bewondering het oog gevestigd op doze Italiaansche revolutie, voor welke de degen van Garibaldi zoo veel heeft gedaan. Wat er nog to doen is zal schielijk tot stand komen; Italië zal weder hot magtigste volk der wereld worden, magtiger dan het nog ooit is geweest, omdat het door den vooruitgang van onzen tijd wordt geholpen. Italie's onafhankelijkheid was eeuwen lang de wensch der Italianen, en was ook mijn wensch van kindsbeen af; en ziet! nu zijn die vorsten en regeringen, welke daaraan in den weg stonden, omvergeworpen. 11 Ik wist vroeger wel, dat deze zuidelijke gewesten slecht bestuurd werden; doch ik heb hier nog ergere blijken van wanbestuur gezien dan ik verwacht had ; ik heb hier een land gezien, alwaar het misdrijf den schepter had gevoerd." Toen vervolgens een van de leden der deputatie aanmerkte, dat er nu gegronde hoop op verwezenlijking van Italie's lang en innig gekoesterden wensch bestond, zeide de Koning, dat het niet meer eene verwachting, maar roods eene werkelijke daadzaak was. Op de aanmerking, dat Italio binnen vijfdg jaren gewis eene groote natie zou zijn, antwoordde Zijne Majesteit glimlagchend, dat hij een zoo lang tijdsbestek tot voltooijing van dat groote werk niet vroeg. — Dezer dagen is door eene verklaring van het Oostenrijkscho gouvernement de onwaarheid gebleken van de berigten, volgens welke het verkoopen van het Venetiaansche grondgebied een onderwerp van officiële en onderhandeling zou geworden zijn. Desniettemin is er in particuliere berigten, afkomstig van onderscheidene zijden, nog steeds sprake van die zaak, en een bij de Inde'pcndance Beige ontvangen schrijven uit Turyn van den Bsten dezer behelst dienaangaande onder anderen het volgende: » Sedert eenige dagen (zoo leest men daarin) wordt er vooral in de buitenlandsche dagbladen veel over het koopen van Venetië gesproken. Hier hecht men niet veel gewigt aan dat denkbeeld, of, juister gezegd, gelooft men niet zoo zeer, als zekere dagbladen en zelfs zekere kabinetten, aan deszelfs uitvoerlijkheid. In het vorige jaar wilde het Oostenrijksche gouvernement van dat plan zelfs niet hooren spreken; sedert is het daarvan in theorie minder afkeerig geworden; de Oostenrijksche staatsmannen weigeren niot meer, zich in discussten daarover in te laten. Na de politieke hervormingen, welke door den Keizer van Oostenrijk onlangs zijn bewilligd, is men verder gegaan; daar een niet onredelijk plan dienaangaande door een bevriend hof was voorgeslagen, is het Weener hof voor den dag gekomen met een ander plan, waarvan de uitvoering schier onmogelijk zou zijn , zelfs in geval het Sardinische gouvernement tot zeer zwaro opofferingen te bewegen ware, en niet te vreezen had voor de tegenwerking van partijen binnen 's lands , welke nu reeds verklaard hebben dat het Vonotiaansche grondgebied gewapender hand en op geenerlei andere wijze voor Italië verworven behoort te worden. » Evenwel zou het, daar Oostenrijk sedert den vrede van Zürich reeds veel heeft toegegeven, niet onmogelijk zijn, dat het nog iets toegaf en nader kwam tot eeno oplossing van redelijker aard dan eene oorlogsverklaring in het aanstaande voorjaar. Sardinië zou van zijnen kant de vergoeding voor het afstaan van Venetië niet met karige hand toemeten; maar het zal ongetwijfeld volstrekt noodig zijn wezenlijke wijziging te brengen in de grondslagen, waarop Oostenrijk te kennen gegeven heeft gezind te zijn om in onderhandeling te treden. » Immers, zoo die grondslagen wierden aangenomen, zouden niet alleen aan Sardinië hoogst bezwarende verpligtingen van geldelijken aard worden opgelegd, maar zou ook aan Oostenrijk regt worden toegekend op eene vergoeding in grondgebied van zulken aard, dat het Oosterscho vraagstuk in vollen omvang wederom aanhangig wierd, en dat er, om het dienaangaande eens te worden , langdurige onderhandelingen , en welligt nog zonder vrucht, gevoerd zouden moeten worden. 11 Niettegenstaande al deze bezwaren worden de onderhandelingen voortgezet door tusschenkomst vaneen magtig hof en door toedoen van iemand, wiens volharding en onverzettelijkheid van wil bekend zijn. Door Engeland is dat plan in het algemeen bestendig ondersteund , en de aanneming wordt ook door minder magtigo hoven van Europa ,en wel mede door Duitsche hoven , aangeraden. » Verder is de zaak nog niet gevorderd: intusschen wordt het in Hongarye meer en meer onrustig , en is de Hongaarsche generaal Klapka van hiernaar Konstantinopel en de Donau-Vorstendommen vertrokken." — Volgens de berigten uit Turyn van den Bsten heeft het Sardinische gouvernement besloten in Urnbrie en de Marken de kloosters, welke er talrijk en ruim met bezittingen bedeeld zijn , op te heffen , de inkomsten dier bezittingen te besteden voor inrigtingen van onderwijs en van liefdadigheid, daar to lando bestaande of te stichten, en de monniken met een jaargeld weg te zenden, zullende alleen aan de bedelmonniken gelegenheid worden gelaten om des verkiezende do onderlinge zamenleving naar de regelen hunner orde voort te zetten tot dat de vereeniging uitsterft door geeno nieuwlingen .op te nemen. Deze maatregelen zulten in Urnbrie en de Marken eerstdaags door de commissarissen van het S.irdinische gouvernement krachtens de dictatoriale magt, waarmede zij bekleed zijn, vastgesteld on afgekondigd worden. Men heeft te Turyn begrepen die maatregelen met spoed te moeten doordrijven, voor dat er door de vestiging van een regelmatig bestuur gelegenheid tot tegenkanting van de zijde der bevolking gegeven zou worden.
---

FRANKRIJK.
Bij een besluit van Keizer Napoleon van den lOdon dezer is bepaald, dat de tot nog toe krachtens het decreet van 17 Februarij 1852 aan de dagbladen en tijdschriften van Parijs en van de departementen gegeven waarschuwingen als nietig en niet gegeven beschouwd worden. Dit besluit is genomen op eene voordragt van den minister van binnenlandsche zaken , welke aldus luidt: 11 Sire, na de algemeene beginselen, waarnaar de betrekking van het bestuur met de drukpers zich moet regelen , in mijne circulaire aan de prefecten aangewezen te hebben, geloof ik aan Uwor Majesteits inzigten te benntwoorden, wanneer -ik aanzoek doe tot kwijtschelding dor aan de dagbladen van Parijs en van de departementen gegeven waarschuwingen. » Een zeker aantal periodieke bladen hebben twee waarschuwingen ontvangen en hebben alzoo te duchten dat hun verboden worde verder te verschijnen. Door hen van dat gevaar to ontheffen zal het gouvernement hen weder brengen in zulk eenen toestand dat zij onafhankelijk kunnen zijn, welke toestand door hun eigen toedoen wankel was geworden ; en door alzoo het verledene to vergeten zal het gouvernement eenen nieuwen waarborg geven voor die edelaardige staatkunde, welke de strekking heeft om al de denkende menschen van ons land te verzoenen en tot eendragt te brengen. » Ik heb de drukpers uitgenoodigd om zich van eene ruime mate van vrijheid van discussie te bedienen ; jegens degenen welke daarvan gebruik mogten maken om den staat aan te vallen, zal mijn geweten des te vrijer en mijn gezag des te sterker zijn, hoe moer Uwe Majesteit, het verledene uitwisschende, aan de schrijvers eene schoone gelegenheid aanbiedt om hunne vaderlandsliefde te toonen." — Bij een besluit van Keizer Napoleon van den lOden dezer is het bestuur van Algerie op nieuw geregeld. Daarbij wordt het bestuur en de hoofdadministratie vereenigd in handen vaneenen «zouverneur-generaal, die zijnen zetel te Algiers zal hebben. Deze zal regtstreeks aan den Keizer verslag van de politieke en adminïstrative gesteldheid des lands doen. Hem wordt een staatsraad of raadgevend collegie ter zijde gesteld, hetwelk hij over alle onderwerpen zal kunnen raadplegen, terwijl hij in zekere aangelegenheden gehouden zal zijn deszelfs advies te vragen. Er wordt een bijzonder collegie ingesteld om het ontwerp der jaarlijksche begrooting van uitgaven en inkomsten van Algerie te onderzoeken; dit collegio wordt zamengosteld door tijdelijke toevoeging van de hoofdambtenaren der kolonie aan den even gemelden staatsraad; nadat het budget in dezen ra-id, onder voorzitting van den gouverneur-generaal, behandeld is, wordt het door den gouverneur-generaal vastgesteld onder voorbehoud van bekrachtiging door den Keizer. Eindelijk is bij het nieuwe besluit bepaald, dat de werkkring van de provinciale raden of provinciale vertegenwoordigingen, van de divisiegeneraals en van de prefecten blijft zoo als hij in 1858 is vastgesteld. Over het algemeen hebben de nieuwe bepalingen de strekking om de centralisatie te verminderen en de magt van den gouverneur-generaal uit te breiden.
---

ENGELAND.
De Londensche Morning Post zegt dat de jongste tijdingen uit China verbazend maar voor de geallieerden gunstig en oervol zijn. Anders oordeelt het Daily Neivs, een liberaal dagblad van Londen, hetwelk doorgaans het bewind ondersteunt. »De Keizer van China is door ons op de vlugt gedreven — zegt dat blad — en nu hebben wij voor zijn rijk te zorgen. Wat zullen wij met hetzelve doen ? Er is daar ginds niemand om tegen ons te vechten, en niemand om vrede met ons te maken, ten zij iemand eigenmagtig de zaak op zich nemen. Indien niemand zulks doet, kunnen wij niet heen gaan zonder ons bespottelijk te maken. Wij hebben onzen vijand verloren, en zoo wij hem niet weten op te sporen, zullen wij eenen nieuwen vijand moeten trachten te vinden.
» Wij zijn in China, maar wanneer zullen wij er uittrekken ? en hoe veel zal het ons kosten ? Dat kunnen ook de bekwaamste staatsmannen niet zeggen. Wij hebben ons aldaar als in eenen modderpoel begeven ,en het zal ons zeer veel moeite kosten om er weder uit te komen."
De Times verlangt dat de geallieerden de uitlevering van de in handen der Chinezen gebleven Engelschen en Franschen of' van hunne lijken vorderen en des noods gansch Peking verwoesten ten einde de voldoening van dien eisch te verkrijgen. Daar er geene andere overheid meer in Peking was dan het stedelijke bestuur, hoopt de Times dat do geallieerden met hetzelve niet in onderhandeling zullen treden over de buiten deszelfs bevoegdheid liggende geschilpunten van internationalen aard, maar middel zullen vinden om den Keizer en zijn hof uit Tartarije weder naar de residentiestad te doen komen.
Ofschoon de toestand van het Engelsche leger in China naar het oordeel van de Times geenzins zorgbarend of te beklagen is, raadt dat blad evenwel aan, versterkingen in manschappen, geschut en ammunitie aan hetzelve toe te zenden.
---

