NEDERLANDEN.
Zijne Majesteit heeft goedgevonden by besluit van den Isden dezer, n°. 59, den kapitein-luitenant ter zee A. R. Blommendal, hydrograaph der Nederlandsche zeegaten, te benoemen tot ridder der orde- van den Nederlandschen Leeuw.
Bij besluit van 14 December 1860, n°. 60, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot burgemeester der gemeente Leeuwarderadeel te herbenoemen jhr. mr. J. Minnema van Haersma de With. Bij besluit van 14 December 1860, n°. 61, heeft Zijne Majesteit goedgevonden de benoeming van J. van der Zande, burgemeester van Wisch, tot secretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen.
By Koninklijke besluiten van den 20sten en 25sten November 1860, n°. 44 en 54, is ten laste van den Staat een pensioen vorkend aan den gewezen rijksveldwachter T. van der Flist, eigenlijk genaamd T. van der Flis, ten bedrage van f 244 'sjaars en aan den gewezen rijksveldwachter J. H. Zeiler, ten bedrage van f 242 'sjaars, op grond van artt. 5 en 43 der wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n*. 24), zoo als zij is gewijzigd bij de wet van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49).
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Mazzini, de bekende volksmenner, die onlangs Napels heeft verlaten en zich thans weder te Londen bevindt, heeft het plan opgevat om eene vereeniging tot bevordering van de nationale eenheid der Italianen op te rigten. De daarvoor door hem ontworpen statuten worden thans door een Londensch dagblad medegedeeld. Het doel der vereeniging is, gelijk in de statuten gezegd wordt, » te geraken tot de nationale eenheid door bij te dragen tot de volkomene verwezenlijking van Garibaldi's programma en tot de vestiging van eenen gansch Italië omvattenden staat met Rome tot hoofdstad; de wenschen der Italianen betrekkelijk de regeling der in- en uitwendige aangelegenheden van hun land met alk wettige middelen bekend te maken en te doen gelden; en eindelijk de maatschappelijke en politieke ontwikkeling der van handenarbeid levende volksklassen te bevorderen."
Te oordcelen naar de statuten zal het geen geheim noch revolutionair genootschap zijn, maar alleen wettige middelen bezigen en al zijne verrigtingen openbaar maken. Dit zou eeno volslagene verandering in de handelwijze van Mazzini zijn; ter verklaring daarvan wordt door vrienden van hem aangemerkt, dat geheime genootschappen onmisbaar waren zoo lang in Italië door de gouvernementen aan de bevolking alle regtmatige invloed, alk gelegenheid om hare wenschen te doen kennen en zich te vereenigen, onthouden werd, maar dut Italie's tegenwoordige toestand een ieder in staat stelt om openlijk en met geoorloofde middelen naar een goed doel to streven. — Blijkens een telegram uit Turyn van gisteren liep aldaar het gerucht, dat er, terwijl de vijandelijkheden te Gaëta sedert drie dagen stil stonden , stappen van dipkmatieken aard waren gedaan om de overgave der vesting te bewerken , en dat er hoop op het slagen dier stappen bestond. Een ministerieel dagblad van Parijs, de Constitutionnel, zegt dat er nog geen officieel of particulier berigt ontvangen is, hetwelk grond zou kunnen geven om aan dat gerucht eenig geloof te slaan. Het Sardinische gouvernement heeft omstreeks dertig duizend man troepen rondom Gaëta vereenigd , om aan den wederstand van Koning Frans ten spoedigste een einde te maken. Het stelt hierin te meer belang, dewijl het niet raadzaam acht, in zuidelijk Italië, zoo lang de zaken er in den tegenwoordigen toestand blijven, de ingezetenen tot het verkiezen van afgevaardigden voor het Italiaansche parlement op te roepen. — Blijkens de berigten uit Turyn van den 12den dezer is aldaar een telegram van den Sardinischen gezant te Konstantinopel ontvangen, inhoudende dat een of meer schepen onder Sardinische vlag en met valsche scheepspapieren, geladen met wapentuig en ammunitie, in den mond van den Donau aangehouden en opgebragt waren, en dat de Porte in de komst dier schepen eene schending van het volkenregt van Sardinie's zijde zag.
---

ENGELAND.
In Engeland schijnt men over het algemeen in de tijding der vermeestering van Peking, hoe meer men daarover nadenkt, des te minder stof tot blijdschap te vinden. Men verwacht dat vermeerdering van de reeds zoo hooge kosten der Chinesche expeditie en vertraging van het herstel des vredes het gevolg der jongste gebeurtenissen zullen zijn.
Ook zijn er lieden, die vreezen dat het Engelsche gouvernement zich door de vangeboden gelegenheid zou kunnen laten verlokken om zich in de inwendige aangelegenheden van het Chinesche rijk te mengen of er zijn grondgebied uit te breiden, waardoor het, naar de meening dier lieden , zich eene nieuwe bron van moeijelijkheden, twisten en uitgaven zou openen. Dat er in Engeland werkelijk aan inmenging in de binnenlandsche aangelegenheden van China wordt gedacht, is uit de beschouwingen van de Times op te maken. -Dat blad zegt in zijn nommer van den 12den dezer: ii Lord Elgin heeft thans het lot der Tartaarsche dynastie in zijne hand. Hij kan ze weder opbeuren of omverwerpen; hij kan in China het bestaande regeringsstelsel, hetwelk den naam van bureaukratie verdient, weder in volle werking brengen, of hetzelve voor altijd opheffen en aan de natie gelegenheid geven om hare instellingen te hervormen. Er is geen ander volk ter wereld, hetwelk zoo geschikt is om zich zelf te regeren als de Chinezen, of zoo spoedig de hebbelijkheid van orde en voegzaamheid aanneemt. Het vormen van een nieuw gouvernement in China zou alzoo geene onoverkomelijke moeijelijkheden opleveren; noch zou er gevaar van regeringloosheid ontstaan uit den val der Tartaarsche dynastie, wier dwingelandij in de daad slechts een sluijer is om eenen toestand van slepende regeringloosheid te verbergen. Zoo ver het welzijn der drie honderd millioen inwoners van het Cliinesche rijk betreft, is het zeer moeijelijk te zeggen, welke handelwijze het raadzaamst zou zijn. De■ Keizer had sedert lang slechts den naam van heerscher; in de laatste jaren was geene enkele groote stad des rijks, behalve Peking , in zijne magt. Sedert nagenoeg tien jaren is Nanking, de oude hoofdstad des rijks en nu nog deszelfs tweede stad, in de magt van eenen koning, welke in het tiende jaar van zijne regering bezwaarlijk nog een pretendent kan worden genoemd. Hankow, de hoofdzetel van China's binnenlandschen handel, is in de laatste tien jaren vijf malen geplunderd en in brand gestoken. Canton wordt door ons bezet gehouden, zoo ook Shanghai. De overige groote steden des rijks worden gedurig door scharen gewapende opstandelingen bezet en weder ontruimd. Voor de bevolking bestaat er geene veiligheid van personen en goederen , behalve voor zoo ver zij uit hare plaatselijke instellingen voortvloeit. De gevaren , waaraan zij blootstaat, komen voort uit de legers der onderling strijdende dynastien en uit de afpersingen der mandarijnen. Welken weg lord Elgin ook insla, hij kan bezwaarlijk hopen veiligheid aan het Chinesche volk te zullen verschaffen.
ii Omtrent de opstandelingen en hnnnen te Nanking gezetelden vorst, omtrent hunnen geest en bedoelingen ontbreekt het ons aan stellige berigten, gelijk trouwens omtrent, schier alle aangelegenheden van China. Van het Pekingsche hof weten wij weinig meer, dan van het hof van Nanking. Sommigen zien in de aanhangers der te Nanking gezetelde dynastie van Taiping enkel horden roovers en moordenaren; anderen vaderlandlievende Chinezen, die de Tartaren als buitenlandsche indringers willen uitroeijen, de oud-Chinesche zeden en godsdienstige gebruiken herstellen willen, en daarbij overhelling tot het Christendom aan den dag kggen. Geene van deze twee voorstellingen is waar; maar hoe ver zij van do waarheid afwijken is zeer moeijelijk te zeggen. 11 Doch de hoofdzaak is, dat er te Nanking een Koning van China is, welke besluiten uitvaardigt gedagteekend in het tiende jaar der Taipingdynastie, en die sedert verscheiden jaren inde daad meer magt uitoefent, dan de souverein welke Peking tot zetel heeft. Dut de eerste zijne magt tot nog toe meer door verwoesten dan door opbouwen heeft getoond , is welligt meer aan de hem door de Europeanen in den weg gelegde beletselen toe te schrijven, dan aan den tegenstand van het Pekingsche gouvernement. Eenigejaren geleden zond de te Nanking gezetelde koning drie legers uit om geheel China te veroveren; twee daarvan rukten voorspoedig voorwaarts ; het derde, hetwelk noordwaarts trok , werd door de Tartaarsche krijgsmagt geslagen en geheel vernield ; ware dit niet geschied, dan zou de Koning van Nanking welligt reeds te Peking gezeteld, en aan den burgeroorlog een einde gekomen zijn; nu heeft het hem aan de magt ontbroken om zijne heerschappij ten zuiden der rivier Yangtsekiang te bevestigen. » Zoo staan de zaken thans in China. Het is voor de zaak der menschelijkheid te wenschen, dat die moorddadige burgeroorlog eindelijk ophoude; dit is ook voor ons, uit het oogpunt der staatkunde en des handels, van belang. Doch of het Tartaarsche vorstenhuis of de Taipingdynastie op den troon van China zit, is eene zaak welke ons niet aangaat, en is welligt voor de bevolking zelve ook vrij onverschillig. 11 Dit echter is tamelijk zeker: indien lord Elgin verklaarde in China geenen anderen vijand dan het Tartaarsche leger te hebben en den onderlingen strijd der Chinezen lijdelijk en onzijdig te zullen aanzien, dan zou de vorst van Nanking weldra een ander leger uitzenden om Peking te veroveren , en dan zou de Keizer en zijn huis, welke naar Tartarye geweken zijn, nooit terugkomen zoo lang de Taiping's op goeden voet met hunne Enropesche bondgenooten bleven. Denkelijk zal lord Elgin zulks niet doen, althans niet dan na zorgvuldige overweging van den staat der zaken. Doch wij meenen te hebben bewezen dat de omstandigheden, waarin hij zich bevindt, aan eenen schranderen diplomaat voordcelen aanbieden, welke het voor de geallieerden _ vrij onverschillig maken, of de Tartaarsche Keizer goedvinden zal den winter in Tartarye door te brengen, of spoedig te Peking terug te komen."
---

