NEDERLANDEN.
Bij besluit van 12 December 1860, n°. 50, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , aan A. van Haaften, op zijn verzoek, eervol ontslag te verkenen als burgemeester der gemeente St. Philipsland. Bij besluit van 12 December 1860, n°. 54, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, H. F. Deel als burgemeester der gemeente Avereest te ontslaan. Bij besluit van 12 December 1860, n°. 55, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot majoor-kommandant der dienstdoende schutterij te Leiden te benoemen P. F. W. de Timmerman, vroeger kapitein bij dezelfde schutterij. Bij besluit van 12 December 1860, n°. 58, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan mr. J. Ackersdijck, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als voorzitter der Rijks-commissie voor statistiek, onder dankbetuiging voor zijne in die betrekking den lande bewezen diensten. Bij besluit van 2 December 1860, n°. 75, heeft Zijne Majesteit aan het bestuur van het departement Zwolle der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen vergunning verleend om eene onderlinge uitkeerings- en lijfrenten-kas tot stand te brengen en het daarvoor ontworpen reglement goedgekeurd.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den December 1860, n°. 66, is aan mr. C. W- Hubrecht, op zijn daartoe gedaan verzoek, verleend een eervol ontslag uit zijne betrekking van plaatsvervangend kantonregter te Leiden.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken is aan den opzigter van den Waterstaat der lste klasse C. Proos , dienstdoende in de provincie Zeeland, op het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag uit's Rijksdienst verleend met ingang van 1 Januarij 1861. [ Herhaalde plaatsing ter verbetering eener feil in den naam. |
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Te Parijs zijn velen van oordeel, dat de taak der Franschen en Encrelschen in China door het bezetten van Poking en door de vlugt van het keizerlijke hof nioeijelijker geworden is, en nog gedurende geruimon tijd de aanwezigheid eener Europesche krijgsmagt van aanmerkelijke sterkte zal vereischen. Vijf honderd Fransche soldaten, welke onlangs te Toulon naar China ingescheept waren, maar ten gevolge van vredespellende tijdingen tegenbevcl ontvangen hadden, zijn nu vertrokken om zich over Egypte naar China te begeven. Doch men verwacht te Parijs, dat er aan het geallieerde leger in China versterkingen van meer belang zullen worden toegezonden. De Moniteur de l'Armee, het dagblad van het Fransche ministerie van oorlog, zegt: "Eene over Engeland ontvangen depöche brengtgewïgtige tijdingen uit China; zij meldt dat de geallieerden in de noodzakelijkheid zijn gekomen om de vijandelijkheden te hervatten, en dat de Keizer van China naar Tartarije vertrokken is. Dit laatste feit behoeft eenige toelichting. 11 De met do vorige brievenmaal aangebragte berigten meldden dat de Keizer zich gereed maakte om te vertrekken , en dat hij zich denkelijk zou begeven naar Mukden, eene keizerlijke stad, welke in bedenkelijke tijdsomstandigheden altijd tot wijkplaats voor de leden van zijn geslacht heeft gediend. Het schijnt thans zeker , dat de Keizer zich op weg naar Mukden heeft begeven ; deze stad nu ligt niet in het eigenlijk gezegde Tartarye maar in Mandschurie. u In het laatst genoemde land heeft de dynastie , welke China in het jaar 1644 heeft veroverd en sedert regeert, hare trouwste aanhangers. ii Mukden ligt op omstreeks vier honderd kilometers afstand van Peking. Indien de Keizer naar het eigenlijk gezegde Tartarye ware geweken , zou hij dwars door Mongolië eenen afstand van bijkans duizend kilometers hebben moeten afleggen langs eenen thans schier onbruikbaren weg, op welken hij buitendien in eenige provinciën eene hem bepaald vijandige bevolking zou hebben aangetroffen. » Mukden is het verblijf der thans in China regerende dynastie geweest tot dat zij in 1614 dat rijk veroverde. Die stad heeft twaalf kilometers in omtrek en is omgeven met eenen muur van veel grooter uitgestrektheid dan Peking; maar hare bevolking bedraagt thans niet meer dan een half millioen zielen. ii Mandschurie is voor de regerende dynastie hetzelfde wat in Frankrijk de Vendée voor de oude monarchie was. Niettegenstaande de slechte staat der wegen is Mukden regelmatig en met vaste tusschenpoozen in communicatie met Peking ; het zal dus voor de geallieerden niet onmogelijk zijn mededeelingen aan den Keizer te doen toekomen en van hem te ontvangen.
ii Volgens de jongste berigten was de toestand van het corps Fransche troepen in China bij voortduring goed, en was het in staat om zonder bezwaar in het noorden van dat land te overwinteren. ii Particuliere berigten melden ons, dat Fransche stoomtransportschepen naar Suez waren gezonden, dat een daarvan reeds was aangekomen terwijl de overige spoedig werden verwacht, en dat die vaartuigeu zouden dienen om over Egypte aan onze troepen in China leeftogt toe te voeren. "
---

ENGELAND.
Koningin Victoria heeft den lOden dezer aan de Keizerin der Franschen te Londen een tegenbezoek gebragt.
■—■ De Observer, een ministerieel weekblad van Londen , zegt dat er na de overwinning bij Plassy, waardoor Engelands heerschappij in Indie eene eeuw geleden gevestigd werd, geene gebeurtenis is voorgevallen van zoo veel gewigt voor Engelands invloed in hot Oosten, als de inneming van Peking , en dat dit wapenfeit denzelfden indruk bij de Aziaten moet maken, als de inneming van Mexico door Cortez en zijne Spanjaarden bij de inlandsche Mexicanen te weeg bragt. Volgens den Observer is men nu eene voldoende beslechting der met China opgerezen geschilpunten veel nader gekomen, en zou er daartegen maar e'ón bezwaar meer kunnen bestaan, namelijk de tegenwerking welke welligt van Iluslands zijde te vreezen is, en de invloed van het Russische gezantschap te Peking.
— In Engeland is, met berigten uit Melbourne van 26 October jl., tijding ontvangen van do expeditie van den heer Stuart, welke eenigen tijd geleden eenen togt in het noorden van Australië ondernomen heeft met het doel om de binnenwaarts gelegen gedeelten van dat groote eiland te onderzoeken. De heer Stuart was tot den 19den breedte- en den 134 sten lengtegraad doorgedrongen, en had eene rijke en vruchtbare landstreek gevonden, maar was door de inlanders belet verder voorwaarts te trekken en in de noodzakelijkheid gebragt om terug te koeren.
---

ITALIE.
De Parijsche Consliiutionnel deelt in een schrijven uit Turyn van den lOden dezer het volgende mede: 11 Koning Victor Emanuel zal nog eenige dagen te Napels blijven ; hij wordt er na zijne terugkomst uit Sicilië met veel meer vreugdeblijken ontvangen dan tijdens zijne eerste komst. Zijne voorname zorg zal zijn in die hoofdstad eene goede kern eener gewapende magt te vormen. 11 Een opmerkelijk feit is het bezoek, hetwelk de Koning te Napels hoeft ontvangen van den aartsbisschop, mgr. den kardinaal Riario Sforza, welke uit Rome te Napels was teruggekomen, terwijl Zijne Majesteit zich in Sicilië bevond. Dit is zoo veel als eene erkenning van 's Konings gezag door de geestelijkheid. 11 De hoofdstad Napels verlatende zal Koning Victor Emanuel zich miar Gaëta begeven; over acht dagen, dat is op het tijdstip hetwelk voor het beschieten dier vesting bepaald is, zal hij zich aldaar bevinden. Het voornemen is Gaëta met alle magt aan te tasten, dewijl men ziet dat het onmogelijk zal zijn de reactie in het koningrijk Napels te bedwingen, zoo lang zij uit Gaëta voorschriften, aanmoediging en ondersteuning zal kunnen ontvangen. ii Indien Gaëta in den loop dezer maand ingenomen wordt, zal Victor Emanuel terstond daarop naar Turyn terugkeeren. ii Alle hier in het noorden beschikbare krijgsmagt is of wordt naar zuidelijk Italië gezonden, deels om Gaëta te helpen vermeesteren, en deels om do provinciën, welke door gewapende benden reactionairen in gisting gehouden worden, te beschermen."
---

TURKIJE.
Een ministerieel blad van Parijs, Ie Pays, zegt: » Uit Syrië wordt ons geschreven dat Joseph Karram, welke onlangs door Fuad Pascha, den gevolmagtigde des .Sultans, tot kaimakam of bestuurder van de Christenbevolking van den Libanon is benoemd, den 2dcn dezer plegtig met deze betrekking bekleed is geworden. De bevolking heeft die benoeming met groot genoegen vernomen, en beschouwt ze als een onderpand van bescherming en veiligheid. Hierbij voegen de ons geworden brieven uit Syrië, dat de staat der zaken daar te lande met eiken dag beter wordt."
---

BELGIE.
In de zitting der Belgische Kamer van Volksvertegenwoordigers van den Uden dezer werd door een van de leden op eene liberale herziening van het tarief van in- en uitvoerregten aangedrongen, en gevraagd wanneer het daartoe strekkende wetsontwerp , hetwelk door het gouvernement reeds voor lang was toegezegd, zou worden ingediend. De minister van finantien antwoordde, dat het gouvernement de aangevangen tariefshervorming in liberalen geest zou doorzetten en voltooijen, maar dat het daarmede tot den afloop der onderhandelingen over het vernieuwen van het tusschen België en Frankrijk bestaande handelsverdrag moest wach-' ten, daar men door de voorgenomen tariefverlagingen wederkeeiïge bewillïgingen van Frankrijk hoopte te verwerven, terwijl van Frankrijk niets te verkrijgen zou zijn , indien de aan hetzelve aangeboden voordcelen door eene algemeene herziening van het Belgische tarief om niet verkrijgbaar werden gesteld ; om welke reden de tariefshervorming het gevolg van het met Frankrijk op nienw te sluiten handelsverdrag zijn moest. Een ander lid drong aan op de afschaffing der reispassen. De minister van justitie had daartegen bedenkingen; hij zeide dat het reispassen-stelsel nog zijn nut had , bepaaldelijk voor het toezigt des gouvernements op de in België vertoevende buitenlanders.
In de zitting der Kamer van den 12den gaf de minister van openbare werken, in antwoord op eene hem gedane vraag, te kennen, dat er alle grond was om te hopen dat de verzandingen in de Schelde, welke sedert eenigen tijd aan den handel van Antwerpen bezorgdheid baren, dooiden stroom zelven, zonder tusschenkomst van 'smenschen hand, weder zouden worden weggevoerd.
---

