NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 15den December 1860, n°. 76, heeft Zijne Majesteit oedgevonden: I°. aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verkenen; te weten: bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage: aan J. G, A. Clant Schatter, als kapitein, met vergunning om de nniform der schutterig met de aan zijnen rang verbonden onderscheidingsteekenen voortdurend te blijven dragen; bij die te Rotterdam; aan C. N. Brouwer, als 2de luitenant; bij die te Amsterdam; aan U. H. van Notten, als lsten luitenant; bij die te Utrecht; aan H. J. S. M. van Wageningen, als 2de luitenant; 2°. te benoemen: bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage; tot kapitein, W. Stortenbeker, thans lste luitenant; tot lsten luitenant, J. M. Asmus, thans 2de luitenant met den personelen rang van lsten luitenant; bij die te Rotterdam ; tot 2den luitenant, J. van der Hoeven, thans schutter; bij die te Leiden : tot 2den luitenant, mr. W. A. L. Domis, thans schutter; bij die te Amsterdam : tot kapitein, J. C. L. Druyvesteyn, thans lste luitenant; tot lste luitenants, G. J. H. Bruinier, mr. J. L. Wolterbeek Dzn., A. van Vloten en P. H. Holtzman, thans 2de luitenants ; tot 2de luitenants, G. P. Elias, J. Bruinier, T. A. E. R. Barge, mr. A. J. Hovy, H. J. E Boissevain en J. W.A.Doejfr, thans schutters; e. bij die te Enschedé: tot kapitein-kommandant, W. ten Cale , thans lste luitenant. Bij Zijner Majesteits besluiten vanden 15den December 1860, nos. 62 , 63 en 97, zijn benoemd: tot regter in de arrondissements-regtbank te Roermond mr. C. E. P. J. Strens, thans regter-plaatsvervanger in en procureur bij die regtbank, uit welke laatstgemelde betrekking hij tevens eervol is ontslagen ; totregterin de arrondissements-regtbank teütrecht mr. E. A.Sandbrink, thans regter in de arrondissements-regtbank te Appingadam; en tot regter in de arrondissements-regtbank te Leeuwarden mr. E. Jongsma, thans regter in de arrondissements-regtbank te Sneek. Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den December 1860, n°. 68, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Doetinchem mr. J. G. Patijn, advocaat te 's Gravenhage. Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den December 1860, n°. 67, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Sneek, ter standplaats Heeg, P. J. Tadema, candidaat-notaris te Bolsward. Bij Zijner Majesteits besluit van den loden December 1860, n°. 69, is aan J. Blijdenstein, notaris binnen het arrondissement Almelo, vergund zijne standplaats als zoodanig van de gemeente Wierden over te brengen naar de gemeente Enschedé. Bij Zijner Majesteits besluiten van den loden December 1860, nos. 64, 65 en 66, is op derzelver daartoe gedaan verzoek eervol ontslag verkend : aan jhr. mr. F. G. A. Gevers Deynoot, uit zijne betrekking van regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te's Gravenhage; aan C. G. J. Bekkers, uit zijne betrekking van procureur bij de arrondissements-regtbank te Breda ; en aan mr. F. van Deinse, uit zijne betrekking van plaatsvervangend kantonregter te Hulst. Zijne Majesteit heeft goedgevonden, bij besluit van den loden dezer, n°. 80, den kapitein ter zee J. de Haan, thans waarnemende de betrekking van equipagemeester der marine te Vlissingen, op zijn verzoek, met den laatsten dezer maand, eervol af te voeren uit het corps zeeofficieren der Nederlandsche marine, en hem, met I°. Januarij aanstaande, de voorschreven betrekking bepaaldelijk op te dragen. Zijne Majesteit heeft goedgevonden, bij besluit van den Isden dezor, n°. 81, den kapitein-luitenant ter zee A. R. Blommendal, hydrograaph der Nederlandsche zeegaten, op zijn verzoek, met den laatsten dezer maaiid, eervol af te voeren uit het corps zee-officieren der Nederlandsche aiarine, en hem, met ingang van den eersten Januarij aanstaande, te benoemen tot chef der hydrographie van de Nederlandsche zeegaten.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den dezer, n». 79, zyn de adjunct-commiesen bij het Departement van Marine P. Bijleveld en P. Schmidt, met den laatsten dezer maand, eervol uit die betrekkingen ontslagen, onder toekenning van zoodanig nader vast te stellen pensioen, als waarop zij zullen bevonden worden aanspraak te kunnen maken.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSCOMMISSIE voor statistiek.
(Zitting van 11 December 1860.) Tegenwoordig de heeren Vissering, van Cappelk, von Banmhauér, Sloet tot Oldhuis, Alstorphius Grevelink, Smissaert, de Bruyn Kops. Obreen, Buys, Willer, Zeeman , Wttewaal, Stavenisse de Brauw, van Dijk en Nedermeyer van Rosenthal. De heer van Voorthuysen was door de gelijktijdige zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal verhinderd aan de werkzaamheden deel te nemen. De plaats van den voorzitter werd ook ditmaal volgens de bepaling van art. 21 van het reglement van orde tijdelijk vervuld door den heer Vissering. Er was ingekomen een afschrift van het Koninklijk besluit, waarbij aan den heer mr. L. A. J. W. baron Sloet, op diens verzoek, eervol ontslag werd verleend als lid der rijks-commissie en tevens tot die betrekking benoemd is de heer mr. B. W. A. E. baron Sloet tot Oldhuis, voorzitter van de arrondissements-regtbank te Zwolle. De heer Sloet tot Oldhuiswerd door den tijdelijken voorzitter verwelkomd en verklaarde, zijne benoeming aan te merken als eene wetenschappelijke onderscheiding, die hem geenszins ongevoelig laat. Daarop werd gelezen een schrijven van den heer mr. Ackersdyck, houdende berigt, dat hij zich genoopt heeft gevoeld, zijn ontslag aan te vragen als voorzitter der rijks-commissie. In korte trekken schetste de tijdelijke voorzitter wat de vaderlandsche statistiek en vooral deze vergadering aan den waardigen geleerde is verschuldigd. Hij stelde voor te overwegen , in hoe ver met eenig goed gevolg zoude zijn te beproeven, den hoogleeraar van zijn besluit terug te brengen. Nadat hierover door vele leden het woord was gevoerd, is besloten den stap van den heer Ackersdijck te eerbiedigen en aan zijn hooggeleerde mede te deelen, dat zijn berigt met leedwezen door de vergadering is ontvangen; doch daarbij het vertrouwen te uiten, dat alle betrekking tusschen de rijks-commissie en haren eersten voorzitter, door diens aftreden, niet geheel zal worden verbroken.
Tot de verder ingekomen stukken behoorden eene aflevering der officiële statistiek van Frankrijk, behelzende de uitkomsten der volkstelling in 1856 ; — het verslag der handelingen van het XVde Nederlandsch landhuishoudkundig congres ; — de mededeelingen en berigten der Overijssdsche maatschappij ter bevordering van land- en tuinbouw en veeteelt; enz. De heer Stavenisse de Brauw heeft op zich genomen, den heer dr. J. de Brauw, te Woerden, dank te zeggen voor de verphgtende aanbieding van zijne geschriften betrekkelijk de groote strafgevangenis te Woerden , met opzigt tot de hygiëne van dat gesticht. De heer van Cappelle bragt rapport uit namens de subcommissie, aan welke in de vorige zitting het onderzoek werd opgedragen van nieuw ontworpen voorschriften voor de statistiek van het lager onderwijs. Voor zooveel de korte tijd dit had gedoogd, verklaarde de subcommissie zich ernstig met het onderwerp te hebben beziggehouden. Zij verzocht dat haar rapport, waarin zij voornamelijk in eene beschouwing t.-eedt van die voorschriften, welke zouden moeten brengen tot eene betere statistiek van het schoolverzuim, mogt worden aangemerkt als de uitslag van een naauwgezet maar niet volledig onderzoek. Het ontwerp dier voorschriften had in haar midden geen onverdeelden bijval verworven. Het voornemen zoude zijn, door den 'onderwijzer van elke school driemaandelijksche tabellen te doen invullen, vermeldende: I°. de namen der kinderen aan de school verbonden; 2°. hun leeftijd op den eersten dag van het quartaal; 3°. hunne woonplaats, wanneer die niet in de gemeente is; 4°. hen die kosteloos onderwijs genieten ; s°. hen die tevens of alleen de avondschool bezoeken; 6°. hen, die op den vijftienden dag van elke der drie verkopen maanden , des voormiddags, al of niet op de dagschool aanwezig waren. — Met dit stelsel nu had men zich niet algemeen kunnen vereenïgen. Het licht, door deze tabellen te bekomen omtrent de oorzaken van het schoolverzuim, zou, naar het oordeel van sommige leden, de groote moeite, daaraan te besteden, niet bekonen. Zelfs wanneer men in den regel op naauwkeurige invulling dier veelomvattende tabellen mogt kunnen staat maken, dan toch zoude men slechts bekend worden met de opkomst der leerlingen op twaalf dagen des jaars, terwijl men omtrent den toestand op alle overige dagen niets zoude te weten komen. Maar ook werd betwijfeld, dat aan de telling der leerlingen op een vooraf bepaalden dag groote waarde mogt worden gehecht. Onmogelijk rekende men het niet dat die aangewezen dag, do 15de der maand, een voorbeeldige schooldag wierd. Den onderwijzer toch kan het niet onverschillig zijn, dat zijne school zich als eene trouw bezochte voordoe; en niets ware natuurlyker, dan dat hij trachtte de opkomst der leerlingen op den teldag door aanmoediging te bevorderen. Te vergeefs was naar een middel gezocht om de opgaven voor de kennis van het schoolverzuim niet van de onderwijzers zelven te doen uitgaan; buiten hen vond men geen personen, welke die opgaven zouden kunnen verstrekken. Sommige leden zouden de voorkeur geven aan een ander middel om voor de kennis van het schoolverzuim gegevens te verzamelen. Hun kwam voor, dat dagelijks in elke school, en wel voor iederen schooltijd, aanteekening kan geschieden van de afwezige kinderen. In elke klasse, meenden zij, behoort eene lijst der daarin geplaatste leerlingen voorhanden te zijn en de schooltucht zoude er door bevorderd worden, wanneer telkens wierd aangeteekend welke kinderen afwezig zijn. Op de meest eenvoudige wijze, door middel van een teeken op de lijst, kon dit plaats hebben. Zij vonden in die dagelijksche aanteekening een tweeledig voordeel. De onderwijzers zouden zeker minder worden bemoeijelijkt, indien zij uit die aanteekeningen driemaandelyksche getalstaten moesten opmaken , dan wanneer van hen nominative tabellen, voor eiken leerling in 't bijzonder ingevuld , worden gevergd. Maar bovendien zoude eene dagelijksche aanteekening de kennis der feiten uitbreiden tot over het geheele jaar. De voorstanders van dit middel waren nogtans gereed te erkennen, dat ook tegen hun plan bedenkingen zijn aan te voeren. Verder verklaarde de subcommissie met genoegen te hebben bemerkt, dat de opgaven omtrent den toestand van het onderwijs voortaan niet meer in tabellarischen vorm zullen gevraagd worden. Het groot verschil der inzigten, waarnaar aan de scholen een zekere graad van deugdelijkheid wordt toegekend, ontneemt inderdaad alk waarde aan zoodanige opgaven. Er werd evenwel gevraagd , of niet dezelfde grond van beschouwing moest doen afzien van de tabellarische opgaven omtrent den staat der schoolkcakn. Het rangschikken van een locaal onder eene van drie kategorien (goed, voldoende of sleclit) schijnt evenzeer afhankelijk van persoonlijke opvatting , wanneer geen regels bestaan, die bij het rangschikken moeten leiden. Van den toestand der localen zou, naar men zich voorstelde, meer kennis worden verkregen uit mededeelingen van het schooltoezigt, waarvoor geen bepaalde vorm wordt voorgeschreven. Intusschen was de subcommissie van oordeel, dat het in verband met art. 4 der wet op het lager onderwijs wel van belang zoude zijn, omtrent den toestand van elk schoolkcaal eenige opgaven in te winnen. Met name zou kunnen gevraagd worden: a. hoeveel teerling el ruimte het locaal heeft in reden van het getal kerKngen, die er onderwezen worden ; b. welke de verhouding is, waarin do oppervlakte, die de vensters beslaan, tot de oppervlakte der wanden staat; c. op welke wijze in luchtverversching wordt voorzien.
De ontworpen voorschriften en de opmerkingen, daaromtrent in het rapport der subcommissie vervat, voerden reeds aanvankelijk tot veel gedachtenwisseling. Echter was de vergadering niet in staat, al aanstonds na het rapport te hebben aangehoord, haar oordeel te vestigen ten aanzien der velerlei vraagpunten, welke zich voordeden. Er is alzoo besloten, de beraadslaging in de eerstvolgende zitting voort te zetten en hiervan kennis te geven aan den Minister van Binnenlandsche Zaken
De heer Zeeman behandelde nader de voorschriften voor de statistiek van de oorzaken des doods en van de ziekten in de gevangenissen, In overleg met den heer van Cappelk was hij er in geslaagd te gemoet te komen aan de bedenkingen, door den heer Obreen en andere leden in de vorige zitting geopperd. Op voorstel van den heer Alstorphius Grevelink werd de beslissing omtrent dit onderwerp verdaagd tot dat de leden ook van de thans voorgedragen wijzigingen zullen hebben kennis genomen. Men kwam daarna terug op het Verslag der werkzaamheden. Nu de voorzitter zijne betrekking nederlegt en van hem derhalve geen beschouwingen omtrent de zamenstelling van het verslag meer te wachten zijn, was de reden , die vroeger voor uitstel had gegolden, vervallen. Doch vermits de heden gehouden zitting de laatste van het kopende jaar is, heeft de vergadering zich vereenigd met het denkbeeld van den heer Buys om in het eerste verslag de jaren 1859 en 1860 zamen te vatten.
---

