BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
is ander dagtoekening van den 12den November jl. eenpausegkg>rese jgtggraardigd Van ijpezen inhoud:; co ra o cc c 11 De öppöibestuurder en leider van alk dingen, God, die alles met kracht en zafehthëid beschikt, heeft',-niet zonder eene bewonderenswaardige bedoeling van zijne' Voorzienigheid, gewild dat de Apostolische Stoel in het bezit van wereldlijk gebied zijn zou. u-Van. geen. hni^riyic-gezag-moesten -diogeaea-afhtmbalyk-- gijn-; welke - achtereenvolgens op den stoelfvan den gelukzaliger) Petrjisv d«r< Apostelen, zouden plaats nemen en do kerk zouden besturen, terwijl zij heinde 'Jen, verre, als uit de horige burgt der godsdienst, de zede-wet en de geloofsleer verkondigden en.de pligten ètf werkzaamheden van hunne bediening 'sm alle' Vrijheid erikzonder belemmering Vervuideff. ii Dat hebben de sluwe vijanden van al wat katholijk heet wel begrepen, besloten het burgerlijke gezag van den._.Hellmen..Steel_nte vallen, gelijktijdig met valschaardige listen en met openbaar geweld, in de hoop dat; het hun alzoo gelukken zou , zich den weg tot geheele om"rerwórpirig dor katholijk o godsdienst te banen. ii Naau'wlijks waren die snoodo en lieiligsche-ndendo-' plannen bekend,-of alom het hjfcrt der katÜolijken tot eenen ongeèïofltjk gïooten ijver; niot alleen personen, welke door hunnen stand voor de vermoeijenisson van het kiijgsmanskven bereid waren, maar ook anderen, tot de meest gegoede'Tïlaisëh' der burgermaatschappij behoorende, minachtten gevaar en ontbering, en haastten zich in ons leger dienst te nemen, om de grenzen onzer tegen de aan vallenen ede tyoege des vijands $, behoeden. | " Oh-s legor-, in Tfreinïg (ijds door aéneri veldheer yïimgrogt.em-niijim : gevormd, Sawa's' oTscnobnogerrngï'inJgetrtl, |oo goed zich vanj zijnen pligt te kwijlen, üat de aan den voet der Alpen gevestigde vijand, Welke met veel talrijker troepen onze provinciën bedreigde en ze als eene zullen* slagen,° indien" hij° ze°nie"t onverhoc|s éen g deg voorschriften van het rotkenregt en'de regtvaai'digheid'; zolder c%lögsi?erk'Ririhg aanviel. ' 11 By den onverwachten aanval van eenelh goo-iaS-ijken ivjjand hebben • de katholijkeo soldaten op bewoflder,enswaaï'dlêe getoond,, wat het, ware geloof en do ware godsdienst in hetjigórnoéd van den mensch vermogen. * *,_,?' g' tr> ' R ii Den strijd aannemende, kampten zij met zoo veel Vuurden moed, dat zij, overmand door het -aantal gper. dan door dapperheid- én verdienste overwonnen, den vijand enkel, eene zege zonder eer maar met bloed bevlekt overlieten. g" & g » p_, « ii Deze "roemrijke gebeurtenis! ;in'aandenken bij de nakomelingschap willende houden $ hebben wij gedènkpenling fan chróns en van zilver „doeji slaan," „ „ o ~ . &" £. o u,a o" c;: » Hier volgt in het pauselijke; breve .-de beschrijving van de nieuwe medaille. ' Zij heeft .tot opschrift: »de overwinning, ,-Welie de gereld overwint,'is'Ons°gelgif'." 5 a ° a> < — < M * Het. breve -besluit Skins: "gn E» no , om eene plegtige lofstKaak taieven aan moed VBS& agpn wejke Biefc burgerlijke gezag vange <Ro<jmsehe Kerk jen yan ons;;:geWapsidrJÏ' lyindc, hebben verdedigd, er£Ïn£ont|irheid ter eefp tenen jßöemrijEê'n dood gestorven zffil, verklaren wij oplnlijjt, °daé*zij zich verdièïistélijkhebben gemaakt' jkgens°deiv-Ap]ostolisoSen «Stoel, jfegens d&3Ka.thoJ|'ke K§rk en eindelijk jegëhs,«degeheele burgeraiaa|scbappij , welke zonder eerbied voor regt en ger/égtighéid niét kan stand houden. In dezen eerbied ligt de ware eer;'"wie'daarvoor ongterfeliïken roem."
— Den 4den dezer heeft de Koning van Napels hetgarnizoen van Gaëta by eene proclamatie aangemaand om de vesting met volhardenden moed te verdedigen. » Europa heeft uw gedrag in de maanden September en October bewonderd (zegt de vorst): het verwacht nu , dat gij u gedurende het beleg even zoo zult gedragen. : In. 1806 hoeft deze '"vesting zich lang tegen de beste soldaten--Van de wereld verweerd, en de geschiedenis gewaagt nog met roem'van die verdediging. Sedert zyn do vesting werken door vele jaren arbeids tot volkomenheid gebragt; en nu behoort gij de vesting met even veel roem en met beteren uitslafe to verdedigen." Sedert het uitvaardigen dezer proclamatie zijn er, en wel, naar het schijnt door '"'tusschen komst van Frankrijk, onderhandelingen tusschen de belegeraars en de belegerden aangeknoopt. Koning Frans heeft het aanzoek ,om de Vesting zonder verdere verwering over te gaven niet volstrekt afgewezen; volgens een-schrijven uit Napels van den l2den dozor werd aldairt" vêfzekerd dat hij drie voorname bedingen gesteld had: ton eerste zouden de effecten, aan zijne familie toobehoorende en door Garibaldi verbeurd verklaard, ter waarde van tien millioen ducaten , teruggegeven -worden; teTr-lwgeTre~zoirden"-aHg"dpoT",'Krming,'Frans ten gunste der hem - getrouw gebleven troepen .gemaakte beschikkingen worden erkend en geëerbiedigd; en ton derde zou, wanneer te oeniger-. tijd een Europeesch congres tot regeling der Italiaansche aangelegenheden wierd gehouden, een vertegenwoordiger van Koning Fran* aldaar' zitting hebben, van Sardinië'? zijde zouden er, volgens het aangehaalde schrijven, alleen tegen het derde en niet tegen de andere bodingen bedenkingen ingebragt zijn. De Turynsehe e-orrespondent van den Parijsohen Cotist.itutionnel zegt ineen schrijven van den loden, dat het Sardinische gouvernement gezind is 'om aan Koning Frans alle mogelijke bewilligingen te doen, vooral omdat het weet dat hij door zijne volhardende verwering aan eenige Europesche gouverneiuenten'belö'pgstelKng heeft ingeboezemd. — Uit Turyn wordt gemeld dat het Sardinische gouvernement besloten heeft den heer Cerutti, die langen tijd consul-generaal van Sardinië ■nrEgypte is'gewccst, als gezant naar Perzie te zenden. Het doel is , . hot in, 1857 door .eenen gezant van den Schach van Perzie aan het Turynsehe hof gebragto. bezoek to beantwoorden , en vooral in het verre Oosten het aandenken te verlevendigen aan Italië, hetwelk met die ■laïRlafrriekëh vroeger vele handelsbetrekkingen had. » De heer Cavour— zegt een 'berigtgever — is gedachtig 'aan den tijd toen de handel met de Levant en met Azië vooral door Venetië gedreven werd, on thans, •ai^ltalie-ee«e--gi-eete~fßegeadheid^woi,dt-ris het zijn wensch ook in dat ouden roem Je herstellen."IO Een bij de Inpépendanee Beige ontvangen schrijven uit Turyn van den .lSden zegt: » liet is thans zeker, dat het Fransche eskader binnen kort uit,de golf' van Gaëta zal worden terug ontboden. Do Sardinische zeemagt zaP-dan vrij spel hebben; en rraar het oordeel van deskundigen zou Gaëta door een bombardement van de land- en de zeezijde binnen 11 Men heeft hier stellig vernomen, dat het denkbeeld om Venetië te verkoopen te Weenen in den rijksraad behandeld is. Ofschoon het aldaaÈns Jyerworpenr, verbKjdt ijnen zich jrierpovdr het ïeit dj|t h«t in-** 'ï)4stcJTijk'ln;,deLK(iOgste.vergadering des lands in ernstige overweging is gek^m^jji; men meent dat^daai-medetreedi veel gewonnGn is.' ii Men wacht hier nog steeds op uitvoerige berigten omtrent-het aanhouden van met wapentuig geladen vaartuigen onder Sardinische vlag o;) den Dunan. Men denkt dat het hier weder eene onvoorzigtigheid der tijdelijke regeringen zuidelijk Italië betreft; maar men is niet té min ongerust óver de zaak. De buitenlandsche gezanten bij ons hof vragen ophelderingen"- diériaaligaandë; (Toch deze heeft men nog slechts zeer gebrekkig kunnen geven. "•«..»•.. ■„% %
---

DUITSCHLAND.
Tm;, gelegenheid van .het aanhouden op den Donau van Sardinische vaartuigen met krijgsbehoeften schrijft de AVeener Ost-Deutsche Post het volgende'; Naast de"gebeurtenissen', welke Oostenrijk tegen het begin der lente van den kant van Italië bedreigen, wordt onder, bescherming van den de Donaji-Vorstendommen.een andere aanslag tegen hetzelve gesmeed. Reeds maanden geleden is opgemerkt dat de vorst van Moldavië "en "WaJlachyeV dfe by geen *der groote hoven hezoldigde agenten heeft; plotseöng"eenen consul voor Türyn benoemd terwijl Vktor EuianSrtel eenen• dipkmatióken agent bjy Coutza acgjediteerde.Oqk dat laatstgenoemde met het grootkruis der Sardinische or|§! vereerd wWdnvêS eetf opmerkelijk verschijnsel; want de diplomatieke en handelsbetrekkingen tusschen Sardinië en de Denau- Vorstendommen zijn "nooit-van dien aard geweest, dat de hospodar gelegenheid had om zich bijzonder verdienstelyk jegens Sardinië te maken. Het vermoeden was dus niet onnatuurlijk, dat het een aanslag tegen Oostenrijk is waartoe Coutza de hand leent, en waarvoor de Vorstendommen dienstbaar gemaakt moesten worden. Weldra vernam men van zoogenaamde Hongaarsche batailkns, die door Türr en Klapka gevormd werden, en waarvoor Gari- , baldi eene batterij artillerie schonk. Niet lang daarna werd gemeld, dat , in Wallachye, alwaar sedert eenige maanden een blad in do Magyaarsehe taal verschijnt, door Hongaarsche uitgewekenen voorbereidselen voorde ontvangst van drie of vier duizend man gemaakt wei den ; en thans is de sluijer geheel opgeligt door het berigt, dat Sardinische schepen, die wapenen en ammunitie langs den Donau trachtten binnen te smokkelen', door de Turksche overheid aangehouden zijn. Alle twijfel omtrent den zamenhang van Sardinië met den revolutionairen veldtogt, welken men tegen Oostenrijk uit de flank wil openen, is thans weggenomen. 11 De Porte heelt tegen deze schending der verdragen geprotesteerd. Ook Oostenrijk heeft, naar wij vernemen, bij de mogendheden die het tractaat van 1856 onderteekend hebben, protest ingediend ter zake van het misbruik, hetwelk van het neutrale gebied der Vorstendommen gemaakt wordt. Meer vertrouwen, dan op de uitwerking van hot protest des heeren vonßechberg, stellen wij op de brave troepen die in Zevenbergen staan en die de vijf' bergpassen, welke uit Wallachye derwaarts leiden, zullen weten te bewaken. Ook de Porte zou verstandiger handelen, wanneer zij ," in plaats van protesten te schrijven, een sterk corps van het leger in Rumelie wegnam en op de punten langs den Donau plaatste , dio haar uit den veldtogt van 1854 zeer wel bekend zijn. Dit zou haar beter beschermen dan alle aan de Fransche regering I gerigte vertoogen. De vriendschappelijke verzekeringen, die zij van daar zal ontvangen , kunnen het feit niet wegnemen dat 30 millioen franken Fransch geld onder den schyn eener leening naar de Vorstendommen gezonden worden, en dat, onder voorwendsel van hel jonge Moldavisch- WaÜachische leger te oefenen , Fransche officieren van alk graden zich aan den Donau bevinden." Elder3 zegt hetzelfde blad: ii De wapenen, die men invoert, zijn niet enkel voor de Roraaansche vorstendommen bestemd , maar zij worden langs den Donau verder naar Servië gesmokkeld , terwijl men gelijktijdig Montenegro van de Adriatische Zee uit zoekt te wapenen. Behalve een Hongaarsch wordt ook een Poolsch legioen georganiseerd, en de Russische regering heeft te dier zake zeer dreigende verklaringen aan den vorst Coutza gezonden, waarmede het zamen trekken vart troepen in Bessarabie zamenhangt."
---

NEDERLANDEN.
Bij besluit van 16 December 1860, n°.73, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, den heer mr. J. T. Buys met den Lsten Januarij 1861 voor den tijd van drie jaren op nieuw te,, betjoemen tot secretaris van het Collegie Voor de Zeevisscherijen. *-> £ 5 M g g I—ojÏo co co ■ '<s ~k> "co # Bij...beakiit-..van. doa-JUUlen.JJooem.ber. 48£ Q.T-ftg.-£vhea&-Zy'»e-M*j-esteit- dren 2de luitenant J. J^auf}-, van het 2de regernen,t infanterie, in zijnen rang en ancienneteit over te plaatsen bij het wapen del-infanterie van -p|t ■Jêger in Oost-lhdhje ~<x> ~c, • CO CO *v* OJ Kt -'J *-. *-. ly O <D G CO *- K> -3 CU i-°iiï^~,^i'" "J-. \r 'T-5— >-. <S K> I'S De heer Louis Israels is erkend als consulair agent van Frankrijk te Gröningëm ' , <t- K KI Cl «3001-.fOQ3o>-> >-> *- CJ OÏ CU ~1 C •OCOO3OCOCHOSOV-.1-.aJ -1 Kt Ki to co O f -O 0> CO *fc- KI «O O OJ O CO CO *<t K CX> 00 C
---

