Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 Januarij.
'De Moniteur deelt nu den woordelijken inhoud mede van het Zwoord des keizers, hij gelegenheid van de receptie op Nieuw■«radag aan den P«uselijken nuntius gegeven. Daar wij den "'t van dit ant*ool-11 roeds Ult een telegrafische dépêche ken?". is het nood"*003 nei nogmaals to herhalen. Men schrijft 11 «it Parijs, ds* het op het publiek niet dien gunstigen in'uk heeft gemaak* als op het corps diplomatique. Schier alle arÜ«chB dagbladen/ drukken dan ook eenvoudig het artikel van Bn Moniteur af, zonder er iets bij te voegen. Alleen de Patria onderzoekt, wat de keizer verstaat onder de »orden  eerbied voor erkende regten", en komt tot de slotsom, it het wereldlijk gezag des pausen een van die regten is. Het »d laat er eohter onmiddelijk op volgen, dat het met dat al fankrijks pligt i". het regt van den H. Stoel in overeensteming te brengen met de eischen der veiligheid van Europa en' et de voorwaarden, waarop de nieuwere maatsohappij berust. "Volgens een te Parijs verspreid gerucht, zou de kardinaal Morlot, ) gelegenheid van de receptie van zijne geestelijheid,';zich woorden ebben laten ontvallen, die eonige ongerustheid omtrent het lot >n den paus en ontevredenheid o ver de staatkunde des keizers 'henen te verraden, terwijl deze prelaat, toen hij den keizer geluk ensohte, zich mede eenige aanmerkingen van dien aard tegen don eizer moet hebben veroorloofd. De keizer zou daarop geantoord hebben, dat hy de pligtén van souverein en dievanChrism zou trachten te vereenigen. Men schrijft uit Bologna, dat men daar sedert de verschijning or brochure: le Pape et le Congres, onverschilliger voor de anhechting by Piemont geworden is. Door die brochure namejk ib de hoop op eene afscheiding van Bome, zonder die aanechting, zeer versterkt geworden. De Wiener Zeitung maakt de personen bekend, die door den eizer benoemd zijn tot leden der commissie voor de openbare :huld. Daaronder merkt men op den graaf Colloredo, den ïarkies Pallavicini en den baron Rothschild. Naar men uit Karlsruhe verneemt, is de regering niet vooremens, betreffende de invoering van het concordaat reeds nu ij de tegenwoordige kamer wetsontwerpen aan te bieden, maar tt tot eene volgende zitting uit te stellen. De tot dusverre aan e kamer gedane mededeehngen waren slechts van voorloopigen ard. In weerwil hiervan, zet echter de commissie van onderzoek nor dit concordaat, haren arbeid onafgebroken voort. In het 'oorbaar uit te brengen rapport zal het regt op den voorgrond ;esteld worden, dat al de bepalingen dier overeenkomst met Bome te goedkeuring der kamer vereischen, en dat geene derzelve onder deze sanctie ten uitvoer mag gebragt worden. lusachen Zweden en Noorwegen heerscht op dit oogenblik "es behalve eene gewenschte harmonie, welke ongunstige stem"»ng dezer dagen met verbeterd is door een voorstel van de «oorweegsche Storthing tot wijziging eener paragraaph in de onatitutie, volgens welke een Zweed tot gouverneur-generaal van horwegen benoembaar is. Dit heeft te Stockholm te meer sensal ekt; °mdat dl° betrekking reeds sedert dertig jaren aan ',*f was opgedragen. Men moet intusschen niet uit het c«nrf Men; dat,set vorstel dieper in den tegenwoordigen St™? Za£en dan het oppervlakkig wel Si ■!? N<?°frgen 1B toch sedert ger<™en tijd eene meer loeralerigtingzigtbaar geweest, die bij het Zweedsche kabinet te rachM.^ ""S*' TftZ\door d«meerderheid derStorthing irer■ I\Z f Wr°rdt °"de"te™d• «* tot de laatste verkiezing van leer liberale afgevaardigden heeft aanleiding gegeven, terwijl het deerin,L Pa Jf °P " g6moed iB Sedru*t om met die vrijzinnige Stt T • te.W£ue".. Tooral omdat het be«><* van den Ztj0"? te C,h™tian_a, in November jl., in dat opzigt lt, i,_,.^cd,,?ende '«"Staten schijnt te zullen opleveren. Wat Pliik .bed°elde voorstel zelf betreft, zoo wordt daarin uitdruk™ve ang r°ng^ °P, de..eeheele afschaffing der betrekking van fouvemeur generaal, a_a zlJnde deze, naar het oordeel der Stor- Hlng'OvertoUig en te kostbaar. In plaats daarvan verlangt men El* b!f mmwt_i™ T?n «taat, bestaande uit de hoofden der SLr^nten Tan antaea. justitie, oorlog en binnenlandsche asen, die gezamenlnk met het bestuur des lands, namens den ITB V, OT ï61^ worden- Hierbij komt evenwel een ander int. Volgens de Noorweegsohe constitutie heeft de koning naelijk slechts het regt van een schorsend veto, terwijl alle be- Jiten der kamer, m dne achtereenvolgende zittingen bij meerrheid van stemmen aangenomen, kracht van wet verkrijgen, -tfrent het bovengenoemd voorstel nu, beroept zich de Zweedsche ardag op een ander artikel der constitutie, volgens hetwelk hschorsend veto slechts toepasselijk schijnt op gewone voorsten van zuiver admimatrativenaard, en niet op eene voordragt to wijziging m de thans vigerende grondwet, zoodat de afsc»aing der waardigheid van gouverneur-generaal in Noorwegen enedere andere wijziging dezer constitutie wel bepaaldelijk afliangt van de goed- of afkeuring dcs konings. Dat intusschen bü de bestaande spanning tusschen de beide rijken, de gemoederen reeds tot een zekeren graad van hevigheid zijn opgewonden, blijkt daaruit, dat in eene der laatste zittingen van de Noorweegsohe Storthing reeds enkele leden zich bereid hebben verklaard, Dm ieder eventueel voorstel te ondersteunen, waarbij Noorwegen aan Zweden den oorlog verklaart. Volgens berigten uit Konstantinopel is Kybrisli-pacha afgezet en door Buchdi-pacha vervangen. Aali-pacha is belast met de functien yan president van het Tauzimat, welke Buchdi-pacha Itervulde. r
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 2 Januarij. De koningin heeft haar voornemen „ kennen gegeven, om het parlement in persoon te openen- het tiof zal echter niet v.dr de maand Maart uit Windsor te Londen komen. — De Dover Chronicle meldt, dat lord Clyde tegen de helft jlezer maand uit Indie in Engeland terug verwacht wordt. I — De gezondheidstoestand van den heer Cobden is in zoov rre terbetord, dat hij waarschijnlijk in staat zal zijn de opening van liet parlement te kunnen bijwonen. [ — Met de Persia zyn berigten ontvangen uit New-York van 21 December, benevens % 152,212 aan specie. Er was nog jeen president van het huis der vertegenwoordigers te Washington gekozen. Den 19den heeft te New-York eene groote tieeting plaats gevonden ten gunste van de handhaving der integriteit vande constitutie. Er werd op deze meeting o. a. eene *solutie aangenomen, waarbij verklaard wordt, dat het de pligt 'an iedereen is de slavernij als eene door dc constitutie gcwet(igde instelling te beschouwen. I De kwestie van Harpers ferry schijnt in overigens abolitionistisch fezinde staten schrik te hebben doen ontstaan veor een mogelij"" v nd der slaven. '' Er zullen r°gingen worden aangewend om in het Zuiden der _r.„;_i .v,o« te cultiveren. V™ iSf-W.3t.ln._ie is de La Flata aangekomen met £ 39.228 i «™A ei £ 932372 aan zilver. De berigten loopen uit St. °homM tot 1? December. Nieuws van staatkundig belang valt g r niet te t"->ld™>-
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 1 Januarij. Naar men van wel onderrigte zijde verneemt, staat het plotseling vertrek van den Pruissischen bondsgezant naar Berlijn, in verband met het op handen zijnde congres. De heer von Usedom was vroeger Pruissisch gezant bij het pauselijke hof, alsmede in Toskane, Parma en Modena, waardoor hij meer dan elk ander, in de gelegenheid is, de zekerste berigten over den waren staat Tan zaken te geven. Tegen de aanstaande zitting der bondsvergadering, wordt hij hier terug verwacht. —Te Mainz is, door middel van de schipbrug, de gemeenschap tußschen de beide oevers weder herßteld. Beeds eergisteren is de eerste stoomboot uit Keulen aldaar aangekomen. — In eene buitengewone vergadering van aandeelhouders der Bijnspoorweg-linïe, is besloten bij de regering stappen te doen, ten behoeve van het aanleggen eener va»te brug over den Bijn bij Koblenz. "ZZZ — Door de Erankforter stoomsleep-onderneming is, in eene onlangs gehouden zitting besloten, bij den senaat dezer vrije stad om eene subsidie van f 300,000 te verzoeken, waarvan eerst dan interessen zouden worden betaald, wanneer voor de aandeelhouders 2 pCt. disponibel zullen zijn. Met deze som zouden de bestaande schulden dier maatschappij betaald on de noodige middelen voor de verdere exploitatie verkregen worden. — De Begerßche regering heeft hare toestemming gegeven tot het aanleggen van een spoorweg tusschen Kaiserslautern en Kreuznach.
---

Fransche Post.
t§ t Parijs , 2 Januarij. Het zou voorzeker eene overtollige moeite zijn, u den woordclijken inhoud te herhalen van het gesprokene bij gelegenheid der nieuwejaars-audientie ten hove. Den volledigen tekst daarvan hebt gij toch ongetwijfeld reeds per telegraaf ontvangen, en gij weet dus, dat de daarbij afgelegde verklaring des keizers den meest vredelievenden geest ademt. In ééne zaak waren velen onder ons publiek wel eenigzins teleurgesteld; zij meenden namelijk dat de pauselijke nuntius in eene korte aanspraak op de tegenwoordige tijdsomstandigheden zou nederkomen. Dat zij intusschen daarin werden teleurgesteld is allezins natuurlijk, wanneer men slechts in het oog houdt, dat de leden van het corps diplomatique op die audiëntie zulk eene aanspraak niet kunnen houden, zonder tegen de étiquette te zondigen. Immers deze usance is reeds onder de vorige regering langzamerhand in onbruik geraakt, terwijl men haar onder keizer Napoleon als geheel afgeschaft kan beschouwen. Om die reden kon de Bomeinsohe diplomaat dus, evenmin als zijne collega's, iets anders doen dan het compliment van den dag af te leggen; gelijk hij dan ook werkelijk , zich ten strengste daartoe bepaald, en al het overige stilzwijgend ter zijde gelaten heeft. Dat Z. M. in zijn antwoord op deze pligtpleging iets verder gaat, dit is een ander geval; maar wat de nuntius betreft, die had zich daarmede voldoende van zijne taak gekweten.
Wat intusschen den indruk betreft door het keizerlijk antwoord bij ons publiek te weeg gebragt, gelijk gij wel kunt nagaan, is deze aanvankelijk gunstig geweest, en die stemming is sedert dat oogenblik onveranderd gebleven. Het ontbreekt intusschen ook niet aan dezulken die er iets ongunstigs in zien, dat de keizer maar zoo kortaf heeft gesproken. Naar hunne opinie zou daarin zelfs eene zekere verbittering doorstralen en zou de dalende beweging der beurs aan dienzelfden indruk zijn toe te schrijven; doch die opvatting is in alle gevalle geheel anders dan die van het corps diplomatique, en zal welligt meer overeenstemmen met die der geestelijkheid. Het liep wel eenigzins in het oog, dat deze althans niet door een groot aantal harer leden op de receptie vetegenwoordigd was. Toen de aartsbisschop van Parijs, kardinaal Morlot, deze heeren aan den keizer voorstelde, heeft Z.M. hun niets anders toegevoegd [dan de woorden: • Gelooft mij, mijne heeren! dat ik zal trachten mijne pligten als katholiek met die van souvarein in overeenstemming te brengen;" welk antwoord natuurlijk niet zulk eene bepaalde, althans niet zulk eene duidelijke verklaring bevatte als het antwoord aan het corps diplomatique. Bij zulk een talrijke bevolking als die van Parijs wordt natuurlijk bij het commentariëren van deze en gene feiten altoos nog wel het een of ander denkbeeld opgeworpen, hetwelk tegen den algemeenen Btroom van overeenstemmende gevoelens indruischt. Een nieuw bewijs daarvan dost zich thans op bü het bespreken van de kwestie der nadeelen, die aan den tegenwoordigen stand van zaken door het uitstellen van het congres worden te weeg gebragt. In onze politieke kringen zijn er namelijk enkelen,die daarin voor Frankrijk eene zoo voordeelige wending zien, dat zij werkelijk hopen, dat het geheele plan eener bijeenkomst der mogendheden daardoor in duigen moge valle. Naar hun inzien toch, kon het in dat geval niet missen, of, hetzij Oostenrijk, hetzij Piemont, hetzij Napels zouden het initiatief nemen tot eene krachtige interventie in de aangelegenheden van Italië. En daa — zoo redeneren zij — zou Frankrijk op zijne beurt onwillekeurig in do noodzakelijkheid worden gebragt om ook tot eene interventie over te gaan, hetwelk in allen gevalle tot resultaat zou opleveren, dat het in Italië zooveel te vaster voet moest verkrijgen. Met dat al openbaart zich bij het publiek over het algemeen op dat punt niet zulk een goed vertrouwen op een gunstigen afloop. Ik heb u onlangs geschreven, dat de keizer voornemens was den heer de Bourqueney met den grafelijken titel te vereeren. In al onze dagbladen wordt dit thans niet alleen bevestigd, maar volgens de meesten moet hij dien titel reeds formeel hebben ontvangen.
Nog steeds maakt het soherpe antwoord van een «katholiek ournalist" op den scherpen aanval van den bisschop van Orleans jtegen de brochure Le Pape et le Congres het onderwerp der gesprekken in zeer vele kringen uit. Men is algemeen van gevoelen dat dit antwoord met zeer veel bekwaamheid geschreven is. Als een bewijs daarvan kan het volgende dienen, waar de bisichop, van de gebeurtenissen in da Bomagna sprekende, daaraan volstrekt geen geiag^wil toekennen. De katholieke journalist rigt dienaangaande tot den bisschop de volgende vragen: » Gij kent aan het fait accompli geen gezag toe, gij noemt dit het groote revolutionnaire middel. Maar wat is dan het fait accompli? __ . . .. , . , »Gij zijt Hd van de akademie, Monseigneur! gy kent dus zeker Horatius. Gij zult u bjj gevolg herinneren, dat deze Latijnsche dichter, in zijne klagt over die soort van lezers, die alleen dèm aan een werk verdienste toekennen, wanneer het den stempel der oudheid draagt, uitroept: „ hoevele jaren zijn er billijkerwijze noodig, om eene sohoone en achting inboezemende oudheid daar te stellen ? . Hetgeen met grond van de letterkunde gezegd kan worden kan evenzeer gelden omtrent de staatkunde. '
.Wat zoudti gg antwoorden indum de Bomagna u dezelfde vraag deed indien zij u vroeg: hoeveel jaren zijn naar uwe zienswijze billgkerwijs noodig, om een fait accompli te doen erkennen = ,Z,jn u cemge maanden niet voldoende? Zij wwen evenwel S-aïttïS-.ÏCtC"- -—£ "-*£• beérenL^T11 '<*ten,*\i« niets te minder om; integendeel, zii Kfwaard^te m?tleMm *T welkef zonlr' S ooge waarde te miskennen der tradities en der exceptionneele kracht van het gezag, dat zich van eeuw tot eeuw en van geslacht tot geslacht regelmatig en zonder schokken voortplant, evenwel leert, dat al dit gezag, hoe het ook zij, één en denzelfden populairen oorsprong heeft, en zioh alleen voortplant op voorwaarde, dat het in 't belang is der maatschappij, welke het vertegenwoordigt.
•De tegenwoordige tijd, wat men daarvan ook zegge, is gelijk aan den vroegeren; hij gehoorzaamt aan dezelfde noodzakelijkheid ,en zoo de regeringen, welke gij , Monseigneur ! betreurt, te spoediger gevallen zijn, dan is het daarom, omdat zij meer misslagen hebben begaan."
— Lord Cowley is gisteren avond naar Londen vertrokken. — Eergisteren heeft op de Tuilerien eene soiree intime plaats gehad, waa*oan ook de prins van Oranje deol nam. — De geaeraal Goyon wordt uit Bome alhier verwacht.
— Volgens eene dépêche uit Madrid van heden hebben de Spaansche troepen in Marokko, voorbij de Sierra Billenes eene offensieve houding aangenomen. Zy" hebben aan do Mooren onder Muley Abbai eene volkomene nederlaag toegebragt. De Spanjaarden zouden, naar men dacht, weldra voor Tetuan staan. — Uit Messina wordt gemeldt, dat er op Sicilië nog telkens moordaanslagen worden gepleegd op de vertegenwoordigers van het openbaar gezag. In de laatste veertien dagen hadden zich te Messina zeven zulke gevallen voorgedaan.
---

Per Telegraaf.
Turin • 2 Januarij. Bij de gisteren ton hove plaats gehad hebbende receptie, is door den koning geene officiële aanspraak gehouden. De woorden, welke door sommige bladen aan den koning worden toegeschreven, zijn onjuist. De markies van Doria is benoemd tot zaakgelastigde te Lissabon , en de markies Migliorati tot vertegenwoordiger van Sardinië te Stookholm en' Kopenhagen.
Parijs , 3 Januarij. De Constiiutionnel gaat voort met het schrijven van den bisschop van Orleans te wederleggen en verlangt, dat deze prelaat die oplossing van de kwestie betreffende de wereldlijke magt des pausen, welke hem het beste voorkomt, zal opgeven. De heer Grandguillot verklaart overigens de schrijver te zijn van de brieven van een Katholiek journalist.
Londen, 3 Januarij. Volgens eene alhier ontvangene dépêche uit Rome, heeft de hertog de Grammont bepaaldelijk verklaard , dat de in de brochure le Pape et le Congres ontwikkelde denkbeelden, het programma der Fransche regering niet uitmaken. Het is dus waarschijnlijk, dat de kardinaal Antonelli naar Parijs zal vertrekken.
Londen, 3 Januarij. Koffij, Thee en Bijst met weinig handel, doch vast in prijs. Suiker: Bengaal 38/6 Jk43/-, Madras 30/6 k 31/-, Greinig 43/6 k 47/-. Schotsch IJzer 57/9 k 58/-.
Liverpool, 3 Januarij. Heden zijn 7000 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan.
---

Beurs van Londen, 3 Januarij.
Consols")s%; Sardinië —; Mexico 22%; Peru 4% pCt. 92%; dito 3 pCt. 70%; Venez. 27%; dito Uitg. 14%; Portugal 3pCt. 44% ; Spanje 3 pCt. 44%; dito 1% pOt. 33; diio Armort. 9&; dito Cert, Coup. ±%; Holl. 2% pCt. 65%. (Slotkoert.) Consols 95%.
---

Beurs van Weenen, 3 Januarij.
(Slotkoers.) Metail. 5 pCt. 71.90; dito Nation. 78.60; Bank- Actien 895; Oost. Cred.-Actien 203; Er.-Oost. Spoorw. 271; Goud 23. Wissel op Londen 125.25.
---

Beurs van Frankfort, 3 Januarij.
(Slotkoers). Metall. 55; dito Nation. 60%; Spanje 3 pCt. 41%; dito 1% pCt. 32%. Wissel Amst. kort 99%.
---

Beurs van Hamburg, 3 Januarij.
Busl. Nieuwe 3 pOt. 62; Spanje 3 pCt. 39%; dito 1% pCt. 30%.
---

Beurs van Berlijn, 3 Januarij.
'Slotkoert.) Pruissen 4% pCt. 99%; dito Nieuwe 5 pCt: 104 %; Metall. 5 pCt. 56%; dito Nation. 61%; Oost. Cred.-Actiën 80; Fr.-Oost Spoorw. 141%; Busl. by Stiegl. sde Serie 95%; dito 6de Serie 1043,4; Bussen 5 pCt. 106; dito Nieuwe 3 pOt. 64. Wissel Amst. kort 141% ; 2/m. 141% ; Weenen —.
---

Beurs van Parijs, 3 Januarij.
Fransche 3 pCt. 68.65 k 6875; dito 4% pCt. 96; Pr.-Ooßt. Spoorw. 551; Cred. Mob. 780; Spanje 3 pCt. 43%; dito 1% pCt. 33%. Wissel Amst. —. (Slotkoers.) Eransche 3 pCt. 68.75.
---

Beurs van Madrid, 2 Januarij.
Spanje Binnenl. 3 pCt. 43.65; dito 1% pOt. 33.65.
MB. Bovenstaande dépêches waren reeds ln onze vorige Editie opgenomen.
Sfarsellle , 3 Januarij. Brieven uit Bome van 31 December melden dat de kardinaal Antonelli heeft verklaard dat hij den 10 Januarij naar Parijs zoude vertrekken, en dat nog niets bepaalde van een tegenbevel bekend is. De paus heeft aan de consulta geantwoord, dat hjj van wege buitenlandsche Katholieken, het aanbod had ontvangen van eene geldleening van twaalf millioen Bomeinsche kroonen, doch dat hij dit aanbod bepaaldelijk heeft van de hand gewezen. Uit Napels wordt dd. 31 December gemeld, dat de verwachte algemeeno amnestie was uitgesteld; aan vijftig staatkundige veroordeelden was echter gratie verleend.
Weenen, 3 Januari). De tjjd van de opening van het congres is nog niet bepaald. De voorafgaande onderhandelingen daaromtrent worden nog steeds voortgezet.
Londen , 3 Januarij. (Tweede Goederen-bcrigt.) Coohenille: Honduras Zilver, middel fijn 3/5 k 3/H. Lijnzaad: Zwarte Zee 49 a 50/-, Morchansky 47/6 k 48/6 Arohangel 37 k 38/-. Oiio onveranderd. Talk in loco 57/6 , op Jan./ Maart 57/-, Maart/Aug. 57/6. Berlijn , 3 Januarij. Bogge per Jan. 48, per voorjaar 46%.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 3 Januarij.
Men verneemt dat de heeren van Tets en van Motte werkelijk hunne portefeuilles ter beschikking des konings hebben gesteld. Men verzekert dat dit in verband staat met de zaak der spoorwegen. Van de aanneming van het ontslag is nog niets bekend.
(Dit berigt komt ons onbegrijpelijk voor. 'De begrotingswetten zijn met overgroote meerderheid aangenomen, ie spoorwegwet is insgelijks door de tweede kamer goedgekeurd. Wat kan dan de rede» dier ministerieele crisis zijn? Of sou de Amsterdamsche factie weder met de hof-intrigue achter de tchermen zamentpannen, om in strijd met alle constitutionnele beginselen, haar doel f e bereiken l Waarlijk, op die wijs speelt men een gevaarlijk spel met de dierbaarst* ielangen vaa het land ! _a__\ Bid.)
Wij ontvangen de zesde Aflevering van het Bandwoordenboek der Natuurkundige Wettentchappen, bij J. J. Weeveringh te Haarlem, loopende van het woord Diamant tot Elektrolytitche. Volgaarne vestigen wij bij vernieuwing de aandacht op dit werk, dat, bij den thans meer dan vroeger bestaanden lust tot beoefening der Natuurkunde, zeer gelukkig in eene wezenlijke behoefte voorziet.
Thans zien bij L. E. Bosch en Zoon te Utrecht het licht, de 11de en 12de Afleveringen van: Eollandseh Roem. Met tijdvak van Frederik Eendrik enz., onder hoofdredactie van mr. J. van Lennep, Teekeningen van Bertnan ten Kale en W. P. Eoevenaar. Deze afleveringen behelzen de biografische schetsen met afbeeldingen, van Anna Maria Schuurmans en Caspar van Baerle. Het is onnoodig iets tot lof of aanbeveling van óVeze vaderlandsche onderneming te zeggen; alleen kunnen wij niet nalaten dezulken, die zich dit werk nog niet hebben aangesohaft, aan te sporen dit verzuim spoedig te herstellen. Het is een werk, dat in alle opzigten gekend en — gekocht verdient te worden.
Wij meenen de aandacht onzer lezers te moeten vestigen op het allerbelangrijkste hierachter aangekondigde werk, getiteld: De Pelgrim-vadert of Puriteinen, stichters van Nieuw-Engeland, door W. H. Bartlett en dr. E. B. Swalue. Om over de belangrijkheid van dit werk te oordcelen diene, dat Bartlett zijne mededeelingen getrokken heeft uit de beste tot hiertoe over de Puriteinen geschreven werken van Bradfort, Voung, Summer, Hunter, Waddington en Bussell, van welke Summer te Leyden in het archief nasporingen had gedaan en het resultaat daarvan in zijn werk heeft opgenomen. Dr. Swalue heeft daarbij gebruik gemaakt van het sedert de uitgave van Bartlett's geschrift in 't licht verschenen werk van Steele (Chief of the Pilgrims, 1857) en daarenboven de stukken in de stedelijke en kerkelijke archieven te Leyden, Amsterdam en Middelburg betreffende de Puriteinen geraadpleegd, en eindelijk door nadere inlichtingen uit Amerika on hier te lande zich beijverd, om het werk zoo volledig mogelijk te maken. De geschiedenis van c_eze merkwaardige sekte is hoogat belangrijk voor Nederlanders, onder wie zij ongeveer de helft eener eeuw hebben verkeerd. Hunne lotgevaüen zijn zoo belangwekkend en avontuurlijk, dat men de oorspronkelijke verhalen, door Bartlett opgenomen, lezende, zou meenen een verdicht verhaal voor zich te hebben. Het werk verdient vooral in de.en tijd, waarin de oude grieven tegen de Puriteinen, zonder inachtneming van den tijd en de omstandigheden waaronjcr -_r; leefden en handelden, worden herhaald , behartigl^, en zal door geleerden zoowel als bij het overige beschaafde publiek met groot genoegen ontvangen worden. " (Leid. Ct.)
In den nacht van 1 op 2 Jan. heeft Zutphen, ja het geheele vaderland een groot verlies geleden. De heer D. Bomhoff Hz., bekend letterkundige en lexikograaf, is in den ouderdom van bijna 69 jaar overleden. Hij was geboren te Vaassen, en verhief zich, door eigene werkzaamheid des geestes, van papiermakers-jongen tot een "der eerste taalkundigen van ons land. Nederig van gemoed, bescheiden in den omgang en toegankelijk voor een ieder, was hg algemeen geacht bij al degenen met wie hij in eenige betrekking stond.
Uit de thanß verschenen verslagen van de in het vorige jaar te Amsterdam gehouden tentoonstelling van Noord-Holïandsché nijverheid blijkt, dat die tentoonstelling door ruim 30,000 personen is bezocht. De entreegelden txedroegen ƒ 8232.22. De verkoop van catalogussen bragt f 1094.75 en de korting op verkoohte voorwerpen ƒ 421.28 op. De uitgaven beliepen ƒ 9472.38%, zoodat het voordeelig saldo f 275.86% bedroeg.
Men meldt uit Harderwijk, dat het getal aangeworven manschappen zoowel Nederlanders als vreemden , gedurende de maand November 383 en gedurende de maand December 405 bedroeg, terwijl in het geheel in het afgeloopen jaar 3099 man zijn aangeworven.
Ook in ons land schijnt het, dat de misdaden afnemen; ten minste zou men dit besluiten uit de mindere bevolking in da gevangenhuizen. Zoo telde men te Hoorn in het huis van correctie, voor nog weinige jaren, negen honderd gevangenen te gelijker tijd in dit gesticht, en thans is die bevolking gedaald tot op een getal van vijf honderd en dertig. Of dit aan werkelijke verbetering in het zedelijke leven of aan de mindere straffen moet toegeschreven worden, is de vraag. Ook in de andere strafgevangenissen is, meenen wij, het getal gevangenen sterk afgenomen.
Met leedwezen verneemt men, dat ten gevolge van den hoogen waterstand, de werken aan de uitwateringssluis aan het fort Crevecoeur, te 's Bosch, tot afsluiting der Dieze, zijn moeten gestaakt worden, en dat de binnendam voor de in uitvoering zijnde schutsluis geopend, en alzoo de sluisput is volgeloopen, waardoor eene groote vertraging, in de diaarstelling van dit nuttige en voor handel en scheepvaart zoo noodzakelijke werk, zal worden ondervonden.
Staat der Nederlandsche bank op 31 December 1859: Omloo' pende bankbiljetten f 88,461,120; saldo's van rekeningen-courant f 40,935,570.43 ; munt- en muntmateriaal ƒ 101,349,395.24.
Bij resolutie van den minister van finantien van 28 December jl., is vastgesteld de 241 e. staatsloterij die bestaan zal uit 20000 loten, 10,000 prijzen en 2 premien. De collecte wordt geopend op Maandag 30 Januarij 1860 en gesloten op Zaturdag 11 Februarij daaraan volgende. De trekking van de eerste klasse vangt aan op 27 Februarij en de laatste 100 nommer zullen worden getrokken op Zaturdag 29 Mei.
Bij Zr. Ms. beßluit van 18 December jl. nc. 75, is het volgende vastgesteld:
A_rt. 1. De soldijen der onder-officieren en verdere militairen, dienende bij de korpsen infanterie, kavalerie, artillerie en het bataillon mineurs en sappeurs, mitsgaders de verhoogingen op soldijen, wegens bijzondere dienstverrigtingen enz., worden vastgesteld zoo als die in de bij dit besluit gevoegde tabellen, litt. A, B, Cen D, zijn aangewezen.
Art. 2. Het ration munitiebrood by de landmagt verstrekt wordende, zal het gewigt hebben van vijf-en-zeventig looden. Art. 3. Het bedrag van het reisgeld voor ieder uur gaans, vastgesteld bij art. 105 van het provisioneel reglement van administratie bij de landmagt, wordt verhoogd als volgt: voor een adjudant-onderofficier tot op vijf-en-twintig cents; voor een onderofficier tot op twintig cents; voor een korporaal tot op vijftien cents; voor een appointé en vice-korporaal tot op veertien cente en voor een soldaat tot op twaalf cents. Art. 4. De bepalingen in de voorgaande artikelen vervat, zijn van toepassing op het koloniaal werfdepöt; met dien verstande, dat de soldijen hij dat korps, zullen worden genoten op den voet, volgens bijlage litt. A, voor de infanterie vastgesteld; terwijl wijders aan de onderofficieren en korporaals tot het vaste kader behoorende (de meesters werklieden daar niet onder begrepen) , over de dagen waarop zij bg den staf of de kompagnien aanwezend zgnde, soldij met toelage van brood genieten, eene verhooging op de dagelijksche soldij wordt toegekend, te weten: voor een onderofficier vier cents, voor een korporaal twee cents. De minister van oorlog heeft goedgevonden bij resolutie vaa den 24sten December jl., dat beßluit met de daarbij behoorende tabellen, te doen drukken en daarvan exemplaren te doen toekomen aan de onderscheidene militaire en administrative autoriteiten bij het leger, ten einde een ieder hunner zich daarnaar zou kunnej gedragen, zijnde de autoriteiten, wien zulks aangaat, wijders uitgenoodigd, om, ten aanzien van de uitdeelingen van het munitiebrood, de noodige maatregelen te nemen, opdat het brood m stede van om de drie' dagen zooals tot dusverre heeft plaats gehad, voortaan om de twee dagen aan de daartoe geregtigden worde verstrekt, en tevens de aandacht er op gevestigd, dat de prijzen der rations, waartegen de levering van het brood in do garnizoenen, waar geene militaire bakkerijen zijn gevestiga, voor het jaar 1860 is aanbesteed, vervat in den staat, by de dezerzijdsche beschikking van den 9den dezer maand, n . 4uß, ter kennis van het leger gebragt, zijn berekend tegen rations van 50 looden, weshalve voor de rations van 75 looden, die prijzen bij de berekening van het verschuldigde met de heltt von het aangegeven bedrag moeten worden verhoogd; terwijl ten elotte is to kennen gegeven, dat de geëmploijeerden bij de militaire zieken-etablissementen, insgelijks het verhoogde ration munitiebrood van vijf en zeventig looden zullen genieten, mitsgaders dat onveranderd blijft de vergoeding voor brood, welke, tot een bedrag van 7% cents' per man daags, door cte korpsen aan dc kassen der garnizoens-infirmerien, voorde da«in verpleegd wordende militairen, overeenkomstig het bepaalde bg art. 16 van het Koninïlijk besluit van den 10 November 1848, moet worden afgedragen.
Z. M. heeft bewilliging verleend tot verlenging van den duur der Verzekering-Maatschappij te Amsterdam, met een tijdvak van acht jaren.
Z. M. heefc aan mr. J. P. N. Ermerins, op verzoeis , eervol ontslag verleend als proc, bij de arr.-regtb. te Zierikzee, en benoemd tot ontv. der dir. bel. en ace. to Meeden en Muntendam, F C. G van Mot'man, thans ontv. te Haarlemmermeer. Z M.'heeft het ontvangkantoor der dir. bel. en ace. te Westzaan ingetrokken en vereenigd met dat derzelfde middelen te Zaandijk c. a., onder voortdurend beheer van den ontv. A. Koelans aldaar. ... ... Z. M. heeft D. van der Keilen, eerste stempelsnijder bij 's rijks munt, aangewezen om gedurende het jaar 1860, ingeval van afwezigheid van een der leden van het Muntcollegie en bij de behandeling der onderwerpen vermeld in artt. 3 , 7 en 10 dor wet van 1 Junij 1850 {Staatsblad n°. 25), de plaats van den afwezige te vervullen. •._____________! . -ia™ Z M heeft, met wijziging van het besluit van den il den Februarij 1853, n°. 49 , krachtens hetwelk de betrekking van den inspecteur van de geneesk. dienst der landm dr. L. P. J. Snabiliê is geassimileerd asn den rang van kolonel, bepaald, dat zoo lang dr. L. P. J. Snabilié aan het hoofd van de geneeskundige dienst der landmagt geplaatst zal wezen, zijne betrekking geassimileerd zal zijn aan den rang van generaal-majoor; benoemd den Isten luit. F. J. Bogtdoorn, van het mstr.-bat. fot dir. vanhetgarn.-hosp.te Amsterdam; met intrekking van het hii artt. 2en 3 tan het besluit van don 22sten Aug. 1849, n . 87 betrekkelijk de zamenst. en dienstr. van het corps mgen., mii. en sapeurs, bepaald, dat de vestingw. in het hertogdom Limbur-" (die tot dusverre onder een afzonderlijk beheer gesteld waren) voortaan tot de 2de insp. van fortifie. zullen behooren.
*'SGravenhage, 3 Januarij. Her diner, dat gisteren •ten hove heeft plaats gehad, was zeer prachtig. Het werd door H^M de Lmngin-moeder, HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik, pr^ns Frederik, Z. D. H. den hertog van baxen- W-mar en HD. dochter prinses Anna bijgewoond, terwijl daarop genoodisd waren 's konings minrsters, cic groot-officieren van e huis het militair en omel huis van HH. MM., bo. hofprediker ds. Buitenschild en eenige andere personen. ■ 1 et diner ■"-'"i'-den door het muzijkkorps van het re. .ers eenige stukken uitgevoerd. 6e^- "na en prinses Hendrik hebben gisteren den Oos- istor' dca baron TOn LaDg°Eau> enzijue echtffeno ontvangen. _ _»_..- drie ure heeft er weder een buitengewone m gehad. . . . _ , „do K3l er bij den minister van kolomen, den her- Koe!!'-..- tijdelijk voorzitter van het kabinet, een „mot <■ worden gehouden. B _ n heer J. W. Brocx, tot hiertoe commies bii het ministerie voor do zaken van de Hervormde eeredienst eL, zijn afscheid genomen van den minister en de ambtenaren van dat departement. Gedurende eene reeks van jaren was hi aan dat ministerie met ijver en trouw werkzaam, maar met I Januarij jl. was hii, wegens hoogen ouderdom, op zijn verzoek, op pensioen gesteld. Tot een voortdurend aandenken aan de ambtsbetrekking die bü *e"t cere verliet, hebbon «oowelffl minister als de ambtenaren hem geschenken aangeboden, die hg reet innige gevoelens van erkentelijkheid en vriendschap heeft "Ü^Tzftting van den gemeenteraad alhier werd he-den geopend met eere toespraak van den burgemeester aan de _eden van den raad, waarin hij zijne opregte heilwenschen aanbood zoowel aan de loden als voor hunne huisgezinnen en voor den bloei en de welvaart dezer stad. Hij herinnerde dr.arbij aan de bcangr.jke zaken die in het afgeloopen jaar zijn tot stand gebragt en wees w op dat alle belastingen in het afgeloopen jaar aanzuig* meer hebben opgebragt 'dan 1858. De voorzitter eindigde met het uitdrukken van den wensch dat hij in het volgend jaar weder een gunstig tafereel zal mogen ophangen van dit jaar en gaf de verzekering van zijne zijde steeds te zullen trachten zich het vertrouwen te blijven waardig maken, dut hg in het algeloonen jaar van do leden van den raad mogt ondervinden. Deze rede werd met toejuichingen begroet. Is ingekomen eenereaclutie van gedep. ataten, houdende goedkeuring der gemeente-begrooting voor 18C0. Tot leden der commissie tot regeling oer m IS6O te geven publieke feesten, zijn benoemd do heeren Maas Geesteranus, Hope, Loudon en Kappeyne van ce C°rpeU. Ii ingekomen eene missive van den heer mr. L. Metaan, houdende kebnasgevine, fint hij met eeno bijzondere zending naar West-Indie is belast en dus eenige maanden deze residentie ?a_ verlaten. m verzoekt mitsdien zijn ontslag als hd der plaatsel. scbo.lcomm.'Wordt besloten dit ontslag nog met tevcrlecnen en pogingen aan te wenden om dien heer van zijn verzoek te doen terugkomen. Verder is besloten aan den raad van het kon. Instituut van Ingenieurs den dank der vergadering te betuigen voor het uit^ebragt rapport nopens den aanleg eener zeehaven te Scheveningen. Aan Burgemeester en Wethouders is magtiging verleend tot de openbare aanbesteding eener gemeenre-armenschool. Is goedgekeurd eene verordening regelende het bedrag en de prondslagen der belasting voor het gebruik der gemeentewaag alhier. Ten slotte is besloten aan den heer G. do Lnngo , sedert den 3aen van Louwmaand 1810 aangesteld tot stads-apotheker en die mitsdien heden die betrekking 50 jaren heeft vervuld, een diploma uit te reiken als eeno hulde voor de belangrijke diensten door hem aan de gemeente bewezen en als een blijk van hooge goedkeuring door den raad.
Gisteren avond is door de politie te Gouda aangehouden de timmerman J. E., welke persoon door het misbruik maken van sterken drank aanleiding gaf tot de vrees dat hij zijne woning m brand zoude steken, terwijl hij zijne kinderen met een mes dreigde en een der agenten van politie met een beitel e.-n wond '°e— In den laten avond van den Sisten December jl. is de watermolen van den Vrlfhuizerpolder, nabij de valbrng over de Bingraart van rien Haarlemmermeerpolder, tot den grond toe afgebrand. De oorzaak is onbekend. _ _ To Utrecht brak in den avond van 2 Januarij een hevige brand uit in de bierbrouwerij de Boog, gelegen achter de Tweestraat nabij de Volderbrug. Met krachtsinspanning werd men de vlammen binnen een korten tijd meester. De schade aani gebouwen en goederen van de brouwerij is nog al aanzienlijk. Men verneemt dat alles tegen brandschade verzekerd was. Te Zwolle ontstond den isten Jan. des avonds bg den landbouwer Vosman, buiten de Kamperpoort brand, welke zich spoedig aan de belendende gebouwen mededeelde. Ongeveer ten \H__ ure was men den brand meester, nadat twee huizen, waarin drie huisgezinnen woonden, twee hooibergen, zeven koegen en het grootste deel van de inboedels van twee gezinnen eene prooi der vlamiren waren geworden. Do menschen bg wie de brand ontstond, hadden zich reeds ter ruste begeven en hebben zicö met moeite gered. Het grootste gedeelte moet naar men verneemt voor brandschade verzekerd zijn.
v. Aan de markt van heden waren de prijzen der boter als volgt -. 3hte *wai. ƒ 52. 2de kwpl. f 49 , 3de kwal. ƒ46. Jfc Te Gorinchem waren den 2den Januarij de marktprgzen als volgt: Tarwe ƒ Bti 10; Boggo ƒ 5.70 a 7.25; Gerst / 4.50 k 5.75; Haver ƒ2.1 3.50; Boonen ƒ 7 k 7.25; Boter f 0.90 k 0.95 per Ned. ffi; Eijeren ƒ 3.20 do 100 stuks; Aardappelen f 2.50 ii 3. — Do graanhandel was gedrukt. De aanvoer en do handel in vee gering, maar de prijzen waren buitensporig hoog.
---

