Per Telegraaf.
PariiS, 6 December. De Moniteur bevat eene circulaire van den graaf do Persigny, den nieuwen minister van binnenlandsche zaken, aan de prefecten , bij gelegenheid van de aanvaarding zijner portefeuille. In die circulaire doet hg uitkomen hot edele van het besluit van 24 November , dat de vreedzame uitoefening voorbereidt van de vrijheden, welker ontwikkeling de populaire troon dor Napoleons moet beschermen. Hij dringt er verder bij de prefecten op aan om niets te verzuimen , wat strekken kan om het werk der verzoening tusschen de verschillende partijen te yoltooijen.
PariiS, 6 December. Het huis Rothschild heeft aangekondigd, dat te beginnen met heden, de halfjaarlijksche intrest van do Bomeinsche staatsschuld, die op 1 dezer vervallen is, zal worden betaald.
NinelS , * December. De op last der autoriteiten gesloten nieow* schouwburg is gisteren door het publiek geopend en geïllumineerd; nadat de menigte eenige Ganbaldiaanaehe hederen had gezongen , is »'_ rustig uitcengega.n.
Marseille, 6 December. Volgens van het Fransche eskader voor Gaëta te Toulon ontvangen brieven, hebbon de Piemontezen den 2den het bombardement van Gaëta met kracht begonnen.
Turin 6 December. De raad van stadhouderschap heeft de beschikkingen vernietigd, door generaal Pinelli genomen om de Abruzzen in staat van beleg te verklaren.
Pcsth 5 Docember. Ook uit Szegedin, Nagijkörös, Ketskemet, Arad en Csongrad zijn berigten ontvangen van de. mon_tratien tegen de staatsambtenaren, le Waitzen kw.m het tot eene botsing tusschen de miltairen en burgers, waarbg aan beide zijden eenige personen gekwetst werden.
Konstantinopel, 2S Novemuer (Reuters Aocntschap). Do hoer de Lsvalette dringt aan op eene verlenging van de Fransche bezetting in Syrio. De Porte weigert dit. Da gezanten der overige mogendheden schijnen zich neutraal te houden. Fnad-pacha zal gedurende dezen winter in Syrië blijven. Tg dingen uit Syne van dan l.den Nov. mtlden, dat de Öheick der Christenen tot Kaïmacan van den Libanon is benoemd. De bankiors van Galata verlangen deel te nemen aan de nieuwe lsaning. ._ (Tweede dépêche). Do grootvizier zul zelf ook Bosnië en de Herzcgowina bezooken, doen eerst zal eene voorloopige conimiss'e derwaarts worden gezonden , onder voorzitterschap van Ismael-pacha, opperbevelhebber in Roumelie. De regering heeft aan de vreemde gozantcn medegedeeld, dat eeno herziening zal plaats hebben in het regtswezeu en do handelswetgeving. Er is sprake om te Kon»tantinopel een crédit f onder op le rigten.
Te Crajowa heeft een bloedig oproer ten gevolge van de inning der belastingen, pl.ata gehad. De troepen van prins Couza zgn hierbij overwinnaars gebleven. Madrid . 4 December. De maarschalk O'üonnell heeft ia het congres verklaard, dat de Spaansche regering, door haren gezant te Gaëta te laten, en dezen aldaar de gevaren des konings te doen deelen, trouw den pligt heeft vervuld die op haar rust.
Londen . 6 December (Ueuter's Agentschap). De onderhandelingen lastebea Frankrijk en België over het sluiten van een handelst ractaat, worden te Parijs met een gunstig gevolg voortgeze;. Na afloop dsarvan zullen de ond rhandelingen over het sluiten v»n een handelstractaat tusschen Frankrijk en het Tolverbond tn Berlijn geopend worden. Liverpsrol , 6 December (Ueuter's Agentschap). De Ka»-garoo, de Bremen en de American zijn van New-York aangekomen met borigton van 24 November. Fond.-en hooger, Illinois Shares 591.. Middg. Katopn 10% o. en meer gevraagd. Koffij stil. Suiker nominaal. Koers op Londen 103 a 105. Londen, 6 December. Kotfij: Plantation Ceylon 6d. 41/--lager. — Suiker gedrukt. — Rgst verlaten. Lijnolie __ 29 è. 29 3/-. Talk (St. Petersb gele Kaarsen-) in loco 60/-, Jan./ Maart 60/6, April/Junij 59/- è. 59/6. SchoUch IJzer 52/-. Aan do Veemarkt van heden werden aangaboder.: 1150 Runderen , 360 Kalveren, 4550 Schapen ca 155 Varken». Voor beste Runderen werd 5/-, voor dito Kalveren 4/8 en voor dito Schapen 5/6 per steen betaald. Liverpool, 6 December. Van Katoen zijn heden 10,000 bn. afgedaan. erl__», 6 December. Sogge: Dec/Jan. 49.4, Febr.Maart 493£. Raapolie-. Dec/Jan. 11%, Febr./Maart 11%. Mundee , 6 December. Vla»: Archangel 3 kr. £ 60.4/-; Riga P. C. m. £ 55.4/-; dito D. C. _. 48; Petersb. i 2 kops £ 49; dito 9 kops _. 42.4/-. Touw: Archangel N°. 1 £ 47.4/.
---

Beurs van Londen, 6 December.
Consols 94%: Sardinië —; Mexico 21%; Venezuela —; dito Uitg. —; Peru 4% pCt. —; Grenada — ; Portugal 46%; Spanje 3 pOt- ..0%; dito 1% pOt. 41%; dito Amortia. —, dito 'Certif. Coup. 6% ; Rusl. 4% pCt. 94% ; Holl. 4 pCt. 100%. < SlotkoersA Consols 94V«.
---

Beurs van Weenen, 6 December.
(So-io-t-..) -t-Jt-JU. 5 pCt. 64.80; dito Nation. 77.00- Bank- Aotien 737; Oo.tr. Cred.-Actiën 172; Fr.-Oo»t. Spoorw. —; (>oud —: Wi.sei <m London 141.00.
---

Beurs van Madrid, 5 December.
Spauje Binnenl. 3 pOt. 50.50; dito 1 % pCt. 42 35.
---

NB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Konstantinopel, 5 December. Het overzigt van de inkomsten van Turkije is door de finantieele commissie onderteekend en naar den heer Mirès te Parij» verzonden Op den Donau zijn eenige met ammunitie beladen sohepeu aangehouden. -
Parijs , 6 December. De president van het hof van appel Pointot is in een rgtuig op den spoorweg vermoord. Volgens de Patrie wordt, het besluit tot eene ligting van 150,000 man in Zuid-Italie verwacht. Het voornomen, om her Engelsche legioen te ontslaan, vindt geen bijval bij de bevolking. Te Cas rta wordt mot gver aan de organisatie van een Hongaarsch legioen
Londen , 6 December. Door do Fransche agenten in Syrië zijn bij de christenen aldaar petitien in circulatie gebragt, tot ondersteuning der vertoogen van den Fransehen gezant te Konstantinopel, tot verlenging van den termijn der bezetting van Syrië door de Fransche troepen. ' Ten gevolge van de ingevallen vorst zijn de toegangen tot de havens in de zeo van Azof gesloten.
---

Beurs van Brussel, 6 December.
Oo»t. Metall, 5 pOt, 45% ; Oost. Cred-A ■_. 320. Beurs van Antwerpen , O Becember. Belgische *fc pCt. 98% i dito 2% pCt 55%; Oomt. Ond,- Actiën _20; Sietall. 5 pU. 45%; CUto Sation. 531»; Spanje 3 pCt. 48% ; dito li% pCt. 40%. J
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Aan de memorie van toelichting , bel i oorend e bij liet ontwerp op de Nationale Militie , ontkenen wij het volgende:
De Grondwet van 1848 legt, even als de aan deze voorafgegane, het dragen van dc wr.penon tot handhaving der onafhankelijkheid van den staat en tot beveiliging van zijn grondgebied als een van de eerste pligton van alle ingezetenen op. Zij bevat daarenboven do hoofdbeginselen, Daar welke die verpligiing zal geregeld worden en geeft evenzeer eenige perken aan, die niet vermogen te worden overschreden. Blijkbaar is do bedoeling der grondwet tweeledig, namelijk de zorg voor ce-ie voldoende verdediging en het zooveel mogelijk verligten van dezen last voor do ingezetenen. De wijze, op welke aan deze verpligting zou behooren te worden voldaan, moest door den gewonen wetgever geregeld wojden. Tot dusver wordt dit belang rijke onderwerp beheerecht door de wetten van 8 Jauuarg 1817 Staatsblad n°. 1), van 28 November 1818 (Staatsblad n°. 41) en van 27 April 1820 (Haatiblad n°. 11). Sinds vele jaren echter werd de wenschelijkheid eener herziening van deze wetgoving ernstig gevoeld. De leemten toch der beètaancie regeling werden meer en meer erkend, en de menigvuldige besluiten, in vroegeren en laieren tijd genomen , hadden wel getracht het gebrekkige te herstellen, maar hadden geene verbetering aangebragt, voldoende om daarin te berusten Die wenschelijkheid is later volstrekte noodzakelgkheid geworden, want, toen do gewijzigde grondwet geheel verschilltmdo grondslagen aangal voor de dienst der nationale militie, was do bestaande wetgeving met die grondslagen in volstrekten strgd en bloef alleen in wezen onder do bescherming van art. 3 vau de additionele artikelen der grondwet.
De regering is alzoo overtuigd, aan eene belangrijke op haast rustende verpligting te voldoen door aan de vertegenwoordiging eene wetsvoordragt aan te bieden op de nationale militie. Zij heeft er naar getracht, bij de eischen der grondwet ook die van 's lands verdediging te behartigen en daarbij de lasten der ingezetenen niet boven noodzaak te verzwaren,
Te regt zou kunnen opgemerkt worden , dat door deze wet slechts in een gedeelte der volkswapening wordt voorzien, en dat het onderwerp in zijne algemeenheid eerst geregeld kan worden gescht, wanneer ook de inrigting en de dienst der schutterijen door de wet zal zijn vastgesteld. Dit heeft echter d* regering niet weerhouden, met do wetgeving op de nationale militie eenen aanvang to maken en eerst daarna het andere deel ter band te ue- Is eeno wet op denationaiemüitieroedseenoriderwerpvaiiuitnemend gewigt, de moeijeiijkheld, aan het tot stand brengen eener zooiiauigo wet verbonden, zou niet weinig vermeerderen, indien ailes to zamen galijktgdig geregeld zou moeten worden. Nutteloos tijdverlies zou daarvan het onmisbaar gevolg moeten zijn; maar daarenboven, do tiationile militie mag beschouwd worden al» dc eerste tak der volkswapening; de schutterijen moeten zich daaraan aansluiten. Van de grondslagen , bij de eerste aangenomen, zullen de bepalingen ten aanzien van de tweede veel» l afhankelijk zijn. Het is dus belangrijk , vooraf die grondslagen te kennen. Eindelijk mag nog de groote moegelgkhcid wegan , welke aan eeno gelijktijdige invoering eener nieuwe regeling , die beido onderdeelen betreft, is verbonden, om tot de slotsom te komen, dat gelijktijdige regeling volstrekt onnoodig en in menig opzigt niet wenschelijk is. Het aan de staten-generaal aangeboden weta-ontworp is ingedeeld nla volgt: Hoofdstuk I Algemeene bepalingen. Hoofdstuk 11. Van de vrijwilligers bij do militie. Hoofdstuk llt. Van de inschrijving voor de militie. Hoofdstuk IV. Van de lotelingen. § 1. Van de .'otiDg. § 2. Van de naloting. § 3. Van vrijstelling van de dienst. § 4. Van uitsluiting van de dienst. Hoofdstuk V. Van de vervanging. Hoofdstuk VI. Vaa den militieraad. § 1 Van de zamensteiiing van den militieraad. § 2. Van do werkzaamheden en de bevoegdheid van den militieraad. § 3. Van bet beroep van de uitspraken van den militieraad. Hoofdituk VIL Van den militie-commissaris. Hoofdstuk VIII. Van het oproepen en afleveren van de bij de militie in te lijven manschappen. Hoofdstuk IX. Van de dienst, het verlof en het ontslag der bij de müitia ingelijfden. § 1. Van de dienst § 2. Van het verlof. § 3. Van het ontslag. Hoofdstuk X van de zeemilitie in het bijzonder. Hoofdstuk XI van het verzuim van inschrg ving, van het niet verschijnen voor burgemeester en wethouders, v.m het niet voldoen aan do oproeping ter inlijving, en van vrijstelling, op valsche bewijsstukken verkregen. Hoofdstuk XII. Strafoepalingen. Overgangsbepalingen. Alvorens tot do toelichting van de verschillende artikelen o~or te gaan, meent de regering in eenige beschouwingen te moeten treden omtrent do wijze, waarop naar hare meoninj» de grondwet do militie voltallig wil hebben gemaakt, en omtrent den duur van den militiepligtigen leeftijd. Omtrent beide punten bevat de tegenwoordige grondwet voorschriften, waarmede de thans bestaande wetgeving op de militie in strijd is. De grondwetten van 1815 en 1840 lieten vrijheid, de militie voltallig te maken door loting uit do ingezetenen, die hun 19de jaar waren ingetreden en hun 23ate nog niet hadden volbragt. De duur vanden dienßtpligtigen leeftijd was bij die grondwetten niet aangewezen. Krachtens de tegenwoordige grondwet moet dio loting plaats hebben alleen uit ingezetenen, dio op den laten Januarg van het jaar hun 20ste jaar zijn ingetreden en zij , dio aldus bij do militie te iand zijn ingelijfd, moeten in vredestijd na cene vijfjarige dienst worden ontslauen, terwijl voor de zeemilitie ien kortere diensttijd door de wet moet worden bepaald. De in § 6 van het voorioopig verslag over het bij koninklijke boodschap van 27 April 1857 ingediend wetsontwerp op de militie verdedigde meening, dat, m den regel, iulijving bg de militie alleen kan plaats hebbon ten gevolge van en onmiddelijk na cene loting iv het twintigste jaar, en dat de li"tingen van de verschillende jaren streng van elkander afgescheiden behooren te blijven, sohgnt dus volkomen juist. Het aannemen van dat beginsi 1 zal de dienst der militie veel minder bezwarend voor de ingezetenen doen worden dan tot hiertoe het geval was. Ten gevolgo daarvan toch zal het niet meer mogelijk zgn, dar, gelijk thans zoo veelvuldig plaats heeft, iemand op lateren leeftgd, ja nog op ziju 24sfe jaar, tot eene vijfjarige dienst wordt verpligt, zoodat hij soms gedurende negen jaren onder den druk van de militie blijft en in dat geheele tijdsverloop beemmeringon ondervindt , zoo ten aanzien van het vertrekken naar buiten 's lands, als wat het aangaan van een huwelyk en zijne vestiging in de maatsobap}ij betreft. Immers uit dat beginsel vloeit voort, dat de bepaling van art. 89 der wet van 8 Januarg 1817, krachtens welke, wanneer de lotingslijst der eerste klasse geen genoegzaam aantal personen oplevert om daaruit het vereischte contingent te vinden , tot aanvulling van de ontbrekenden tot hoogere klassen kan worden opgeklommen , moet vervallen. In verband met eene strenge afscheiding der ligtingen onderling, zullen de thans bestaande tijdelijke vr'tjstellingen moeten vervallen en zal eike toegekende vrijstelling voor altyd moeten worden verleend. Elk loteling zal dus in den loop van zgn 20ste jaar weten, of hij al dan niet deel zal uitmaken van de militie. Alle onzeiicrheid te dien aanzien voor do toekomat zal ophouden en alle ingelijfde manschappen zullen tot een zelfden diensttijd hg de militie te land of bg oie ter zee verpligt zijn. Dat door hot volgon van dit gevoelen tekorten op de ligtingen zullen ontstaan, schijnt niet te vreezen. Gedurende het vijfjarig tijdvak, van 1855—1859 , zijn gemiddeld jaarlijks voor de militie ingeschreven. . . . 32,240 jongelingen; daar ran zün voor altijd vrijgesteld . . 3,897 en tijdelijk 1L968 Gezamenlijk getal vrijstellingen . . 15,865 Derhalve ziju ei beschikbaar gebleven . 16,3/5 » Het jaarl. contingent is gemiddeld geweest . 9,656 »
Zoodat er ieder jaar nog buiten oproeping aan gebleven .*.*', ,fi'?l9 "..". " Wol ia. waar heeft men desniettemin in enkele, vooral in kleine remceuteu , wuar weinig ingeschrevenen waren en veel vrijstel■ moeaten worden verleend, het voor hei ligtingsjaar iv oid van de bevolking te leveren aandiel aorus niet uit iie ingeschrevenen van kt loopendo jaar kunnen vinden en heeft men tot die van vroegere jaren moeten opklimmen. Het gevaar daarvoor zul echter aanmerkelijk verminderen, wanneer de wet, gelijk dit ontwerp doet, de redenen tot vrijstelling doet ver-
Eunaeren. Do vrijstellingen, die bij het aannemen van het beginsel van strenge afscheiding der ligtingen moeten vervalltn, zgn , bg omslag over de vijf vermelde jaren, op een getal van ruim 800 'sjaars te 'lellen. Die wegens gemis van de gevorderde lengte, welke over de jaren 1855—1859 gemiddeld ruim 5700 'sjaars hebben bedragen, zullen eene zeer belangrijke vermindering ondergaan, eensdeels dewijl de loteiingon een jaar later voor de dienst zullen worden aangewezen dan volgens de bestaande wetten het geval is , en voornamelijk door de thans voorgestelde vermindering van de gevorderde lengte. eindelijk zal ook in het getal vrijstellingen , wegens lichamelijke ongeschiktheid verleend, tengevolge van de bepalingen van het tegenwoordig ontwerp en na eeno doelmatige herziening van htt reglement op het onderzooc der manschappen, ongetwijfeld vermindering worden waargenomen. Bovendien zal de mogelijkheid van tekorten op de aandeelen van de gemeenten in dn iigting zoo goed als geheel benomen worden, wanneer, in stede van, gelgk tot hiertoo , de aandeelen van de provinciën en de gemeenten in de jaarlgksc-re ligting naar het bedrag der bevolking ie bepalen, die berekend worden naar evenredigheid van het getal van de in het vorig jaar voor de militie ingeschrevenen , na aftrek van hen , die vóór hunne inschrijving in 's rijks krijgsdienst getreden zijn en zich daarin no_r bevinden, alsmede van de overledenen. Hoofdstuk I. Algemeene bepalingen. Art. 1. De sterkte der militie is bij het ontwerp bepaald op 1 man van de 300 _ielen, : j ... h lieting kan alzoo, naar de teeenwoor\SSL\, 'S__________ma man beloopen.
De heer & Cool h<__ft als wijzigden op hoofdstuk IV d.r -.taatebegrooting voor 1861 voorgesteld: i. weg to laten den post groot /3.,250, wor A_. »er,l»perceel der werken enz., enz, art. 40, lit. b, n°. 6 van deVlldoafdeeling; . 2°. weg te laten den post groot / 23,270, voor bijdragen enz., enz., art. 40, lit. b, n°. 10 van de Vilde afdeeling.
---


De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Goabonneerden gratis toegezonden een half vel druks MANBEI_I9.t_.EN BER STATEN-«ENE RA AL, bevattende de Zitting der Tweede Kamer va» Donderdag 6 December (voortzetting der discussie over de Staatsbegrooting «oor 1861).
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 6 December.
Hot eerste goleelte van de zitting dor Twoodo Kamer van heden had ten onderwerp eeno vrij belangrijk» discussie over do werking der wet op het armbestuur, wat t*veo van hare hoofdbeginselen l>etreft, de geboorteplaats, als domicilie van onderstand, en de gomeontelijke subiidiën. Daarover voorden het woord in bezwaren ion zin, da heeron Dommer, Meylink, de Beherste.n, de Lom de B-rq, van Nispen, die beantwoord worden door de heeron Cool, Mackay, Poortman en zeer in 't breedo door den Minister va» Binnenl. Zakt», die, in eene rede rlie zeer de aandacht verdient, zoowel het stelsel dor armenwet als hare toepassing en uitvoering, hoaft besproken en zioh daarbij voor het behoud der beide aangevillen hoofdbeginselen heeft verklaard. Bij de afdeeling Staats-Courant heeft de ministor, in antwoord op eenige opmerkingen van den heer Thorbecke; te konncn gegeven : I°. dat het kort ovorzigt van het verhandoldo in do kamers dat in de Staats-Courant voorkomt, geen officieel karakter heeft 6n dat de re'ering daarvoor ook niet aansprakelijk is, evenmin als voor de berigten en mcdodeelingen (anders dan officieele aankondigingen). De aanmorking des heeron Thorbecke op dat punt betrof dit: dat uit de bekende nota van lord John Busselt over de Italiaansche aangelegenheden van 27 October (Staats-Ct. van 6 November) is weggelaten de zinsnede , waarbij Engeland's minister wees op hetgeeu in het roemrijk tijdperk der geschiedenis tot omverwerping van de troon vun Jacobus 11, door den prins van Oranje, met medewerking dor staten-generaal was verrigt. Ook omtrent dat punt verwijzen wij naar het vcrulag der zitting. Daarna hebben de afdeelingen ngverheid en telegrafie aanleiding tot eenige discussie gegeven, bg welke laatste afdeeling do wenschelijkheid werd geuit van meerdere telegrafische verbindingen, zoomede de particuliere lijn tot verbinding van Atnnterdam ■ terdam mot het Uieuwediep en Brouwershvren, waarover' o heeron Olivier en Betz het woord voerden, terwijl zij aantoonden dat, wanneer eenmaal eeno particuliere concenK' is verkregen met door het gouvernement goedgekeurde tarieven, de .-«gering van zoodanige onderneming niet mag vergen afkoep liegen i gering bedrag, onder bedreiging van anders er eeno l;jn naast ie plaatsen. Eindelijk is het geheelo hoofdstuk ten bedi ,i»e vab ruim ƒ17,000,000 aangenomen met 59 tegen 12 stemmer X-*gen it heeren va» Zuijlen, Dullert, van der Linde», Heim iletz, van Hoëvell, Boijnck, van Twist, Olivier, Thorbe. k , Hugenholtz en Poortman. Vervolgens i: -lgem. beraadsl. over Hoofdstuk IV , justitie , aangev. ig ;n en eene korte woordenwisseling tusschen den heer Wxntgtni en dei finister, in verband tot de door de tweede kameraaigtner,- iragtnopens do regt, organisatie, gesloten. Morgen - iinnuw , de onderdeelen van dit Hoofdstuk.
De M- ning Post ê'e\t in eene dépêche van haren Parijschen correspoi lent r t het thans aan geen twijfel meer onderhevig is, dat d( o regering aan koning Frans heeft doen weten, dat zij ♦hans ailen verderen tegenstand, ter verdediging van Gaëta »cht.
Uit eene i loor koning Frans aan zijne gezanten bij de groote rr ,gen.;h 'e:, gezonden, die reeds do dagteekening draaft var. M olijkt dat de koning toen reeds inzag, dut Gaëta n , iarg meer houdbaar zal zijn. Daarin toch zegt zijn niiwister rat ' ivlicalandsche zaken, dat Messina en Geëta de -twee eenige sterkten welke thans nog in het bezit zijn van haven wettigen souverein, met dwclf-ie dapperheid en hardnekkigheid zullen worden verdedigd, die het deugdzaam erfdeel is vau de dynastie der Bourbons; maar daar die tegenstand noodzakelijk afhangt van duizenderloi omstandigheden, is het vrij waarschgnhjk, dat hij niet zoo lang zal kunnen duren als de Eurapesche mogendheden schijnen te wenschen. Het laitste gedeelte dier zinsnede is kwalijk overeen te brengen met hetgnen in genoemde dépêche aan de mogendheden met veel bitterheid onder het oog wordt gebragt Ten bewgzo daarvan dient, dat de minister op de beklagenswaardige omstandigheid wgst, dat do mogendheden de gebeurtenissen in Italië lijdelijk hebben toegezien, waarop alleen do keizer der Franschen eene uitzondering heeft gemaakt. Deze toch, zegt de minister, heeft het edelmoedig voorhield gegeven , van deze algemeene apathie te willen vaarwel zeggen. Het -loyale en monarchale Engeland is zelfs zoo- Verre gegaan , dat het den keizer die handelwgze heeft durven verwijten, terwijl de overige kabinetten aan den keizer, op eigen risico, de grootmoedige onderneming overlieten, die hg beproefde. Ten slotte verklaart de minister dat do koning in de laatste plaats hoopte, dat de bijeenkomst te Warschau tot o-n Europeesch congres zou leiden , hetwelk alleen con einde zou hebben kunnen Oia.en aan de gewelddadigheden der overmagt, die mot de heiligste tegteu den spot drijft. Het zou evenwel jammer zgn, wanneer dit ontwerp verijdeld bleef door het feit dat er mogendheden zijn, die >óór alles haren bijzonderen wrok raadplegen. Want het oude openbare regt, de vrucht van do wijsheid en gematigdheid der *«uwen, behoort tot tegenwigt gesteld te worden aan het lieuwe beginsel der volkssouvereiniteit. Dientengevolge worden •*e gezanten van koning Frans uitgonoodigd, het denkbeeld *»n een oongres ,by de kabinetten iugang te doen vinden, en "Jidion het niet aangenomen wordt in den (.eest, zoo als de ko"ing het begrgpt, alsdan formeel de inzigten dier kabinetten te vragen ten aanzien der laatste en dreigende crisis der monarchie. Het antwoord hierop zal den koning tot rigtsnoer strekken voor zijne toekomstige gedragslgn. Xe Parijs is op nieuw sprake v»n onderhandelingen tusschen Piemont en Rome. Koning Victor Emanuel zou namelijk keizer Napoleon verzocht hebben, om zijne voorstellen bij den Pau» to ondersteunen. Do bedoalde voorstellen zijn dezolfde, die reods uit de Espero bekend zgn geworden. Nu spreekt het dagblad van Romo deze geruchten wel tegen en noemt zo ongor'jmd, maar ze komen van zoo velo kanten , dat men geneigd is te gelooven, dat er in alle gevallen wel iots van aan zal zijn. Eene circulaire van den heer de Perßigny, bij het aanvaarden zijner portefeuille aan de perfecten gerigt, ademt een zoor gooden gee.t. Wel is waar drukt de minister zich slechts in algemeene bewoordingen uit; maar in verband met sommigo andere omstandigheden, verlevendigtdazo circulaire do hoop, dat het keizerlijk decreet de kiem van eene nieuwe staatkunde voor hot binnenlandsch bestuur van Frankrijk bevat.
Do staat vau spanning, waarin Hongarije verkeert an dc ongeregeldheden , onlangs te Debreczin voorgevallen, moeten in den Oostenrijkschen ministerraad geleid hebben tot de overweging, of het niet raadzaam was tot buitengewono maatregelen de toevlugt te nemen en de krijgswet in Hongarije af te kondigen. Deleden der Hongaarsche kansolarg , dte sedert de concessien van 20 Oct er deel uitmaken van den ministerraad, moeten zich daartegen klaard hebben. Men zal, zoo heot het verder, thans de agkomst van den baron Vay, ohef dier kanselarij, dio zich ir Pesth heeft hegeven, afwachten, om juiste inlichtingen in winnen nopen» den staat van zaken aldaar. Uit Athene verneemt men, dat de koning, ten gevolge van ontbinding der tweede kamer , den generaal Kalergi, thans ieksch gezant te Pargs, terug ontboden heeft.
Aan de Morning Post wordt uit Parijs op grond van berigten uit de Donau Vorstendommen gemeld, dat te Crajowa ongeregeldheden hebben plaats gohad, waarbij twintig der aanzienlijkste handelaren der stad, door de militie zijn gedood. Men zegt dat deze handelaren, allen zeer geachte lieden, het vreedzame voornemen hadden eenige vertoogen bij den prefect dier stad in te dienen. TePloeeti en op andere plaatsen zag men een opstand te gemoet. Eene dépêche uit Konstantinopel (zie lager) spreekt ook van een bloedig oproer te Crajowa; welligt is dit een en dezelfde zaak.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 5 December. In de Morning Post leest mon de volgende bijzonderheden betreffende het bezoek van de keizerin der Eranschen te Windsor: »Do keizerin Sugenie is gisteren namiddag te Windsor aangekomen met een extra trein van den Great-Western spoorweg, om ecu bezoek af te leggen bij de koningin en den prins-gemaal. Overeenkomstig het door de keizerin uitgedruk'e verlangen, dat haar bezoek strengeljjk als eon privaatbezook zou worden beschouwd, was er geeneerewacht aanwezig, en zelfs het uur, waarop H. M, verwacht kon worden, werd aan de hofbeambten te naauwernood een uur vóóe hare komst medegedeeld; dien ten gevolge bevond zioh geen groote menigte aan het station. »De prins-gemaal, vergezeld van lord Charles Eitzroy en den majoor Du Plat begaven zich ton eon ure naar het station en wachtten er de komst van de keizerin in den koninklijken salon af. De keizerin arriveerde tan een ure tien minuten. De prinsgemaal ging haar te gemoet en drukte haar hartelijk do hand , toon zij het rijtuig verliet. H. M. nam den arm des prinsenen naden salon te «ijn doorgegaan, nam zg plaat» in een der hofrijtuigon en vertrok met den prins-gemaal naar het paleis van Windsor ; twee andere rijtuigen volgdan met de personen van haar gevolg. • Langs den gaheelon weg van het station tot aan het kasteel werd de keizerin met luide toejuichingen door de menigte begroet; » Na het déjouner, nam de keizerin afscheid vau de koningin. ten drie ure tion minuten bevond zij zich weder aan het station, waar zij na aan deu arm van den pvins-gemaal don koninklijken salon to zijn gepasseerd, plaats nam in een der hof rijtuigen van den trein. .H. M. scheen eene gooje gezondheid to genieten, doch in geene op:eruimdj stemming te verkeoren; zij boog met een baminnenswaardigen glimlach hoewel iets droefgeestig, op eene minzame wijze voor het publiek, op het ooganbük dat de trein langzaam het station verliet." — De w'g'nhandelaren des lands zijn, naar mon zegt, voornemens , aan den kanselier der schatkist eene memorie te doen toekomen, waarin verzocht wordt dot de nieuwe regten op wijnen niet zullen gehevenwordonnaar verhoudingvan de alcoholdeelen, welke de ingevoerde wijnen bevatten. De Fransche regering is eveneens tegen dio wijze van heffing, daar de invoer van wijn in flesschen daardoor bemoegelijkt wordt.
— Met de Princ» Albert zijn berigten ontvangen uit New-York van 23 November. De Africa en Palestine waren aldaar uit Europa aangekomen. Vijfhonderd man uit Kansa-i, onder kapt. Montgomery verwoesten de grensdistricten van Missouri, met het doel al de slaven weg te voeren. Generaal Harney heeft maatregelen genomen om hen te verdrgven. De banken van Philadelphia, Washington, Baltiroore en Norfolk hebben geheel, die van Charleston gedeeltelijk hare betalingen in specie geschorst. De geldmarkt te New-Kork heeft eene verbetering ondergaan; de banken dier stad hebben do geldmarkt gesteund. Volgens berigten uit Bombay van 10 November vermeerderde de ontevredenheid der inlanders over de inning der income tax en men verwachtte hiorvan ernstige gevolgen. Uit Neemuch wordt gemeld dat men aldaar in de omliggende districten oen hongersnood te gemoet ziet. Betreflende de reis van de beido etoomboofen Fox en Bitlldog, welke onder b'vol van de kapiteins Allan Youngo en Leopold M'Clintock vertrokken waren om peilingen te doen ten behoeve van den geprojeeteerden onderzeeschen telegraaf naar Amerika, is een uitvoerig rapport verschenen. Het resultaat der onderzoekingen van genoemde kapiteins is over het algemeen aanmoedigend voor het leggen van een telegraafkabel over de Faro-eilanden , IJsland en Groenland naar Amerika. Moeijelijkheden zul.en zich natuurlgk voordoen , doch niet zoo ernstig of zij zullen wel overwonnen kunnen worden. Het hoofdresultaat van dio peilingen bestaat daarin dat do grootste diepte der zee in do genoemde rigting nog altgd 400 vadem minder is dan die, waarin de eerste transatlantische kabel gelegd werd.
---

Duistche Post.
Berlijn, 5 December. Dezor dagen is eene brochure in beslag genomen, namolijk do tweede serie der BerUner Policie- Silhouetten; dit had plaats zeer kort na de verschijning er van, maar niettegenstuande er 10,000 exom-laren op gedrukt waren, heeft de policie niot moer dan een tiental exemplaren bg den uitgever en andere boekverkoopers magtig kunnen worden. — Bij de hoofdcommissie tot oprigting van een standbeeld ter eere van den baron von Stem, zijn thans uit vrijwillige bijdragen ontvangen 10,658 Thai. — De binnenvaart is gestremd ten gevolge van de ingevallen vorst; alle kanalen nabij de hoofdstad en verder Oostwaarts zgn digt gevroren.
Heulen , 5 December. Uit Bonn verneemt men heden bet overlijden van den hoogleeraar Dahlmann. Eergisteren overleed te Tübingen het hoofd der zoogenaamde Tübinger school, de hoogleeraar F. C. von Baur. — Do Bonner Ztg. meldt, dat op dit oogenblik op een stuk land te Merten ongevoar 40 stuks koornairen in bioei staan. — Bijna dagelijks komen staaltjes aan het licht, die bewgzen, dat er vroeger bij hot departement van justitie een voorbeeldeloos misbruin van magt gemaakt is. Zoo blijkt uit do Magd. Ztg. , dat in 1850 verschillende persjr.cn, tot de rogtcrlijke magt beli.oorendo, door don ministor van justitie van hunne functien werden ontzet, en een zelf. door de politie uit Berlijn verwijderd is, omdat hg niet kon aantoonen, dat hij daar ecnigo bezigheid had. Van een ander maakte men zich met een pensioen af. En toch beveelt art. 87 dir constitutie: »De regters wordendoorden koning of in dions naam voor hun leven benoemd. Zij kunnen alleen door een regfcerlijk vonnis, in gevallen bg do wet voorzien, van hun ambt ontzet of voor zekeren tijd geschorst worden."
---

Fransche Post.
Parijs, 5 December. De laatste dépêches , dio do keizer uit London van den graaf da Persigny hoeft ontvangen , waron hom alles behalve naar genoegen. Geen wonder: de graaf 's bij die medsdeelingcn in bijzonderheden getreden, die Z M. ten bewijze strekten, dat zich bij het Britsch gouvernement meer dan ooit een gevestigd wantrouwen openbaart ten aanzien dor Napoleontische politiek. Hot decreet van 24 November, on niet minder de benoeming van den hertog van Malakoff tot gouverneur-generaal van Algerie
wordt inzonderheid door lord Palmerston beschouwd al» een wapen, dat bepaaldelijk tegen Engeland is gerigt. Hierbij komt nu nog, dat de verklaringen, die lord Cowley zelf hier reed» heeft afgelegd, volkomen daarmede overeenstemmen en dat de keizer, naar het gevoelen van dien staatsman , tegenwoordig dubbel voorzigtig moet zijn, omdat de Fransoh-Engelsche alliantie zijns inziens i nog maar aan een zijdon draad hangt." De Napoleontische politiek is dus te Londen wel degelijk gecompromitteerd, en ten aanzien van andere aangelegenheden is zij dit niet minder. Immers wanneer de keizer de Piemonteesche regering in haren strijd tegen Oostenrijk ondersteunt, dan wikkelt hg zich naar alle waaracbij.*_._ikheid in een Europeschen oorlog. Wil hij daarentegen in Itali - '.-'en weg der reactie inslaan rn Piemont to keer gaan, dan stelt hij zich bloot aan een oorlog met Enteland. Tusschen die twee ".itcrsten zal hij dus een middenweg moeten zoeken. Maar waar dien te vinden ? Wat het Britsch kabinet in Italië eigenlijk wil, komt naar veler oordeel eenvoudig hierop neder, dat Sieilie onafhankelijk gemaakt en de autonomie van Napels, onder eene andere dynastie dan dia der Bourbons of Murats, verzekerd worde. Dooh dit willen we nu maar eens op zijno plaats laten. Eene andere vraag toch is het, of de keizer welligt ten opzigto van zijne binn.nlnndsche aangelegenheden de handen meer vry heeft. Ook die vraag geloof ik ontkennend te moeten beantwoorden. Immers wanneer de keizer zijn nieuw programma, zoo ais het daar ligt, werkelijk ten uitvoer wil brengen, dan ziet hij zich evenzeer tusschen twee lastige uitersten geplaatst: want hij zal dan bij een groot gedeelte zijner aanhangers ontevredenheid en zoo niet dan toch ongerustheid te weeg brengen, of hg zal aan de roodo republikeinen meor mogt eu invloed geven. Uit de rapporten die hier door de prefecten tegenwoordig worden ingezonden, wordt niet onduidelijk te kennen gegeven, dat wanneer er in de gegeven omstandigheden weder eene algemeene verkiezing werd gehouden, de republikeiusche partij in do wetgevende vergadering al zeor krachtig vertegenwoordigd zou zjjn. De werkende klassxn zijn hier ten aanzien van dit een en ander nu in een van die dtnkbeoldon gebragt, waaruit meermalen onverwachte gebeurtenissen zijn ontstaan. Zij verbeelden zich namelijk dat de keizer slechts voor den tijd van tien jaren tot zijne vorstelijke waardigheid is verkonon en zich dus tegen 2 December 1861 aan eene herkiezing onderwerpen of anders aftreden moet. Uit aanmerking van cieze verschillende omstandigheden ligt er dus zeer veel waarheid in het gezegde van den graaf de Morny: »De keizer bevindt zich hu in een tijd van crisis." Door da benoeming van den maarschalk de Vaillant tot minister van het huis des keizers zijn er nu tien minister» met en drie zonder portefeuille. Onder de leden van den geheimen raad zijn nu de kardinaal Morlot, de hertog van Malakoff, de heeren Fould en Troplong en do graaf do Morny de eenigen die geen ministorieelen titel voeren; doch ook zonder dit nemen zg toch dikwijls deel aan de zittingen van den ministerraad. Dehearen BmiledeGirardin, vroeger redacteur, en Rony, tegenwoordig directeur der Prest», hebben, naar men zegt, voor 800,0!/0 franc.s de aandeelen van den heer de Solar in dit blad overg,* "-.men. De wederoptreding van den heer Emile de Girardin-San het hoofd van dit orgaan, hetwelk hij opgerigt, later verkocht en weer ingekocht heeft , is in de tegenwoordige omstandigheden niet van beteekenis ontbloot. Uit Napels wordt gemeld, d»t koning Victor Emmanuel den kardinaal Sforza, aartsbisschop van Napel», heeft uitgenoodigd aldaar terug te komen en zijne functiën te hervatten. Naar men zegt, heeft de proiaat er wel niets tegen om zijn geestelijk ambt wedor to aanvaarden, doch «telt hij daartoe drie voorwaarden. In do eerste plaats moot hij nameljjk als zijn verlangen hebben te kennen gegeven, dat hij voor zijn ambt niet met den koningin aanraking behoeft te komen. Ten tweede zou hg zich het regt willen voorbehouden, om naar goedvinden de priesters al dan niet te magtigen om in hot Te Deum den naam van Piemont te doen voorkomen en in allen gova'le dit Te Deum alsdan nooit anders da-i door Piemonteesche priesters te doen zingen, In de derde plaats moet dc aartsbisschop formeel hebben geëischt dat alle gearresteerde geestelijken onmiddelijk zouden in vrgheid worden gesteld. Het was nu nog niet bekend, of koning Victor Emmanuel geneigd zou zijn die voorwaarden aan te nemen, maar men wist wel, :dot hij zeer gaarne den aartsbisschop ta Napel. terug zou zien, omdat hij diens belangrgken invloed tot handhaving der ordo noodig acht.
---

Beurs van Frankfort, 6 December.
(Slotkoeri.) Metail. 43; dito Nation. 52%; Spanje 3 pCt. 47%; dito 1% pCt. 40; Cred.-Act 137%; Wissel Amst. kort 99%.
---

Beurs van Hamburg, 6 December.
R'.i»l. Nieuwe 3 püt. 5954; Spanje 3 pOt. 45 %; dito l"^ pOt .
---

Beurs van Berlijn, 6 December.
Sl-jlkoers.) Pruissen 4Va püt —; dito Nieuwe 5 pGt —, Metail. 5pC.. .5 % ; dito Nation. 53 *_,; Oosir. Cred.-Actiën 58% -v Fr.-Oostr. Spoor». —; Rust. bij Stieglitz sde serie 91% ; dito'ide serie 101; Russen 5 pOt. 103^; dito Nieuwe 3 pOt. 613,4.
---

Beurs van Parijs, 6 December.
Ifrao-ali. 3 pOt 70.45; dito4*pOt 96.50 s's-.-0-..t. 3poorw„ 510 ; Orod. Mob. 783 ; Spanje 3 pOt 48% ; dito 1% pOt. 40%. (Slotkoeri.) Jfransohe f pOt. 70.55.
---

