NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 74.) BESL ü I T van den Uden December 1860, houdende wijziging van de regelen nopens de toelating en bevordering van attachés bij het Nederlandsche corps diplomatique. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, inz., enz. , enz. Herzien de Koninklijke besluiten van den loden April 1846, n°. 89, en van den 3den Maart 1853, n°. 85, regelende de toelating en bevordering van attachés bij het Nederlandsche corps diplomatiquo; Op de voordragt van Onzon Minister van Buitenlandsche Zaken, van den Uden December 1860, n°. 35, Hebben besloten en besluiten; Art. 1. Zij, die wenschen tot attaché bij het Nederlandsche corps diplomatique benoemd te worden, zullen zich daartoe schriftelijk tot Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken wenden. Art. 2. De vereischten om tot attaché benoemd te kunnen worden zijn: I°. de hoedanigheid van Nederlander; 2°. de ouderdom van ten minste 21 jaren; 3°. het bezit van den graad van meester in de regten op eene van 's lands hoogescholen verkregen , of het bewijs van een voor de commissie, bedoeld in art. 7, afgelegd voldoend examen in de vakken, daartoe aangewezen of nader aan te wijzen. Art. 3. Indien de Minister van oordeel is dat de candidaat, die aan de in het vorig artikel omschreven vereischten voldoet, buitendien de noodige hoedanigheden bezit om in het Nederlandsche corps diplomatique te worden toegelaten , zal hij Ons eene daartoe strekkende voordragt aanbieden. Art. 4. Aan de betrekking van attaché is een jaargeld van f 1000 verbonden , onverschillig of bij het Departement van Buitenlandsche Zaken dan bij een Onzer missïen buiten 's lands dienst wordt verrigt. Art. 5. Op verzoek van het hoofd van eene Onzer missien zal hem door Ons de vergunning kunnen gegeven worden tot het benoemen van een of meer attachés , mits Nederlanders zijnde , om bij zijn gezantschap en onder zijne verantwoordelijkheid dienst te doen. Dergelijke van staatswege onbezoldigde attachés zullen niet al 3 ambtenaren beschouwd worden en het zal hun verboden zijn eenige officiële stukken te teekenen. Indien zij mogten wenschen om voor bevordering tot bezoldigd attaché in aanmerking te komen , zullen zij al do voorwaarden moeten vervullen bij artt. 1, 2 en 3 omschreven. Art. 6. Geen bezoldigd attaché zal tot secretaris van legatie bevorderd worden dan na door het afleggen van een grondig examen bewijzen gegeven te hebben van degelijke kennis en praktische beoefening der wetenschappen , die van een bekwaam diplomaat gevorderd worden. Art. 7. Tot het afnemen van dit examen en van dat bedoeld bij art. 2 van dit besluit wordt door Ons, op voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken , eene commissie benoemd , bestaande uit een voorzitter en vier leden. Een ambtenaar van het Departement van Buitenlandsche Zaken wordt aan de commissie als secretaris toegevoegd. Art. 8. De commissie ontwerpt en draagt aan Onze goedkeuring voor : I°. een reglement wegens de periodieke aftreding harer leden, en 2#. een reglement bepalende de vakken waarover de examens , bedoeld in de artt. 2en 6, znllen loopen, ende voorzieningen, vereischt om den betrekkelijken graad van bekwaamheid der geëxamineerd en, ook in vergelijking met later te examineren candidaten, te kunnen beoordeelen. Art. 9. De commissie wordt door den voorzitter, daartoe door Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken uitgenoodigd , opgeroepen zoo dikwerf het belang van de dienst zulks vordert. De voorzitter en de leden genieten reis- en verblijfkosten volgens de lste klasse van het tarief, bij Ons besluit van den 15den December 1849 vastgesteld, behoudens de uitzondering bij art. 5 van dat besluit vermeld. Art. 10. Bij bevorderingen van de geëxamineerden zal steeds gelet worden op den graad van bij het examen gebleken en door de commissie geconstateerde bekwaamheid. Onze Minister van Buitenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in de Staats-courant en in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken en aan de Algemeene Rekenkamer , tot narigt. 'sGravenhage, den 13den December 1860. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, VAN Ztjylen van Nïevelt. Uitgegeven den twintigsten December 1860. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlakden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien Ons besluit van den 13den December 1860, n». 78, houdende bepalingen ten aanzien van de toelating en bevordering van attachés bij het Nederlandsche corps diplomatique; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den I7den December 1860, n°. 57, Hebben goedgevonden en verstaan, tot leden der commissie, belast met liet afnemen der diplomatieke examens, te benoemen de heeren: W. A. baron Schimmelpenninck van der Oije van de-Poll, Onzen Minister van Staat, voorzitter ; mr. L. baron Gericke van Herwijnen, Onzen buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij het hof van België; mr. G. Groen van Prinsterer, staatsraad in buitengewone dienst; mr. H. Cock, hoogleeraar te Leiden; en mr. O. van Rees, hoogleeraar te Utrecht; en tot secretaris van gezegde commissie: mr. W. baron van Goltstein, commies van Staat by het Departement van Buitenlandsche Zaken. Onze Minister van Buitenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken en aan de Algemeene Rekenkamer tot narigt. 's Gravenhage, den 18den December 1860. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, van Zuilen van Ntevelt. 8 Oct. 1860. Wu WILLEM Hl, bij dk gratie Gods, Koning n°. 51. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend request van H. W- Ifischer en D. Verhoop, beiden wonende te Amsterdam, in hoedanigheid als benoemde directeuren eener aldaar onder den titel Holland op te rigten maatschappij van verzekering op het leven, overleggende het ontwerp der acte van oprigting met daarbij behoorende tariven. dier naamlooze vennootschap, en daarop Onze bewilliging verzoekende; Op de voordragten van Onzen Minister van Justitie, dd. 22 Maart jl., n". 132, 2de afd., en van Binnenlandsche Zaken van den sden October 1860, n°. 189, 7do afd.; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op de Koninklijke besluiten van den 16den Julij 1830 (Staatsblad n». 54) en 2 Mei 1833 (Staatsblad n°. 15), Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen tot oprigting te Amsterdam eener maatschappij tot verzekering op het leven onder de benaming van Holland, en zulks op den voet en onder de voorwaarden als bij het ten requeste overgelegd ontwerp der notarieel te verlijden acte van oprigting dier naamlooze vennootschap , in verband met de daarbij overgelegde tariven , wordt omschreven. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes, waarvan afschrift tot informatie zal worden uitgereikt aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Het Loo, den Bsten October 1860. WILLEM. De Minister van Justitie, GODEFROI. [De bij dit 'besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van 18 December 1860, n°. 98, heett Zijne Majesteit goedgevonden, aan den heer L.G. A. graaf van Limburg Stirum, Staatsraad, Commissaris des Konings in dé provincie Gelderland, vergunning te verleenen tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van het grootkruis der Adolfs-orde van Nassau, hem door Z. H. den Hertog van Nassau geschonken. » Bij besluit van 18 December 1860, n°. 102, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot burgemeester der gemeente Gestel en Blaarthem te benoemen J. Moonen, secretaris dier gemeente. Bij besluit van 18 December 1860 , n°. 103, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot burgemeester der gemeente Lexmond te benoemen W. N. J. van Slijpe. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den December 1860, n°. 58, is benoemd tot raadsheer in den Hoogen Raad der Nederlanden, mr. P. Elias, thans raadsheer in het provinciaal geregtshof in Noordholland. Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den December 1860, n°. 110, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Goes, mr. C. P. Lenshoek, advocaat te Wolphaartsdijk. Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den December 1860, n°. 109, zijn benoemd tot notarissen binnen het arrondissement Rotterdam . ter standplaats de gemeente Rotterdam E. W. van Laars, candidaat-notaris te Delft; en ter standplaats de gemeente Moordrecht A. Kluit, candidaat-notaris te Vianen. Bij besluit van den 18den December 1860, n°. 118, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, te benoemen: bij het wapen der infanterie tot kapitein van. de 3de klasse (naar ouderdom van rang): bij het 2de regement, den lsten luitenant W. A. L. Nierdt, van het 3de regement; 'bij het 3de regement, den lsten luitenant-adjudant A. M. Sierevelt, van het 7de regement van het wapen; op non-activiteit te stellen, overeenkomstig punt 4 van art. 38 van de wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), in afwachting , dat nader omtrent hem zal worden beslist, den kapitein E. D. Trip, van het 2de regement. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den December 1860, n°. 66, is de heer W. Bunge erkend als consul van Pruissen te Rotterdam.
---

