NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 73.) BESLUIT van den 13den Decmber 1860, houdende vaststelling van het Reglement van Politie op het overrijden er, doorvaren van de bruggen over de rivier de Mark en Dintel.' AVu WIL L E M 111, bij de gratie Gods , Koning deu Nederlanden, Prins van Okanje-Nassau, Groox-Hekïog van Luxemburg, enz., enz., enz. i '| Op do voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 6den October 1860, n°. 167, 3de afdeeling; Den Raad van State gehooid (advies van den 23sten November 1860, n». 4) ; Gezien het nader rapport van Onzen Ministervan Binnenlandsche Zaken , van den lOden December 1860, n°. 236, 3de afdeeling, | I . Hebben goedgevonden en verstaan : Vast te stellen het Reglement van Politie op het ovorrijden en doorvaren van de biuggen over de rivier de Mark en Dintel (provincie Noordbrabant), gelijk het hiernevens is gevoegd. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad geplaatst en aan den Raad van State in afschrift medegedeeld zal worden, 'sGravenhage, den 13den December 1860. WILLEM. De Minister van Binnenland'seke Zaken, S. van Heemstra. Uitgegeven den tivintigsten December 1860. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. REGLEMENT van POLITIK op het overrijden en door, eiieion (/ar rVaren der bruggen over de rivier de Mark en Dintel Art. 1. De bepalingen van dit reglement zijn toepasselijk op de navolgende gelegen over de rivier de Mark en Dintel, als: I°. op de brug, in den weg van Willemstad naar Dinteloord, genaamd de Prinslandsche brug nabij Dinteloord; 2°. op de brug, in den weg van Rosendaal over Oud-Gastel, naar Fij'naart, genaamd de Stampergatsche brug, nabij Stampersgat, en 3°. op de brug, in den weg van Oudenbosch over Standdaarbuiten naar Pij naart, genaamd de Standdaarbuitensche brug nabij Standdaarbuiten. Art. 2. Het is verboden op de bruggen anders te rijden dan stapvoets en die over te trekken vóór dat zij geheel gesloten zijn. Art. 3. Het is aan ieder, behalve aan de brugwachters en die hen vervangen of hun behulpzaam zijn, verboden de bruggen te wippen of eenig deel daarvan te verzetten. Art. 4. Bij het doorvaren der bruggen gedragen de schippers zich naar de bevelen van de brugwachters. Art. 5. Bij het naderen der bruggen moeten de schippers, bij de daartoe gestelde- teeken 3 of handwijzers, de zeilen hunner schepen strijken , dejaaglijnen losgooijen, en in het algemeen de vaart van het schip zoodanig verminderen dat dit op een afstand van vijftig el van de bruggen kan worden stilgehouden, ingeval de brugwachters dit laatste voor de veiligheid der bruggen noodig achten. De schippers moeten tijdig roepen, ten einde de brugwachters te waarschuwen, dat hun schip de brug nadert. ihH Niet dan nadat de brugwachters toestemming hebben gegeven wordt het schip naar de brug gestuurd, zoo langzaam, dat geen enkel deel dor brug door het stooten van het schip kan worden beschadigd. Art. 6- Bij het doorvaren der bruggen mogen de schepen onkel door menschen, en niet door paarden worden voortgetrokken, en de treklijnen niet over de wederzijdsche brugleuningen schuren. De schepen mogen de bruggen niet zeilende doorvaren. Het is verboden met haken, boomen, of andere voorwerpen in de palen, sloven of andere houtdeelen dor bruggen te steken of het ijzerwerk daarvan te beschadigen. Art. 7. Het is verboden de schepen vast te leggen aan eenig deel der bruggen. Dit mag alleen geschieden aan de daarvoor gestelde meerpalen, die voor niets anders mogen worden gebruikt. Art. 8. Wanneer een schipper weigert zijn schip in de openingen of nabij de bruggen te bewegen of te verplaatsen naar de aanwijzing van de brugwachters, zijn deze, dos noods ondersteund door den sterken arm, bevoegd ten koste van den onwillige het noodige te verrigten. . Art. 9. Door schepen wordon in dit reglement bedoeld alle soorten van vaartuigen en houtvlotten. Door schippers worden bedoeld zij die op het schip of houtvlot het gezag uitoefenen, of met de leiding daarvan belast zijn. Art. 10. Van één uur na zonsondergang tot één uur vóór zonsopgang wordt door of van wege de concessionarissen der bruggen, aan elke zijde der brug eene helder brandende lantaarn geplaatst. Art. 11. De overtredingen van dit reglement worden gestraft, ingevolge het bepaalde bij de wet van 6 Maart 1818 [Staatsblad n". 12). Art. 12. Behalve de ambtenaren, in art. 11, sub. I°. tot en met 6°. van het Wetboek van Strafvordering bedoeld, zijn mot het opsporen dor overtredingen van dit reglement mede belast de ambtenaren van den waterstaat, aan wie het toezigt op de bruggen is opgodragen, de rijksveldwachters en de plaatselijke politiebeambten in de gemeenten, waarin de bruggen gelegon zijn. Tot het opsporen dier overtredingen zijn nog bevoegd de brugwachters die tot dat einde worden beëedigd als buitengewone veldwachters in de gemeente waarin de brug is gelegen. De processen-verbaal van overtreding worden opgemaakt op den eed, bij den aanvang der bediening afgelegd of wel binnen 48 uren bij den regter van het kanton of bij den burgemeester van de gemeente, waaronder de overtreding is begaan, met eede bevestigd. Art. 13. De overtreders, tegen wie proces-verbaal is opgemaakt, mogen hunne reis niet vervolgen dan na, ten genoegen van het hoofd van het bestuur der gemeente, waarin de brug is gelegen, borgtogt te hebben gesteld, tot verzekering van de vergoeding der door hen veroorzaakte schade. Behoort bij het Koninklijk besluit van den 13den December 1860 [Staatsblad n°. 73). Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra.
15 Aug. 1860, Wij WILLE M Hl, bij de gratie Gods, Koning n°. 59. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend request van Petronella Gomelia ten Uate, Weduwe Johannes Vollenhoven. wonende te Amsterdam, in hoedanigheid als directrice der aldaar gevestigde Associatie ter Ze e-assurantie, Onze bewilliging verzoekende tot voortzetting dier naamlooze vennootschap voor den tijd van tien jaren ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 14den Augustus 1860, n°. 115, 2de afd.; Gelet op art. 36 des Wetboeks van Koophandel mitsgaders op Ons besluit van 22 September 1850, n°. 4, en de verder daarbij aangehaalde Koninklijke besluiten , alle tot deze vennootschap betrekkelijk, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen tot verlenging van den duur der Associatie ter Zee-dssurantie voormeld, voor den tijd van tien achtereen volgende jaren , aanvangende den lsten Januari) 1861, op den voet als is bepaald bij hot ten requeste overgelegd ontwerp der acte van verlenging van bedoelde naamlooze vennootschap. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. r-&i 'sGravenhage, don laden Augustus 1860. WILLE M. De Minister van Justitie, Godefroi. [De bij dit besluit goedgekeurde acte ivordt hierachter medegedeeld.] 1 Bij besluit van 13 December 1860, n°. 62, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, de heeren J. J. Kramer en G. A. Ouwens, wier diensttijd als leden der cnmmissien voor de vaart op den Rhijn, de eerstgenoemde te Rotterdam, de laatstgenoemde te Amsterdam, met den 31sten December 1860 eindigt, op nieuw als zoodanig te benoemen. Bij besluit van 19 December 1860, n°. 69, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, de benoeming van jhr. C. M. Brantsen, burgemeester van Angerlo, tot secretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. Bij besluit van 19 December 1860, n°. 85, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. op zijn daartoe gedaan verzoek, een eervol ontslag te verleenen aan mr. P. L. Begram van Jaarsveld, als heemraad van het kanaal van Steenenhoek ; 2". te benoemen; tot heemraad van den Vervoorne-polder onder Werkendam (Noordbrabant), den heer C. Dusseldorp; tot dijkgraaf van den polder het Nieuwland van Altena (Noordbrabant), den heer A. B. van de Koppel; tot heemraad in hot heemraadschap van de Mark en Dintel (Noordbrabant), den heer A. D. Maassen; tot heemraad van wege het Ambacht der vier Noorder koggen voor de Medemblikker kogge (Noordholland) den heer D. Linjereis ;
tot heemraad in het bestuur van den polder Westzaan (Noordholland), den heer J. Dekker Gz.; tot waardschap van Dregterland, wegens de stad Enkhuizen (Noordholland), den heer R. A. Poort; tot dijkgraaf van den polder Oud-Noordbeveland (Zeeland), den heer J. de Regt; tot lid in het bestuur van den polder Willige Langerak (Utrecht), den heer B. de Hoop; tot dijksgedeputeerde bij der vijf deelen Zeedijken, buitendijks (Friesland) , den heer J. Kingma ; tot dijksgedeputeerde bij der vijf deelen Zeedijken , binnendijks (Friesland), den heer mr. A. Telling. Bij besluit van 19 December 1860, n°. 86, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tof 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage te benoemen jhr. mr. A. J. A. Baud. Bij Zijner Majesteïts besluit van den 19den December 1860, n°. 88 , is benoemd tot commissaris van politie te Zalt Bommel J. Witt, wonende te Gorinch cm. Bij besluit van den 18den December 1860, n°. 118, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, den kapitein J. A. Ramdohr, van het 3de regement infanterie , op zijn verzoek , op grond van veertigjarige dienst, uit krachte van het bepaalde bij art. 42, §2, lit. a, van do wet van den 28sten Augustus 1851 [Staatsblad n°. 118) op pensioen te stellen, met bepaling van het bedrag van dat pensioen , ingevolge de artt. 14, lit. a, en 19 der wet van den 28sten Augustus 1851 [Staatsblad n°. 129)
---

