NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 75.) WET van den leden December 1860, houdende wijziging van hoofdstuk VIII der Staat sbeqvootïnqvoor 185!). Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertogvan,Luxemburg, enz., enz. , enz. Allen, ;die deze zullen zien of hooien lezen, salut! doen te weten; Alzoo Wij in overweging genomen, hebben, dat do noodzakelijkheid is gebleken eener; wijziging van het Vlllste hoofdstuk der begrooting van staatsuitgaven, voor het jaar 1859, vastgesteld bij de wet van den 30sten December 1858 [Staatsblad n°. 130) en verhoogd bij die van 15 Mei 1859 [Staatsblad n». 40), A-B£t 591 1 1..., Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met, gemeen overleg der Staten-Generaal, hebbon goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan by deze: jQ T Eenig artikel. * .. Het navolgend artikel van hot Vlllste hoofdstuk der begrooting van staatsuitgaven, dienst 1859, vastgesteld bij de wet van den 30sten December 1858 (Staatsblad n«. 130) en verhoogd bij dio van 15 Mei 1859 [Staatsblad n°. 40), wordt vermeerderd, te weten: Art. 27 (Kosten der activè zeemagt) met eene som van negen en tachtig duizend drie honderd gulden (f 89 300) on milsdion gebragt op een millioen vier honderd vier en negentig duizend gulden (f 1 494 000). Daarentegen worden de navolgende artikelen '.verminderd, te'weten: Art. 16 (Aanschaffing en herstelling van geschut, affutage , munitie, draagbare vuur- en bbmke wapenen, ledergoed t projectilen, buskruid, vuurwerken,: gereedschappen en alle verdere zaken op do artillerie dor marine en haren aankleve, op hare 'inspectie, keuring, beproeving, vervoer en begeleiding betrekking hebbende) mot vier en twintig duizend gulden (f 24 000) en mitsdien gebragt ou drie honderd vijf duizend aulden (f 305 000). ~..". Art. 18 (Kosten buiten 's lands gevorderd tot horstelling van schepen , hunne uitrusting en verzorging van behoeften, Mitsgaders die hunner toetuiging, artillerie- en sto'omwerktuigen; zoomode do vereischte transportkosten, alles met den aankleve van dien) met negentien duizend vijf honderd gulden (f 19 500) en mitsdien gebragt op een honderd negentien duizend drie honderd tachtig gulden (f 119 380). Art. 20 (Kosten, gevorderd voorgroote dok-, haven- en sluiswerkcn to. Willemsoord, het leggen en wegruimen van dammen; de tot die wor- j ken gevorderde gravingen, uitdiepingen, waternfilingen, hcijingon, hot j maken van houten; en andere funderingstoestellom het doen van bemetsélingen, het daarstellon van gebouwen; aanschaffing van alle materialen tot een en ander benoodigd, alsmede van stoom-ien andere ■ werktuigen en het plaatsen derzelve, alles met den aankleve van daar stellino-, ge-' bruik en onderhoud van dien; mitsgaders de kosten van inspectie,; reis én verblijf, opzigt, keuring, bewaking en die: van -vervóer.van een en ander) met vijf duizend gulden (f 5 000) en mitsdien gebragt op ..zeven hondendtwee en veertig duizend zeven en vijftig gulden (f 742057). Art. 23 (Traetementen van z'eoofueieren en mét veermn duizend vijfhonderd gulden (fl4 500) en mitsdien gebragt op driefiondefd zes en tachtig duizend negenhonderd vijftig gulden (f 386 950). Art. |24 (Traetementen dorinspecteurs en officieren van administratie, adjunct-administrateurs en schcepskïerken) mot vijfduizend geven honderd gulden (f 5 700) en mitsdien gebragt op vijf en zeventig duizend drie honderd gulden (f 75 300). f' Ts' *' ' Art. 26 (Kosten van hot corps mariniers „ilet inbegrip van dfe, vallende op het kamperen van een detachement, van dat corps ter dfeelnanW' aan de schietoefeningen bij de normale schictschool) met zes duizend vijf honderd gulden (f 6 500) en mitsdien gebragt op twee honderd negen en veertig duizend zes honderd gulden (f 249 600). Art. 28 (Schafting der equipages en aanschaffing van zoop, van'sßjjks wege aan de schepelingen verstrekt wordende) met elf duizend een honderd gulden (f 11 100) en mitsdien gebragt op vijf honderd drie en veertig duizend negentig gulden (f 543 090). Art. 30 (Kosten van 's Rijks schepen en vaartuigen buiten !slanó>, wegens quarantainekosten, loodsdiensten, sleeploónen enz.) met drie duizend gulden (f 3 000) en mitsdien gebragt op elf duizend gulden (f 11 000).. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collcijion en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 16den December 1860. WILLEM. De Minister van Marine, Z . . J. S. Lotsij. Uitgegeven den twintigsfen December 1860. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE Koek.
3 Nov. 1860, Wij WILLEM 111, uu de gratie Gods, Kon-in» n*. 62. dek Nederlanden, Peins van- Okanje-Nassao , — GbOQT-HeUTOG VAN LUXEJtHURQ, ENZ., KN'Z., ENZ. Beschikkende op het aan' Ons ingediend request van Jean Jacques Granpré Molière en Pieter Langer huizen-, beiden wonende to Amsterdam, in hoedanigheid als directeuren eener aldaar onder den titel: Maatschappij ter Verzekering voor Zeegevaar ,! gevestigde naamlooso vennootschap, overleggende het,;ontwerp eener acte! van verlenging van den duur derzelve voor den tijd van tien jaren, en daarop Onze bewilliging verzoekende; r.ï.ldüjpj *™ Op de voordragt van Onzen Minister» van Justitie, 'van den 2den dezer, n°. 124, 2de afd. : .waiTAlTOoav. Xfmm Gelet op art. 36 des Wetboeks van Koophandel, mitsgaders op Ons besluit van den 25sten September 1850, n°. 37, on de daarbij vorder aangehaalde Koninklijke beslttiten, allo tot deze vennootschap betrekkelijk, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen tot verlenging van den duur der onder den titel: Maatschappij ler Verzekering voor Zeegevaar, te Amsterdam gevestigde naamlooze vennootschap met een tijdvak van tien jaren, aanvang nemende den lsten Januarij 1861 i en zulks op den voet en de wijze bij het ten requeste overgelegd ontwerp der notarieel te verlijden acte van verlenging omschreven. Onze Minister van Justitie is bolast met de uitvoering dezes. 'sGravenhage, den 3doh November 1860. WILLEM. De Minister van Justitie, . GODEFROI. .„„ W» -15. -toMia \ r „,..,..,.., , , - . \ -ü. no [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.\ ;:o'/L ■ '■ — Bij besluit van 2.0 December jl., n°. 54, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den heer mr. G. B. Emants, op zijn verzoek, mof den lsten Januarij 1861, eer*ol ontslag te verleenen uit de betrekkin» van hoogheemraad van Delfland. D Bij besluit van 20 December jl., n». 58, heeft Zijne Majesteit Goedgevonden, tijdelijk in dierist te stellen als adjunct-directeur van het gesticht, te Ommerschans!; J. Bosma, thans tijdelijk onder-directeur bii het gesticht Veenhuizen n. 2. J I — , Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten dezer, n°. 61, is aan den gewezen kapitein ter zee bij de Nederlandsche marine J. Schröder, ter zake van langdurige dienst, ingevolge art. 13 en § a van art. 14 der wet van den ,283t'en Auguitus 1851 [Staatsblad n°. 127), met ingang van den 7'deh dezer, een jaaijjijksch pensioen van vijftien honderd" gulden (f 1500) toegekend. 'VBI ......
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. CHINA.
In het officiële blad van het Fransche gouvernement, den Moniteur, is gisteren het volgende medegedeeld: «Eene depêphecvsm/. feiwpn. Gros aan het gouyernenieht dos Keizers, de dagteekening van 7 November dragende , en uit Peking over St. Petersburg naar Parijs gezonden , bevestigt hot berigt van defonderteekenin<i van liet vredesverdrag tusschen den broeder van den Kjjizer van China en; de gevolmagtiaden van Frankrijk on Engelmd. Htet door die geVolmagtigden te Shanghai voor den aanvang der vijandelijkheden gestelde ultimatum is aangenomen. De ratificaticn van het vioege* te;Tien-tsin gesloten verdrag zijn uitgewisseld. Frankrijk zal zestig miljioen francs als schadevergoeding ontvangen; in mindering dezer som moet den SOsten November 3,750,000 francs gestort zijn. De landverhuizing van koelies of Chinescho arbeidslieden is door het Gliinesche gouvernement veroorloofd. Overal in het rijk zullen de kerken, begraafp!aatse| en derzelver aanhoojrighedeu, welke voorheen aan de Christenen hebbe£ behoord, hijn dóór tusschenkomst van den gezant van Frankrijk wofden terug gegeven.; Een Te Denm en het üomine salvum zijn den 29sten Öctober in de domkerk van Peking gezongen, nadat het kruis, hetwelk vroeger op den top van dat gebouw had gestaan , er weder geplaatst was." In ministeriele dagbladen jan Parijs, worden bij het bovenstaande eenige by'zonderhedon gevoegd. » Het met Chijia gesloten vredesverdrag — zegt la Palrie — is zoo uitgebreid, zoo volledig en zoo voordeelig mogelijk; en, naar gezegd jWordt, hebben de geallieerden al do gevraagde waarborgen voor deszelfs. naleving bekomen. il Behalvo de voor. onzen handel gunstige bedingen behelst het ook veel omvattende bepalingen ten gunste dor christelijke godsdienst. Op den dag van de onderteekening der overeenkomst is het kruis op het katholijko kerkgebouw vin Peking opgerigt; door den bisschop van Peking, mg;-. Mouly, eenen FranSehen geestelijke, is in die kerk een plegtig Te Deum tot dankzegging gezongen; «n-daarna is het Domme salvum fac imperatorem Napoleonem door al de aanwezigen vol geestdrift aangeheven. » Deze feiten zullen in het verre Oosten grooten indruk maken en belangrijke gevolgen hebben. Zij getuigen, hoe zeer bevordering der beschaving in den geest ligt van het gouvernement van Keizer Napoleon, den beschermer-van de belangen der katholijke kerk. «Naar verzekerd wordt, hebben de geallieerde troepen den 6 den November Peking geheel ontruimd, en namen zij alle den weg naar Tientsin. Of zij in de laatst genoemde stad garnizoen zouden achterlaten, was nog niet bekend. » Bij de afzending der jongste berigten was het gerucht in omloop, dat te Shanghai eene Fransche expeditie tegen Cochinchina zou worden gevormd. Deze expeditie zal, zegt men, grootendeels uit mariniers bestaan en eenen brigade-generaal van dat wapen, staande onder het opperbevel van den vice-admiraal Charner, aan haar hoofd hebben. Zij zou uiterlijk met het begin van het volgende voorjaar moeten gereed zijn, dewijl dat tijdstip het geschiktste voor krijgsopeiatien op de kust van Annam is. Volgens Ie Pays is bij het verdrag vrijheid tot uitoefening dor christelijke godsdienst in geheel China bedongen, alsmede vrijheid om er in alle havens en binnen 's lands handel te drijven, en zullen gezanten van de Europesche staten in Peking toegelaten worden en er bestendig verblijf mogen houden , terwijl het Chinesche gouvernement zich door golastigden in Europa zal doen vertegenwoordigen. Eon bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Parijs zegt dat er, bij de afzending der jongste berigten uit China, verschil van gevoelen omtrent het bezet houden van Tien-tsin bestond, dat de Engelsche opperbevelhebber er een garnizoen, en wel 1500 man Kngellcheen Fransche troepen, wilde achterlaten, maar dat de bevelhebber der Fransche expeditie zich daartegen verklaard had. Volgens hetzelfde schrijven zal do Fransche expeditie naar Cochinchina hoofdzakelijk uit 2400 man mariniers en artillerie bestaan en zich regtstreeks naar Hueh, de hoofdstad van Annam, rigten.
---

