NEDERLANDEN.
(StaatsbladMiV 76.) WET van den IQden December 1860, tot vaststelling •Jeseb snimca va" uitgaven wegen ÊeAartement van Marine, dienst 1860.' Wij WILLEM LH, nu de gratie Gods, Koning ber Nf.dek- U.KDEN-, Prins van Oraxjf.-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, «*-'.,-__. r'_Nz. remßYuH • Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen bobben, dat, volgons de bepalingen, voorkomende in ar ft. 8 en 9 der wet van 9 September 1853 (Staatsblad n°. 100), tot duurzamo regeling van het beheer der geilen wegens verstrekkingen', over de voorhanden gelden niet dan bij de pet Wordt beschikt, Zoo is het, dat Wij, don Raad van Stafje gehoord, en met gerrjjeen overleg (ler Slaten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk "ij goedvinden en verstaan bij deze: Art, 1. Uit do gelden wegens door het Departement van Marine ge- , «ano verstrekkingen in 's Rijks schatkist voorhanden, wordt, ten behejeve Van dat departement, voor de dienst van .18,60 beschikbaar gesteld leen bedrag van honderd vijf en vijftig duizewjAdrie honderd vier en de\-tig gulden , acht en negentig en een halven cent (f j 155 334,985). Art. 2. De voormelde beschikbaar gestelde som wordt verdeeld c ver do volgende artikelen : __t_JL—Aanschaffing .van hout tot aanbouw— aftimmering, toetuigi "g, uitrusting en hors telling v;in schepen binnen ilanQfej'en de betrekkelijke kosten van vervoer, inspectie en keuring . . . . . . f 40 000,00 . Art. 2. Aanschaffing van alle materialen, uitgezonderd hout, benoodigd tot aanbouw, .aftimmeringi toetuiging, Uitrusting, ondorhoud ê_ herstelling van schepen binnon slands en de tot dien aanbouw on de herstelling benoo&igdo werktuigen ; '-aanschaffing van uitrnstingsbehooften, aanbouw en aankoop van_schepen en vaartuigen bij Particulieren, alles met don aankleve van dien; wijders de betrekkelijke kosten van vervoor, inspectie en keuring 111 940, ~B' Art. 3. Aanschaffing van geschut, munitien, draagbare wapenen, ledergoed, projectilen, buskruid, vuurwer ; = _■ kon en verdere op de scheepsartillerie betrekking hebbende .........' 779160 Art. 4. Schafting der equipages 2 091,70 Art. 5. Kosten vallende op het verplegen van zieken Jn de hospitaion, aanschaffing van geneesmiddelen, chirurgicalc, pharmaceutische en verdere behoeften voor de geneeskundige dienst der zeemagt ....:.... 522i90 euw jsiveJuU oj laai ni eirnfinneHf" !__ v njis ilaad , Hübehevc4.otaal> . . f 155 334J985 -Jao &I.H 1 50a ÖI 'i nobnxsdioov ob navj I__ Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, coüegien en ambtenaren, wicn zulks aangaat, aan de naauwkeurige 'uitvoering de hmd zullen houden. „j Gegeven te sGravenhage, don 16don December 1860. GaVliölfiö-qo ,i mis ei -shartab WILLEM. De Wxnxster van Marie, .jham ____, . _. J. S. Lotsij.-- .Ijikf .toll Uitgegeven den twintigste),. December 1860. De Directeur van het Kabinet des Konings ,i ei-Jznaibabog odo DE Koek.
(Staatsblad n°. 77.) WET van den IGden December 1860, houdende pijziging van hoofdstuk 111 der Staatsbegrooting voor 1859. Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, Enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten]: . Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken oenor wijziging van hot llldo hoofdstuk der begrooting van staatsuitgaven voor hot dienstjaar 1859, vastgesteld bij do wetten van den 29sten December 1858 (Staatsblad n°. 125) en van den 13den December 1859 (Staatsblad n». 116), Zoo is hot, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen °verleg dor Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig Artikel. s(_ De navolgende artikelen van het lilde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1859 worden verhoogd, te weten: Artikel 9 (Briefporten, abonnementen op dagbladen en alle verdere uitschotten van diplomatieke en consulaire ambtenaren in hunne betrekking) met eene som yan zeven honderd gulden (f 700) en alzoo gebragt op zeventien duizend twee honderd gulden (f 17 200). - —Artikel 11 (Onderstand- on transportgelden aan en ten behoeve van militairen, zeelieden en andere behoeftige Nederlanders buiten 's lands) ._2_3j_ocne som van duizend acht honderd vijftig gulden (f 1850) en alzoo gebragt op negen duizend acht honderd vijftig gulden (f 9 850). . Daarentegen wordt het sde artikel (TracteiAenten en bezoldigingen van het personeel der gezantschappen) verminderdtmet eene som van twee ■ duizrnd vijf honderd vijf 'iq gulden (f 2 550) on alzoo gebragt op twee honderd zes en vijftig duizend vijftig gulden (f 256 050). Lasten en bevelen, dat deze i|i het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departerrijenten , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulksjaangaat, aah de naauwkeurige uitvoering de hanc zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 16den Dec|mber 1860. \ WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, VAN ZUYLEN VAN NyEVEI/T. Uitgegeven den twintigsten December 1860. De Directeur van het Kabinet des Konings, i DE KOCK. ~ 5 Doe. 1860, WiJ WILLEM 111, bij dr gratie Gods, Koniso n?. 56.—. [__ Nederlanden ~ Prins van Oranje-Nassau )iO Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons iögediend request van J. J. A. Santhagens te Amsterdam , in Iwedanigheid ;als directeur der aldaar onder den titel Nederlandsche Lloyd, gevestigde-naamlooze vennootschap, overleggende het ontwerp eener acte van wijziging der statuten van die vennootschap, en daarop Zijner Majesteits bewailiging verzoekende ; Op de voordragtejï van Onzep Minister van Justitie van den 26sten -.__x__enib.er-.j1,., nv. 1-3, 2d.e afd,, en van Onzen Minister van Staat, Minister van Koloniën, vanden lsten December 1860, lit. A, nc. 13; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op Ons besluit van don 23sten December 1852, n°. 63, waarbij Onze bewilliging tot oprigting der voormelde vennootschap werd verleend: i het ten requeste mede overgelegd door den to Amsterdam standplaats hebbende notaris J. B. van Houten opgemaakt procesverbaal van het verhandelde, in 4e vergaderipg van aandeelhouders van den sden November jl., Hebben goedgevonden en verstaan: I°. Onzo bewilliging te verleenen tot wijziging der statuten van do Nederlandsche Lloyd\, op den vodt en onder de voorwaarden bij het ten requeste overgelegd ontwerp der (notarieel te verlijden acte van wijziging • omschreven ; -.2°--te bepalen dat niettegenstaande ..deze Onze bewilliging in haar geheel blijft, de bij do verzoekers eventueel bestaande vcrpligting, om ook de goedkeuring van Onzen Gouverneur-Generaal van Nedevlandsch Indieop de acle van oprigting, zoo als die! thans gewijzigd is, aan te vragen en teverkrijgen. Onze Minister van Justitie is pelast met de uitvoering dezes, waarvan) afschrift. ?al worden uitgereikt aan Onzen Minister van Staat, Minister van Kulunien, tot informatie. 's Gravenhage. den sden December 1860. i WILLEM. De Minister van Justitie, GODEFROI. | De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk, besluit van 22 December 1860, n°. 68, is tot burgemeester der gemeente Avereest benoemd J. 11. van Barueveld, ondei toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Staphorst, Bij Koninklijk besluit van 20 December 1860, n°. 68, zijn benoemc tot ontvangers der registratie en domeinen : te Noord wijk, de beer 11. L. de Grave, thans ontvanger der registratie en domeinen te Middelharnis ; te Middelharnis, de heer J. Roldanus, thans ontvanger der registratie en domeinen te Oss ; - te Oss, de heer C. Jiskoot, thans ontvanger der registratie en domeinen te Kortgene; te Kortgene, de heer mr. W. Ilemsing, thans surnumerair der regislratie en domeinen en commies ter directie te 's Gravenhage.
Bij besluiten vanden 22sten December 1860, n°. 71 en 72, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : den ridmeester H. L. Smeets, van het 4de regement dragonders, op zijne aanvrage, ter zake van ligchaamsgebreken, krachtens art. 42 § 1 lit. b der wet van den 28sten Augustus 1851 [Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen en het bedrag van dat pensioen, met toepassing van het bepaalde bij art. 14 lit. b der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), te bepalen op f' 900 ; te benoemen: bij het wapen der cavalerie: bij het 2de regement dragonders, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant C. F. H. baron van Palbindt, van het corps; bij het sde regement dragonders, tot ridmeester van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant W. F. baron van d*r Capellen, van het Iste regement dragonders.
---

