NEDERLANDEN.
5 Dec. 1860, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 48. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend request van Jan Rahder Hz., ■wonende te Amsterdam , in hoedanigheid van mede-bestuurder der aldaar onder den titel: Maatschappij van Verzekering de Phoenix, gevestigde naamlooze vennootschap, overleggende het ontwerp eener acte van verlenging van den duur derzelve vennootschap, en daarop Onze bewilliging verzoekende; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van 3 dezer n°. 129, 2de afd.; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het "Wetboek van Koophandel, zoomede op de Koninklijke besluiten van 19 Augustus 1815, n°. 72; en 29 December 1845, n°. 72, beide tot deze vennootschap betrekkelijk, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen tot verlenging van den duur der Maatschappij van Verzekering de Phoenix, met een nader tijdvak van vijftien jaren, in te gaan den eersten Januarij 1861, overeenkomstig het ten requeste overgelegd ontwerp der daarvan te verlijden acte. Onze Minister van Jusiitie is belast met de uitvoering dezes. 'sGravenhage, den sden December 1860. WILLE M. De Minister van Justitie, GODEPSOI. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van den 24sten December 1860, n°. 1, heeft de Koning goedgevonden, aan den Minister van Staat, den heer J. J. Rochussen, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den 31sten December aanstaande, te verleenen een eervol ontslag nit de betrekking van Minister van Koloniën, onder dankzegging voor de vele en gewigtige diensten, door hem Zijner Majesteit en den lande bewezen. Bij Koninklijk besluit van 22 December 1860, n". 62, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan:
Artt. der wet van den gden Bedrag (fcöW. „.. Redenen in verband Jnel NAAM. QUALITEIT. van het de wet va,, den van 3den Mei [Ssl pensioen. . _vtl "°- 49). pensionering:. 1 krachtens welke r D liet pensioen is verleend. J.H. A. J. A. Iluebcr, commies der 2de kl:bij f 160 sen 43 ligchaamsgebrek. 'sEijks belastingen . te Hintham A. J. H. Smits, idem Iste klasse te 377 idem idem Markelo J. Pogteloo, directeur van het post- 544 3 litt. aen 43 ouderdom en kantoor te Dokkum diensttijd W. van Vliet, , brievenbesteller ten 185 sen 43 ligchaamsgebrek. postkantore te sGravenhage H. Buter, idem 84 5 en 33 idem H. W. Koning, rijkstolgaarder te Zeijst 167 | 5 en 44 idem J. D. de Wit, visiteur der in- en uit- 382 idem idem gaande regten en accijnsen te Zierikzee A. Jeltema wed. van in leven ontvanger der 526 50 en 51 verkregen regten W. C. Buchner, directe belasingen en accijnsen te Jelsum P. van Poelje, wed. in leven commies der 167 ; idem idem van J. de Lange, 2de kl. bij 's Rijks belast, te Middelburg ' H. J. Sprukkelhorst, idem der 3de klasse 68 idem idem wed. van A. «J. Volders , H. F. en P. Q-. Velders, idem 34 ' idem idsm minderj. kinderen van wijlen A. J. Velders , onder voogdij Van P. H. Sprukkelhorst , A. M. Heijmeriks, wed. idem der Iste klasse 260 ! idem idem van B. ten Pol,
Bij Koninklijk besluit van 22 December 1860, n". 61, is aan den heer D. J. Steyn Parvé, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als ontvanger der registratie voorde burgerlijke acten en der successieregten te Groningen, behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van .22 December 1860, n°. 64, zijn benoemd tot ontvangers: * der directe belastingen en accijnsen te Neer ei a., de heer J. W. F. J. Ph. Hili/ers, thans ontvanger der in- en uitgaande regten te Vlodrop; en der in- en uitgaande regten te Vlodrop, de heer P. J. Booms, thans commies der 2de klasse bij 's Rijks belastingen te 's Bosch. Bij besluit van den 21sten December 1860, n°. 70, heeft Zijne Majesteit den heer mr. T. M. Roest van Limburg, tot dusverre Hoogstdeszelfs minister-resident bij de Vereenigde Staten van Amerika, bevorderd tot buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij die Staten. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten dezer, n°. 76, is aan den luitenant ter zee der 2de klasse L. D. A. Fontein, dienende bij de zeemagt in Oost-Indie, op zijn verzoek, eervol ontslag uit 's Rijks zeedienst verleend mot den laatsten der maand waarin dit besluit ter zijner kennis zal worden- gebragt.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Volgens de ministeriele dagbladen van Parijs is het nu zeker, dat het Fransche eskader vooreerst voor Gaëta blijven en die vesting tegen operatien van de Sardinische zeemagt beschermen zal. Een van die bladen, Ie Pays, zegt dat de bevelhebber van het Fransche erkader dezer dagen bepaald bevel heeft ontvangen om zich steeds aan de hem vroeger gegeven instructien te honden, en dat het eskader alle maatregelen neetnt om des noods in de baai van Gaëta te kunnen overwinteren. Een ander, de Patrie, deelt een berigt uit Rome mede, volgens hetwelk de krijgsoperatien voor Gaëta door de slechte weersgesteldheid en de overvloedig gevallen sneeuw nagenoeg geheel gestremd waren, en nog wel eene maand gestremd zouden blijven. Daarentegen wordt uit Genua gemeld, dat den 20sten dezer alle Sardinische oorlogsvaartuigen, welke aldaar beschikbaar lagen, naar den kant van Gaëta vertrokken zijn met grooto hoeveelheden mortieren, bommen en grenaten aan boord. — Volgens een bij de Parijsche Patrie ontvangen berigt uit Napels van den 18den heeft Garibaldi dezer dagen op Capreni een bezoek van den generaal Mirolawsky, eenen uitgeweken Pool, ontvangen, en aan dezen op nieuw verklaard dat het zijn vaste besluit was tegen den lsten Maart eerstkomende zich tot eenen nieuwen strijd voor Italie's vrijheid teo te rusten. — Het dagblad van Verona, hetwelk 'onder de leiding der Oostenrijksche overheid wordt geschreven, en de Donau-Zeitung, een Weener dagblad hetwelk als een orgaan van de Oostenrijksche bewindslieden geldt, bestrijden het bekende geschrift, waarin aan Oostenrijk aangeraden wordt Venetië te verkoopen. Dit denkbeeld vindt bij de Oostenrijksche dagbladpers in het algemeen geenen bijval. Een Weener dagblad hetwelk van het Oostenrijksche gouvernement niet afhankelijk is, de Prssse, verwerpt hetzelve niet zoo voLstrekt, als de meeste andere dagbladen , maar meent dat het in allen gevalle de toestemming der eerlang in Oostenrijk te vormen volksvertegenwoordigingen zou behoeven, alvorens te kunnen worden ten uitvoer gelegd. — Volgens de berigten van den Turynschen correspondent der Londensche Times (eenen voor de Italiaansche beweging gunstig gestemden berigtgever) is het op Sicilië niet beter dan in het koningrijk Napels gesteld, en is op dat eiland alle veiligheid van persoon en have, ja alle bestuur verdwenen, en zal uitdien hoofdeeene afdeeling van 12,000 man Sardinische keurtroepen naar Sicilië gezonden , en vervolgens aldaar eene algemeene ontwapening der bevolking bewerkstelligd worden.
---

FRANKRIJK.
Particuliere berigten uit Parijs verzekeren, dat aan den Senaat van Frankrijk, die in de volgende maand zal zamenkomen, terstond van regeringswege eenige vrijgevige wijzigingen der bestaande drukperswetgeving zullen worden voorgedragen. — Er wordt thans te Parijs over het sluiten van een nieuw handelsverdrag tusschen Frankrijk en België onderhandeld. Een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit die stad van eergisteren zegt, dat de onderhandelingen zeer goede uitkomsten beloven, en dat het te sluiten verdrag waarschijnlijk in nog ruimere mate, dan het nieuwe handelsverdrag tusschen Engeland'en Frankrijk, tot bevordering van het wederzijdsche handelsverkeer zal strekken. H Het tusschen Engeland en Frankrijk onlangs gesloten handelsverdragzegt de Paiijsche berigtgever der Londensche Morning Post — zal de herziening der tarivon van bijkans alle beschaafde landen ten gevolge hebben. Het zal een groote zegen voor den wereldhandel zijn, dat Keizer Napoleon, in overleg met Engeland, het beginsel van handelsvrijheid heeft omhelsd." — In eene bekende brochure is aan Oostenrijk aangeraden Venetië te verkoopen. Een ander schrijver meent , dat de mogendheden, in overleg met Turkije, het eiland Kreta aan Oostenrijk als schadevergoeding voor het afstaan van Venetië zouden dienen aan te bieden. De Parijscho Constitutionnel, een orgaan van het Fransche gouvernement, verklaart zich in zijn nommer van heden tegen het laatste voorstel, dewijl het ter vereffening van een Europeesch vraagstuk een ander Europeesch vraagstuk zou doen oprijzen, maar meent dat de waarheid tusschen de twee gemelde voorstellen gelegen is, en belooft dit in een volgend nommer te betoogen.
---

