NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 78.) WET van den l&den December 1860, houdende onteigening van perceelen ten behoeve van den aanleg _. , van den provincialen weg van .Meerssen naar Am-za o} flemoa nos ' ■ -r---, r - ,-,;-p ,r■~ , ,T • v > l§om il/llb rmad ns|tenradc,«!«:ee»*y ia/; naar Valkenburg (Limburg). Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü, Luxemburg, enz., ENz;vbE!W?O7 bib; —ifla. ïnm .p-mddi:if^lo/»_ * '- -"vfö^lS'o Allen, die deze zullon zien oHhooren lezen, salut! doon te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de aanleg van den ■ provincialen weg van Meerssen naar Amstenrade, met een zijtak naar Valkenburg, in het publiek belang noodig is; =>b 1 Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wg goedvinden on verstaan bij deze: rtaixaaa nablaimoov nol /niov na„ailn9rilua ni elos obiobiovog 3o Eenig artikel. „ iin obgoahav Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name Van" "de' provincie Limburg', van de eigendommen, noodig tot aanleg Van den provincialen weg van Meerssen naar Amstenrade, meteen zijtak naar Valkenburg, loopondo van Meerssen, over Aalbeek, Nuth en Vaesrade, naar Amstenrade, en van■ Aalbeek, over Hulsberg, tot aan don wog van Valkenburg naar Heerlen, in. de nabijheid van Valkenburg, door de gemeenten Meerssen, Schimmert, Wijnandsrade, Nuth, Hoensbroek, Schinnen, Amstenrade én Hulsberg. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal Worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, eollegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. ~sI» anbnoH n 1 biva _ n< Gegeven te 'sGravenhage, den 16den December 1860. ; osob Ri o„Iow , aloa ebloarcoev led ncv $j. -•uiowjiö'sot ni . iwrav ei.:, , , U. ciahtalßmA «i nabafiov na* nanboö De Minister van Binnenlandsche löed nab „_ bioi^b ela ' bals VAN UEEMSTRA- . /i_l (Sï9da9R99_; eiuoUiA 't. i a „t „ „„{.Uitgegeven.. den Iwmligsten December 1860. na . bnaaad enalon aan « qaj. . ,- ,£r ,• , , ~ . j , De Directeur van het Aabinet des Konings, M .L , giadnoaaaJ .A , lobnoaaJ -D ._ ; .sff- A&offigï .L (: bnarfosiaö) ~— vrok>7\. , «o;ti/oH nsv (Staatsblad 'na. 79.) WET van den IGden December 1860, houdende nagaavlnO .iooviwi aatsigemng van perceelen. ten behoeve van den aanleg aait nablus noa naoimirt>iee?£ Jéanadl ter verbinding van de vaarwaters de .silOyjerapitting en. de Nieuwe. Schipsluis, te Joure.? _W____yjLLJL_lM, TTT. «HJB gratie Gods, Koning der-N_per_ landen, Prins van Öranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz.,tftpfq|fl3S3flU3B 3H32IHIAfId3J3T Allen, die deze zullen, _ zien of .lezen, salnt! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de aanleg van een kanaal ter verbinding van de ifïlêtWkieiNrde Overspitting en de Nieuwe Schipsloot, te Joure, in het publiek betóftg noodig is; Gelet, op jjde $*&?> va 4 28„&a§ustiis Zoo is h£t, dat-Wijj, dej.Eï?aad van State gehoord -en merê'geineen overleg-der Sta^,oil*©eneTaal, hgfeben goedgevonden en verstaan:, gelijk Wij goedvinden en-verstaan bij-deze: , . . . Jjqqadoalaam-lobnall " B\ tÈê\kg arti&eË - • _____ »A «VB- _~ . * . .odOßbnalnonnia Wij verklaren, dat hjjt algemeen nutrde onteigening vordert, ten name van den Haskerveènpoïder, vari de eigendommen, noodig tot den aanlog van kanaal, :met bijbohoörende werken, ter verbinding van de vaarwaters de .Overspitting en. de Nieuwe Schipsloot, te Joure, overeenkomstig het bepaalde in hfe't.ïlpor de Provinciale Staten van Friesland met Onze goedkeuring vastgestelde reglement voor de bedijking, verveenbag, dr(|ogmaking eh het :behecr: vaii den ] Haskcrveenpolder, in de gemeente Hqskeflhnd. ! \i b ' Lastig en s bevelen;, daj; de_e<:;Mi h^t"Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ttainisteri'ele departementen, autoriteiten , eollegien en ambtenaren, wieh zulks aanéaaf''; aan de naauwkeurige uitvoering de hand zulleurhoudeji. yQ3 ,-. _ [ _,;v..'c.-„'ri Gegeven té 's Gravenhage. J.. den. Jfii______ein_fir 1860. B\eSg . .jfaillaleM ,k.. — W lUX'WiMboO ,ysaKoJ De-Minister nan.B'mnenlanijische Zaken, —...... eyraqß 00..3 „S. V4N;He_mstra. w og>B3 #> . # „nel.__ ,au_*_ Uitgegeven den December 1860. De Directeur van het Kabinet des Konings, ab gablseal aabnoilavflï aa'gtoca nob _Vbod eï nobno_ oT .caveldaa _aiCii<.'.M Rrnr.i;
(Staatsblad n". 80.) WET van den l&den December 1860, houdende onteigening van perceelen ten behoeve van de droog. making der Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , es'z., enz. ..,,., „ . , , ,-'■"■ • i' 7 imifiod AUen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de droogmaking van de Tienhovensch-Maarsseveensche plassen in het publiek belang noodig is; Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), Zoo is het, dat Wij, den Raad van Stnte gehoord en met o-emeen overleg der Sta ten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: '7.HUT Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van de Vereeniging tot droogmaking dcv Tienhovensch-Maarsseveensche plassen, van de eigendommen, noodig tot de uitvoering van de droogmaking dier plassen, gelegen beoosten de Vecht, in de provincie Utrecht, ter grootte.: van 540 bunders, overeenkomstig de bepalingen jvan de concessie, verleend bij Ons besluit van 22 Januarij 1858, n°. 91. Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal wordengeplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, don 16den December 1&60. „olbo_ teil WILLEM. | i3seb r De Minister van Binnenlandsche Zakenen rus? , cic.jinbigsü'ï no -noS tab gd i S. van Heemstra, s eb nsv egesni iet , om -ta'rr esb no nsghgised oi aiois :•. Uitgegeven den twintigsten December 1860. •nebiow _te Directeur van het Kabinet des Konings, ' .0" de KOCK. - 6 Sept. 1860, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n*. 88. 'M*w>gËR Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü , «il3jaciï!AaGßbciT-HERTöG van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend request van commissarissen ;en directeuren der Sociëteit ter Zeeverzekering te Amsterdam, daarbij overleggende: iblax) eb ni naleebngA n_v s abaaddsd I°. authentiek afschrift van het proces-verbaal der op den 28sten Juny jl. gehouden vergadering van aandeelhouders in voormelde vennootschap, waarin besloten is tot het verlengen; van den duur derzelve ,voor den tijd van tien achtereenvolgende jaren, aanvangende den lsten Januarij 1861 ; .ne__i... toto .isgnaviao 2°. het ontwerp der daarvan te verlijden-actej,,. 2 aab _t£D&i_o_ ■Verzoeken de op dio-\y,erle,nging Onze bewilliging te mogen verwerven; Op de voord ragt van Onzen Minister van Justitie, van den 4den dezer , ;n°. 124, 2de afd. ; Gelet op art. 36 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op iOns besluit van 22 September 1850, n°. 3, en de verder bij dat besluit ijaangehaalde Koninklijke besluiten;' alle' tot deze vennootschap be- esab [id iaob idohts&aM n_v ïaJaoemagiüH ad lom ,J&^fe«Ki€!C>edgevonden en vorstaaftH fod jeD ,noaa»osa§ni eb c«a Onze; bevyithging to verleenen tot verlenging van den duur dor Sociëteit <■ 'ter Zeeverzekering te Amsterdam, met een nader tijdvak van tien jaren, -aanvang nemende den eersten Januarij 1861 en zulks op den voet als is omschreven in het ten requeste overgelegd ontwerp der notarieel daarvan te verlijden acto,-s }sfj ,5790 ■o£[ Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. ' 'sGravenhage, den 6den September 1860. / aigolloD . noJali; . Jad i_fi_ l__{qog_: .- WILLEM. ~ buIAA De Minister 'van Justitie, Godecroi. ,^m<£tH_ oQ [De bij dit besluit. goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van 23 December 1860,'n<\ 49, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, de heeren D. Vis Blokhuizen, F. van Wageningen en J. A. J. Nolet, wier diensttijd als directeuren van wege den handel ro3pec- bij de entrepöts te Rotterdam, Dordrecht en Schiedam, eindigt voor de twee eerstgenoemden met den 31sten December 1860, en voor den laatstgenoemde, met den 6den Januarij 1861, als zoodanig op jnieuw te benoemen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Volgens de berigten uit Turyn van den 22sten „.<dezer wordt Koning Victor Emanusl aldaar op den lsten of 2den der volgende maand terug verwacht, en zal terstond daarna aan de regering van Napels eene nieuwe inrigting worden gegeven. Een bij den Parijschen Constitutionnel ontvangen schrijven uit Turyn van boven gemelde dagteekening zegt: 11 Gaëta zal, indien het niet van den zeekant wordt aangevallen, zich nog wel zes weken of twee maanden kunnen verweren. Koning Victor Emanuel zou gaarne, als opperbevelhebber der krijgsmagt, bij zijne troepen willen blijven en met hen de gevaren en onaangenaamheden van deze langdurige belegering willen doorstaan; met dat doel had hij tot nog toe bestendig geweigerd naar Turyn terug to keeren, hoe zeer daarop ook door zyne ministers aangedrongen werd, daar deze volstrekt noodig achtten mondeling overleg met het hoofd van den staat te houden en zich met hem ten aanzien van eerlang te verwachten gebeurtenissen te verstaan. » Doch thans zijn de tijdsomstandigheden van zoo ernstigen aard, en de val van Gaëta zoo ver af, dat de Koning aan de aanzoeken van zijne ministers niet langer heeft kunnen weerstaan ; en er is berigt uit Napels gekomen , dat hij uiterlijk den 2den dezer weder hier zal zijn. » Terstond na Zijner Majesteits terugkeer zal hier beraadslaagd en een bepaald besluit genomen worden ten aanzien der vraag, wat er in het zuiden van Italië te doen is om er een einde te maken aan den tegenwoordigen staat van zaken , dien men niet langer zou kunnen laten voortduren zonder het land en Italie's zaak aan groote moeijelijkheden en gevaren bloot te stellen. De tegenwoordige regering van Napels bezit het vertrouwen en de gunst van het publiek niet; en hierin behoort een gouvernement, hetwelk op de publieke opinie steunt, zonder aarzelen verandering te brengen, al ware het ook alleen wegens het naderen van het tijdstip der algemeene verkiezingen." — Het is door de berigten van de ministeriele dagbladen van Parijs en van andere bladen bekend, dat dezer dagen, toen de onderhandelingen omtrent de overgave van Gaëta op de weigering van den Koning van Napels hadden schipbreuk geleden, aan den bevelhebber van het Fransche eskader in de baai van Gaëta bevel is gezonden om zich vooreerst aan de vroeger ontvangen instructien te houden, en geene operatien van de Sardinische zeemagt tegen de vesting te gedoogen. Volgens sommige berigten is Keizer Napoleon door bijzondere om- I standigheden genoopt tot die houding, welke naar veler oordeel met zijne staatkunde jegens Italië en met het beginsel van nïet-tusschenkomst kwalijk strookt. De Turynsche correspondent van het Parijsche Journal des De'bats zegt: » Men verzekert hier, dat Frankrijk door Pruissen, Oostenrijk en Rusland dringend is aangezocht zijne vloot voor Gaëta te laten blyven, ten einde Koning Frans voor persoonlijk gevaar te behoeden. Dit schijnt de juiste toedragt der zaak niet te zijn; maar het is zeker, dat er iets bijzonders gaande is, en dat er tegen het vertiek van het Fransche eskader uit de wateren van Gaëta bezwaren van diplotnatieken aard be_taan." Eene hiermede hoofdzakelijk overeenstemmende doch meer bepaalde opgave vindt men in een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Turyn van den 22sten dezer, » Sedert eenige dagen — zoo leest men daarin — had hof van St. Petersburg duidelijk laten blijken, dat het, in geval de Fransche vloot bevel ontving om aan de Sardinische zeemagt vrij spel te laten, voornemens was aan den Koning van Napels die bescherming te verleenen, welke hij tot dus ver van Frankrijk ontving. Zelfs wordt gezegd dat Koning Frans eerst nadat hij van dat voornemen van Rusland in het zekere onderrigt was, aan de onderhandeling omtrent de overgave van Gaëta door eene bepaalde weigering een einde heeft gemaakt. «Men begrijpt ligtelijk, welke nieuwe verwikkelingen in de Italiaansche aangelegenheden zouden voortgekomen zijn uit zulk eene onverwachte tusschenkomst eener mogendheid, welke zich tot nog toe van regtstreeksche inmenging in die aangelegenheden onthouden heeft. Sardinië en de Italianen hebben Frankrijks vlag voor Gaëta tot nog toe geëerbiedigd , omdat zij aan die mogendheid erkentelijkheid verschuldigd zyn; maar het zou eene gansch andere zaak worden, indien eene vlag, welke de Italianen geene reden hebben te eerbiedigen, zich tusschen Gaëta en de Italiaansche vloot plaatste. 11 Hierbij komt, dat de zeemagt van Rusland in de wateren van Gaëta slechts uit twee fregatten bestaat, welke zelfs Garibaldi met de strijdmiddelen , waarover hij beschikken kan, zou kunnen vermeesteren. 11 Al die moeijelijkheden voorzag Engeland, hetwelk voor lulie's belang en voor den algemeenen vrede in stilte veel meer werkzaam is dan men veelal denkt; en, naar verzekerd wordt, is door Engelands invloed bewerkt dat Keizer Napoleon door Rusland, Oostenrijk en Pruissen gezamenlijk is aangezocht om mot zijne vloot den Koning van Napels tegen persoonlijke gevaren te blijven beschermen. 11 Dat zulk een aanzoek van de drie Noordsche mogendheden ingang bij Keizer Napoleon moest vinden, laat zich denken. Het is nu alleen maar de vraag, wat men onder persoonlijke bescherming zal verstaan en hoe die zal worden verleend. Een enkel oorlogsvaartuig zou genoeg zijn om des noods tot wijkplaats voor den Koning van Napels te dienen; de Sardinische vlootvoogd zou een daartoe bestemd schip voorzeker gaarne ongemoeid laten , maar door deszelfs aanwezigheid niet belet worden zijne strijdmiddelen tegen Gaëta te bezigen." — In Turyn worden onderteekeningen verzameld op eene petitie, waarin Koning Victor Emanuel wordt uitgenoodigd om den titel van Koning van Italië aan te nemen ; en het stedelijke bestuur dier hoofdstad heeft dezer dagen besloten een standbeeld van Zijne Majesteit op te rigten en hem in het opschrift daarvan Koning van Italië te noemen. Met het oog op deze feiten heeft het Sardinische gouvernement, blijkens eene mededeeling van de Turynsche Opinione, besloten aan het Italiaansche Parlement, zoodra het bijeenkomt, een voorstel te doen om het koningrijk Italië voor gevestigd te verklaren. —Te Turyn wordt door vrienden der regering verzekerd, dat het Sardinische gouvernement, zoodra het de afschaffing der reispassen voor het verkeer tusschen Frankrijk en Engeland vernam, besloten heeft, de verplïgting tot het vertoonen van reispassen op te heffen voor de ingezetenen van alle landen, welke dergeïijken maatregel jegens de Italianen zullen willen nemen.
---

