NEDERLANDEN.
(Staatsblad?*0. 81.) WET van den 2bsten December 1860, tot inkoop en amortisatie van renlegevende nationale schuld. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo wij in overweging genomen hebben, dat de toestand van het Fonds, voortspruitende uit koopprijzen van domeinen, veroorlooft, nader middelen tot inkoop en amortisatie van rentegevende nationale schuld beschikbaar te stellen, om overeenkomstig de bepalingen van art. 3 der wet van den 3den Junij 1858 (Staatsblad n°. 33) te worden besteed, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Ar tl' 15 (Hde afdeeling) van het IXde hoofdstuk A der begrooting van. Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1860, voor amortisatie en aflossing van rentegevende nationale schuld, wordt verhoogd met twee honderd duizend gulden (f 200 000,00), en alzoo gebragt op fl2 700 000,00, de Hde afdeeling op f 12 706 000,00 en het geheclc hoofdstuk, laatstelijk vastgesteld bij de wet van den 7den Junij 1860 (Staatsblad n°. 25), op f 43 261 919,475. Art. 2. Aan de middelen, bij de wet van den 26sten December 1859 (Staatsblad n°. 150) bestemd tot goedmaking der uitgaven, begrepen in de Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1860, wordt uit het Fonds, voortspruitende uit koopprijzen van domeinen, een bedrag van hoogstens twee honderd duizend gulden (f 200 000,00) toegevoegd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , eollegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 25sten December 1860. WILLEM. De Minister van Slaat en van Finantien , van Hall.
(Staatsblad n°. 82.) WET van den 2hsten December 1860, houdende wijziging van hoofdstuk IX B der Staatsbegrooting voor 1859. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , ENZ. Allen, die deze zullen zien of' hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken tot het wijzigen van het IXde hoofdstuk B der begrooting van staatsuitgaven voor het dienstjaar 1859, betreffende het Departement van Finantien, vastgesteld bij de wet van den 30sten December 1858 (Staatsblad n». 132), Zoo is hot, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg dor Staten-Goneraal, hebben goedgevonden on verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De navolgende artikelen van het IXde hoofdstuk B der begrooting van staatsuitgaven voor het dienstjaar 1859 worden verhoogd, te weten: Artikel 24 (Druk-, linieer- en bindwerk en materialen, aankoop en onderhoud van werktuigen en andere bezoodigdheden, ijk-en justeorloon van maten on gewigten, mitsgaders briefporten, vracht en transportkosten) met eene som van duizend zeven en vijftig gulden (f 1 057), en mitsdien gebragt op een en veertig duizend acht honderd zeven en vijftig gulden (f 41857). Artikel 31 (Teruggave van betaalde belasting van ongebruikte gouden en zilveren werken van Nederlandschen oorsprong, welke naar buiten 's lands worden uitgevoerd, en vergoeding voor ten onderzoek versmolten of doorgesneden werken) met eene som van zeven honderd zes en zeventig gulden (f 776) en mitsdien gebragt op twee duizend vijf honderd zes en zeventig gulden (f 2 576). Artikel 39 (Druk- en bindwerk, briefporten, vrachtloonen, kosten van emballage, van inkt, stempels en vormen, mitsgaders van instandhouding van archiven, en andere kleine uitgaven) met eene som van drie honderd vier en zeventig gulden (f 374), en mitsdien gebragt op twaalf duizend vijf honderd vier en zeventig gulden (f 12 574). Artikel 43 (Kosten van vervolging en proceskosten) met eene som van vier duizend tien -gidden (f 4 010) en mitsdien gebragt op zeventien duizend tien gulden ((f 17010).
Artikel 47 (Kosten van postrïtten, postwagens, stoombooten, spoorwegen en verdere middelen tot vervoer der brievenmalen) met eene som van duizend zes en zestig gulden (f 1066), en mitsdien gebragt op twee maal honderd een en zeventig duizend zes en zestig gulden (f 271 066). Artikel 48 (Onderhoud en lasten der postgebouwen, druk- en bindwerk, stempels, postzegels, benevens aankoop en onderhoud van postrijtuigen op de spoorwegen; alsmede van brieventasschen en zakken en brievenbussen en verder materieel, voor het postwezen benoodigd (de ambulante dienst daaronder begrepen), met eene som van vijf honderd tachtig gulden (f 580), en mitsdien gebragt op drie en dertig duizend drie honderd tachtig gulden (f 33 380). Artikel 55 (Pensioenen) met eene som van zeven duizend zeven honderd vijf en dertig gulden (7 735), en mitsdien gebragt op een millioen honderd negen en zestig duizend zeven honderd vijf en dertig gulden (f 1 169 735). Daarentegen worden de hierna te melden artikelen verminderd; te weten: Artikel 21 (Traetementen, toelagen, veranderlijke belooningen, schadeloosstellingen, vergoedingen en bureaukosten) met eene som van zes duizend gulden (f 6 000), en mitsdien gebragt op twee millioen zeven honderd negen duizend drie honderd veertig gulden (f 2 709 340). Artikel 25 (Aankoop van gronden, gebouwen en vaartuigen, aanbouw, huur on onderhoud van localen en vaartuigen, vergoeding voor vuur en licht, mitsgaders aanschaffing van benoodigdheden in en aan dezelve) met eene som van vier duizend gulden (f 4 000), en mitsdien gebragt op vier en zestig duizend gulden (f 64 000). Artikel 29 (Oninbare kosten van vervolging wegens de belasting op het personeel, mitsgaders kosten van schatting, telling en herziening van hetzelfde middel, voor rekening van het Rijk verblijvende) met eene som van vijf duizend vijf honderd acht en negentig gulden (f 5 598), en mitsdien gebragt op twee en twintig duizend vier honderd twee gulden (f 22 402). Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, eollegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 25sten December 1860. WILLEM. De Minister van Staat en van Finantien, van Hall.
(Staatsblad n°. 83.) WE T van den 25sten December 1860, houdende regeling der ontvangsten en uitgaven van het Pensioenfonds voor Burgerlijke Ambtenaren over liet jaar 1861. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nedert landen, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. AHon, die deze zullen zien of hnoren lezen, salut! doen te weten: Alzoo wij in overweging genomen hebben dat, volgens de eerste zinsnede van art. 38 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49), betreffende de burgerlijke pensioenen, de ontvangsten en uitgaven van het Pensioenfonds voor Burgerlijko Ambtenaren jaarlijks bij begrootingswot behooren te worden geregeld , Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De uitgaven van het Pensioenfonds voor Burgerlijko Ambtenaren voor het jaar 1861 worden vastgesteld op de som van vier honderd achttien duizend acht honderd gulden (f 418 800); als volgt: Artikel 1. Tractement van den secretaris en de atmbtenaren bij den Raad van Bestuur f 7 600,00 Artikel 2. Bureaubehoeften 125,00 Artikel 3. Drukwerk • . 225,00 Artikel 4. Pensioenen 3 000,00 Artikel 5. Aankoop van inschrijvingen in een der grootboeken van nationale schuld 407 800,00 f 418800,00 Art. 2. Tot dekking der uitgaven, in het vorig artikel vermeld, worden aangewezen de volgende middelen: a. het batig slot der rekening van het fonds over het jaar 1860; b. de opbrengst over het jaar 1861 der afloopende kortingen, toegekend bij art. 33 der wot van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49); c. de opbrengst over het jaar 1861 der loopende kortingen, toegekend als voren'; d. de renten der krachtens art. 39 van de voorschreven wet ten name van het fonds staande inschrijvingen op een der grootboeken van nationale schuld; e. subsidie uit do schatkist tot vergoeding dor kosten van beheer, voortvloeijende uit de wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103)). Art. 3. Wanneer de som, uitgetrokken voor hot onderwerp, begrepen onder art. 4 van art. 1 der wet, ontoereikend mogt bevonden worden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van art. 24 der wet van 5 Öctober 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit art. 5 van art. 1 dezer wet. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, eollegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 25sten December 1860. WILLEM. -ibi_>- Minister van Slaat en van Finantien, van Hall. -TOOWfI9J: * Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten December 1860, n°. 124 zijn benoemd: tot advocaat-generaal bij het provinciaal geregtshof in Zuidholland jhr. mr. C. J. van Nispen tot Pannerden, thans officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Middelburg; tot officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Middelburg mr. J. Spoor, thans substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Breda ;en i tot substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Breda, mr. F. E. T. Dittlinger, thans substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Gorinchem. Bij Koninklijk besluit van 23 December 1860, n°. 52, zijn benoemd tot ontvangers der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen: te Reusel en Bladel, de heer L. A. H. Crommelin, thans ontvanger derzelfde middelen te Wieringen; te Wieringen, de heer J. P. Reede, thans commies der rijksbelastingen te Goor. Bij Koninklijk besluit van 23 December 1860, n°. 53, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Oost- en West-Souburg c. a., de heer B. Bitter, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Sas van Gent. Bij besluiten van den 25, 26 en 27sten December 1860, n°. 122, 58, 59, 50 en 54, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, to benoemen: bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt: tot officier van gezondheid der 2de klasse, (naar ouderdom van rang) de officieren van gezondheid van de 3de klasse W. H. L. Michgorius en A. B. J. Lulofs, van gemeld personeel; te verleenen een eervol ontslag uit de militaire dienst (op zijn verzoek) aan den lsten luitenant T. K. J. Kraal , van het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs , en hem te benoemen bij het wapen der cavalerie, bij het sde regement dragonders, tot 2den luitenant; te benoemen: „ bij het wapen der infanterie, tot 2den luitenant: bij het Iste regement, den sergeant-titulair W- Hingman, van het corps; bij het 2de regement: de sergeanten P. J. C. A. Roinijn, van het instructie-bataillon , W. M. van Eek, van het sde, en __. J. Verboom, van het 3de regement, alsmede de sergeanten C. A. Rombach, van het instructie-batailïon, A. Lamot, van het corps, en F. C. H. L. van Erckelens , van het 3de regement van het wapen ; bij het 3de regement, den sergeant J.R. Keuchenius, en den sergeanttitulair jhr3 A. W. van Reigersberg Versluys, beiden van het regement grenadiers en jagers, benevens den sergeant J. C. van Schermbeek, van het corps; bij het 4de regement, de sergeanten M. W. Jaeger, van het corps, G. S. A. de Ronde, van het 7de regement infanterie, en H.B. de Blij, van het instructie-bataillon; bij het sde regement, de sergeanten TT. A. J. van den Hurk, van het instructie-bataillon; B. van Erp Taalman Kip, van het 2de, F. W. A. van Dedem van Driesberq, van het 7de, F. vnn der Esch , van het 2de en J. H. Weenink, van het 7de regement van het wapen; bij het 6de regement, de sergeanten E. B. H. Frackers, van het corps, en W. J• Scheltus, van het instructie-bataillon; bij het 7de regement, den sergeant J. M. Sanders, van het corps; bij het Bste regement, de sergeanten F. J. Meijer en A. 11. L. Badings, beiden van het 7de, R. H. D. Groeneveld, van hot 3de, A. Hoek, van het 2de, en H. J- Berge, van het 4de regement van het wapen; bij het wapen der cavalerie, tot 2den luitenant: bij het Iste regement dragonders, de wachtmeesters -titulair A. 11. Metelerkamp en W. J. A. Boellaard, van het corps ; bij het 2de regement dragonders, den wachtmeester-titulair W. J.M. Greve, van het corps, en den wachtmeester P. F. B. J. van Nouhuys, van het 3de regement dragonders ; bij het 4de regement dragonders, de wachtmeesters-titulair D. Dutry van Haeften, van het Iste regement dragonders; F. C. W. baron Mengers van Warmenhuizen., van het corps en L. B. Loeff, van het 3de regement dragonders; bij het wapon der artillerie: tot 2den luiteaant bij het 3de regement vesting-artillerie, den sergeant J. G. van Gennep, van het corps ; bij het wapen der infantarie van het leger in Oost-Indie: tot 2den luitenant, de sergeanten F. Sieburgh en E. Sieburgh, -beiden van het 3de regement infanterie, alsmede den sergeant J. W. van Eys van het regement grenadiers en jagers; bij de landmagt in West-Indie: tot 2den luitenant, bij het wapen der infanterie, den wachtmeestertitulair J. F. A. E. van Lansberge, van het 3de regement dragonders. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten dezer, n°. 112, zijn met ingang van don eersten Januarij aanstaande [benoemd tot scheepsklerken bij de Nederlandsche zeemagt : W. F. Margadant, P. J. Roest, J. C. Coeland, W. F. Klompe', L. C. Duhné, 11. Kits van Heyningen, ll.'.Horneer, W. E. Muller, P. K. S. Metman en L, G. van Deun.
Bij besluit van den 25sten December 1860, n°. 132, heeft Z. M. goedgevonden, te benoemen tot adsistent voor de dienst der Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea , den ambtenaar ter beschikking van den gouverneur aldaar D. Hens. ; .
---

