NEDERLANDEN.
27 Dec. 1860, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koking n". 58. DXX NEDERLANDEN, PlilKS VAK OrAKJK-NaSSAU , GROOT-HERTOG VAK LUXEMBURG , ENZ., ENZ., EKZ. Gezien het Koninklijk besluit van den 29sten September 18-11, n°. 58 {Staatsblad n°. 38), krachtens hetwelk de jaarlijksehe algemecne rekening , aantoonende de hoegrootheid der koloniale remises in goederen en geld, en het gebruik van de remises gemaakt, alvorens aan Ons ter goedkeuring te worden aangeboden, moet worden onderzocht dooreene Staatscommissie, voorgezeten door het tijdelijk hoofd van het Departement van Koloniën ; .L Willende overgaan tot het zamenstellen der Staatscommissie tot het onderzoeken der rekeningen over 1859 ; Op het rapport van Onzen Minister van Slaat, Minister van Koloniën, van den 24ston December 1860. lït. E, n°. 43, Hebben besloten en besluiten: Art. 1. Tot leden der voormelde Commissie worden benoemd do heeren : F. van der Oudermeulen en jhr. F. A. M. A. van Andrhvja de Eempenaer, leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal; jhr. mr. 11. J. Schimme/penninc/e en mr. A. F. X. Lui/ben, leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal; mr. M. Wi'irdi Beekman en mr. C. 11. B. Boot, leden van de Raad van State; 11. L. Fievez en J. J. PJister, leden van de Algemeene Rekenkamer. Ait. 2. De zal als Secretaris worden bijgestaan door den heer mr. J. Loudon, fungerend Secretaris-Generaal bij het Departement van Koloniën. Onze Minister van Staat, Minister van Koloniën, is belast met do uitvoering dezes, waarvan afschrift zal worden gezonden aan do leden der Commissie tot, informatie en narigt. *sGravenhage, den 27sten December 1860. WILLEM. De Minister van Staat, Minister van Koloniën, +v .: .1 ROCHUSSEN. Bij besluit van .25 December. 1860, n°. 101, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, do benoeming van J. Scliummelketel, burgemeester,van Gieten, tot secretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. Bij Koninklijk besluit van 26 December 1860, n°. 61, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Bierurn , de heer L. Ra.dijs Ellens, thans ontvanger derzelfde middelen te Ried. Bij Koninklijk besluit var, 26 December 1860, n». 62, zijn verplaatst de volgende controleurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen , als : naar Amsterdam (directe belastingen), de heer F. A. des Tombe, thans te Zalt-Hommel ; naar Rotterdam, de heer A. Collard, thans te Delft; naar Schiedam , de heer J. Goossens, thans te Bath.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De door den Oostenrijkschen staatsminister von Schmerling bij het aanvaarden zijner betrekking aan de stedehouders in de kroonlanden toegezonden circulaire is hoofdzakelijk van den volgenden inhoud: » Door Z. M. den Keizer tot staatsminister benoemd zijnde, gevoel ik de behoefte , om mij ten aanzien der beginselen , die mij tot rigtsnoer zullen verstrekken, .duidelijk en onbewimpeld te verklaren te dieper en te levendiger, naar mate de tijdsomstandigheden van ernstiger aard zijn, en hoe grooter aan den eenen kant de verantwoordelijkheid, aan den anderen kanjit do taak is, die ik op mij genomen heb. i) Mjjne taak is ook de Uwe. Laat ons dezelve in alle rigtingen naauwkeurig onderzoeken. 11 Zij is geene 'andere, dan de in het, jongst 'uitgevaardigde keizerlijke manifest en diploma door Z. M. verkondigde besluiten en bedoelingen binnen het aan ieder vim ons aangewezen gebied tot volledige én onverkorte uitvoering te brengen. "Dio besluiten on bedoelingen strekken daartoe, dat Zijne Majesteit aan het gerijpte doórzigt van zijne volken de ontwikkeling en bevestiging der 'instellingen toevertrouwt, welke den waarborg van vrije beweging in zich bevatten. il Oostenrijk treedt ten gevolge van dat besluit met al zijne bestanddeelen, en in al deze op gelijke wijze, in de rij van die Europescke staten, welke in de, op overoude historische grondslagen berustende, staatsregteiijk geregelde deelneming van het geheele volk aan de wetgeving het middel weder gevonden hebben, om zich tot die magt te verheffen, welke de eerste voorwaarde is van materielen voorspoed en van zedelijke ontwikkeling, van onschendbaarheid van het eigen regt en van het aanzien bij andere volken, en van dat nationale gevoel van eigenwaarde, hetwelk niet alleen de duppere zonen des vaderlands tot heldenmoed ontvonkt, maar ook bij do bedrijven des vredes eene verhoogde veerkracht verleent. » Terwijl ik den door Z. M. mij voorgeschreven weg met vasten moed en met vertrouwen insla, vestig ik mijn oog het allereerst op datgene, wat den constitutionelen staat bovenal kenmerkt, op de objecten van de persoonlijke vrijheid zijner burgers, opdat voortaan een ieder, met opzigt tot godsdienst en geweten, tot zedelijke en stoffelijke belangen,, die zelfstandigheid geniete, welke met eene geregelde maatschappij bestaanbaar, volgens de ervaring van vrije staten voor het fjeheol en voor de individu's heilzaam, maar vooral in ons vaderland onmisbaar is, in betwelk niet slechts alle nationaliteiten, maar ook allo godsdienstige geloofsbelijdenissen naast en onder elkander leven. ( Het keizerlijke diploma verklaart dat de vrijheid van godsdienstoefening als eene der eerste grondwetten van den staat moet gelden; het is intusschen noodzakelijk dat op dit punt 'sKeizers wil in de geheele uitgestrektheid zijner humane bedoeling ten uitvoer gebragt worde. Vrije godsdienstoefening brengt hare natuurlijke gevolgen op het gebied van burgerlijke en politieke regten mede. Het is daarom des Keizers uitdrukkelijke wil, dat ook de burgerlijke en politieke regten in den geest van ordelijke vrijheid voor alle inbreuk gewaarborgd, en dat de onderlinge betrekkingen der kerkelijke genootschappen op den voet van die billijkheid en ware liefde tot den evennaaste geregeld worden, welke aan den feitelijk tusschen dezelve heerschenden vrede beantwoordt. » Kennis is'magt. Ik beschouw het als oenen der voornaamste, pligten der regering, het edele streven van alle nationaliteiten, om zich door eigen inspanning tot oen hoogeren trap van geestbeschaving te verheffen, naar vermogen te ondersteunen. Ofschoon het aau de afzonderlijke natiën moet overgelaten worden, het intellectuele kapitaal, hetwelk in sieeds ruimeren kring vruchtbaar moet werken , uit zich zelve voort te brengen, of uit den rijkdom eener in ontwikkeling verder gevorderde taak door eigen werkzaamheid te ontloenen, zoo zal toch de regering , in zoo verre zij de zaak kan bevorderen, niet veronachtzamen wat eene voor allen gelijke zorg vermag te bewerken; altijd echter en in alles zal zij bet hoogste doelwit der wetenschap in het oog houden. i) Ik acht het nooclig uitdrukkelijk te zeggen, dat niets verder van de bedoelingen der regering verwijderd is, dan het streven om oenig nationaal element, onverschillig' welk, van zich zelf te vervreemden, daar zij doordrongen is van de overtuiging, dat alle burgers het vaderland te vuriger zullen beminnen , hoe meer sij hunne nationaliteit in hetzelve verzekerd en bevorderd zien, en hoe meer zij erkennen, dat de bescherming, die de regering verleent, ruim genoeg is, om ze alle te omvatten. » Ten aanzien van de drukpers, die als een dei krachtigste middelen tot verspreiding van kennis beschouwd moet worden , is bepaald dat alle praeventive bemoeijenis ophoudt. De regtvaardigheid gebiedt te erkennen, dat de dagbladpers in menige moeijelijke omstandigheid e zaak des vaderlands met ijver en talent verdedigd heeft, en mot name. tijdens den oorlog in het vorige jaar eene vaderlitndlieven.de houding op gelukkige wijze met bezadigdheid heeft weten te paren. Deze ondervinding is geschikt om vertrouwen in te boezemen, en het 'vertrouwen , hetwelk de regering besloten heeft aan de drukpers te schenken, zal. naar ik hoop, er toe. bijdragen om ze op den weg van gematigdheid , van kalm en bezadigd oordeel, van betamelijkheid te doen blijven, en baar met dat edele gevoel van eigenwaarde te verruilen , waartoe do roeping om millioenen te ïeéreri en te ondorrigteri voorzeker regt kan geven Het bewustzijn der onafhankelijkheid zal haar tevens even zeer met het besef der verhoogde verantwoordelijkheid voor inhoud en vorra vervullen als haar voor uitspattingen behoeden. , >i Niemand kan miskennen dat de bloei der materiele belangen in de eerste plaats van de eigen werkzaamheid der individu's afhangt. Ook is het een der eerste pligten van de zelfstandige gemeente', van de autonome landscorporatien en van de in alle landen gevestigde vrije associiitien en nijverheids-genootschapjien, zich de rijke bronnen van winstgevende productie op voordeclige wijze ten'nutte te maken. Desniettemin kan ook de regering op de ontwikkeling van landbouw, nijverheid en handel, met één woord van alle bronnen van welvaart, door bevordering van het onderwijs , door verbetering der middelen van gemeenschap, door opwekking, aanmoediging, door het wijzen op goede voorbeelden, gunstigen invloed uitoefenen en hulp verleenen. De keizerlijke overheden hebben in dit opzigt ten allen tijde eene werkzaamheid betoond, die niet te gering geschat mag worden; ook hebben zij trapsgewijze schoone uitkomsten verkregen , of althans daartoe medegewerkt, waarvan stad en land, de degelijke hoerenstand, de bekwaamheid der industriëlen, het levendige vertier allerwege een heuglijk getuigenis geven. Op dezen weg niet te verflaauwen, maar met verdubbelde inspanning daarop voort te gaan, is een zoo duidelijke maar ook zoo dankbare pligt, dat ik naauwlijks uwe aandacht daarop behoef te vestigen. » Eigene en vreemde ondervinding heeft hier to lande, gelijk reeds in het grootste gedeelte van de overtuiging doen ontstaan, dat de justitie van de administratie afgescheiden moet zijn, en dat zij in hare beide takken, in het burgerlijke en strafregt, slechts dooreene onder den waarborg der openbaarheid staande mondelinge behandeling van zaken dien snelleren gang kan erlangen, welke met alle andere inrigtingen van ons maatschappelijke leven in overeenstemming is. Terwijl in alle andere zaken, in productie en verkeer, in handel en wandel, de beweging een zeer versneld tempo heeft aangenomen, mag de regtspraak niet de eenige blijven, die nog het oude vermoeijende pad der omslagtigheid volgt, hetwelk met het karakter van vroegere tijden welligt strookte, maar met onze toestanden niet meer is overeen te brengen. 11 De .regering kan met het oog op deze veranderde toestanden niet aarzelen, de daaruit noodzakelijk voortvloeijende gevolgen met alle volledigheid in haar programma op te nemen, terwijl zij tevens de persoonlijke vrijheid met dat beschermende bolwerk zal trachten te omringen, waarop ieder mensch van onbesproken gedrag aanspraak heeft, en hetwelk zelfs niet uit zorg voor de veiligheid der maatschappij mag onthouden worden. i) Dit een en ander, gepaard met de in het keizerlijke diploma als volbragte daadzaken geconstateerde en bekrachtigde gewrochten van den vooruitgang der tijden, te weten: met de ontlasting vanden grond; met de bevrijding der nijverheid van alle belemmerende banden; met de vestiging van een vrij verkeer in den goheelen omvang des rijks door afschaffing van de binnenlandsche tollinien; met de toegankelijkheid van alle ambten voor elk burger zonder verschil van stand of geboorte, waardoor een wedijver van alle talenten is opgewekt; en met het verdwijnen van allen grond tot verwijdering tusschen de verschillende standen, als gevolg van de gelijkheid van allen voor de wet; — dat alles zal niet nalaten te bewerken, dat de Oostenrijker zich met opzigt tot persoonlijke en burgerlijke vrijheid naast die natiën kan stellen, welke in dezen door eeuwenheugende ervaring den roem verkregen hebben van aan alle overige volken ten voorbeeld te dienen. 11 Hoewel, gelijk ik hoop , dit schrijven slechts eene korte poos de verordeningen vooruitloopt, welke de door Zijne Majesteit in het manifest aangeduide politieke instellingen ook in deze landen in het aanzijn zullen roepen , acht ik het toch volstrekt noodzakelijk u thans reeds omtrent die hoofdpunten te onderrigten, welke voldoende zullen zijn om den geest te doen uitkomen waardoor die instellingen zich zullen kenmerken, en met welken ook uwe werkzaamheid in den tusschentijd niet in strijd mag wezen , zullen de gemoederen niet in verwarring geraken in plaats van eindelijk tot klaarheid te komen." Dit laatste gedeelte der circulaire zal in ons volgend nommer worden medegedeeld.
---

