NEDERLANDEN.
Bij besluit van 28 December 1860, n°. 40, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan mr. P. J. A. M. van der Does de Wüleboia, 'sKonings commissaris in het hertogdom Limburg, vergunning te verleenen tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van kommandeur der Leopoldsorde, hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten December 1860, n°. 63, zijn tot burgerlijke leden en tot hunne plaatsvervangers in de onderscheidene militieraden voor de ligting der nationale militie van 1861 benoemd : provincie Noordbrabant: in den milïtieraad, zitting houdende te 'sHertogenbosch: jhr. mr. L. W' J. M. Verheijen, lid der Staten, en A, F. Mulders, wethouder der gemeente 's Hertogenbosch ; tot huur.e plaatsvervangers: mr. /. B. H. van de Mortel, lid der Staten, en F. A. A. van Rijckevorsel, lid van den gemeenteraad van s Hertogenbosch ; in den militieraad, zitting houdende te Breda: C. W. Oomen, lid dor Staten, en J. A. van der Burg, lid van den gemeenteraad van Breda; tot hunne plaatsvervangers: mr. C. A. van Dam, lid der Staten, en G. A. van Alphen, lid van den gemeenteraad van Breda; in don militieraad, zitting houdende te Eindhoven : mr. M, van den Acker, lid der Staten, en E. M. Jonckbloet, wethouder der gemeente Eindhoven; tot htfnne plaatsvervangers: 11. de Wit, lid der Staten, en J. H. van Licrop Tz., wethouder der gemeente Eindhoven ; provincie Gelderland: in den militieraad, zitting houdende te Arnhem: Z). Bas Basher, lid der Staten, en mr. J. U. de Kempenaer, lid .van den gemeenteraad van Arnhem; tot hunne plaatsvervangers: mr. J. P. J. T. Brantsen van Bhederoord, lid der Staten, en mr. F. B'óhtlingk, lid van den gemeenteraad van Arnhem ; in den militieraad, zitting houdende te Zutphen: Q. G. JV. Ileereman, lid der Staten, en mr. M. J. van L'óbenSèls, wethouder der gemeente Zutphen; / tot hunne plaatsvervangers: mr. F. J. W. baron van Pallandt, lid der Staten, en mr. H. J. A. van Hamel, burgemeestor der gemeente Warnsveld; provincie Zuidholland: in den militioraad, zitting houdende te Dordrecht: P. J. de Raadt Van Hendrik-Ido-Ambacht, lid der Staten, en A. Stoop JAz., burgemeester der gemeente Zwijndrecht; tot hunne plaatsvervangers: A. Vlielander, lid der Staten, en G. O. Lotsij. lij van den gemeenteraad van Dordrecht; in den. militieraad, zitting houdende te Rotterdam: jhr. mr. D. R. Gevers Deynoot, lid der Staten, en A. F. L. Bichon van IJsselmonde, burgemeester der gemeente Hillegersberg c. a.; tot hunne plaatsvervangers: J. W. Hein, lid der Staten, en F. W.C. Blom, lid van den gemeenteraad van Rotterdam ; in den militieraad, zitting houdende te Leiden: mr. H. C. J. Hoog, Hd der Staten, en mr. P. C. Hubrechl, burgemeestor der gemeente Loij derdorp; tot hunne plaatsvervangers: J. Droogleever Fortuyn, lid der Staten, en G. van Leeuwen, lid van den gemeenteraad van Gouda; in den militieraad, zitting houdende te 's Gravenhage: jhr. J. ilock, lid der Staten, en mr. J. C. van der Kemp, lid van den gemeenteraad van 's Gravenhage; tot hunne plaatsvervangers: S. A. van Hoogstraten, lid der Staten, en mr. A. Q. Kraijenhoff van de Leur, lid van den gemeenteraad van 's Gravenhage; provincie Noordholland: ïn den militieraad, zitting houdende te Amsterdam: jhr. mr. H. Hoeufft van Veisen, lid der Staten, en mr. J. A. Jolles , lid van dqn gemeenteraad Van Amsterdam; tot hunne plaatsvervangers: S. J. graaf van Limburg Stirum, lid der Staten, en jhr. mr. E. Lintelo de Geer, lid van den gemeenteraad Van Amsterdam; in den militieraad, zitting houdende te Haarlem: jhr. L. J. Quarles van Ufford, lid der Staten, en C. D. Hicët, lid van den gemeenteraad van Haarlem; tot hunne plaatsvervangers: mr. M. S. F. de Moraaz Imans, lid der Staten, en E. Brink, lid van den gemeenteraad van Haarlem; in den militieraad, zitting houdende te Hoorn: jhr. P. Opperdoes Allewijn, lid der Staten, en L. Stokbroo van Hoog- en Aartswoud, lid van den gemeenteraad van Hoorn: tot hunne plaatsvervangers: rur. W. C. J. de Vicq, lid der Staten, en r. Kroon, lid van den gemeenteraad van Hoorn;
provincie Zeeland: in den militieraad, zitting houdende te Middelburg: Z. Snijder, lid der Staten, en mr. M. Verbrugge, lid van den gemeenteraad van Middelburg; tot hunne plaatsvervangers: mr. M. F. Lantsheer, lid der Staten, en H, Rekker,lid van den gemeenteraad van Middelburg; provincie Utrecht: _ in den militieraad, zitting houdende te Utrecht: mr. P. A. Broers, lid der Staten, en mr. W. M. J. van Dielen, wethouder der gemeente Utrecht; tot hunne plaatsvervangers: jhr. mr. H. A. M. van Asch van Wijck, lid der Staten, en dr. N. P. Visscher. lid van den gemeenteraad van Utrecht; provincie Friesland: in den militieraad, zitting houdende te Leeuwarden: mr. C. F. F. Riaia van Nauta, lid der Staten, en D. Zeper, wethouder der gemeente Leeuwarden: tot hunne plaatsvervangers: M. Manger Cats, lid der Staten, en E. Bloembergen, wethouder der gemeente Leeuwarden ; in den militieraad, zitting houdende te Heerenveen: mr. M. van Heioma, lid der Staten, en E. van Driesurn Sz., lid vanden gemeenteraad van Schoterland; tot hunne plaatsvervangers: jhr. J. A. Nycklama ü Nyeholt, lid der Staten, en 11. Twjmelaar, lid van den gemeenteraad van Schoterland; provincie Overijssel: in den militieraad, zitting houdende te Zwolle: W. R. A. C. graaf van Rechteren Limpurg, lid der Staten, on W. Götte, burgemeester der gemeente Goor en Markelo; tot hunne plaatsvervangers: A. J. Scriverius, lid. der Staten, en P. H. Queysen, lid van den gemeenteraad van Zwolle; provincie Groningen : ';'.-,;.;;,'., zitting houdende te Groningen: J. W. C. baron van Itlersum, lid der Staten, en mr. W.deSitter, lid van den gemeenteraad van Groningen; tot hunne plaatsvervangers: jhr. mr. J. Wichers Quintus, lid der Staten, en mr. P. W. van Heyningen Bosch, lid van den gemeenteraad van Groningen ; provincie Drenthe: in den militieraad, zitting houdende te Assen: jhr. mr. P. A. G. de Milly, lid der Staten, en E. K. J. Bertling, lid van den gemeenteraad van Assen ; tot hunne plaatsvervangers: mr. J. Oosting, lid der Staten, en P. A. van Ho/the tot Echten, lid van den gemeenteraad van Assen; hertogdom Limburg: in den militieraad, zitting houdende te Maastricht: mr. M. V. Nijst, lid der Staten, en mr. E. Kerens van Wolfrath, lid van den gemeenteraad van Maastricht; tot hunne plaatsvervangers: H. Pijls, lid der Staten, en D. Bauduin, lid van don gemeenteraad van Maastricht; in den militieraad, zitting houdende te Roermond: jhr. mr. F. G. 11. 11. Middels van Verduynen, lid der Staten, en F. R. Weickmans, lid van den gemeenteraad van Roermond; tot hunne plaatsvervangers: M. S. Korsten, lid der Staten, en J.L. Baudrihaye, lid van den gemeenteraad van Roermond. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten dezer, n°. 69, is de hoofdcommies bij het Departement van Marine jhr. H. P. F. Hooft met den eorsten Januari) aanstaande benoemd tot inspecteur van finantien by het loodswezen. Bij besluiten van den 29sten December 1860, n°. 83, 89, 90, 91 en 92, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : aan den hoofd-commies, met rang van referendaris, H. F. Straatman , bij het Departement van Oorlog, met den lsten Januari) 1861, een; eervol ontslag uit de dienst te verleenen, met dankbetuiging voor de veeljarige ijverige en getrouwe diensten, door hein bewezen; aan Ce commieson H. de Blaauw, J. G. Hubner en A. M. Stobberingh en aan den adjunct-commies J. H. Janssen, allen bij het Departement van Oorlog, met den lsten Januarij 1861, oen eervol ontslag uit de dienst te verleenen, onder betuiging van Hoogstdeszelfs tevredenheid wegens hunne langdurige met getrouwen ijver bewezen diensten, en aan allen met vrijlating om hunne aanspraak op pensioen te doen gelden, waar bet behoort; aan den eersten klerk N. Catenius, bij het Departement van Oorlog, met den eersten Januarij 1861, een eervol ontslag uit de dienst te verleenen, zulks in verband tot maatregelen van algemeen bestuur bij dat Departement te nemen , en hem met het oog op zijnen ruim 66jai'igen ouderdom, een wachtgeld toe te kennen van f 545 'sjaarjs; den 2den luitenant K. P. Eowlea, van het Bste règeiöent infanterie, in zijnen rang en ancienneteit over te plaatsen bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indie; te benoemen: bij het wapen der artillerie, bij het lsto regement vestingartillerie , tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant W. graaf van Limburg Stirum, van het regoment veldartillorie.
---

