NEDERLANDEN.
Bij besluit van 28 Junij jl., n°. 39, heeft Zijne Majesteit ood«-o--vonden, aan den heer mr. E. G. Lagemans vergunning te verieenen tot het aannemen dor onderacheidingsteekenen van ridder der orde van den Rooden Adelaar 3de klasse, hem door Z. K. H. den Prins-Regent van Pruissen, namens den Koning, geschonken.
Bij besluit van 28 Junij jl., n°. 40 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan den heer C. van der Does, te's Gravenhnge, vergunning te verleenen tot het aannemen der onderscheidingjsteekenen van ridder der Leopoldsorde , hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Junij 1860, 11°. 51, zijn benoemd: J ' ' J
tot.regter in de arrondissemcnts-regtbank te Utrecht mr. J. J. van Leeuwen jr., thans substituut-griffier bij die regtbank; tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Utrecht mr. J. A. van Loenen, advocaat aldaar; en tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Utrecht mr. C. Gr. C. van Hengst, thans regter-plaatsvervanger in die regtbank en advocaat aldaar.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 28steu Junij 1860, n". 52, is benoemd tot notaris in het arrondissement Gorinchom, ter standplaats Leerdam, P. C. J. Hondius, candidaat-notaris aldaar.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
RAPPORT van de commissie voor de internationale ruiling van voorwerpen van wetenschap en kunst over het jaar 1859. [Zie de zeven voorgaande rapporten in de Staats-courant van 22 April 1853, 11 Maart 1854, 27 Maart 1855, 24/25 Februari! 1856, 9 April 1857, 8 April 1858 en 12 April 1859.] Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken , Het schijnt ons de pljgt te zijn van eene Staatscommissie, ter bereiking van een wenschelijk doel ingesteld, dat zij de inzigten der Regering ook daardoor bevordere, dat zij hare werkzaamheden en de vruchten daarvan in zoodanig licht stelle, waardoor de belangstelling der natie levendig blyjve on toeneme. Voorspoed op haren arbeid is voor zulk eene commissie de beste waarborg voor steeds rijkere resultaten, en de hoop, zonder welke een goode uitslag onmogelijk is, moet levendig gehouden worden door cc gemaakte vorderingen vooral niet gering te schatten. Bij de jaarlijksche verslagen, welke de Commissie aan Uwe Excellentie gehouden Zhl?"' ,' ZIJ' 11002661'l1002661' StGeds destrik*> barheid in acht nemende, echter bij voorkeur de gunstige uitkomsten in het licht gesteld, en in die wIJZe van voorstelling getracht zoowel moed voor haren vorderen 2__ 'et pUbhek snBeno te maken mot voordeelcn, welke het tot dus verre te zeer had veronachtzaamd Het verslag over het afgeloopen jaar zal eenigzias van dien vorm af- ZtZkiï r°} 6 nitkomß„.n Van datJalr, schoon niet bijzonder Tl omdat' t 7 T"" ï" dle Va". Vo,iSe i»l™ verschillen, als ExcelW-',,:f'g " B"o^.?"*.bijzondere aanleiding door Uwer Sfn iXdld sr°°^nSerUl T-Sive Va" U November 11. gedaan: zalurll ±1 il'" ••f"/00' dc hler te la"de bestaande boekverzamelngün zoo belangrijk, dat het wenschelijk is die voort te zetten? de leden der Commissie tot eone ernstige beschouwing vChareUw_ werkzaamhed™ bepaald had. Bii die beschouwen. -11 .. f,e voibl'lgto resnlfiten _-i, ••• , J oesenouwing stelde zij de on^unsti^e eerste ipport mPet g "tdl^oten'inlii t^™rZiï°T' " -1 'f S van g"e! ™)val'S/y« geweest; dat, schoon geen entwL £X ,g V°fol'hfanden1ls' d« vooruitgang bij hare wenschen drSatoff„^terltart' °-U dat komsten, schitterend genoeg om zedelijk te ver^ten- tot zolCktonVr?retSingen al - Zelf dit verslag eenïgzins somberder echter Semeo" f \ , Van vonSe jaren plagten te zijn, heeft de Commissie mogen nemen n_\ ♦ ,V?ag l™ Zijrle bellende gcene aanleiding te ▼ccl oer zich daan mr bdanß.der ™}™g™ in twijfel te trekken, maar op welke wikninl ?gö^ekt1geVOeldtot de beantwoording der vraag: Hngen de meestoToordLl« t V°°ï de boekverzame~\i Tu"iuoeteii afwerpen r tvorens tot de beantwoording van deze vraag over te gaan, acht zich de Commissie verpligt, de uitkomsten van het afgeloopen jaar aan Uwe Excellentie voor te leggen. Twee bezendingen werden er van den agent Vattrmare door ons ontvangen, ecne in Februarij, eene andere in December. Zij bestonden gezamenlijk uit 222 nommers, waarvan 165 uit Frankrijk, 56 uit de Vereenigdc Staten van Noord Amerika, een uit het Groothertogdom Toscana; een getal nomraers grooter dan wij het vorige jaar te vermelden hadden. Schoon Amerika ei 88 minder had opgeleverd, had Frankrijk zijne bijdrage met 65 vermeerderd. Het is ons aangenaam onder de boekwerken door Noord-Amerika medegedeeld Uwe Excellentio opmerkzaam te maken op the Plans of Public Buildings, 13 vol. fo.; op Hoadly's Nt.u-llaveu Colonial Records, van 1638—1665, 4 dt-elen in B°. waarvan 4 exemplaren; op Hammond-Trumbull's Colonial Records of Connecticut, van 1678 tot 16«9, waarvan drie exemplaren; op Careys Letters on the Polky of the Uidon, waarvan zes exemplaren; op Trescott's American diplomatic history, waarvan.twee exemplaren ons werden toegezonden, eindelijk op F. Holmes, Remains of domestic animals discovered among thefossils, en Smith's History of Wisconsin , Iste en 3de deel. Wij noemen bij voorkeur deze boeken als zelfstandig wetenschappelijke werken, terwijl de overige grootendeels bestaan uit de voortzetting van de Legislative documents, State-journals en officiële reports, waarvan wij in vroegere verslagen melding hebben gemaakt. De staten New-York, Pensylvanie, Connecticut, Massaclunetts South Carolina, lUinois, Óhio, Wisconsin hebben hiertoe hunne bijdragen geleverd. Onder de uit Frankrijk ontvangen werken meent de Commissie opmerkzaam te moeten maken , op het werk van de Clarac, Desnription historique et. graplvque du Louvre et des Tuileries, op Opperts Expédition scientijique en Mésopotamie, op de Prolegomènes d'Ebn Kaldoun, door Quatremè -e (3 exempl.), op eenige deelen van de Documents inédits de Uhistoire de France , zoo als: Guérards Car tulair e detabbaye de St.Viclor, de Privileges accorde's a la couronne de France par Ie Saint Sie'ge, Franscesque Michels , Histoire de la guerre de Navarrc, de Mémoires van Holton en Lenoirs Architecture Monastique, eindelijk op de eerste afleveringen van Garnaud's Etudes d'architecture Chrétienne. Onder de werken van kunst stellen wij bijzonleren prijs op Meryons Eaux fortes sur Paris , Ciceri's Portefeuille d'ltalie en Alph. Leroy's Collectio't des dessins originaux des grands maitres. Andere werken van bijzondere waarde, zoo als Flandins Oriënt, werden, naar mate de afleveringen het licht za«on, ons door den agent regelmatig toegezonden. Evenzoo zijn de ministerien van justitie en van finantien voortgegaan een exemplaar van hunne tableaux en officiële rekeningen, door tusschenkomst van den heer agent, te onzer beschikking te stellen; terwijl ook de ministerien van oorlog, van marine, van binnenlandsche zaken en openbaar onderwijs het ruilstelsel met hunne bijdragen hebben begunstigd. Weder zoo als gewo mlijk had het ministerie van staat en het huis dos Keizers do meeste en kostbaarste werken ter beschikking van den agent gesteld: naast daaraan komt, wat getal van bijdragen betreft, het departement van landbouw en koophandel in aanmerking. Doch zoo de Commissie hierboven eenige werken heeft opgenoemd, zij hoeft bij die opno.ming de voorkeur goschonken aan zulke, welke bt' blijvende waarde 6!' het voordeel van nieuwheid hadden. Zij mag niet onopgemerkt laten dat eenige der ingezonden werken die eigenschappen vols trek telijk missen , ja dat de Commissie zich wel eens met de plaatsing er van verlegen gevoelde ; de verouderde dichtwerken , bijv. van den graaf de Ressegnier (1816), de Glanes van Mlle Louise Bertin (1842), het théatre van Mme Ancelot, eene Fransche vertaling vanGoetho, door Stapfer (1828), de Explication Universelle, van Azais (1826—1828), hebben ons voorzeker even weinig door frischheid verrast, als zij o ne levendig gevoelde behoefte in onze vaderlandscho boekenverzamelingen hebben bevredigd. Als de Commissie dergelijke boekwerken uit de verborgenheden der haar gezonden kisten ziet te voorschijn komon, kan zij niet altoos eeno opwelling van spijt kan bedwingen, omdat het wetenschappelijk streven van oni vaderland zoo weinig schijnt gewaardeerd te worden ; en de wenken, door de Commissie herhaaldelijk gegeven, blijken in den wind geslagen te zijn. Voor het eerst, wij mogen het niet onvermeld laten, vinden wij net Keizerlijk Instituut onder dio inrigtingen vermeld , waarvan eeno bijdrage tot ons gekomen is. Ook bijzondere personen hebben, even als vroeger, het ruilstelsel bedacht. Z. K. H. Prins Napoleon, do heoren P. Dupont, Bixio, Marcï, de la Marcho Gue'rin, Gtiilmin, Bossange en de uitgever der Revue Coloniale hebben hunne eigene of vreemde werken gezonden. Voor het eerst treffen wij op onze lijst de namen van twee voorname Parijsche uitgevers, de heeren Hachette en Delalain , aan. Zoo wij deze omstandigheid als een gelukkig voortocken voor de zaak der internationale ruiling begroeten, hot is niet meer dan een teekon; hunne giften zijn niet ruim. De hoer Hachette gaf weinig meer dan den catalogus van zijn eigen zoo uitgebreid fonds, en de heer Delalain begunstigde ons met een _mf-en-twii gtal meerendeels schoolboekjes voor de laagste klassen van onderwijs bestemd. Wij zouden gewenscht hebben het voorbeeld dier uitgevers aan den Nederlandsehen boekhandel te kunnen voorhouden , welke voortdurend jegens het ruilstelsel ongunstig gestemd blijkt; doch wij moeten erkennen dat hetgeen door zeer enkele Nederlandsche uitgevers, zoo als de HH. Weytingh en van der Haerdt en EekhofF aan het ruilstelsel geschonken werd, in waarde en gehalte de bijdragen der Parijsche boekhandelaars verre overtreft. Levert het gezondene uit den vreemde wat het aantal nommers betreft in vergelijking met het vorige jaar eene kleine vermeerdering op, die vergelijking is voor het bij de Commissie van binnen 'slands ingekomene zeer ongunstig. Gedurende de beide vorige jaren waren wij in staat bijdragen ten getale van 100 nommers te vermelden, thans is dat getal niet meer dan 66. Wij moeten echter opmerken dat verschillende genootschappen , boekerijen en andere instellingen in de vorige jaren de van lieverlede opgeganrde door hen uitgegeven schriften of bij hen berustende dubbelen aan de Commissie hadden medegedeeld ,en dat zij bij hunne nieuwe bijdragen zich hoe langer hoe meer zuilen te beperken hebben tot de telken jare in het licht gegeven schriften. De departementen van algemeen bestuur, Uwer Excel—ntie's departement in de eerste plaats, hebben dan ook, naar gelang er boekwerken van hunnentwege uitgegeven of bij hen beschikbaar waren , hunne gewone bezendingen voortgezet. Evenzoo handelden de wetenschappelijke genootschappen met welke de Commissie in betrekking stond. Onder de belangrijke vervolgwerken is het ons aangenaam te melden : Fauna van Nederland, de Flore des Jardins, Maarlants Spiegel Historiaal, Holtrop's nionuments typographiques van wege uwer Excellentie departement, de Topographische kaart van wege het Departement van Oorlog, de Bryologia Javanica door de Koninklijke Akademie van Wetenschappen, alle in meerdere exemplaren ingezonden. Van de nieuwe werken noemen wij bij voorkeur: Lagenvms, Recueil des Traites, waarvan Uwe Excellentie 15 exemplaren ter onzer beschikking stelde. Het ho- fdbestuur van het Nederlandsche Bijbelgenootschap zond de vertaling van den Bijbelin het Dajaksch, aan den hoogleeraar Buys Ballot danken wij een exemplaar van de door hem uitgegeven Meteor logische jaarboeken, aan den heer J. C Ballot de eerste afleveringen van zijn Magazijn voor Landbouw en Kruidkunde. Bij vernieuwing heeft de subcommissie voor de internationale ruiling te Zwolle ons acht verschillende boekwerken , meerendeels tot de provincie Overijssel betrekkelijk, en daarvan sommige in meer dan e'éh exemplaar, doen toekomen.
Eindelijk acht de Commissie zich verpligt te berigten dat HH. curatoren van het Amsterdamsch Athenaeum, bij schrijven van 9 November 1859, ons eene lijst van dubbelen hebben toegezonden , met vergunning daaruit eene keus te doen , en belofte ons die te doen toekomen voor zoo verre noc exemplaren voorhanden waren. De Commissie heeft die welwillende uitnoodiging tot dus verre aangehouden, omdat zij nagenoeg zamentrof met de vraag donr Uwer Excellenties ambtsvoorganger ons gesteld , en dat wij meenden dat, hangende de beantwoording van die vraag en de daarop te nemen beslissing, door ons geene meerdere uitbreiding aan het ruilste'sel mogt worden gegeven. De bezendingen onzerzijds aan den agent, even zoo de verdeeling der buitenlandse!— boekwerken aan de onderscheidene departementen, boekerijen en wetenschappelijke instellingen, hebben op do gewone wijze, overeenkomstig de in ons programma vastgestelde en door Uwer Excellenties ambtsvoorgangers goedgekeurde regels plaats gehad. Aan het einde des afgeloopen jaars rees er voor de Commissie een bezwaar op van meer matcrielen aard. Sedert het jaar 1854 was, ingevolge beschikking van Uwer Excellenties ambtsvoorganger, een vertrek in hetrriks-archief aangewezen, ten einde het boekenfonds der Commissie aldaar op te slaan en de heer rijks-archivaris, zelf medelid onzer Commissie, had zijn eigen bureau beschikbaar gesteld voor het houden onzer vergaderingen. Bij missive echter van 8 November 11. vond deze zich verpligt ons mede te deelen, dat de vermeerdering, welke bet rijks archief in het tegenwoordig jaar stond te ondergaan, alle beschikbare ruimte zou innemen, en dat het vertrek, waar thans het boekenfonds bewaard werd, aan eene andere bestemming zou moeten worden dienstbaar gemaakt. Wij gaven ons de eer zijn schrijven aan Uwer Excellenties ambtsvoorganger toe te zenden, met verzoek dat bet hem behagen met een ander locaal ter onzer beschikking te stellen. Dit gaf' aanleiding tot de vraag, welke wij in den aanvang van ons rapport hebben vermeld. Te regt toch meende Zijne Excellentie dat de onkosten, welke de inrh'ting van een nieuw locaal onvermijdelijk zou na zich slepen , eerst dan konden verantwoord worden, wanneer het onbetwistbaar bleek dat de vruchten , welke door de bestaande instelling werden afgeworpen, de uitgaven , daarvoor bestemd, óf nu reeds overtroffen ,of met zekerheid rijkere voor de toekomst beloofden. Zoo die bedenking opgerezen is, nadat wij in het vorige jaar een rapport hadden kunnen uitbrengen, waarin wij van gunstige uitkomsten en van hoop op krachtiger uitbreiding van het ruilstelsel spraken , te meer kracht heeft zij, nu' ons tegenwoordig verslag de toen gekoesterde hoop niet regtvaardigt en de slotsom deze is: het ruilstelsel heeft dit jaar zijn bestaan voortgesleept, zonder bepaalde ziekteverschijnselen, maar ook zonder merkbare teekenen van toegenomen kracht oi bloei Ligt het aan verflauuwing van onzer ijver, of zijn er gebreken in onze werkzaamheid, welke wij eigendunkelijk weigeren te herstellen? Zoo wij daarvan de overtuiging hadden, wij zouden niet anders kunnen doen, dan ons mandaat in handen van Uwe Excellentie neder leggen , met verzoek dat aan kundiger, ijveriger, krachtiger opvolgers toe to vertrouwen. Heeft het den agent aan ijver of goeden wil ontbroken om de Nederlandsehe belangen, zoo als wij dat gewenscht hadden, te behartigen? Het is ons aangenaam in dit rapport evenzeer als in elk onzer vorige aan de vlijt, de welwillendheid," de voortvarendheid, de onbaatzuchtigheid van den heer Vatiemare de meest opregte hulde te brengen, al bleek het ook op nieuw, dat de krachten waarover hij te beschikken heeft, niet op de hoogte waren van zijn ijver en goeden wil. Ligt dan de fout aan het ruilstelsel zelt? Wij moeten verklaren, dat wij met het beginsel er van even opregtelijk ingenomen blijven, als toen wij de ons opgedragen commissie hebben aanvaard; maar dat de werking van dat ruilstelsel gebonden is aan voorwaarden, op welker vervulling wij van den aanvang af hadden gerekend: acht jaren lang echter heeft de ondervinding ons te dien opzigte, nu eens meer, nu eens minder, evenwel zbb te lenr gesteld, dat wij ihans op de vervulling dier voorwaarden geene stellige vooruitzigten meer koesteren. Die voorwaarden waren: I°. krachtige ondersteuning van de zijde onzer natie; 2°. uitbreiding van het ruilstelsel buitenslands, vooral bij die natiën, met welke wij het naast in wetenschappelijk verkeer staan. Wat het eerste betreft, bet zou weinig dankbaar van de Commissie zijn, indien zij niet erkende dat er veel was dat haar van den aanvang af heeft aangemoedigd. Zij heeft hierbij vooral het oog op de krachtige ondersteuning, welke, zij van de Regering hoeft ondervonden on nog steeds ondervindt. Zij herinnert zich, hoe de departementen van algemeen bestuur bij de komst van den heer Vattemare hier te lande de natie het voorbeeld gaven van het toen geproclameerde beginsel: » met grootmoedigheid geven om met erkentelijkheid te ontvangen"; zij huldigt de edelmoedigheid waarmede inzonderheid Uwer Excellenties departement en d«t van Koloniën do reoks der giften openden; zij is dankbaar voor de aanschrijvingen, waarmede de hoofden der departementen de werkzaamheden der Commissie ondersteunden; zij ondervond nog twee jaren geleden eene aanmoediging in de vrijgevigheid waarmede Zijne Excellentie de Minister van Marine eenige belangrijke werken uit de boekerij van zijn departement ter onzer beschikking stelde. Vooral echter waardeert zij hoogelijk de toelage van f' 700, sedert 1854 jaarlijks aan de Commissie ter bevordering van hare werkzaamheden verstrekt en door de Vertegenwoordiging tot dus verre zonder tegenspraak goed geheeten. Het voorbeeld der Regering was niet zonder invloed op de natie gebleven Aanvankelijk werd het ruilstelsel met welwillendheid ontvangen en toegejuicht: geleerde genootschappen gaven ons de schoonste beloften, subcommissien vormden zich; mannen van gezag stelden zich aan haar hoofd: wij hadden een oogenblik de verwachting dat ook de Nederlandsehe boekhandel zijne belangen zou inzien en zich aan de onderneming zou aansluiten. Wat zijn echter de ondervindingen van nu bijna negen jaren geweest? De natie is in haren ijver veiflaauwd. Van de vele ontworpen subcommissien hebben slechts twee, en daarvan eene van late dagttekening , zich inderdaad werkzaam getoond: genootschappen, die eenmaal het ruilstelsel hadden omhelsd, hebben zich ten regel gesteld aan hunne verpligtingen te blijven voldoen, niet met ijver maar uit sleur; van hoofden van openbare boekerijen hebben wij, wij willen niet zeggen geene, maar toch laauwe medewerking ondervonden; de boekhandel, zoo wij enkele zeer weinige uitgevers uitzonderen, heeft het stelsel meer tegengewerkt dan bevorderd. Wij aarzelen die afneming van belangstelling te verklaren door aan de natie het- verwijt te doen, dat het haar aan doorzigt gefaald heeft om het stelsel behoorlijk te waarderen. Het ligt niet in den aard onzes volks hoog te loopen met nieuwe ontwerpen , en dat het aanvankelijk dit plan met ingenomenheid omhelsde is een bewijs, dat het daarvan voordcelen verwachtte. Dat die voordcelen niet verwezenlijkt zijn , daaraan schrijft de Commissie grootendeels het verflaauwen der belangstelling toe. De voordcelen zijn tweeërlei: uitbreiding van de kennis onzer letterkunde bij vreemden: verrijking onzer openbare boekerijen met de belangrijkste voortbrengselen der vreemde letterkunde. Hoe loffelijk de eerzucht zij, eigene letterkunde buiten zijne grenzen uit te breiden, onze natie is niet pronkziek, en het eerste voordeel dat wij opnoemden zoude voornamelijk voor den boekhandel eene drijfveer hebben moeten zijn, welke meer debiet voor de producten van onze drukpers zou kunnen verwachten, naar mate die in ruimeren getale over de grenzen verbieid worden. Oordeelt intusscheq die tak van nijverheid over de vadorlandscho lettervruchten niet zoo gunstig, het blijve te zijner verantwoording. Het tweede voordeel was voor de geheele natie des te haudtast' lijker. Zij, ten minste zoo velen er als hare organen mogen beschouwd worden, waren overtuigd dat onze openbare bibliotheken in het vallende leemten vertoonden, en dat het ter heeling van die leemten bezwarend zou zijn, grooter opofferingen te vorderen dan de gelden welke aan dergelijke intellectuele behoeften te soberlijk bij de Staatsbegroting zijn aangewezen; zij zag in een algemeen toegepast ruilstelsel een voordeel voor onzen Staat, omdat zij hoopte voor de inspanning en opoffering, waarmede de voortbrengselen van den geest onzer kleine natie naar buitens lands verspreid werden , beloond te worden met de voortbrengselen van groote natiën , waar de wetenschap door meerdere krachten op grooter schaal en in veelzijdiger rigtingen beoefend wordt. Het is bij de berekening der door het ruilstelsel voor onze vaderlandsche boekerijen verkregen voordcelen niet zoo zeer de vraag , of het getal dier boekwei ken groot is, of' het prachtige werken zijn, waarvan de aankoop buitengewone kosten zou voreischen Bij den bescheiden rang, dien ons vaderland ook ten opzigte van zijne boekerijen inneemt, was het quid pro quo geven, het wisselen van boeken naar gewigt of geldelijke waarde, niet voldoende ter bereiking van het doel dat men zich had voorgesteld. Het kwam er vooral op aan , dat de boeken weder]—erig daar werden geplaatst, waar zij het meest werden verlangd, en dat de behoefte de waarde bepaalde. Prachtwerken van tevens zoo wetenschappelijke strekking als de Catacombes van Perret, kunstwerken als het Musée-des A/itiques van Bouillon, het Musée de sculpture van Clarac, boeken voor de nijverheid zoo belangrijk als de prachtige verzameling brevets d'invention , uitgebreide werken voor de staatswetenschap zoo als de Procès-verbaux de la Chambre des Députés 1830—1853 , des Pairs 1837—1848, uit Frankrijk toegezonden; werken voor het zeewezen van zooveel gewigt als de Reports van den It. Manry , voor de bouwkunst als de Plans oj public Buildings in the ünited States, voor de nationale herinneringen als de Documental Hi&ory of N"ew-York uit Noord -Amerika ons toegekomen, werden voorzeker met belangstelling ontvangen en hoogelijk gewaardeerd; maar bij andere prachtwerken moest, onverminderd hunne geldelijke waarde, de vraag oprijzen: indien aan deskundigen de kous der meest noodige werken ware overgelaten, zou dan juist de keuze gevallen zijn op die welke door het ruilstelsel verkregen werden ? Wij hebben het in onze rapporten herhaaldelijk gezegd: de wetenschappelijke ontwikkeling der Vereenigdo Staten loopt in vele opzigten te verre van de onze uiteen, dan dat de verspreiding der Transatlantische vorderingen hier öf'behoeften zou bevredigen öf'praktische resultaten hebben. Hoe vele der Reports, ons bij tien en hondertallen toegezonden, zouden wij hebben willen missen voor de werken van Present, Bancroft, Schoolcraft, Sparks en anderen, en wat Frankrijk betreft, voor het eerst ontvingen wij in het afgeloopen jaar enkele deelen van de Documentspour servir a l'hl toire de France , die juist onderwerpen behelsden met de Nederlandsehe geschiedenis in gering of' geen verband staande; hoe veel meer zou echter de volledige verzameling door het bevredigen van gevoelde behoefte de belangstelling hier te lande hebben opgewekt dan de overigens keurig uitgevoerde boekdeelen van den Conc urs des Animaux de Boucherie en de talrijke werken en werkjes over zijdeteelt, wijnbouw en druivenziekte. Zoo het publiek op die wijze zijne bun-kening maakte, dan mag het ons niet bevreemden , dat de belangstelling in het ruilstelsel allengs afnam. Het eenige middel om die weder op te wekkon zou zijn: aan het publiek met zekerheid eene betere toekomst te beloven, maar Uwe Excel- i lende vcrontschuldige onze openhartigheid , dit kunnen , dit mogen wij niet. ' 2°. Zoo wij hierboven voorbeelden aanvoerden van werken uit buitenlandsche Staten herwaarts gezonden , vreemd aan de behoeften onzes volks en aan de rigting bij ons aan de wetenschap gegeven, wij twijfelen er geen aan of Noord-Amerika en Frankrijk zullen evenzeer zich beklagen werken en werkjes uit Nederland te hebben ontvangen, welke zij niet onverschilligheid in hunne boekerijen zullen wegzetten, zonder dat deze kans hebben immer in banden genomen te worden; zij zullen evenmin kunnen ontveinzen dat zij in plaats daarvan'uit Holland werken hadden gewenscht te ontvangen, die beter in den kring van hunne beschaving of behoeften pasten. Dit is een der bezwaren, welke alleen kan worden opgeheven wanneer het ruilstelsel zich over alle Staten heelt uitgebreid, en door de vertegenwoordigers van alle takken van menschelijke kennis algemeen gehuldigd wordt. Eerst dan is het voor den agent, die als in een middenpünt van alle zijden alles ontvangt en naar alle zijden alles uitzendt, ondersteund door commissieu, welk hem naauwkeuiig omtrent de op elke plaats bestaande behoeften en o-ekoosterde .wenschen inlichten, — eerst dan is het voor dien agent mogelijk alles op de regte plaats te brengen en de toekomst van znn stelsel door de bevrediging van allen zeker te maken. Intussche;., die toekomst is nog verre. De ingenomenheid met het voortreffelijke der zaak dacht haar in 1853 nabij; sedert dat jaar is er geen stap voorwaarts gedaan. Toen wij destijds den heer Vattemare ons pro'iamma mededeelden, schreef hij ons: » Des mesures a peu prés »se_blables a celles prises par Ie Gouvernement Neêrlandais, seiont adoptées ici." Onze agent schreef dat met volle overtuiging.' hem, den vader, den apostel van het ruilings'.elsel, die de bewustheid heeft met zco veel ijver en zoo veel volharding zijne roeping te hebben gevolgd, moet do teleurstelling nog smartelijker vallen dan ons, en wij weten naauwlijks, hoe op de minst kwetsenue wijze de waarheid uit te drukken; de redering van ginds heeft nog niet (in ißiio) de maatregelen der Nederlandsehe Regering aai,genomen. Dezerzijds heeft de heer Vattemare een officieel karakter; in Frankrijk staat hij tot de regering in geene andere dan dat deze zijne onderneming met welwillendheid gadeslaat, en hem van die welwillendheid door dikwijls zeer grillig toebedeelde bijdragon, met kruimels, zouden wij bijna zeggen, die van des heeren tafel vallen, begunstigt. Vergeefs hebben wij eren in meest alle brieven met den heer Vattemare gewisseld, èn in onze officiële verslagen op aangedrongen , dat deze zich tot de Fransche regering in gelijke betrekking zou°stellen als waarin hij tot ons stond; vergeefs hebben wij hem aangemaand, verbindtenissen in België aan te knoopen, en herinnerd, dat de methode van ons wetenschappelijk streven ons voornamelijk verbond ter eene zijde aan dat van Duitschland. ter andere zijde aan dat van Engeland; te vergeefs hebben wij vooigesteld hoe onze boekhandel buiten staat scheen to zijn om ons op de hoogte te houden van de letter kunde van zuidelijk Europa, en hoe ons als een nieuw verbindingsmiddel dat ruilstelsel welkom moest zijn. liet valt niet te ontkennen dat België bijna met zekere minachting zijne toetreding tot het ruilingstelsel bleef weigeren; dat wij niets zekeis kunnen mededeelcn omtrent de pogingen tot uitbreiding er van bij de Duitsche Staten aangewend; dat de letterkunde van het zuiden ons even gesloten is gebleven als die van het Skandinavische Schiereiland. Met één woord , het blijkt dat de heer Vattemare slechts de officiële bemiddelaar is van twee regeringen, die van de Staten van Noord-Amerika en de onze, en dat zijne vestiging te Parijs niet meer oplevert dan eene gelegenheid om nu en dan ten onzen behoeve een werk to verkrijgen, waardoor hem, hetgeen men ten zijnent vn succes d'estime noemt, niet onthouden blijft. Wij hebben het reeds aangeduid, hoeveel eerbied wij ook hebban mogen voor de vordering der beschaving in de nieuwe wereld, weiko toekomst van glorie wij daaraan ook mogen voorspellen, tot dusverre verbindt geen innige band de onze aan die van gene zijde van den Oceaan, en wij kunnen de vraag niet bevredigend beantwoorden, of de toestel oener Staatscommissie en een vaste post op het budget zoo volstrekt noodig zijn , om eenige Amerikaansche en Hollandsche boeken de reis uit New-York over Havre en Parijs naar Rotterdam en vice versa te laten doen. Wij zijn er de menschen niet naar, om zoo met ons officieel mandaat te zijn ingenomen , dat wij juist alles van de tusschenkomst der rederingen verwachten . maar wij zoudon onei kentelijk zijn , indien wij het niet huldigden, hoeveel invloed het voorbeeld door de Nederlandsehe Regering ten opzigte van het ruilstelsel gegeven op de bereidwilligbeid der natie gehad heelt, om daaraan hare medewerking te schenken. Zoo echter voortdurende ondersteuning van hooger hand in ons land Imiten staat blijkt, op zich zelve die bereidwilligheid op te wekken en staande tehouden , hoeveel minder zal zij zich daar openbaren , waar de re«erin™en haren steun aan het ruilstelsel althans openlijk onthouden ? En dit is het geval in Staten door gemeenschap van grenzen , door verwantschap van herkomst, door gelijksoortigheid van ontwikkeling aan ons verbonden: dit is het geval met Frankrijk, Engeland en Duitschland, wier letterkunde over geheel Europa en niet het minst in ons vaderland , op kennis en beschaving een zoo onbetwistbaren invloed blijft oefenen. Na deze uiteenzetting onzer denkwijze moeten wij aan Uwc Excellentie de beslissing overlaten, of'zij het raadzaam acht, het tuilstelsel op den voet, waarop het thans bestaat, dat is met instandhouding onzer commissie, met voortzetting der jaailijksche rjjkstoelage van f 700, te handhaven , dan wel aan dat stelsel eene meer doeltreffende wijziging te geven. Wij spreken van wijziging, omdat ons het donkbeeld dat aan het ruilstelsel ten grondslag ligt oven lief blijft als het was aan het weldenkend deel onzer natie, toen°zij voor negen jaren van het ontwerp des heeren Vattemare konnis nam. Een ruilstelsel als het zijne, wij herhalen het, heeft twee voordcelen van de hoogste waarde voor eene kleine, maar op elk gebied der wetenschap zoo werkzame natie als de onze: I°. onkostbare verkrijging van de uitheemsche voortbrengselen van wetenschap en onderzoek ten behoeve van ooze openbare boekerijen ; 2°. verbreiding van de vruchten van den te weinig bekenden of' te zeer miskenden Nederlandschen geest en studie in de boekerijen van vreemde Staten. Maar daartoe moet het stelsel op eene uitgebreide schaal en met de onbek) ornpenste reciprociteit worden toegepast Wij wagen het als onze bescheiden meening te doen kennen , dat het onze Regering waardig is, niet op eenmaal een beginsel verloren te geven, waaraan zij hare goedkeuring had gehecht. Wij oordcelen dat eene proefneming mogelijk is, om langs een andeien weg de beide voordcelen te erlangen, welke wij hierboven opgaven. De weg is, onzes inziens, deze: er ga van de Regering eene aanj schrijving uit aan als onze gezanten, consuls en diplomatieke agenten, om er bij de respective Staten, waar zij ons Rijk vertegenwoordigen, op aan te dringen, dat van alle werken van staatswege of met staatstoelagen uitgegeven , één of meer exemplaren ten behoeve van onze openbare boekerijen worden afgestaan, met magtigïng tevens aan onze vertegenwoordigers buitens lands om de toezegging 1e geven, dat door onze Regering met de meest ruime reciprociteit zal worden gehandeld. De Commissie vleit zich niet alleen met de voorstelling dat door dit middel onze boekerijen op eene onkostbare wijze met de belangrijkste voorwerjien van buitenland.-che' wetenschap zullen Worden verrijkt, maar zij ziet er tevens eene aanleiding in voor de regering de wetenschappelijke ondernemingen hier te lande op eene ruime wijze door inteekening als anderzins te ondersteunen. Immers door de op zich genomen verpligting om geschenken door tegengeschenken te beantwoorden , zal haar de gelegenheid openstaan een débouché te vinden voor vele exemplaren van belangrijke werken, welke thans — het was ten minste vroeger het geval — ongebruikt in de magazijnen der departementen blijven liggen. Met ieder boek, door de Regering aangekocht, zal niet alleen een vaderlandsch schrijver of vaderlandsch uitgever bevoordeeld zijn , maar de Regering zal er tevens een middel in bezitten om de vaderlan'dsche boekerijen met een builenlandsch werk van geevenredigde wa;vdc zonder verdere uitgaven te begiftigen. Uwe Excellentie zal thans te beslissen hebben , of dit het voorlaatste verslag zijn zal, dat onze Commissie als zoodanig zal uitbrengen. Zij mag echter niet onbetuigd laten, dat zij met eenig leedgevoel haar mandaat in uwe handen teruggeeft. Zij had betrekkingen aangeknoopt met onzen agent, den heer Vattemare, welke haar dierbaar waren geworden om de hoogachting welke zij steeds aan 's mans onbekrompen, onbaatzuchtigen ijver voor eene goede zaak heeft moeten toedragen : zij is er door in aanraking gebragt met genootschappen en bijzondere personen , wier onbekrompen bedoelingen en edel streven zij hooger heeft leeren waarderen : zij herdenkt vooral met innige dankbaarheid de ondersteuning, welke zij steedsvau Uwe Excellentie en van hare ambtsvoorgangers heeft mogen ondervinden. 'sGravenhage, den Isten Junij 1860. De Commissie voor de internationale ruiling va?t voorwerpen van wetenschap en kunst, L. J. F. Janssen. J. W. Holtkop. R. C. Bakhuizen van den Bbink.
---

