Algemeen Overzigt. Rotterdam , 4 Januarij.
Nog altijd heerscht een volkomen onzekerheid over het al of Set tot stand komen van een congres. Terwijl sommigen nog "tijd gelooven, dat het ophanden is, beweren anderen.dat ? niets van komen zal. Zij vinden in dit hun gevoelen een steun J» de algemeen verspreide meening, dat do Engelsche regering w congres niet wenscht en de Eransche op dit punt tot haar Noelen heeft overgehaald. Zoo veel is zeker, dat de Times «reeds verklaard heeft, dat het congres naar Engelands zienswijze eigenlijk no..deloos is. Evenwel, zoo het tot stand komt, Pegde het blad er bij, Engeland zal er zijne gevolmagtigden ook «een zendon. Ook de Observer, een der organen van het ministe-1c acht de bijeenkomst van het congres eene onverschillige zaak. Bij deze onzekerheid komt nog het gerucht, dat in het kabi, ,ï■ , n Terdeeldtisid "n gevoelen heerscht, speciaal, JJt graaf Walewski aftreden en door den heer de Persigny, volfes anderen door den heer de Thouvenel of door Drouin de J*uys vervangen wordeu zal. Men noemt bovendien nog an«re ministers, dio op het punt zouden zijn hunne portefeuilles "Mer te leggen. Gisteren is gomeld, dat de kardinaal Morlot zich ongunstig «ter de staatkunde des keizers in de Italiaansche aangelegenheid *u hebben uitgelaten; thans verneemt men, dat de woorden SuSd" dCZe prckat z!c"1 bediend hee-ft. overdreven zijn voor-
iu— jfiene dépêahe uit Bome van 31 December houdt in, dat de Htdmaal Antonelli zijn vertrek naar Parijs, op 10 Jan. bepaald wt, en dat tot dusverre van gean tegenbevel bekend was. ].ok. was er sprake van, dat den paus uit het buitenland cene i»/?^ yfn millloe*i Romeinseho kroonen aangeboden, maar U dit door den H. Vader geweigerd was. De tijdingen uit Napels «ti dien datum bevestigen, dat vooreerst van geen amnestie komen 1. maar dat toch ongeveer vijftig staatkundige veroordeelden "Mie hebben gekregen. Het Piemontesehe regeringeblad behelst eeno circulaire des mi»ters van_ binnenlandsche zaken ..an de gouverneurs der provinj"tt, waai-m zij met het voorname streven der regering worden .Hond gemaakt, hetwelk bestaat ia de ontwikkeling der °<rrale en representative instellingen. Te gelgk wordt den gou.'neurs aanbevolen, om met allo magt tot de bevordering van "«t programma werkzaam te zijn. JJe kamer van koophandel te Venetië heeft zich mede verjaard ten gunste van de onschendbaarheid' van den particulieren fcenüom gedurende zee-oorlogen. >« T"3!l6l'** is den 28sten December het berigt ontvangen dat or dit jaar de ligting van recruten in het Venetiaansch gebied vn'wekt°Se Zal bl"-Jven" "Dit bariet hoeft aldaar algemeene vreugde id0!003-.-?lUmige daëblad6ll. inzonderheid door de Times, is Uer tijd gemeld, dat de koning van Abyssinie aan Frankrijk « Wmgtijke haven in da Koodc Zee heeft afgostaan. Dit rat thans tegengesproken. Geen enkel punt van Abyssinisch «j-oncgebied is door Frankrijk verkregen; alleen schijnt liet, t Uransche agenten naar dat land zijn gezonden, ten einde ■o met deszelfs hulpbronnen bekend te maken. *let bevestigt zich, dat dc Spanjaarden eeno schitterende overging op de Mooren behaald eu dat de laatsten dapper govoch£> hcaben. Met dat al verloren zij ongeveer 2000 ra-m. Ook Spanjaarden zijn er niet zonder bebloode koppen afgekomen, >r ,1 - Vöa toel' mee3tei' vaa het slagveld en vervolgden den rand in aio rigtingeu , waarbij zij er in Blaagden enkele gevangen te maken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 3 Jnnuarij. Heden is bij lord Palmerston een "tnisterraad gehouden. W~ Krie Tan do •)ünse Prin3en van de familie Orleans, de -Mog van Alenccn, tweede zoon van den hertog van Nemours, hertog van Penthièvre, eenige zoon van dm prins van Join''le , en de prins van Condé, de oudste zoon van den hertog «O Aumalo, zullen in de volgende week naar Edinburgh verw iiten, om do hoogeschool aldaar te bezoeken. ■— De stoffelijke overblijfselen van lord MacEulay zullen in de van Westminster worden bijgezet. ~~" De inwoners van Cork hebben, naar men zegt, het voorenen opgevat een corps vrijwilligers op te rigten, en de regering 7» magtiging daartoe te verzoeken. Op dio wijze denken zij, jt de kwestie of zulke corpsen in lerland opgerigt mogen woriti'-i fcitels^ opgelost zal worden. Naar allo waarschijnlijkheid 'de regering zich beroepen op de parlements-acte, welke te"^ eeno volkswapening in lerland gerigt is. Vw~"-* Brieven uit Parijs melden, dat de voorstanders van den £üen handel in Frankrijk eene petitie aan keizer Napoleon heb£*a gerigt, waarbij zij vergunning vragen tot de oprigting van j*He vereeniging voor commercieele hervormingen. De keizer ••ft de zaak naarden minister van koophandel verwezen en men ft dat zoo deze zich ten gunste van de zaak verklaart, Hit "*zoek zal worden ingewilligd. "■—_ De laatste tijdingen uit Amerika melden dat het veelbe- JWoken tractaat tusschen de Vereenigdo Staten en Mexico, dat jf zeggen met de regering van Juarcz, werkelijk gesloten is. r*arbij erlangen do Vereenigde Staten het regt van transito over |J* landengte van Tehuantepec, van Bio Grande tot Mazatlan van Guyamas tot Arizona, met de bevoegdheid deze wogen •t bescherming van het verkeer, door Amerikaansche troepen »• laten bezetten. Daarvoor betalen do Vereenigde Staten aan 'are* ■$ 800,000, ie helft in specie, terwijl door de andere helft Jw vorderingen op Mexico gedekt wurden. Het is nu nog de of do senaat to Washington dit tractaat zal ratificeren.
---

Duitsche Post.
j * Frankfort, 2 Januarij- Onder den titel van: Geschichte fr politischen Untersuchungen is voor eenige dagen, bij Meipltlger alhier, een werk verschenen, dat met veol belangstelling £eWen wordt. Daarin wordt de geheele omvang en afloop bedreven van de, door oene speciale bondaeommissie gedane ?ïuêtes betreffende geheime genootschappen , van 1819—1827, rBaiede van 1833—1842. De schrijver, professor Ilse uit.Mar"ïg, schijnt uit de geheime bonds-arohiven geput te hebben, *"Ht hij deelt uittreksels uit do akten der bondsvergadering Nie, die een helder licht over de alstoen plaats gehad het>>de politieke vervolgingen in Duitschland ™e\\refff'm____7e *"*k behelst ook eene uitvoerige naamlijst van al de toen™_iiD f^fegtelgk vervolgde zamenzweerders, al. ook de statuten oer s "•itöe voreenigingen. -Rpiursche hof uiterst > Daar de vreemde gezanten aan het «ll'™' TO wor_ *Men door den koning in bijzondere audionticn onw den, Tond men het te Munchen in het oog vau e_\datookAe Voor eenige dagen den Pruissischcn.gezant ontv by d(m Engelsctie gezant hierop onmiddel.,* medß ~woordigo politieke koning heeft gehad. »Tt S »at althans d^t rS^r gLnT^ w~-" »et doen eener bijzondere mededeeling van den prins-regent.
— De Zwitserscho bondsraad, die voornemens is eene aanzienlijke reductie in de doorvoertollen to maken, verlangt echter, dat dit ook met de rijn-tollen zal geschieden. — Van de centraio commissie voor do scheepvaart op den Bijn, is een rapport verschenen, volgens hetwelk het vervoer van vrachtgoederen op dien Btroom, dat van het vorige jaar heeft overtroffen.
Beriyn , 2 Januarij. Eene hier ontvangene dépêche uit St. Petersburg meldt, dat dc reis van prins Gortehakoff naar Parijs , in weerwil van het uitstel der bijeenkomst van het congres , op den oorspronkelijk bepaalden tijd is vastgesteld. De prins zal den 6den St. Petersburg verlaten en zich hier twee t_ drie dagen ophouden. — De nieuwe Oostenrijksche gezant aan ons hof, graaf Karolyi, is hisr gisteren avond uit Weenen aangekomen. — De beraadslagingen over de organisatie des legers zgn als geëindigd te beschouwen.
---

Fransche Post.
f§fParijs , 3 Januarij. Te midden van de than3 meer gerUßte stemming en het op nieuw herlevend vertrouwen op een vredelievenden afloop der bestaande verwikkelingen, doen zioh nog twee incidenten op, die daarmede I'ynregt in strijd schijnen en waardoor het nog vrij duister blijft, wat bet gouvernement zich nu wel voorstelt, ter bevordering van zulk een gunstig resultaat te doen. Het eerste dezer twee feiten is een gezegde van den keizer in den avond van den nieuwejoorsdag, welk gezegde mij uit eene zeer goede bron is medegedeeld. __ Z. M. heeft toen namelijk, volgens die mededeeling, in cene bijeenkomst met ronde woorden verklaard: » Wanneer het congres niet bijeenkomt om tegen het aanstaande voorjaar alles to regelen, dan heeft Frankrijk een geschikt leger, hetwelk zich met die taak kan belasten." Zijn mij met die zinsnede de woorden des keizers nu getrouw overgebragt, dan zou hot vooruitzigt vooreerst nog zoo geruststellend niet zijn, als men sedert den nieuwejaarsvoormiddag reden had te verwachten. Hierbij komt nu eene tweede zaak, namelijk dat men naar het oordeel van velen, toch werkelijk eeno ministerieele verandering kan tegemoet zien, waarbij in de eerste plaats graaf Walewsky door den heer de Thouvenel, onzen gezant te Konstantinopel, of door den heer Drouin de Lhuya, als minister vau buitenlandsche zaken zou vervangen worden. Gij weet dat dit gerucht alles behalve nieuw is, en dat men reeds vroeger bij deze heeren (gelijk ook nu) den graaf de Pcrsigny op de kandidatenlijst heeft geplaatst; doch hoe dit zij , het gerucht wint thans op nic-uv^ veld en wel op grond, dat men hoe langer zoo meer tot de overtuiging komt, dat de positie van graaf Walewski wegenß zijne bijzondere sympathie voor de zaak van den groothertog van Tos'kane, in de tegenwoordige omstandigheden onhoudbaar is geworden. Mogt het gerucht zijner aftreding zich nu eindelijk toch bevestigen, dan zal dio verandering over het algemeen meer san dc gemalin van den minister dan aan hem zelven worden toegeschreven. Immers gelijk ik u wel eens vroeger heb geschreven, blijft de voortdurende vriendschap der gravin voor den groothertog in de hoogere kringen niet zonder invloed.
Inmiddels heerscht er bij de geestelijkheid en de geheele clericale partij thans eene merkbare gisting. Twee partyen die het tot nog too maar niet eens konden worden, namelijk die van dc Montalembert en die van Vcuillot, maken nu gemeene zaak ten gunste van het pauselijk gouvernement, terwijl het in al mijne particuliere correspondentien uit de departementen duidslgk doorstraalt, hoezeer de gemoederen aldaar te.: aanzien van het al of niet noodzakelijke der handhaving van het wereldlijk gezag des pausen in beweging zijn. Hot schijnt, dat al wat tegen ons gouvernement in oppositie komt, zich onder de pauselijke banier vcreenifft.
Er is hi.r een telegrafisch berigt ontvangen, volgens hetwelk drie schepen onder Engelsche vlag, wegens het transport van contrabande, en wel van krijgsmaterieel ten behoeve der Marokkanen, door de Spanj norder. genomon en van Ceutn, naar Algesiras opgebragt zijn. Dit berigt heeft hier natuurlijk eene sensatie te weeg gebragt, omdat het, zoo het zich bevestigt, niet zonder gevolgen zal zijn.
Naar men meldt, zullen twee Fransche generaals van wege het ministerie van oorlog belast worden met eene militaire zending bij de voornaamste mogendheden van Europa, hierin bestaa-ide, dat zij zich uit het oogpunt der wetenschap zullen bekend maken met de organisatie der buitenlandsche legers. — De Indépendance Beige is heden op de post m beslag ge-
nemen. , . , , , — Ook in sommige streken van het Oosten is de koude zeer streng geweest. Volgens het Journal de Constantir.ople dd. 19 Dcc, was de Donau toegevroren en waren onderscheidene schepen in het ijs vastgeraakt. Brieven uit Adalia houden m, dat de bergen en de vlakte rondom die stad, met sneeuw bedeüt waren. Ook te Salonica was het den 13den December zeer koud. Den lOden sneeuwde het, en al de bergen in den omtrek waren met sneeuw bedekt. — Men schrijft uit P_acen3a dd. 28 Dec., dat het daar sedert drie weken bg voortduring sneeuwde. Men kon zich niet herinneren in lang zulk eeno koude beleefd te hebben. — Het schijnt dat de heer Sabattier, onze gewezen consul-generaal in Egypte, voornemens is om in eene brochure de verschillende diplomatieke nuances uiteen te zetten, welke hy vermeent, dat tot zijn ontslag hebben medegewerkt. Te Alexandrie heeft hij althans, volgens de laatste berigten van daar, dit voornomen openlijk te kennen gegeven, en wol om langs dien weg, inzonderheid door eeno openbare mededeeling van den inhoud zijoer instructien zoowel als van de wijze■waarop hij die heelt uitgevoerd, aan to toonen dat hij een pont.ek slagtofler is.
---

Per Telegraaf.
i\r»»r men verneemt zal de door JSeriifn, 4 Jan"Sel. conferentie van de Pruissen den 14 Vee beraadslagen over de versterking der ffrf "hi« geopendwor^l_ - '.«____ 4 Sr^riï (Beuter's Telegraph Office). T>o Nova bpnac-j , town aangekomen met berigten uit New-York van ïïte GeW meer begeerd. Meel lager. Tarwe, Koffij, Suiker en Meiassen vast. Te New-Orleans was den 23sten Katoen vast. DeTt/ne is te Southampton aangekomen. jonden, 4 Januarij. Koffij: PtoüatïST Ceylon 69 È. 73a Hative 57 a 63/-, zunde vaste prijzen. ' ' Thee. BÜ weinig omzettingen verkeerde de markt in eene vaste stemming. uïfn%eer%JLT:\iïM ™"" vaste stemming. Jïï3t^srito*ai.iw'Mad- ** * - ait Ta?weU GblT,in,af\0p de priJzen ™n Maandag. Men noteert: üennep: St. Petersb. Rein * 28.2/-, Biga Bein f 30.4/-. Raapohe « 36. Patent- £ 38.4/- 4 39. Palm- X 46. Lijn- £ 27.6/-. Indigo: Fgn Bengaal 7/4 a 8/10. Talk: (St. Petersb. gele Kaarsen) in loco 57/6, op Jan./ Maart 5//3 & 57/6, Maart/Aug. 67/9. Heden werden afgeleverd 343 en aangevoerd 18 vuten.
Koper £ 115. Schotsch IJzer £8/-. Liverpool, 4 Januarij. Heden zijn 8000 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan.
---

Beurs van Londen, 4 Januarij.
Consols 95%; Sardinië —; Mexico 22%; Peru if__ pCt. —; Venez. —; Portugal '3 pCt. 4414; Spanje 3 pCt. 4.3*& ; dito 1% pCt. 32% ; dito Armort. 10%; dito Cert Coup. —; Rusl. 4% pCt. 9S;$; Holl. 2% pCt. 655/-655/a--(Slotkoers.):;, Consols 95*$.
---

Beurs van Weenen, 4 Januarij.
(Slotkoers.) 'detail. 5 pCt. 72.20; dito Nation. 79.30; Bnnk- Action 900 j Oost. Ored.-Actien 2ÜÜ.40; Er.-Oost. Spoorw. 273; Goud 23; VViaaal op London 124.75.
---

Beurs van Frankfort, 4 Januarij.
(Slotkoirs). Met.U. 55% ; dito Nation. 61i/8 ; Spanje 3 pCt. 42; dito 154 pCt. 33; Crcd.-Act. 195. Wissel Amst. kort 99%.
---

Beurs van Hamburg, 4 Januarij.
Busl. Nieuwe 3 p(Jt. 62; Spanje 3 pCt. 40; diio 1& pCt. 'il
---

Beurs van Berlijn, 4 Januarij.
(Slotkoers.) Pruissen 4% pCt. 99' i.; dito Nieuwe's pCt. 104%; Metall. 5 pCt. i 7% ; dito Nation. 62%,: Oost. Ored.-Actien 81% ; Er.-Ooat. fcpoorw. 14?% ; Rusl. bij ötiegl. sde Serie 95; dito 6de Serie 104 &; Kussen 5 pCt. lOC-; dito Nieuwe 3 pCt. 64%*
---

Beurs van Parijs, 4 Januarij.
Fransche 3 püi. GS.7O k C 5.46;.46; dito 4si pCt. 96; Fr.-Oost. Spoorw. 552 _ Cred. Mob. 77?.; Spanje 3 pCt. 43y8 ; dito !_% pOt. 33 rij. Wissel Amst. —. (Slotkosr,.) Fransche 3 pCt. 68.45.
Bi SS. ÊSoveHsstaande «léyêcSaea waren reedg ïan esiKe vorüge JKtïïtÉ© ©jsgairieimen.
ParsjS, 4 Januarij. De Constitulionnel zegt gemagtigd te zijn, het berigt tegen te spreken, dat de aartsbisschop van Parijs aan de geestelijkheid zijne ongerustheid zou hebben te kennen gegeven over den toestand der kerk. De aartsbisschop heeft integendeel, zinspelende op de ongerustheid, welke onder de geestelijken heerscht, hen tot vertrouwen aangemaand en hun herinnerd, dat de keizer de meeste gehechtheid jegens de kerk koestert. — De Moniteur bevat de benoemingen van de heeren Troplong, tot prosider.t; de Boyer, Baraguay d'Hilliers, Regnauld de St. Jean d'Arogély en Pélissier, tot vice-presidenten van den senaat. (Tweede Dépêche.) Er is hier berigt ontvangen, dat het officieel orgaan to Bome een artikel bevat tegen de brochure Le Pape et le Congres. In dat artikel wordt o. a. gezegd, dat «hg die onder de bescherming van den koning der koningen staat, niet te vreezen heeft voor dc aanvallen vun de boosheid der menschen." Ularseïï'c , 4 Januarij. 1 n verschillende correspondentien uit Konstantinopel wordt medegedeeld, dat de ongenade en afzetting van Kybrisly-paeha het gevolg is van een in het paleis tegen hom gesmeed complot, wegens zijne maatregelen tot het invoeren van bezuiniging in de dienst van het Serail en den harem. Als een middel om zijn val te bewerken, werd hg door de deelnemers aan dit complot beschuldigd van plannen tegen de regering ,des sultans, ten einde diens broeder op den troon te plaatsen., 'Daags voor zijne afzetting had de sultan hem nog zijne goedkeuring betuigd over de wijze, waarop hij zich in de zaak van het Suez-kanaal had gedragen. LOiïldeE. , 4 Januarij. Volgens de Mor ning Post zou er een voorstel zijn uitgegaan vau het Oostenrijk sch gouvernemont, tot strekking hebbende de aanhechtiné van Venetië bij de staten von Centruiil. Italië, en wi>l om daardoor dc aanhechting van het Venctiaausch gebied bij Savd:nic te voorkomen. JSout __.;»____,- t<v:.i, 4 Januarij."""Üe Tyne iê met de Braziliaanache mail alhier vau Lissabon aaugekoni.n.
SSerli j» 4 , * Januarij. Rogge, per- voorjaar 47 % , Junij/Julij 46%. Olie, per voorjaar 11 , Junij/Julij ll7/j4.
---

Beurs van Antwerpen, 4 Januarij.
Met-..!!. 5 pét. 56% ; dito Natte... 62; Spanje 3 pUt. 42&; dito 1% pOt. 32% ; Oc&t. Cred. 410. /
---

BINNENLAND. Rotterdam, 4 Januarij.
Volgens cene dépêche uit 's Hage van heden heeft er een buitengewone ministerraad praats gehad. De heer Bochussen heeft een langdurig onderhoud met den koning gehad. De heer d. Beenen is bij herhiling bij Z. M. ten gehoore ontvangen.
De ministeriele crisis duurt voort. Men spreekt van meerdere aanbiedingen van ontslag. (De zaak wordt hoe langer zoo onbegrijpelijker. In het algemeen belaag it het te wemehen, dat men spoedig tot de gezonde consütutionneele beginselen terugkeert. De Bed.)
Men schrijft, uit 's Hage aan de Arnh. Alhier loopt heden bet gerucht, dat de tweede kamer zou bijeengcroepeA zijn ter behandeling van het wcts-ontwerp betrekkelijk dc doorgraving van Holland op zijn smalst. Sommigen willen dat liet lot von dit ontwarp in verband zal gebragt worden met dat der spoorwegwet en deze zamenvoeging (.f omstandigheden daarmede veibondon, de tegenwoordige ministers van binnenl zaken <tn fiuancien reeds nu aanleiding zouden gegevon hebben om voor dat geval hun ontslag te vragen
Bij dc op heden ten raadhuue plaats g-bad hebïrendeinschrijving voor oo tweede reeks obligatien ad ƒ 500,000 van de vastgestelde lecrnng van ƒ 2,000,000, ten behoeve der gemeente Bot- rrnanamUwamilrl?el£omenze7eria!lnï'iedingcn, als: No. 1, ƒ20,000 ï o?iPCV f ?°° * 921/ i »Ct'/ 3000° *92 PCt"> / 10"000 * 91% pCt., f 90,000 il 91 pCt.; te zamen ƒ 155,000. - No. 2, f 5000 &94PC.., f 5000 h,93pCt.; te zamen ƒ 10,000.— No. 3, ƒ 112,000 & 9154 pCt., ƒ 20,000 i_92pCt., f 10,000 4 90&pCt., f 20,000 a 90% pCt.; te zamen ƒ 162,000. — No. 4, f 5000 h 91% pCt., ƒ fifi.OOO k 91 pCt.; te zaraen ƒ 71,000. — No. 5, ƒ 25,000 h 92 pCt. — No. 6 , ƒ 25,000 a 92 pCt , f 25,000 t\ 90 pCt.; te zamen ƒ 50,000. — No. 7, f 21,000 _v 95 pCt., ƒ 5000 \ 93% pCt., ƒ 20,000 \ 93^ pCt., / 30,000 & 93 pCt., ƒ 25,000 & 92 pCt., f 120,000 i 91 pCt.; te zamen ƒ 221,000. Totaal ƒ 694,000.
Wij vernemen, dat de regering aan de heeron Maxwils en Schretlin, aanvragers voor de concessie van de lijn van Gouda naar Scheveningen, buiten bezwaar van 's rijks schatkist, de volgende voorwaarden tot het verkrijgen van die concessie heeft gesteld. Vooreerst zouden die heeren een waarborgkapitaal van f 150,000 moeten storten en in de tweede plaats zouden zij moeten trachten zich te verstaan met de Hollandsche Spoorwegmaatschappij , omtrent de daarstelling van den spoorweg van 's Gravenhage naar Scheveningen, terwgl zij tevens verzocht zgn voor 1 Februarij e. k. hun bepaald besluit aan de regering kenbaar te makcu.
Naar wij vernemen is door den heer E. J. H. Dull te Almelo concessie gevraagd voor den aanleg van een spoorweg van Zwolle over Baalte en Almelo naar de grenzen, in de rigting op Bontheim, welke spoorweg zou aansluiten te Zwolle aan don weg waartoe de heeren van Lokhorst c. s. concessie hebben verkregen, namelijk langs de Zuiderzee op Utrecht. (Zw. Ct.) In het Volksblad van 23 Dec. leest men het volgende:  Vleeschslagterij-Maatschappij te Amient. De ook hier meermalen gehoorde klagt, dat de prijzen van het vleesch niet gedaald zijn in verhouding tot de prijzen van het vee en dat de mededinging, die door het afschaften van den accijns op het schapen- en varkensvleesch meer algemeen is opengesteld, weinig invloed op die prijzen heeft uitgeoefend, Leefo in Frankrijk do proef doen nemen met den verkoop van vleesch bij afslag, te Parijs, en met eene slagterij-maatschappij, bij actiën, te Amiens. Beide ondernemingen hebben, blijkens eene belangrijke opgave in het tijdsohrift de Volksvlijt, tot het gewenschte doel geleid. Zeer "ndemeunen wij den wensch der redactie, dat ook hier dergelgke proeven mogen worden genomen." Do kon. akad. van Wetenschappen, afdeel. Wis--en Natuurkunde , to Amsterdam , zal den 7den dezer eene gewone vergadering houdeu. De onderwerpen ter behandeling zijn: brieven van den minister van binnenl. zaken, van 14 en 19 Deeemb. jl.; aanbieding eener verhandeling over Hymenopbyllaeeae Javanieeae, met 52 platen , door den heer B. B. van den Bosch ; levensberigt van den heer G. Vrolik, door den hear J. van der Hoeven. De heer Harting zal spreken over den boorstoestel van den paaiworm, en al wat verder ter tafel zal worden gebragt. De commisßie, belast met het doen eener voordragt voor de benoeming en uitzending van het personeel van docenten aan het gymnasium Willem 111 te Batavia, heeft ter kenniase der belanghebbenden gebragt, dat, behalve den rector of directeur (voor welke betrekking zij onlangs eeno afzonderlijke oproeping deed), hetbebenoodigde personeel van docenten aan gemelde instelling, voor zooverre dsartoe geene geschikte personen in Nederlandsrh-Indie zijn gevonden, bestaan zal uit de volgende leeraren:
I°. een conrector; 2°. een praecseptor; 3\ een docent in de wis- en natuurkundige wetenschappen; 4°. een docent in de Fransche taal- en letterkunde; s°. een docent in de Engelsche taal- en letterkunde.
Voor do leeraren, sub No. 1 en 2 gemeld, wordt vereischt: de graad van doctor in d<? faculteit der wijsbegeerte en letteren; voor dien sub No. 3, het doctoraat in de faculteit der wis- en natuurkunde; voor die sub No. 4 en 5, de bevoegdheid, om de daarbij genoemde vakken te onderwijzen, en tevens de geschiktheid om onderwijs te geven in de geschiedenis en aardrijkskunde. Vertrouwdheid met staathuishoudkunde, statis iek en handelswetgeving zal mede tot aanbeveling strekken.
Degenen, die voor eene dezer vijf betrekkingen in aanmerking wcnßehen te komen, worden uitgenoodigd, zich ten spoedigste (uiterlijk vdór 15 Februarij e. k.), onder overlegging der noodige bescheiden , aan te melden bij den hoogleeraar dr. C. G. Cobct, te leyden, die hun alle gewenschte inlichtingen zal mededeelen.
Ook de kamer van koophandel en fabrieken te Dordrecht heeft zich bij adres tot den minister van buitenl. zaken gewend, met verzoek, om de pogingen der Bremer handelaren krachtig te ondersteunen, ten einde op het aanstaande congres te Parijs eeno verandering van de beginselen omtrent het algemeen zeeregt te doen aannemen.
In het jaar 1859 zijn in de provincie Groningen gebouwd 69 koopvaardijschepen, te zamen metende 90">4 ton. Daaronder waren 30 schoeners en brikken , 28 galjoten en koffen, 11 kleiuere zeeschepen. Bij den aanvang van het jaar 1860 waren in aanbouw 87 schepen, die vermoedelijk 6551 roggelasten zouden inhouden.
Op 1 Januarij 1859 waren in de provincie Groningen, op 31 plaatsen: 83 reoderijen, welke 980 schepen bezaten, te zamen metende 107,900 ton; of 77,000 roggela.-len. In dat jaar zijn 64 schepen, metende 6109 ton, verloren; 13 door aankoop naar eldere, slooping of totandéro doel.idcn gebruikt; 59 nieuwo zeeschepen, te zamen 7429 ton metende, gebouwd en in de vaart gebragt; zoodat de koopvaardijvloot in de provineio op den laatsten Dcceiuber van 18)9 bestond uit 962 schepen, te z::menn_c!ende 107,903 ton, of 76,942 roggelasten.
Men verneemt dat de heer van Dam van Isselt, lid van de Eerste Kamer der S.'a.en- Generaal, ernstig ongesteld is, zoodat zijn toesand ongerustheid inboezem" . Z. M. do koning-groothertog van Luxemburg heeft den heer Ramsehü'Sßel , stalmeester van den koning van Pruiseen, tot ridder der orde van de Eiken kroon benoemd. Op Donderdag den sden dezer zal in den Franschen schouwburg te 's Hage ten tooneele worden gevoerd: 1. Les paites Misères; 2. Joseph en Egypte; 3. Mlle. Danrevïlle. Blijkens berigt van Zr. Ms. consul generaal te Mannheim, is in het Badensche r_geringsblad van 27 December 1859 het besluit afgekondigd, waarbij, met 1 Januarij 18'iO, het verbod om paarden uit te voeren uit de staten, een deel uitmakende van het tolverbond, opgeheven is. Z. M. heeft benoemd tot"ridder lh.r~Militß.re Willemsorde 4de kl. den kapitein J. C. Steenberge, van het wapen der inf. van het leger in 0.-L, (thans met verlof hier te lande) ter zake van het door hem gehouden gedrag bij de expeditie in de maand April 1856, tegen de zeeroovers op de noordkust van Menahassa. Z. M. heeft aan mr. W. B. baron van Tuyll van Serooskerken, grootmeester van 's konings huis, als zoodanig dienstdoende bij H. M. de koningin-weduwe, vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van groot-officier der Leopoldsorde , hem door Z. M. den koning der Belgen geschonken. Z. M. heeft pensioen verleend aan de gewezen hoofdonderwijzers : J. C. Boeser, te Aarlanderveen; E. Voerman, te Bus - tenburg, gem. Ursem; 5. Clewits, te Kollum ;J. P. Wilterdink, te Stad Delden en J. Krekelberp, te Maastricht j alsook aan G. L. Bohnensiey . gew. adj.-comm. lste kl. ter prov. griffie van Limburg. Beroepen bij de Ned. Herv. gem. te Gorinchem, ds. A. ds Pcckcr, pred. te Waddinxveen. * >.* Crravenhage , 4 Januarij. Z. M. heeft benoemd, bij besluit van 2 dezer, tot officier van de orde der Eikenkroon den kapitein A. J. A. Gerlach, van de sde kompagnie van het regiment veldartillerie, alhier in garnizoen. —I. aar wij vernemen, is een geacht deskundige bezig met het maken van een plan voor de haven te Scheveningen , waarin geheel nieuwe denkbeelden zijn ontwikkeld. Zijn wij wel onderrigt, dan mag men dit plan binnen een betrekkelijk kort tijdsverloop te gemoet zien. — Heden heeft de hooge raad (kamer van strafzaken), uitspraak gedaan in de zaak van IJ. B. de Graaf, die in cassatie was gekomen tegen een arrest van het prov. geregtshof in Friesland , waarbij hij ter zake van moedwilligen doodslag enz. tot de doodstraf is veroordeeld. De hooge raad hoeft dit beroep verworpen , met veroordeeling van den requirant in de kosten. — Den 10 Januarij a. s. zal voor het prov. geregtshof in Zuidholland worden behandeld, de zaak van den voortvlugtigen Wilhelm Heinrich von Schimm of Schemin, welke persoon alhier ter stede, in den nacht van den 31 Augustus en 1 September jl. bij den goud- en zilverkasthouder den heer de Graaf een brutalen diefstal heeft gepleegd en zich toen met de vlugt heeft gered, maar te Dordrecht door de politie is aangehouden, maar evenwol te Botterdam wederom aan de waakzaamheid der Dordsc'-e politie heeft weten te ontsnappen. Hij zal alsnu teregt siaa__ wegens I°. diefstal bij nacht in een bewoond buis gepleegd does middel van uitwendige braak en'.inklimming en 2°. diefstal bg nacht in een bewoond vaartuig gepleegd. Het openbaar ministerie zal worden waargenomen door den advocaat-generaal mr. Francois. ______—=_____
De heer J. Boudet van Dam van Brakel , op nieuwjaarsdag voor het eerst als heer van Brakel, aldaar tegenwoordig zijnde, deed op eene onbekrompene wijze zijne hechtheid aan zijne geboorteplaats blijken, door aan den burgemeester, in tegenwoordigheid der leden van het bestuur, de vereischte gelden toe te «taan tot aanbouw van een gemeentehuis met ameublement, volgens bestek en modelteekening van dat der gemeente Chaam bij Breda- alsmede door het beschikbaar stellen eener som van honderd gulden tot ondersteuning der armen zijner gemeente, gedurende den winter. — De jenever-rampen van Nederland, gedurende het jaar 1809 maandelijks medegedeeld, zegt de Volksvriend, zijn slechts eene flaauwe schets van het verderf dat die drank sticht. Deze opgaven' zamentrekkende, bekomen wij de volgende totalen: 87 gevallen van gevangenneming; 17 van moord en manslag door onvoorzigtigheid; 67 van verwonding en mishandeling; 66 zelfmoorden. Men schrijft uit Coevorden: Naar men met zekerheid verneemt is in het Hollandsche Veld een manslag gepleegd, die aan misbruik van sterken drank is te wijten. Eenige personen bevonden zich laat in eene herberg aldaar en eischten drank. De herbergier weigerde hun dit, op grond dat op dit late uur niet meer mogt worden getapt. Een hunner bragt den herbergier toen op zijn herhaald weigeren vijf of zes wonden met een mes toe, aan welker gevolgen de ongelukkige na eenige ooge iblikken is overleden; de schuldige moet reeds in handen der justitie zijn. ' j[et provinciaal geregtshof van Friesland heeft den 3den dezer behandeld de zaak van O. J. Odolphie, beschuldigd van moedwillige brandstichting, zonder dat het to voorzien was, dat eenig menschenleven daardoor in gevaar kon worden gebragt. De beschuldigde bekende, even als in zijne vroegere verhooren, de misdaad, terwijl de bekentenis bevestigd werd door do verklaringen van 7 getuigen. De proc.-gen., de heer mr. A. Vpey, rekwireerde de veroordeeling tot eene tuchthuisstraf van 5—20 jaren. Na de verdediging, door den heer mr. I. Telting voorgedragen , te hebben gehoord, heeft het hof den beschuldigde gecondemneerd tot eene tuchthuisstraf voor den tijd van 12 jaren. Door den kolonel Noot, eerstaanwezend ingenieur to's Bosch, is onlangs in het openbaar aanbesteed: het verbeteren van de gemeenschap langs het fort Isabella, van de legerplaats naar Vugt, welk werk door het departement van oorlog is toegewezen aan den minsten inschrijver, J. van de Griendt, voor f 11,350; 2°. het gelijk maken van den grond der voorschrevene legerplaats bij Vugt, hetwelk mede door het departement is toegewezen aan den las"sten inschrijver, H. C. Lathouwers, voor ƒ 9500; en 3°. het herstellen van het gebouw der Vugtepoort te 's Bosch, dat toegewezen is aan G. Schuil; voor f 4100. jn eene oude kronijk leest men het volgende over den winter van 1759—1760: -Nog nooit is de winter zoo streng geweest als heden. Men kan de kamers onmogelijk verwarmen, hoe 'hard men ook stookt, want nevens de kagchel bevriezen alle vochten. Hij die in de eerste dagen van 1760 tegen den wind in moest gaan, kon geen duizend stappen doen, of hij was geheel verstijfd van koude. Het water, dat uit het venster eener derde verdieping naar beneden werd gegoten, viel als ijskegels op den grond, het speeksel bevroor aan de lippen. De aarde was tot op eene diepte van 9 voet bevrozen en in de rivieren en kleine stroomen was al het water, bijna tot op den bodem tot ijs geworden; de vorst was zoo buitengewoon hevig, dat de'schapen en vaarsen in den stal, ja zelfs de vogelen m do lucht van koude stierven. De vermakelijkheden van vastenavond waren overal in rouw en droefenis veranderd."
De tiriizen van het vee, besteed ter Amsterdamsche markt van heden waren als volgt: Kalveren le. kwal. f4O 60; 2e. kwal. ƒ3O i 50, 3e. kwal. ƒ25 4 40; Schapen /22 ik 26; Varkens 48 In' het jair' 1859 , zijn aan de wekelgksehe veemarkt te T eeuwarden aangevoerd 6,025 vette koeijen, 10,984 melke en kalvo Lecuwaraen g^ vaarsen , 1,515 pinken, 1,663 ossen, ITI «Heren 2,448 vette kalveren , 1,136 gras-kalveren, 1,995 vette en 848 magere varkens, 3,063 vette en 5,038 magere biggen, 19 097 veto schapen, 2,105 melke dito, 1,723 magere d.o, \ sr,2 lammeren, 33 vette hamels, 421 magere dito, 13 geiten fn bokken 503 paarden en 29 veulens; terwijl op de driepaardenmarkton nóg zijn aangevoerd 339 paarden en 14 veulens. Te zamen X ata» aangevoerd 71,331 stuks vee en 885 paarden, tegen 80?281 suks vege en 948 paarden in 1858, en 77,336 stuks vee a\% naarden ïn 1857- „ , .... , _In het jaar 1859 zijn , volgens de wekelgksehe opgaven aan de wagen der heide hoofd.narkten in de provincie Friesland gade wagen u«* g boter) makende ZTeenl^ld overwig? van 2 Ned ffi per vat 3309,894 nl* ir ziinde 193 620 Ned. 11' minder dan m 1358 en 939,960 SS s'lff#2 193,744 Ned * meer dari in 185| Daar it 825 Ned ffi boter minder en 18,834 Ned. «? kaas kaas (zijnde l'*'B2* ""S^™ 39 397 en 5)365 fc vat of 1,767,339 ,X minder en "^^^S,^^'?,.l^ £ hoogste prgzen waren: Te garden, °° £ Jgs tfi? otesr6;ns{. oen ïïf/i/'/ 55.50 en ƒ34in W en ƒ 57.50 en 37.50 in 1857). laagte f ijzen waren: Te Leeuwarden, boter ƒ 35 en kaas / 22 (ƒ 35 en/ 13 in 1858 eu ƒ 31.50 en / 16 in 1857); te Sneek, boter ƒ 34 en kaas/22 (ƒ 35 en ƒ 17 in 1858 en f 30 en / 21 in 18.)/).
---

