NEDERLANDEN.
-r Mm 1860, AVu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning £ o 57. der Nederlanden, Privs vax Oeanje-Nassad . ' Gboot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., exz. k „bikkende op een aan Ons ingediend request van E. C. Th, V-t maker J. H. F. Kirch en F. C. Soer, allen wonende te Oldonzaal, A Mi als benoemde directeuren eener aldaar onder den titel van nn iaalsche Weverij-maatschappij opgorigte naamlooze vennootschap _le_rer.de authentiek afschrift der op den vden Mei 1860, voorden °Vf fHO. P- van der siesen te Almelo verleden acte van die oprigt° en daarop Zijner Majesteits bewilliging verzoekende; On de voord ragt van Onzen Minister van Justitie, van den 24sten i r n» 179. 2de afd.; . Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te cerleenen op de acte van oprigting der naamlooze vennootschap, de Oldenzaalsche Weverij-maatschappij, op den 7den Mei 1860 ten overstaan van den notaris H. G. P. van der Biesen (e Almelo in tegenwoordigheid van getuigen verleden. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 11,.t Loo, den 26sten Mei 1860. WILLEM. De Minister van Justitie, Godkphoi. \l)e bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
Bij besluit van den 28sten Junij' 1860 , n°. 42, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: . 1» aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek , eervol ontslag te verleenen , te weten : in de provincie Gelderland: lste irfdfeling , 2de bataillon , 4de compagnie , aan J. Kuyk , als kapitein ; Bde afdeeling, Iste bataillon. sde compagnie, aan J. Hoeflake, als kapitein; in de provincie Zuidholland: lste district, 2de bataillon, staf, aan B. Vlielander , als lsteluitenant* 2" eervol ontslag te verleenen aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterij in de provincie Friesland, uit hoofde van veran- van woonplaats, als: lste afdeeling, 3de bataillon. lste compagnie, aan R. Spree, als 2de , 3de bataillon , lste compagnie, aan mr. P Brantsma , als ka?o'elbii de rustende schutterijen te benoemen: Jde provincie Gelderland: . . „fdeeling, 2de batail on , 4de _compagnie, tot kapitein W. A. n . t Rchecaae, thans 2de luitenant; **• Brms' l,hans rw staf, tot majoor-kommandant, JP._. A. Geselschap, v, 1 tem bij de lste compagnie van het bataillon; 3dSe afdeeling, lste bataillon, sde compagnie, tot kapitein T. J. H. L. i 7 tv.un« 1 «te luitenant; ,oV lstenl itenant W. G. Bloem, thans 2de luitenant; tot 2den l..iteiu_t J. T. Brvysten, thans schutter; in de provincie Zuidholland: lste district, 2de bataillon, staf, tot lsten luitenant-adjudant, D. £lWj!'°tde provincie Friesland: lste afdeeling, 3de bataillon, 3de compagnie, tot 2den luitenant, J W van Rissen, thans sergeant; _ .... 2de afdeeling, 3de bataillon, lste compagnie tot kapitein mr. J.C.C. van ScheUinga Bergsma, vroeger kapitein bij het 2de bataillon der 3de afdeeling.
Bii Koninklijk besluit van 28 Junij 1860, n . 46, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Rgp c. a., de heer jhr. E. J. van Holthe, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Diever c. a.
Bij Koninklijk besluit van 28 Junij 1860, n°. 47, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Slochteren c. a. , de heer E. A. Mama, thans ontvanger der directe belastingen, in-en uitgaande regten en accijnsen te Ootmarsum.
Bij besluit van den 28sten Junij 1860, n°. 49, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt te benoemen : tot officieren van gezondheid van de 2de klasse (naar ouderdom van rang) de officieren der gezondheid der 3de klasse: A. H. Cornelissen, C. J. van der Burcht van Lichtenbergh, P. J. A Sluys, 11. A. Kooyker en H. W. L. Post, van gemeld personeel. De heer Cornelis Zunderdorp is erkend als consulair agent van T.usland voor het eiland Terschelling.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Staat en van Finantien maakt bekend dat bij hen ontvangen is een postwissel van vijf gulden, door een onbekende, onder het post.n eik Amsterdam van 28 dezer, tot voldoening van aan den lande verschuldigd successieregt ingezonden. 'sGravenhage, den 80sten Junij 1860. De Minister voornoemd, van Hall.
De Minister van Staat en van Finantien brengt ter algemeonekennis, naar aanleiding van art. 7 der wet van den 26ston April 1852 (Staatsblad n°. 90), dat de navolgende kapitalen aanwezig zijn tot verzekering van de verzilvering van het in omloop zijnde bedrag van f 10,000,000 in muntbiljetten. Inschrijving 0p het grootboek der nationale schuld: I°. op het 21/2 percents grootboek een kapitaal van f 18,788,000, naar den koers aangewezen bij art. 5 der wet van 50 ten honderd , uitmakende eene waarde van r g 30,4 qoq 2°. op het 3 percents grootboek een kapitaal groot f 1,010,300, naar den koers aangewezen bij art. 5 der wet van 60 ten honderd, uitmakende eene waarde van . . 606,180 f 10,000,180 'sGravenhage, den 30sten Junij 1860. De Minister voornoemd, vav Hall.
Tolgens een van de Britscho postadministratie ontvangen berigt, zijn bij de schipbreuk van de pakketboot Malabar, welke op don 22sten Mei jl. bij het verlaten der haven van Point de Galle op Ceilon heeft plaats g.had, onder meer anderen, 50 van de 56 voor Java bestemde kisten met brieven en gedrukte stukken , welke zich aan boord van die pakketboot bevonden, en welke behoorden tut de landmail welke in de tweede helft der maand April jl. uit Europa naar Indie verzonden is, verloren gegaan; terwijl er slechts 6 kisten voor de zoo even gemelde bestemming zijn gered geworden. Omtrent den inhoud der verongelukte kisten ,en bepaaldelijk of dezelve geheel uit dit Rijk afkomstig was; ot hij bestond uit brieven, dan wel uit gedrukte stukken, of uit beide soorten tegelijk, en eindelijk in welke verhouding de verzendingen langs de dre daarvoor openstaande wegen, te weten: over Southam/tton, over Triest en over Marseille door de ramp zijn getroffen geworden, hieromtrent zijn nog geene berigten ontvangen, Hetgeen daarvan nader mogt blijken en van genoegzaam belang is , zal ter algemeene kennis worden gebragt.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Den 26sten Junij is te Napels een besluit des Konings afgekondigd, hetwelk de volgende maatregelen en hervormingen toezegt: » I°. algemeene amnestie ; »2°. vorming van een nieuw ministerie, hetwelk zoo spoedig mogelijk eene grondwet zal opstellen, die de repraesentative staatsregelingen van Italië en van ons land tot grondslag heeft. De vorming van dit ministerie wordt aan den heer Spinelli opgedragen; » 3°. er zal overleg en verstandhouding met den Koning van Sardinië worden aangeknoopt, in het belang van de twee kroonen en van Italië; 4°. de driekleurige vlag van Italië, in het mi'iden het koninklijke wapen van Napels verloonende, zal de vlag des rijks zijn; s°. gelijksoortige instellingen, geschikt om aan de behoeften der bevolking te voldoen, zullen aan Sicilië worden gegeven; en dat eiland zal eenen prins van het koninklijke huis tot onderkoning hebben." — Garibaldi was eerst. gelijk hij openlijk verklaard heeft, voornemens de vereenigino- van Sicilië met Sardinië uit te stellen. Het besluit van den Koning van Napels om eene liberale staatkunde aan te nomen schijnt daarin verandering gebragt te hebben. Toen hij van dat besluit kennis kreeg , heeft hij bepaald dat de bevolking van Sicilië den l«den Julij aanstaande hare stem zou uitbrengen over de vra'g, of zij al of'niet een deel van de Sardinische monarchie wil uitmaken. Daarop hebben, gelijk de Parijsche Constitutionnel meldt, de heeren Torre-Arsa , Pisani en Guarneri, welke hun als leden van het Siciliaansche ministerie hadden gevraagd , die aanvrage terug genomen. °Het even genoemde Idad berigt in zijn notnmer van heden, dat te Napels de gisting den 28sten Junij een weinig bedaard scheen te zijn. Den 22sten Junij heeft Garibaldi een besluit uitgevaardigd , bepalende dat de scheepvaart tusschen de havens van Sicilië en die van het Sardinische rijk van alle lasten en belemmering vrij zal zijn, en wel om reden dat » tusschen die Italiaansche gewesten, welke zich ouder den sehepter van den grootmoedigen Victor Emanuel reeds tot eene enkele natie vereenigd hebben of nog vereenigen zullen, de oude scheidsmuren, opgetrokken in den tijd der gezamenlijke slavernij en der politieke verdeeldheden, behooren te worden weggenomen." — In de zitting der Sardinische Kamer van Afgevaardigden van 29 Junij is aan het gouvernement met 215 tegen 3 stemmen de gevraagde magtiging verleend om eene geldleening van 150 millioen franc» aan te o-aan.° Bij de beraadslaging over die voordragt is ook over de Italiaansche en inzonderheid over de Siciliaansche aangelegenheden gesproken. De heer Poërio, de bekende Napolitaansche balling, en andere leden.vielen bet Napelsche gouvernement heftig aan, en beweerden dat Sardinië zich niet aan hetzelve mogt aansluiten. Namens de regering heeft de heer Farini, de minister van binnenlandsche zaken , die sprekers met behoedzame taal beantwoord , zonder iets te ze^n-en, waarin het Napelsche gouvernement eenen regtstreekschen aanval kon zien. Hij verklaarde dat het gouvernement van Koning Victor Emanuel wel naar vereeniging dor Italianen, maar niet naar verovering streefde, en dat het den wensch der bevolkingen eerbiedigde, maar de medewerking van de revolutie niet wilde aannemen. Omtrent de voornemens van het kabinet zeide hij alleen, dat deszelfs vroeger gehouden gedrag genoegzaam aanwees, wat er in het vervolg van hetzelve verwacht mogt worden.
DeTurynsche berigtgever der Indépendance Beige, een voorstander van de Italiaansche beweging, zegt in een schrijven van 281 Junij jl.: » Kenige geleden is uit Napels een secretaris van het Sardinische gezantschap hier te Turvn, aangekomen, om het Sardinische gouvernement bekend te maken met de openingen, door dat van Napels gedaan ton einde tot een bondgenootschap met Sardinië te geraken. Hij keert naar Napels terug met depêches, welke eene meer of min nadrukkelijke maar bepaalde afwijzing van die openingen inhouden. Koning Victor Emanuel gelast zijnen gezant, het aangeboden bondgenootschap af te slaan, maartevens wederom aan te dringen op teruggave van de Sardinische stoomboot Utile (een van de twee door de Napelsche marine onlangs aan Garibaldi ontnomen schepen), welke het Nape'sche gouvernement als eerste blijk van toenadering aangeboden had in vrijheid te stellen. i) Sardinië geeft door dat afwijzend antwoord in de daad een blijk van onafhankelijkheid. Behalve den Engelschen gezant, welke zich van alle bemoeijingen heeft onthouden, hebben al de buitenlandsche diplomaten hunnen invloed bij het Turynsebe hof aangewend om eene verzoening tusschen Napels en Sardinië te bewerken; en de Fransche gezant heelt zich daarin niet het minst ijverig betoond. Doch Koning Victor Kmanuel heeft onraadzaam geacht zich in onderhandelingen van die strekking in te laten; de gronden van dit besluit zijn : de bekende dubbelhartigheid der Napelsche staatkunde, het aan een constitutioneel gouvernement passend beginsel van ontzag voor de publieke opinie, welke zich in Piemont nadrukkelijk tegen elke toenadering tot het Napelsche gouvernement verklaart, en eindelijk het door Frankrijk aangenomen en aanbevolen beginsel van niet-tusschenkomst." — Men leest thans in sommige dagbladen bijzonderheden omtrent leden van het liberale ministerie, hetwelk dezer dagen in Napels opgetreden is. De heer Spinelli, de voorzitter van het nieuwe kabinet, is reeds in 1818 minister geweest; hij heelt toen deel uitgemaakt van het bewind hetwelk het ultramonarchale kabinet van den heer del Carelto verving en plaats maakte voor het ministerie hetwelk de constitutie heeft afgekondigd. Sedert dien tijd had de heer Spinelli bestendig ambteloos en°in afzondering geleefd. De nieuwe minister van finantien, de heer Manna, is lid geweest van een van de talrijke kabinetten , welke inden korten tijd, gedurende welken de constitutie van 1848 in Napels gegolden heeft, achtereenvolgens opgetreden zijn. Slechts ééu lid van het vorige kabinet, namelijk de heer Garofalo, de minister van marine, heeft zijne' portefeuille bij deze kabinets-verandcring behouden. — In het officiële dagblad van Palermo leest men een besluit van Garibaldi van den I7den Junij, aldus luidende: » Overwegende dat de Jezuiten en de Liguorianen gedurende het jammerlijke tijdvak van de heerschappij der Bourbons het krachtigst werkzaam zijn geweest om het despotismus te ondersteunen, zoo besluit de dictator, krachtens de hem verleende magt: »De vereenigingen van reguliere geestelijken, in Sicilië bestaande onder den naam van vereenigingen ot' gestichten van Jezus of van den Verlosser, worden ontbonden. De daartoe behoorende personen worden uit het eiland gebannen; hunne bezittingen zullen bij het staatsdomein worden gevoegd." Volgens berigt uit Palermo van den 20sten Junij was de slooping van het fort Castellamare, op bevel van Garibaldi, aangevangen en Werd dit werk met groote drift, ja schier met woede voortgezet. Lieden uit alle klassen der bevolking, waaronder zelfs geestelijken en vrouwen, waren met houweel en broekijzer werkzaam om de citadel met den grond gelijk te maken. _en 26sten Junij jl. is mr. Ratta, de vicaris van den aartsbisschop van Bologna, aldaar door de regtbank van eersten aanleg tot driejaren gevangenisstraf en 2000 francs geldboete veroordeeld, als hebbende anderen opgezet om gehoorzaamheid aan 's lands wetten te weigeren. Hij had namelijk geweigerd de vestiging der nieuwe orde van zaken in de Romagna met kerkelijke plegtigtieden te vieren.
---

