NEDERLANDEN.
besluit van 29 Junij 1860, n°. 58, heeft Zijne Majesteit goedal V°i e-n'tot rect;or magnificus aan de hoogeschool to Groningen , voor het academiejaar 1860 — 18G1, te benoemen den hoogleeraar dr. I. van Deen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
*-oo als reeds in de Staats-courant van den 19den Junij jl. is medegedeeld, °ru de telegraafkabel, bestemd om de Frioscho en Noordhollandsche usten te verbinden, op den 16den te voren mot goed gevolg in de Zuiderzee gezonken. —oor dezen maatregel heeft de Regering aan het sedert geruim en tijd gekoesterde voornemen, om deNoord-oostelijke provinciën langs een tweeden met het Zuidelijke gedeelten des lands te verbinden en zoo doende Qe bestaande telegraaf!ijnen, bij het toenemend verkeer, voor een gedeelte van het berigtenvervoer te ontheffen, uitvoering gegeven. ■Het bestaan van twee verschillende wegen strekt dus, gelijk van zelf spreekt, vooreerst om eene versnelde gemeenschap tusschen het Noorden en Zuiden des lands in de hand te werken, terwijl het daarenboven het Voordeel oplevert, van de telegrafische gemeenschap onafgebroken to bewaren voor het geval, dat. een dezer wegen tijdelijk onbruikbaar mogt geworden zijn. De telegraafkabel, die voor de onderzeesche verbinding der Noordhollandsche en Friesche kusten is gebezigd, heeft eene lengte van 17,480 el en is vervaardigd in de fabriek van de firma Feiten en Guilleaume *e Keulen. Hij is op de thans voor onderzeesche gel idingen gebruikelijke wijze zamengesteld en bevat drie geleidingen, namelijk drie bundels koperdraad elk van vier draden, iedere bundel in dubbele getahpertja-omkleeding; de tusscheiiruimten tusschen de bundels zijn opgevuld met touwwerk, waarmede do bundels ook zijn omwoeld, en het geheel is bekleed met twaalf ongegalvaniseerde ijzerdraden, terwijl voorts «e buitenzijde van <!on kabel zorgvuldig met teer en asphalt is bestreken. Het beheer over de werkzaamheden voor het zinken van den kabel was door den Minister van Binnenlandsche 'aken aan den Ingenieur van den Rijkstelegraaf opgedragen , wien ook eenige tolegraatbeambten waren toegevoegd, om do noodige hulp en bijstand te vorleenen. Op den Uden Junij jl. werd het schip, waarin de kabel te Keulen was geladen, nadat die voorloopig goedgekeurd en. beproefd was geweest, door de sleepstoomboot de Zuiderzee van uit den Ketel bij Kampen naar Enkhuizen gesleept. Daarna werden de noodige toebereidselon gemaakt om den goeden gang der onderneming te verzekeren en werden maatregelen getroffen om gedurende het zinken van den kabel proeven te nemen omtrent zijn voortdurend geleidingsvormogen. Daartoe werd het uiteinde van één der geleiddraden met oen seintoestel verbnnden dat op het kabelschip was geplaatst, terwijl het andere uiteinde moest worden vastgemaakt aan den bestaanden telegraafdraad op de Friesche kust bij Stavoren, die met een seintoestel te Lammer in verbinding stond. JJe juiste overkomst der seinen op beide toestellen, aan ieder waarvan een ambtenaar was geplaatst, moest derhalve omtrent het goede goleidingsvermogen van den kabel voldoende uitkomst geven. Daarenboven was op het kabelschip eene eenvoudige inrigting aangebragt, om zich van de goede isolatie der beide overige draden in den kabel te verzekeren. Op den lOden Junij ten 4 ure des morgens werden het met den kabel beladen schip en nog drie kleinere vaartuigen door den stoomsleper de Zuiderzee de haven van Enkhuizen uitgesleept. Op die schepen hovonden zich, behalve de doorden Minister van Binnenlandsche Zaken daartoe aangewezen rijksambtenaren, de ingeuieur van den Waterstaat Michaëlis, öoheei- Guilleaume uit Keulen, benevens de voor de onderneming gevorderde werklieden. Zoodra men, door goed weder begunstigd, tot op een afstand van ongeveer 900 el de Friesche kust nabij Stavoren genaderd was, werd het eene uiteinde van den kabel, tot de gevorderde lengte op eene vlotschuit aan wal gebragt, door een in den dijk gemetselden koker van bazalt getrokken en in den bestaanden kokerpaal met den telegraafdraad naar ■"-•emmer verbonden, waardoor de bovenbedoelde gemeenschap tusschen at kantoor en het kabelschip tot stand werd gebragt. Nadat deze werkzaamheden waren verrigt en men zich, door het wisdp6n Vdln scinon' van net tot dus verre goede geleidingsvermogen van ton kabel had overtuigd, stoomde de bnot, met het kabelschip op slèepge bij gunstig weder, langzaam de Noordhollandsche kust weder te sch °0t' terw de kabel, die in groote bogten in het ruim was opgerol ° ' .over een hoogoo bok en eene achter aan hef, schip bevestigde ' geleidelijk in zee werd uitgevierd. JJe werkzaamheden ontmoetten niet het minste bezwaar, met oitzonering van een gt,r;ng oponthoud, dat werd veroorzaakt door het weder tw^Cgt bicDSon vaneen der bogten van den kabel, die in het schip onder cc andere was geschoven; deze omstandigheid, die de geleidelijke uitviering van den kabel zou hebben verhinderd, werd gelukkig tijdig genoog ontdekt om ieder ongeval te verhoeden. De bij voortduring gewisselde seinen tusschen het kahelschïp en de Lemmer getuigden van den goeden toestand waarin dokabel, ook gedurende het uitvieren, bleef. Op ongeveer 40 el van den wal, tegenover den Gelderschen hoek ten noorden van Enkhuizen, werd de kabel op eene voldoende lengte afgehakt er., van eene boei voorzien, in zee geworpen, om, zoodra de koker van bazalt, die even als op de Friesehe kust in den zeedijk aldaar wordt gemetseld , gereed zal zijn , daar doorgetrokken en met den bestaanden telegraafdraad in den kokerpaal verbonden te worden en aldus de onderzeesche gemeenschap tusschen de noordelijke en zuidelijke provinciën te verzekert;: . Bij deze eerste proef, welke met het zinken van eene onderzeesche telegraafgcleiding van grootere afmeting in Nederland is genomen, mag men zich aanvankelijk reeds geluk wenschen over de gunstige uitkomst, die zoowel voor de deugdzaamheid van het fabricaat pleit als getuigt van de groote zorg bij de inscheping te Keulen en bij het zinken van den kabel in de Zuiderzee in acht genomen. 'sGravenhage, 2 Julij 1860. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstka.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Marine Brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat het examen der adspiranten voor de betrekking van,adelborst der 3de klasse bij het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord, zal aanvangen op Maandag, den 16den Julij 1860, teI'sGravenhage, on dat de vereischtc kundigheden bestaan in : a. het schrijven van eene goede hand; b. kennis van de gronden der Nederlandsehe, Fransche en Engelsche talen; hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel in het Fransch of Engelsen , zonder grove taal- of stijlfouten ; c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en algemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde ; e. de rekenkunde: hieronder is begrepen do leer der evenredigheden en der gewone en tioudeelige breuken met toepassing op het metrieke stelsel. Alleen bedrevenheid in de toepassing der rekenkunde op hot dagelijksche leven, zal, als er meer adspiranten dan plaatsen zijn, bij overigens gelijke kundigheden , invloed op het nommer der rangschikking en dus op de toelating hebbon, De juiste dag en het uur waarop de adspiranten zich achtereenvolgens aan het locaal van het Departement van Marine moeten bevinden , zullen aan elk der belanghebbenden nader worden bekend gemaakt. 'sGravenhage, den 3den Julij 1860. De Minister voornoemd, J. S. Lotsij.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Het besluit, waarbij de Koning van Napels eene verandering van Staatkunde in do binnen- en buitenlandsche aangelegenheden heeft toegezegd , is in ons voi iq nommer onvolledig medegedeeld. Dit gewigtige stuk luidt in zijn geheel aldus: » Verklaring van den souvereinen ivil. « Aan onze beminde onderdanen een blijk van onze vorstelijke welwillendheid willende geven, hebben wij besloten aan het rijk constitutionele en vertegenwoordigende instellingen, in overeenstemming met de Italiaansche en nationale beginselen, to verleenen, opdat voor de toekomst de veiligheid en de welvaart gewaarborgd, en de band tusschen .. , -.7- . . ons en de volken, over welke wij door de Voorzienigheid zijn geroepen te regeren, steeds naamver toegehaald worde. 11 Te dien einde hebben wij de volgende besluiten genomen: ij 1". Wij verleenen algemeene amnestie voor alle tot heden bedreven misdaden van politieken aard. » 2°. Wij hebben den commandeur Don Antonio Spinelli belast met het vormen van een nieuw ministerie, hetwelk zoo spoedig mogelijk de artikelen der grondwet zal opstellen, repraesentative instellingen van Itaiiaanschen en nationalen aard tot grondslag nemende. » 3°. Er zal met Z. M. den Koning van Sardinië voor de gemeenschappelijke belangen dor twee kroonen in italie eene overeenstemming getroffen worden. » 4°. Onze vlag zal voortaaü de nationale kleuren van Italie in drie verticale banen vertoonen, doch in het midden het wapenschild onzer dynastie behouden.
» 5". Wat Sicilië betreft, zullen wij repraesentative instellingen van gelijken aard verleenen, welke aan de behoeften des eilands kunnen voldoen , en een van de prinsen van ons koninklijk huis zal er onze onderkoning zijn. » Porticï, 25 Junij 1860.
---

