NEDERLANDEN.
«ij Zijner Majesteits besluit van den 29sten Junij 1860, n°. 67, is n mr. H. U. Huguenin, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontag verleend uit zijne betrekking van lid van het collogie van regenten net huis van arrest te Sneek en voorts in zijne plaats tot lid van o eld collegie benoemd mr. E. Jongsma , regter in de arrondissementscofl -n\ te Sneek; terwijl eindelijk het vice-prcsidium van gemeld egte is opgedragen aan hel oudste lid van hetzelve, den heer _. Veen.
Bij besluit van den 27sten Junij 1860, n«. 48, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: den kapitein H. C. van Gheel Gildemeester, van het 7de De_ent infanterie, overeenkomstig punt 4 van art. 38 van de wet van , n 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128) op non-activiteit te stel- n> tot dat nader omtrent hem zal worden beschikt.
jftij besluiten van den lsten Julij 1860, n°. 91 en 92, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: den majoor 11. Benier, plaatselijken kommanant van de 3de klasse, te Grave, ingevolge zijne aanvrage, op grond '*n langdurige dienst, krachtens art. 42 § 1 lit. a der wet van den Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen, en bet bedrag van dat pensioen, met toepassing van art. 14 lit. a der wet van den 28sten Augustus 1851 {Staatsblad n°. 129) te bepalen op f 1300 's jaars ; te benoemen: bij den plaatselijken staf, tot majoor en plaatselijken kommandant der 3de klasse, te Grave, den kapitein der lste klasse \P. F. Francke, van het 6de regement infanterie; m activiteit te stellen : bij het 6de regement infanterie , den kapitein y- H. C. „. graaf van By landt, thans op non-activiteit, in afwachting **at omtrent hem nader zou worden beschikt.
, ij Zijner Majesteits besluit van den 19den Junij 1860, n°. 60, is 06 heer _. Fraser erkend als consul van Oostenrijk te Batavia.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 2 Julij 1860 is die van 28 Maart jl., waarbij aan den heer J. J. van der Maaden, expediteur te Amsterdam, vergunning werd verleend voor eene sehroefstoombootdienst tot vervoer van reizigers en goederen van Amsterdam naar Gouda , Rotterdam , Dordrecht en Middelburgen terug, in dier voege gewijzigd , d,.t tusschen Dordrecht en Middelburg geen vervoer van personen zal mogen plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Staat en van Finantien brengt ter algemeene kennis, Daar aanleiding van art. 7 der wet van den 2_ten April 1852 (Staatsblad n°. 90), dat de navolgende kapitalen aanwezig zijn tot verzekering Van de verzilvering van het in omloop zijnde bedrag van f 10,000,000 m muntbiljetten. Inschrijving op het grootboek der nationale schuld: I°. op het 21/2 percents grootboek een kapitaal van f 18,788,000 , naar «en koers aangewezen bij art. 5 der wet van 50 ten honderd , uitmakende eene waarde van f 9,394,000 2°. op het 3 percents grootboek een kapitaal groot 1,010,300, naar den koers aangewezen bij art. 5 der wet van 60 ten honderd, uitmakende eene waarde van . . 606,180 f 10,000,180 sGravenhage, den 30sten Junij 1860. De Minister voornoemd, van Ha.ll.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Volgens schrijven uit Turyn van 30 Junij jl. word aldaar door den Bcr.anSCnen gezant moeite gedaan om eene verzoening en een bondgenoot- aP tusschen Napels en Sardinië te bewerken, hoewel hij wist dat er g(, r den heer Cavour reeds voorloopig een ongunslig antwoord was gotivVeU °P e vrlen<lscnaPPe .^e openingen, welke door het Napelsche ernemont zijdelings waren gedaan. (jjn-en vHn de ministeriele dagbladen van Parijs, lePays, zegt dat Sarjj , ne aanbod van het Napelsche gouvernement om een onderling Bel °enootsc^aP aan te gaan, niet heett afgewezen. De Indépendance ge meent te welen , dat de heer Cavour, zoo hij dat aanbod niet bepaald gewezen heeft, deszelfs aanneming afhankelijk heeft gesteld van bedingen welke van de andere zijde bezwaarlijk konden worden bewilligd. Zoo zou hij verlangd hebben , dat de vereeniging der Romagna met Sardinië, en zelfs de aanhechting van de Marken en Umbiie, imiien deze ooit plaats greep , door Napels zou worden erkend en goedgekeurd. Op grond hiervan meent het laatst genoemde blad te mogen voorspellen dat er geen bondgenootschap tusschen Sardinië en Napels zal tot stand komen, en dat allo pogingen der diplomatie om aaneensluiting tusschen die twee stalen te bewerken even weinig zullen baten als hare tegenkanting tegen de vergrooting van het Sardinische rijk door de aanhechting van Midden-Italie. — De Siciliaansche correspondent der Londensche Morning Post zegt in een schrijven uit Palermo van den 22sten Junij , dat Garibaldi bij de S'cilianen nog geenszins zoo algemeene en zoo krachtdadige medewerking vindt nis hij verwachtte, dat het hem niet weinig moeite k"St hen zoo zeer op te winden dat zij hunne gewone vadsigheid en traagheid afschudden en voor de zaak van Sicilië strijden, en dat zij welligt nooit zullen kunnen worden bewogen tot opofferingen en inspanningen voor de gemeene zaak van Italie, waartoe, naarde verzekering van don aangehaalden berigtgever, onder de onderscheiden kla-sen der bevolking van Sicilië de geestelijkheid nog de meeste geneigdheid aan den dag legt. Ook andere voor de Siciliaansche beweging gunstig gestemde berigtgevers zeggen dat Garibaldi zich over traagheid en vadsigheid der bevolking van Sicilië beklaagt, dat zij hem meer gejuich en bloemenkransen dan vrijwilligers brengt, en dat de Siciliaansche vrijwilligers zich te velde tot nog toe gansch niet door moed en dapperheid hebben onderscheiden. Verder zegt de berigtgever van de Morning Post in het even aangehaalde schrijven: » De aankomst der versterkingen onder het bevel van Medici en Malenchini heeft Garibaldi, die door de trage houding der bevolking van Palermo noerslagtig werd, weder opgebeurd. Hij heeft thans 3ÜOO soldaten, op wier dapperheid en trouw hij zich geheel verlaten kan; en nu zal hij nog stouter dingen ondernemen, dan hij reeds verrigt heeft. Hij gaat van groote plannen zwanger; zijn voornemen is voor Italie's eenheid en onafhankelijkheid ook te strijden tegen grooter en magtiger personen dan Koning Frans 11. Hij kan maar niet vergeten , dat zijne geboorteplaats Nizza van het Italiaansche vaderland is afgescheurd, en hij ontveinst niet, dat er tusschen zijne inzitten omtrent de Italiaansche aangelegenheden en de inzigten van den heer Cavour en van Keizer Napoleon groot verschil bestaat; trouwens , hun is hij geenen dank schuldig. » Onder Garibaldi's vrijwilligers heerscht meer belangstelling in de zaak van Italie dan in die van Sicilië. Er is niets , waarvan zij hooren willen, behalve de vereeniging en geheele zamensmelting van het gansche Schiereiland onder een hoofd. Het denkbeeld dat de Koning van Napels liberaal zou wm-den on aan den tijdgeest zou toegeven is bij hen iets bespottelijke. Den Paus willen zij geene duim breedte grondgebied laten behouden. Algemeen schijnen zij eenen afkeer van Keizer Napoleon en van den heer Cavour te hebben. Daarentegen hebben zij veel toegenegenheid voor Engeland; zij zeggen dat er van Engeland, in de daad hulp verwacht kan worden , maar dat de bijstand van Frankrijk op niets anders dan vergrooting van het Fransche grondgebied uitloopt. De zaak is dat het verlies van Savoye en Nizza voor allen, van den opperbevelhebber tot den jongsten recruut, eene grieve is , welke zij niet kunnen verkroppen. i) De generaal Turr is met eene afdeeling van Garibaldi's vrijwilligers van bier naar het zuidoosten des eilands gezonden. Hij moet trachten Syracusa, hetwelk nog in de magt der koninklijke troepen is, aan hen te ontnemen; verder moet hij, zoo doenlijk, eene verzoening tusschen de verschillende partijen , welke in het binnenste des eilands bestaan, bewerken en allen aansporen om de wapenen voor hunne eigene vrijheid en voor Italie's zaak op te nemen."
---

ENGELAND.
De Londensche Morning Post beweert dat de aanneming eener liberale en Italiaansche staatkunde door het Napelsche hof niet ernstig gemeend, maar enkel een gevolg van onmagt en radeloosheid is. Verder zegt dat orgaan van lord Palmerston in zijn nommer van eergisteren: »In Napels is do tijd voor verzoening en hervormingen voorbij. Koning Frans II heeft, het voorbeeld van zijnen vader volgende, den wind gezaaid; hij moet nu den storm oogsten. Van welke zijde mag hij ondersteuning verwachten? Van eene mogendheid, wier gezant in de voornaamste straat van Napels op klaarlichten dag met schaamteloos geweld aangerand en schier vermoord is ? Wij weten niet, wat nog de gevolgen van die lafhartige aanranding kunnen zijn; maar voorzeker zal zij den Keizer der Franschen niet gunstiger stemmen voor het regeringsstelsel, waarmede zij in regtstreeksch verband schijnt te staan. Van het gouvernement of hot volk onzes lands kan Koning Frans 11 noch ondersteuning, noch zelfs deelneming verwachten. Het gebruik der diplomatie mag medebrengen, dat er van onze zijde met eene officiële betuiging van tevredenheid geantwoord worde op de officiële kennisgeving van de door het Napelsche gouvernement voorgenomen hervormingen; maar desniettemin zullen Engelands staatsmannen aan die hervormingen niet meer gewigt hechten dan zij verdienen." — Volgens de bij het Engelsche Parlement aanhangige bill moet de in 1861 in het Vereenigd Koningrijk te houden volkstelling ook strekken om hel aantal leden van ieder kerkgenootschap uit te maken. Dit vindt onder het Engelsche publiek veel afkeuring; men is er afkeerig van alles wat den weg voor bemoeijing der burgerlijke overheden met de godsdienstige aangelegenheden der ingezetenen zou kunnen openen; daarbij komt naijver tusschen de onderscheiden kerkgenootschappen , en het eigenbelang of de gemoedsbezwaren van vele personen , welke schromen openlijk een kerkgenootschap ie omhelzen of eene keuze tusschen twee verwante gezindten ie doen. Evenwel volhardt het gouvernement nog bij zijn plan, daar het de juiste kennis van de getalsterkte der onderscheiden kerkgenootschappen onmisbaar voor de beslechting van zekere politieke vraagstukken acht. Een groot aantal aanhangers van het ministerie heeft de zaak van zoo groot gewigt geacht, dat zij oenen openlijken stap hebben gedaan om het gouvernement van zijn plan af te brengen. Zaturdag jl. is een adres dienaangaande van honderd zeven en zestig leden van het Lagerhuis , allen tot de liberale partij behooiende, door eene deputatie uit hun midden aan lord Palmerston overhandigd ; het luidde aldus : » Wij ondergeteekenden, leden van bet Huis der Gemeenten, welke de staatkunde des gouvernements in het algemeen ondersteunen , veroorloven ons eerbiedig aan uwe Lordschap voor te houden, dat de bepaling der bill op de volkstelling voor Engeland , volgens welke ieder hoofd van een huisgezin zijne godsdienstige belijdenis en die van al deszelfs leden moet opgeven , ons zeer onaannemelijk voorkomt en ook, naar wij gelooven,.aan velen van onze kiezers hoogst onwelgevallig is. In de overtuiging, dat de aanvrage om opgave der geloofsbelijdenis geene narigten zal opleveren waarop men zich verlaten kan, en dat zij aan de liberale partij en aan het gouvernement ernstige afbreuk zou doen, raden wij dringend de schrapping dier aanvrage uit het voorgestelde ontwerp der beschrijvingsbiljetten aan."
Dit adres aangen 'men en de aanmerkingen van de leden der deputatie aangehoord hebbende, antwoordde lord Palmerston, dat een door een zoo groot aantal invloed hebbende mannen onderteekend adres ernstige overweging \erdiende, maar dat hij persoonlijk zich met den daarin gegeven raad niet kon vereenigen.
— In het jaar 1856 zijn in Engeland 11,808 knapen en 2173 meisjes beneden den ouderdom ian zestien jaren voor den strafregter gebragt; dit aantal is sedert gestadig afgenomen en bedroeg over "het afgeloopen jaar slechts 7582 jongens er» 1331 meisjes. De vermindering van het aantal jeugdige misdadigers wordt toegeschreven aan den invloed der verbetergestichten , welke inrigting in Engeland eigenlijk eerst met het jaar 1856 in werking is gekomen. — In het Engelsche Parlement is onlangs sprake geweest van zekeren Martin Escalante , eenen onderdaan van Engeland, welke in Mei van het vorige jaar in het zuiden van Spanje door de overheid gevat en door den regtor tot negen jaren dwangarbeid veroordeeld was, als schuldig aan poging om de godsdienst van Spanje te veranderen door het verspreiden van exemplaren van het Nieuwe Testament. De Engelsche gezant te Madrid heeft zich dadelijk het lot van dien man aangetrokken, en thans berigten de Londensche dagbladen dat hij , na te Cadix 13 maanden gevangen gezeten te hebben, op vrije voeten gesteld en teGibraltar teruggekomen is.
— Er wordt thans te Wimbledon, niet ver van Londen , door vrijwilligers van de schutterscorpsen een wedstrijd in het schijfschieten gehouden. Hij is eergisteren door de Koningin geopend; Hare Majesteit heeft het eerste schot gedaan, en hot 400 Engelsche ellen verwijderde doel bijkans in het wit getroffen. In antwoord op een namens de schutters aangeboden adres zeide Hare Majesteit «dat het baar een groot genoegen was eene aanmoediging te geven aan een corps, hetwelk bestemd was om een blijvend bestanddeel van 's lands verdedigingsmiddelen te worden, doch nooit tot iets anders dat tot verwering zou dienen."
---

