NEDERLANDEN.
sul te .neti •aiaJesteits goedkeuring is door den Nederlandschen con- J n j~tockholm tot zijn vice-consul te Umea benoemd de heer "• u- J>orsgren.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
na»r aa V vf-1" Van taat en Tan Finantien brengt ter algemeene kennis, blad n° on g Van art' 7 der Wet .van den 26sten APril 1852 (Staatsvan d * -dat de nav°l2ende kapitalen aanwezig zijn tot verzekering in _„_^f.rzilverinS van het in omloop zijnde bedrag van f 10,000,000 I \petten. lonscni'ijving op het grootboek der nationale schuld: den \ °P het 21/2 percents grootboek een kapitaal van f 18,788,000, naar eene S aangewezen bÜ art- 5 der wet van 50 ten honderd , uitmakende 2o Waarde van f 9,394,000 f j A]n°p bet 3 percents grootboek een kapitaal groot v ' i ° • naar den koers aangewezen bij art. 5 der wet b 0 ten honderd, uitmakende eene waarde van . . 606,180 f 10,000,180 sGravenhage, den 30sten Junij 1860. De Minister voornoemd, van Hall.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
tt;nj n 2§sten Junij jl. is te Napels eene bekendmaking van den nienwen 11 wr Van binnenlandsche zaken aangeplakt van dezen inhoud : en 28 6fen?- de ernstige wanordelijkheden, welke gisteren en heden (27 kom t- J' in de hoüfdstad zijn voorgevallen, hebben wij overeente iS"g de bestaande wetgeving noodig geacht, den staat van beleg af te bond'gen > opdat het mogelijk zij de nieuwe instellingen in werking rust ngen' -en eene DurSerwacn!; tot bescherming der openbare orde en ond f°P- tG rigten- T>o noodzakelijkste maatregelen zijn reeds genomen, Paat m elke stadswijk de lijsten voor de zamenstelling der burgerwacht °r den burgemeester en de leden van den gemeenteraad opgemaakt "Orden.
Dien ten gevolge is het door den plaats-commandant verboden, met «eer dan tien personen op de straat bijeen te zijn, vuurwapenen , 'anke wapenen of zware rottingen te dragen, oproerig geschreeuw aan e ht-ffen, en door kreten of op eenige andere wijze opschudding te veroorzaken.
Uit iv NuPelsene berigtgever der Indépendanceßeige geeft in een schrijven aan p.ols van 27 JuniJ de volgende schets van den indruk, dien de in ,?eimuS eener liberale en Italiaansche staatkunde, door Koning Frans II kin .souvereine wilsverklaring van 25 Junij verkondigd, bij de bovolberf. hoofdstad aanvankelijk heeft gemaakt; onderscheiden andere dn» .' alle echter van de ziJde der liberalen afkomstig, stemmen ars>eae overeen, althans in do hoofdzaak. afëfiV -v' de koninkliJke verklaring des ochtends van den 26sten Junij avo h gd Werd' is de stad onvei,schiUig en koel gebleven. Gisteren volk WaS 6r in de hoofdstraat< do straat van Toledo, eene vrij talrijke eieriSmeni .e °P de been' naaar zij bestond uit ledigloopers en nienwscoca d' m<3t Uit °PSe,nrondeil en van geestdrift blakende lieden; geene trou "OCh vlag was er te zien' geen kreet werd er gehoord. Waals i 76n 6n zwiJ§en' dat is het wachtwoord. Deze houding der bevolking eene l°nTfrWachtS' dat geene weê_am de geschiedenis heeft. Wanneer den rl ° „g Van hartstogtelijk karakter, als de Napelsche, plotseling schan ang overheden ziet verslappen en zonder gevaar hare blijd- Sesm ajn den dag kan leggen, zou men verwachten dat het zoo lang «er. T•? geV°el in kreten ZOU uitbars'en en dat het 's Konings goederjuich het aanbreken van den dag der vrijheid met eindeloos gewerd Z°l.U beëroeten- Doen geen venster werd geïllumineerd, nergens ook maar een flaauwe kreet ter eere des Konings gehoord. ter aaWa—6ene afsP''aak onder de bevolking gemaakt, geen programma Volkin IJZIDg Cener gezamenlijk aan te nemen houding onder de be- .A, v?rsPreid : trouwens , dat was onmogelijk , daar de koninklijke ViJf iïia I lmg Zo° onverwacht kwam; en evenwel was het even als of de «f honderd duizend inwoners van Napels sedert maanden onder-6n 'sKoiV 6n ge. aakt en zamengezworen hadden om zich stil te houden stilzwiin- DgS. besluit met koelheid te ontvangen. In dat eenstemmig en het hgt onmiskenbaar eene harde les; beter dan door getier toetredin°P7erpen van straatverspeningen is de ongeloovigheid en niethalf _;iïg bevolking gebleken door dat beradene stilzwijgen van oen n «Uhoen menschen. ° ot nog toe is er te Napels geene wezenlijke verandering tot stand gekomen ; niets is veranderd behalve het officiële regeringsblad ; het voert thans aan hot hoofd den titel van » Constitutioneel dagblad ", en het begint zijne constitutionele loopbaan met het overnemen van een hoofdartikel van de Londensche Times, strekkende om te betoogen dat Sicilië noch een afzonderlijke staat noch een deel vim Sardinië zou dienen te worden, maar met Napels ééne constitutionele monarchie zou moeten uitmaken. 11 Tot dus ver is de openbare orde hier nergens gestoord ; een ieder is in zijn gewoon bedrijf werkzaam, en's Konings proclamatie vindt noch lezers noch koopers. ii Men is thans bezig een constitutioneel ministerie te vormen, hetgeen niet gemakkelijk gaat. De Graaf van A quila , een oom des Konings, is daarbij vooral werkzaam ; hij doet veel moeite om de voorgeuomene verandering goed tot stand te brengen en daardoor de dynastie uit hare hagchelijke gesteldheid te redden. Indien hij daarin slaagt, zal hij aan zijn geslacht, en welligt ook aan zijn land, eene groote dienst bewezen hebben ; doch ik voor mij geloof, dat de uitslag geheel afhangt van de toestemming van Sardinië , hetwelk thans door zedelijken invloed Napels regeert. Gisteren is het mij door de houding der bevolking duidelijk gebleken, dat de Napolitanen voorstanders der vereeniging met Sardinië zijn ; en dit zullen zij blijven ten zij Koning Victor Emanuel het vooruiizigt op eene nieuwe uitbreiding zijns rijks late varen en de hem door Frans 11 toegereikte hand aanneme. ii Ongelukkig is het een feit, dat Koning Victor Emanuel in het laatste jaar bestendig de hand aan Frans II heeft toegereikt, maar dat deze elke toenadering heeft geweigerd. De jeugdige Koning geeft met klaarblijkelijken tegenzin toe; de Koning van Sardinië heeft Italie aan zijne zijde, en Italie strijdt in Sicilië onder aanvoering van Garibaldi. Zoo ziet het Napelsche hof, dat de publieke opinie, waarmede het zoo zeer den spot dreef, iets vermag en eenig ontzag verdient! i> Nooit verkeerde een vorst in smartelijker omstandigheden , dan de jonge Koning van Napels. Hij is ziek en wordt door eene galkoorts genoodzaakt zich in het bed te houden ; hij heeft het bezit van Sicilië verloren, ziet zich door Engeland verlaten, wordt door Sardinië op eene schier dreigende wijze bejegend, en wordt verlaten door zijn volk, hetwelk thans zelfs met zijne gunsten en blijken van goedertierenheid niet gediend is. .s, ii Rr zijn nog geene andere politieke gevangenen op vrije voeten gesteld , behalve die in het gebouw der politie alhier opgesloten of naar Capri verwezen waren: zij hebben aan het Fransche gezantschap, en daaraan alleen, dank voor de herkregen vrijheid betuigd. Dat gezantschap heeft door aandrang en volharding den Koning de toezegging van hervormingen als afgeperst; maar hot heeft geenerlei wederkeerige verpligting op zich genomen noch eenige verbindtenis jegens de Napelsche dynastie aangegaan. Het heeft met geen ander doel gehandeld, dan Frankrijks eer te handhaven en den Koning te dringen tot het vervullen eener belofte, welke hij aan 's Keizers gezant en dus aan den Keizer zelven gedaan had." — De Napelsche berigtgever van de Londensche Morning Post zegt in een schrijven van 25 Junij, dat Garibaldi, meester van Palermo en alzoo ook van de kas der Siciliaansche bank geworden zijnde, terstond eene door die inrigting aan de bank van Napels verschuldigde geldsom heeft doen betalen , en dat hij alle kostbare voorwerpen , welke door deNapelsche soldaten in den strijd te Palermo uit de woningen der ingezetenen gerooid en vervolgens aan die plundéraars door zijne vrijwilligers ontnomen waren , aan de regtmatige eigenaren heeft doen teruggeven.
---

ENGELAND.
In de zitting van het Hoogerhuis van den 2den dezer is door den hertog van Marlborough eene motie gedaan strekkende om te verklaren: » dat het Brïtsche gouvernement in Indie, als de vertegenwoordiger eener Christelijke natie, het zedelijke zoowel als het maatschappelijke welzijn der bevolking van dat land behoort te bevorderen, en dat ter vervulling van dien pligt de uitsluiting des Bijbels van het onderwijs op de gouvernements-scholen opgeheven en onder behoorlijke bepalingen afgeschaft moet worden." Hij stelde verder voor, een adres aan de Kroon te rigten met verzoek om daartoe de noodige voorschriften te geven. Deze zaak ia in Engeland sedert eenigen tijd een voorwerp van algemeene belangstelling. Er zijn een groot aantal petitien bij het Parlement ingekomen, waarbij verzocht wordt, dat op de staatsscholen in Indie aan de inlanders wel niet de verpligting opgelegd , maar althans de vrijheid gegeven worde om den bijbel te lezen. Alleen de hertog van Marltiorough heeft vijftien honderd petitien van die strekking bij het Hoogerhuis ingediend. Het Huis heeft evenwel met aanmerkelijke meerderheid geweigerd dat voorstel thans in behandeling te nemen, oordeelende dat dit in de tegenwoordige tijdsomstandigheden voor de rust van het Indische rijk, voor de bevestiging van het Engelsche gezag aldaar en alzoo ook voor het vooruitzigt op bekeering der inboorlingen hoogst gevaarlijk zou zijn. Dit gevoelen werd voorgestaan door mannen van alle partijen: door lord Shaftesbury, den beroemden menschenvriend, door lord Ellenborough, den geweren gouverneur-generaal van Tndie, door lord Derby, het hoofd der conservative oppositie, door den minister Granville, door lord Brougham, den grooten bestrijder van slavenhandel en slavernij. Lord PUlenborough verklaarde, dat de toestand van Indie thans, naar al wat hij daarvan gelezen en gehoord had en naar zijn eigen inzigt, hoogst bedenkelijk en hagchelijk was. Lord Granville zeide in staat gesteld te zijn om vertrouwelijk aan het Huis mede te deelen, dat er geen mindtr geschikt tijdstip voor de behandeling van het aanhangige voorstel zou kunnen gei ouden worden dan het tegenwoordige oogenblik. — In Engeland is eene dames-vereeniging gevormd om giften in te zamelen tot ondersteuning van do zieken en gewonden , de weduwen en weezen van Garibaldi's volgelingen en van degenen welke in Palermo en elders door den strijd noodlijdend zijn geworden. De gravin van Shaftesbuiy staat aan haar hoofd.
---

