NEDERLANDEN.
VoB| besluit jan 3 Julij 1860, n°. 65, heeft Zijne Majesteit goedgep.n en, tot ijker van het vaatwerk te Hoogeveen te benoemen J. S. "**» commies roeijer bij 's Rijks belastingen aldaar. N°. 9.
Bij besluit van den 3den July 1860, n°. 77, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, den 2den luitenant J. A. Vetter, van het lste regement infanterie, in rang en ancienneteit over te plaatsen bij bet wapen der infanterie van het leger in Oost-Indie.
---

STAAT van wederbeleggingen bij het Kroon-Domein, tot en met uit. Junij 1860.
xt TSTTTAfMi-us Nominaal Nummers Dagteekening o den Namen KOOPERS. dr. Kent" Legger. , kaFtaal er ______________ aei' , | Aanmerkingen. _. , ambten. 21/2 percents Bewijzen. van van * tiendblokken. „ _, . » „ . , .. _ , -T. JNamen. Woonplaatsen.. .... atgitte. registratie. Oud. Nieuw. r inschrijvingen. » » » ii n n ii ii e n » Nihil. JJ| tot en met 31 December 1859 (zie Staat n°. 8, Nederlandsehe Staats-courant van 10 Januarij 1860) . . f 1,480,400.00 Te zamen f 1,480,400.00 Gezien en deugdelijk verklaard. 'sGravenhage, den 4den Julij 1860. 'sGravenhage, den SOsten Junij 1860. De Minister van Staat en van Finantien, De Staatsraad, Administrateur, van Hall. van Mesritz.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
volgens den Parijschen berigtgever der Indépendance Beige bevestigt ' zich > dat het Sardinische gouvernement het door Napels aangeboden ondgenootschap niet heeft afgewezen, maar de aanneming afhankelijk eett gesteld van bedingen, welke aan de andere zijde bezwaarlijk schenen 6 kuuneu worden aangenomen , zoo als dat Napels een of- en defensief vor'»nd met Sardinië tegen Oostenrijk en tegen den Kerkelijken Staat zou JWgaan. Daarbij wordt door dien berigtgever, doch minder stellig, £..Voegd , dat zelfs die bedingen door den Koning van Napels niet zouden _n afgewezen. -*e aangehaalde berigtgever schrijft verder, dat Garibaldi, terwijl hij P aandrang van Koning Victor Emanuel de bevolking van Sicilië heeft Pgeroepen om binnen kort over de vereeniging met Sardinië te stemmen, °°rnemens is de werkelijke aanhechting uit te stellen tot dat hij de Nave.jClle so'daten en overheden uit alle deelen des eilands zou hebben » Blijkbaar— zoo schrijft hij — tracht Garibaldi het tijdstip, 3. ar°P hij het dictatorsgezag nederlegt en zijne verovering aan het Sarheeft Souvernement afstaat, zoo ver mogelijk te verschuiven. Hij den , Veel toegenegenheid en achting voor Koning Victor Emanuel, maar der eTr Cavour vertrouwt hij gansch niet. Evenwel bekomt de loop meest Urtenissen meer en meer kracht; en het is de vraag, of Garibaldi kracht* aarvan kunnen blijven, wanneer hij zich alleen op eigen hechten Ver'aat' en zou daaraan schier twijfelen, als men geloof moet peuper aan de berigten van noodelooze wraakoefeningen, door het gehet go^n11 I>alermo ln koelen bloede aan dienaren en handlangers van voor d a DestuU'' gepleegd. Zulke wraakoefeningen zijn eene smet de t,_ 6 van Garibaldi; hij behoorde het plegen van gruwelen aan tegenpartij over te laten." waari 1 PaiiJscbe Patrie deelt brieven uit Napels van 30 Junij mede, *n het volgende voorkomt: 11 ln den ochtend van den 28sten heeft de bevolking der hoofdstad zich naar de twaalf politie-bureaux begeven , er de papieren, archiven, huisraad, bedden, enz. genomen, daarvan eenen hoop gemaakt en ze op de plaats zelve onder algemeen gejuich verbrand. 11 In al die bureaux vond men wap3nen , pendules, zilverwerk en andere voorwerpen van waarde; dat alles is zorgvuldig ontzien en eerlijk naar het hoofdbestuur der politie overgebragt door arme lieden , die in lompen en blootsvoets langs de straten zwerven. D.it is eene eerlijkheid welke met lof vermeld moet worden, terwijl die gewelddadigheden zelve afkeuring waard zijn. » Behah. eenen politie-agent, die gedood, en eenen inspecteur, die gewond is, heeft de politie geen verlies van menschenlevens onder haar personeel te betreuren. Trouwens de commissarissen, de inspecteurs en de meeste agenten hadden zich, bij het naderen van het gevaar, uit de hoofdstad verwijderd; en de heer Ajossa, de gewezen hoofddirecteur der politie, had op een van de Fransche oorlogsschepen eene schuilplaats gezocht en gevonden. ii De beruchtste ambtenaren en de commissarissen, welke het publiek het meest tegen zich hadden ingenomen, zijn thans door achtenswaardige lieden vervangen. De nieuwe polhie-prefect, de heer Romano, is een zeer geacht advocaat; hij heeft verscheiden jaren als balling in Frankrijk geloefd en zich er vele vrienden verworven. HDe prins van Syracusa heeft zich met den Koning verzoend. Do verzoening heeft den 29sten op het koninklijk paleis plaats gehad. De prins, een achtenswaardig man van liberale gezindheid en van groote verknochtheid aan de dynastie, stortte tranen, toen hij zijnen jongen neef omhelsde. — Te Turyn is door den heer Bertani, eenen vriend en gelastigde van Garibaldi, ter kennis des publieks gebragt, dat hij bij het Milaansche bankiershuïs Bellinzaghi eene leening van zestig millioen francs voor het voorloopig bestuur van Sicilië heeft aangegaan. — De ministeriele Parijsche Constitutionnel van heden deelt de volgende berigten mede : » De Koning van Napels zjndt eenen buitengewonen gezant naai' bat hof van Turyn, namelijk den prins Petrulla; deze zal door vijf of zes hooge staatsdienaren vergezeld worden. » Te Napels wordt een nieuw dagblad met geldelijke ondersteuning -an het gouvernement opgerigt, onder den naam van i 7 Risorgimenlo. Het heeft zijn programma medegedeeld, hetwelk hierop nederkomt: bondgenootschap met Sardinië en volksvrijheid. Het zal de constitutionele beginselen en het Huis der Bourbons verdedigen. i) Het pauselijke gouvernement heeft dezer dagen de vrijheid hergeven aan de in de Romagna te huis behoorende personen, welke wegens politieke redenen in den Kerkelijken Staat, met name in de forten van Paliano, Civita-Castellana en Ancona, gevangen gehouden werden." — De Napelsche constitutie van 10 Februarij 1848, welke thans door Koning Frans II weder in werking is gebragt, is op de leest van het Fransche charter van 1830 geschoeid, en geheel in den geest van het parlementaire regeringsstelsel opgesteld. Zij verklaart den Koning onschendbaar en de ministers verantwoordelijk, en bepaalt dat de wetgevende magt door den Koning wordt uitgeoefend gezamenlijk met twee kamers; de eene van die kamers bestaat uit personen, door den Koning voor hun leven te benoemen en in onbepaalden getale te nemen uit elf bepaaldelijk aangewezen klassen; de leden der tweede kamer worden voor vijf jaren gekozen door de ingezetenen, welke een bepaald bedrag in de belastingen betalen. Buitendien bepaalt deze constitutie, dat de katholijke godsdienst de godsdienst van den staat is en dat de uitoefening van eenige andere godsdienst niet wordt gedoogd. — Garibaldi heeft het algemeene stemregt aangenomen; hij heeft bepaald dat alle burgers die hun 21ste jaar volbragt hebben, met uitzondering van de geestelijken, stemgeregtigd, en alle ingezetenen van 25 jaren, welke lezen en schrijven kunnen, verkiesbaar zullen zijn, en dat de verkozenen gedurende de zitting dagelijks hoogstens negen francs schadevergoeding zullen genieten. Dit besluit is genomen uit overweging » dat het Siciliaansche volk weldra zal worden geroepen, om hetzy door regtstreeksche stemming of door tusschenkomst eener vergadering van gekozen vertegenwooi digers over de vereeniging des eilands met de vrijgemaakte gewesten van Italie te beslissen." — Een berigtgever van de Londensche Morning Post zegt in een schrijven uit Palermo van 25 Junij , dat Garibaldi waarschijnlijk eerlang weder te velde trekken en denkelijk eenen togt tegen Messina ondernemen zou. Hij meldt verder, dat een Engelsch officier, zekere kolonel Dunn, te Palermo gekomen en aldaar ijverig en met vrucht bezig is een bataillon vrijwilligers te vormen en te oefenen.
---

