NEDERLANDEN.
gevJnd^oa.luit Van 4 JuliJ 186°' n"- 62' heeft ZiJne MaJesteit goedals a'iirl-aan . de Ridder, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen -o ("r bij den schuttorsraad der dienstdoende schutterij te Doesborgh ; t A ot auditeur bij den evena;e_elden schuttersraad te benoemen mr. J- G- v«* 'ler Schaaf.
L. F nin.kliJk besluit van 3 Julij 1860, n°. 73, is aan den heer Van d e''lmni'k. op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als conirolenr an_ 6 , lrecte belastingen en het kadaster te Rotterdam, behoudens aansPfaak 0p pensioen.
vana , oninklÜk besluit van 3 Julij 1860, n°. 74, is benoemd tot onthee°_. 1-eCtc belastingen en accijnsen te Oos'erhesselen ca. de "• B. Ij. Malingré, thans in dezelfde betrekking te Ruurïo.
jn ~. Zijner Majesteits goedkeuring is door den Nederlandschen consul Finland, te Friedrichshamm, tot zijn vice-consul benoemd de heer ''ohan Bruun.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
•jq- e Parijsche Patrie van gisteren zegt: n De jongste depê 'hes uit ter ons' at net er den steeds rustig was. Het minisbien WtlS toen ÖTOr'S werkzaam om zijn programma in uitvoering to an.il. 9n r waren Dl) net personeel van het hoofdbestuur weder eenige nieu °na'en onta!ageu en door andere personen vervangen; de keuze der z We "nibtenaren werd algemeen goedgekeurd. Frankrijk oefende steeds er groeten invloed uit." v "ü Turynsche berigtgever der Indèpendance B''lgewgt in een schrij- n van den 2den dezer , dat liet Turynsche kabinet volhardde in de elgering om in een bondgenootschap met Nap. Is te treden. ~~ Den 4den dezer is te Genua weder een groot aan al vrijwilligers ttet wapenen en ammuni.ie, onder- bevel van den kolonel Cosenz. scheep gegaan, om zieb. in Sicilië bij de krijgsmagt van Garibaldi te voegen. fiet vertrek dezer expeditie is door liet Sardinische gouvernement oogluikend toegelaten, doch door tegenwerking van het Fransche consulaat iets vertraagd. ,—~ Een schrijven uit Palermo van 21 Junij, door onderscheiden daghiden van Parijs medegedeeld, meldt dat op Sicilië in zeer vele plaatsen v,,lslagen regeringloosheid heerschte, en dat de snaphaan er de opper-te wet geworden was. 1~-"~ Vo gens onderscheiden berigten uit Rome zijn de leisclie vrijwil'gers aidaar misnoegd, omdat zij met de kleeding, voeding en soldij der n andsche militairen niet tevreden zijn, maar gemeend haddon eene behandeling te mogen verwachten. 1 )le misnoegdheid is, volgens en berigt van dé' Parijsche Patrie, niet alleen op den weg naar Rome, aar ook na hunne komst aldaar toi dadelijkheden overgeslagen, zoodat en officier door hen aangerand werd, en de generaal de Damoricière Pei'SOuniijk tusschen beide moest komen om de orde te herstelen. Dien en gevolge is, naar het aangehaalde berigt, door de Romeinsche overeiü besloten, in het corps lersche vrijwilligers voortaan de straf van °ksla>_ren toe te passen, even als in het Engelsche leger noggebruikelijk is bene Fransche postpakkeiboot, welke den lsten dezer Messina heeft "gedaan, heeft uit die stad de volgende berigten aan een dagblad van Va*11*.'1'6- Sel)ragt: » De driekleurige of Italiaansche vlag is hier gisteren vnl citadel en van de Napelsche oorlogsschepen uitgestoken en ver- Sel*enS met salu"tsenoten begroet. Doch geen van de buitenlandsche 'epen he> ft nog dat eerbewijs gebragt aan de nieuwe nationale vlag, al verschijning hier nog geenen invloed heeft gehad, en, naar ik vrees, ga.-1 Zal dienen om neD wei"ige vertrouwen, hetwelk nog bij het n,.0e.n der sta<* bestaat, weg te nemen. re^'0| . D*Mi > berigt ontvangen hebbende dat er te Palermo eene contragt.pi, "Bonaire beweging zou plaats grijpen, heeft deswege vier zeer hoog 0n _'ratS'e Pc .onen in hechtenis doen riemen . een vijfde, welke insgelijks kin» herdenking lag, heeft zich zelf om het leven gebragt. De bevolheet't vör,lang(le > dat onverwijld regt zou worden gedaan ; maar de dictator ki'ijcrsre_ iaai"d, dat de beschuldigden voor eenen regelmatig zamengestelden "Ii ai. zoucien worden te regt gesteld, een d n a%ei°°Pen nacht is hier een voorposten-gevecht voorgevallen; Vuren ,etaehement koninklijke troepen werd aangevallen, trok bestendig eenirrö @ Datir bet °P verkenning uitgezonden corps terug en verloor daarbij gen °a raanschappen. Men verwacht in den aanstaanden nacht eenen ernsiianval. Wet garnizoen maakt vele aanstalten om zich te verdedigen. » De kolonel Turr is met zijne kolonne, bestaande uit 2000 vrijwilligers van Garibaldi, te Baroelona aangekomen ; hij vond aldaar 2000 gewapende opstandelingen vereenigd." — Uit Genua wordt gemeld . dat de twee door de Napelsche marine a>in Garibaldi ontnomen schepen, namelijk de Sardinische stoomboot Utile en een Noord-Ameiikaansch clipperschip , door hot Nape!.»che gouvernement werkelijk losgelaten en te Porto-Ferrajo aangekomen zijn, en dat zij den sden dezer met al hunne passagiers te Genua verwacht werden.
---

ENGELAND.
In de zitting van het Hoogerhuis van den sden dezer noemde lord Norinanby den generaal Garibaldi eénen gelukzoeker, en zeido dat er op zijn bevel, of althans door lieden welke «nder zijn bevel stonden, te Palermo groot- gruwelen gepleegd, politie-agenten vermoord en, naar de welligt overdreven geruchten, vrouwen levend verbrand waren. Andere leden der vergadering, met name lord Brougham en lord Ellenborough, gaven te kennen, dat zij met de door lord Normanby op Garibaldi toegepaste uitdrukking niet instemden , en betuigden integendeel houge achting voor hem als veldheer, regeerder en mensch. Een van de bewindslieden , lord Wodehonse, de onder-secretaris van staat voor de buiterilandsche aangelegenheden , .zeide dat hij zich , om den wille der waarheid, verpligt achtte te verklaren, dat Garibaldi in al de bij het gouvernement ontvangen berigten als een zeer menschlievend man werd voorgesteld, welke g:uwelen van zulk eenen aard, als waarvan door eenen van de vorige sprekers gewag was gemaakt, diep betreurde en alle moeite deed om ze te vooi komen. — In de zitting van het Lagei huis van den sden dezer beeft lord Palmerston de in ons vorig nommer medegedeelde motie, betreffende het regt der twee par—mentshuizen in belastingzaken, voorgedragen en ontwikkeld. Mij erkende, dat het Hoogerhuis in vroesere jaren meermalen in belastingzaken besluiten van het Lageihuis had verijdeld door zijne to stemming te weigeren, en dat in eenige gevallen ook bills tot afschaffing van belastingen door de Lords waren verworpen ; maar bij die gevallen stil staande, beweerde hij, dat ze met het aanhangige niet volkomen gelijkgesteld konden worden , daar/ij heffingen van gei ing bedrag en meer van politiek dan van finantieel gewigt beti-offcn. Echter vermaande lord Palmerston de vergadering om zich van onbedachte stappen jegens het andere Huis te onthouden; het zou naar zijne overtuiging revolutionair en zeer nadeelig voor het algemeene belang zijn, de twee tak Tien der wetgevende magt in onderlinge botsing te brengen. Hiertoe bestond zijns inziens thans te minder reden, daar er in de daad bedenkingen van gewigt tegen de onverwijlde afschaffing van den papieraccijns besionden; deze bedenkingen hadden eene zeer talrijke minderheid in het Lagerhuis genoopt om tegen dien maatregel te stemmen , en zij konden aan de Lords zoo gewigtig schijnt n, dat zij zich in gemoede verpligt achtten om de afschaffing der gemelde belasting uit te stellen. De heer Collier, een radicaal lid, sprak vervolgens in eenen geheel anderen geest; hij beweeide dat de handelwijze van het Huis der Lords, zoo niet met het strikte regt, dan toch met het door tijdsverloop tot regel geworden gebruik strijdig was. Ue beraadslaging is in de zitting van Donderdag niet afgeloopen. — Aan de Londensche effectenbeurs, is den sden dezer het volgende berigt bekend gemaakt :11 De heeien Gebroeders Baring en Comp. berigten , dat de inschrijvingen op de nieuwe Russische geldleening van acht millioen ponden sterling te Londen en te Amsterdam gezamenlijk vijf millioen p. st. bedragen, en dat zij, alsmede de heeren Hope en Comp., door den minister van finantien van Rusland gelast zijn zich te vei binden om geen deel van de overige drie millioen vóór 1 Januari) IB6lteverkoopen of aan te bieden , en om na dat tijdstip geene van de thans overschietende obligatien te verkoopen beneden den prijs waarvoor deinschrijvingen nu zijn aangenomen, of op vooi waarden van minder gunstigen aard voor de Russische schatkist dan daaraan nu zijn verbonden." — Den 29sten Junij jl. is. blijkens eene mededeeling in de officiële Wiener Zeitunq, eene overeenkomst tusschen Oostenrijk en Engeland onderteekend , strekkende tot daarstelling eener telegraphische verbinding tusschen het Duitsche teh'graaphnet en Egypte door eene onderzeesche lijn van Ragusa, over Corfu en Zante, naar Alexandrie. Hel Oostenrijksche gouvernement verbindt zich daarbij om die lijn aan te leggen en binnen achttien maanden na de ratificatie der overeenkomst geheel gereed te hebben. Het Engelsche gouvernement, 'hetwelk veel belang in deze lijn stelt, als eene schakel der telegraaph-communicatie met Indie, laat het aanleggen en exploiteren aan Oostenrijk over, maar verzekert daarentegen aan hetzelve belangrijke geldelijke voordcelen. — In Engeland heeft zich eene vereeniging van invloedhebbende personen gevormd met het doel om namens de Engelsche natie een blijk van hoogachting aan Garibaldi to schenken. De voorzitter van het bestuur dier vereeniging heeft eenen brief van Garibaldi ontvangen, waarin beleefdelijk te kennen wordt gegeven, hoedanig een eereblijk hij liefst zou onivangen. Deze brief, gedagteekend te Palermo den 24sten Junij, wordt in Londensche dagbladen medegedeeld en luidt aldus:
«Mijnheer, een van onze vrienden maakt mij de opmerking, dat wij, door uwe commissie met onze dringende behoefte aan eene kleine vloot bekend temaken, een paar stoomschepen, gewapend met gegroefd geschut Tan Armstrongs vinding, zouden kunnen verkrijgen. Wij hebben reeds zoo vele blijken van Engelands toegenegenheid en edelmoedigheid jegens ons ontvangen, dat ik het waag u dit voorstel te doen. Ik verzoek u, aan uwe waardige medewerkers mijne levendige erkentelijkheid en die van gansch Italie te betuigen." — In Engeland is de prijs van het slagtvleesch in den laatsten tijd aanmerkelijk gerezen, terwijl deskundigen, wegens de tegenwoordige Bchaarschheid van veevoeder in Fngeland, nog verdere rijzing voorspellen. In die landstreken van Engeland, alwaar het fabrijkwezen het hoofdbestaanmiddel is, brengt de duurte van het vleesch eenige gisting onder het werkvolk te weeg. Op eenige plaatsen zijn meetings van arbeidslieden gehouden om te overwegen wat hun in dezen te doen stond. In sommige van die vergaderingenis besloten, zich vooreerst van het gebruik van vleesch te onthouden, ten einde daardoor de slagters tot verlaging van den prijs te dwingen.
---

