NEDERLANDEN.
' ""uiau »°. 26.) BESLUIT van den ïbsten Junij 1860, nopens besluiten van den gemeenteraad van Delft, ter zake van zekere in die gemeente beslaande gemengde y~. instelling van liefdadigheid. TA J " ILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder- Exz EV' >EKs VAK Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , '' EXi. ENZ. de oo Voor(Jragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van ™ 23sten Junij 1860, n°.' 280. 7de afdeeling; , ??. n de besluiten van den raad der gemeente Delft, betreffende eene ictmg van de aldaar aanwezige gemengde instelling van weldadigheid , taande uit de vereeniginp; der Kamer van Charitaten en de Diakonie r INederduitsche Hervormde gemeente; van welke besluiten de vcrnieging door Gedeputeerde Staten van Zuidholland is voorgedragen ; overwegende, dat ter beoordeeling of die raadsbesluiten met de wet of et algemeen bülang in strijd zijn , een nader onderzoek wordt vereischt; dat de genoemde raad inmiddels bij besluit van den loden Junij jl. Du''gemeester en wethouders heeft uitgenoodigd, uitvoering te geven aan zijne vroegere besluiten ter voormelde zake; dat het dus noodig is , dat de uitvoering van die besluiten geschorst bbjVe. Gelet op de arlikelen 153—155 dor gemeentewet, Hebben goedgevonden en verstaan; <je besluiten van den gemeenteraad van Delft, betrekkelijk het voorcded onderwerp in zijne vergaderingen van den 14den September, van gen 3den en den 10den December 1858 en van den 15den JuniJ 186° sli •°meni te schorsen tot één jaar na de dagteekening van dit Ons ber V en zu^s met uitzondering alleen van het eerste gedeelte van het reisbesluit van den 14den September 1858, houdende intrekking der roegere besluiten door den raad ten opzigte der Kamer van Charitaten genomen. Unze Minister van Binnonlaudsche Zaken is belast met de uitvoering aJi dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Wiesbaden, den 25sten Junij 1860. WILLEM. -De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra. Uitgegeven den vierden Julij 1860. De Directeur van het Kabinet des Konings. DE Koek.
Bij besluit van 6 Julij 1860, n°. 80, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , bij het Departement van Binnenlandsche Zaken te benoemen tot adjunct-commies jhr. A. van Citiers, thans adjunct-commies der 2de klasse ter provinciale griffie van Zeeland.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
In het officiële dagblad van het Napelsche gouvernement leest men eene den lsten dezer door het ministerie aan den Koning gedane voordragt van dezen inhoud: » Sire, bij uwe gedenkwaardige wilsverklaring van 25 Junij heeft uwp. Majesteit aan uwe onderdanen twee groote besluiten verkondigd, namelijk om den constitutionelen regeringsvorm in uw rijk in werking te brengen en om met Koning Victor Emanuel in het belang der twee tauaansche kroonen in overleg te treden. Die verhevene woorden. ™elke voor Uwe Majesteit en voor uwe regering het begin van een Kroot; en roemrijk tijdvak zijn, weergalmen door gansch Europa en hebben Phjdsehap gewekt in het gemoed uwer onderdanen, welke van 's Konings eugd en regtschapenheid de volbrenging van het groote werk verwachten. " Het heeft Uwer Majesteit tevens behaagd, de ondergeteekenden tot . bewind te roepen om uwen ministerraad uit te maken, van welken Uvo-1110' vertrouwen spoedige uitvoering van uwen wil verwachttet; en Voc. _-aJeste't heeft den ministerraad met het opstellen eener grondwet nxjdit deel des rijks belast. uit t uw m'nisterraa<' i Sire. zich beijverende om het hooge bevel rifks v°eren, heeft in overweging genomen, dat er in het staatsregt des Uwe ene constitutï°ne'e grondwet bestaat, namelijk die welke door wijlen gev 1 oraicl>t gen vader, Ferdinand 11, gegeven is. Is dio grondwet, ten is t V*n betreurenswaardige gebeurtenissen, welke het thans niet dienstig cv 8 nerinneren, na eenig tijdsverloop buiten werking gekomen, zij is nwel nooit afgeschaft, gelijk in Europa elders soms geschiedt.
» Het is alzoo in het oog der ondergeteekenden een eenvoudig en tevens logisch denkbeeld, die grondwet weder in werking te brengen. Zoo doende zal het werk, waarvan Uwe Majesteit de zegeningen aan uwe onderdanen heeft toegedacht, zonder moeite en zonder leemte tot stand komen. Het buitenland zal de wijsheid des souvereins in die verhevene beschikking bewonderen; uwe onderdanen zullen, zonder het opstellen van een nieuw ontwerp te moeten afwachten , met groote belangstelling vernemen wat hunne regten en vrijheden zijn, en zij zullen van den Koning d't nieuwe onderpand voor de vestiging vanden constitutionelen regeringsvorm met erkentelijkheid ontvangen." Daarop heelt de Koning bij besluit van denzelfden dag bepaald , dat de constitutie van 10 Februari) 1848 weder van kracht was, met bijvoeging dat de buitengewone magt, door het gouvernement vroeger uitgeoefend om aan buitengewone en dringende behoeften des staats te voldoen, voorloopig in stand zou blijven , tot dat daarin door het parlement in den constitutionelen vorm zou zijn voorzien. Bij een ander koninklijk besluit van denzelfden dag is bepaald, dat het nationale parlement den lOden September aanstaande te Napels zal bijeenkomen , dat de verkiezingen tot zamenstelling der kamer van volksafgevaardigden den 19c!en Augustus zullen gehouden worden, en dat daarbij , bij gebreke eener deflnitive kieswet, de voorloopige kieswet van 29 Februarij 1848 en het besluit van 24 Mei van datzelfde jaar zullen worden gevolgd. — De Parijsche Constitutionnd van heden , 9 Julij , deelt de volgende berigten mede : » De constitutionele Napelsche vlag is den 27sten , 28sten en 29sten Junij in de onderscheiden vestingen van het vaste land uitgestoken , en er door het geschut alsmede door de bevolking begroet. i) De jongste berigten uit Cnlabrie melden , dat die provincie rustig was; een gedeelte der daarheen bestemde troepen zou niet vertrekken. ii Het schijnt zeker, dat de kolonel Cosenz zich met de laatstelijk van Genua vertrokken expeditie naar Sicilië begeeft en niet naar Calabrie. ii Men verwacht in de haven van Genua vier door Garibaldi in Engeland aangekochte stoombooten, welke de kern zijner vloot zullen uitmaken. De eerste twee zijn reeds van Liverpool derwaarts vertrokken , en zij doen, naar men verzekert, reeds dadelijk dienst, door kosteloozen overtogt te verleenen aan een aantal Italiaansche uitgewekenen, welke nog geen middel hadden kunnen vinden om uit Engeland naar hun vaderland terug te keeren. »üe prins van San . iuseppo, de gelastigde van Garibaldi bij het Engelsche gouvernement, is den 7den dezer te Parijs gekomen." — Een ander ministerieel blad van Parijs, Ie Pays, zegt in zijn nommer van gisteren : mEr zijn heden belangrijke berigten uit Turyn. Op grond der ons medegedeelde depêches gelooven wij te kunnen verzekeren , dat de diplomatie zich sedert eenige dagen met verdubbelden ijver met de aangelegenheden van Napels bezig houdt. Het is vooral te Turyn, dat groote moeite wordt godaan om eene deflnitive verstandhouding tusschen Victor Emanuel en Frans II te bewerken. P_- wordt tusschen de twee hoven druk onderhandeld : en te oordcelen naar den inhoud der voorstellen, welke, naar ons verzekerd wordt, van de opgaven der dagbladen zeer veel verschillen , bestaat er grond om eenen voor het beginsel van orde in Italie gunstigen afloop te hopen." Ook de Parijsche Patrie zegt, dat er tusschen Napels en Sardinië druk onderhandeld wordt, op grondslagen welke niet bekend zijn doch die in allen gevalle van de opgaven der dagbladen verschillen.
---

TURKIJE.
Volgens berigten uit Konstantinopel van 27 Junij had de groot-vesier bevel ontvangen om zijne inspectie-reis tot Bosnië en de Herzegowinauit te strekken. Hij had op reis eenige ambtenaren afgezet, eenige struikroovers doen vatten en ter dood brengenen, gelijk het Journal de Constantinople omstandig berigt, te Rasgrad eene algemeene jagt verordend tegen de grontezwermen jonge sprinkhanen, waardoor die omstreek bedreigd werd. Die berigten, alsmede andere, welke regtstreeks uit Syrië ontvangen zijn en tot 25 Junij loopen, melden dat de burgeroorlog in den Libanon, welke gestild scheen , met nieuwe woede ontbrand was. De strijd tusschen de Drusen en de Maroniten kenmerkte zich door groote bitterheid; aan weerszijden was het verlies van have en menschcnlevens groot; maar de Maroniten, een volksstam van Christenen delfden het onderspit. In sommige van die berigten wordt aan de Tnrksche troepen en overheden verweten dat zij de Drusen tegen de Christenen min of meer openlijk ondersteunden of althans den strijd lijdelijk aanzagen, en wordt dringend tusschenkomst van de Europesche mogendheden verlangd. Die tusschenkomst zou in de eerste plaats verwacht worden van Frankrijk, hetwelk in de Levant sedert lang de bescherming derLatijnsche Christenen op zich heeft genomen. Een van de onderhandsche organen van het Fransche gouvernement, 'Ie Pays, zegt in zijn nommer van gisteren: » De geweldenarijen, waarvan Syrië het tooneel is , kunnen door de Europesche mogendheden niet langer worden gedoogd. Europa kan niet in zijne nabijheid vrijheid laten tot die moordtooneelen , die brandstichtingen en verwoestingen, die gewelddadigheden van dweepers, welke ons godsdienstig gevoel en te gelijk onze beschaving bedreigen en beleedigen. 11 Wij hebben alle vertrouwen op de bedoelingen der Porte. Wij zijn overtuigd, dat de Sultan zoo verschrikkelijke wanordelijkheden met bitter leedwezen ziet en ze gaarne zou willen stuiten ; maar wij ooi . dat Europa, alleen zijne eer on zijne belangen in het oog houdende, een einde aan zulk eenen staat van zaken zal maken. »De Porte werke daartoe met ons zamen; maar het is niet hare zaak alleen. Het gaat ook Europa van nabij aan. Pligt en eer verbieden Europa het langer aan te zien. 11 Dat is Frankrijks plan, hieraan twijfelen wij niet. Frankrijk moot in dezen den eersten stap doen; en gansch Europa zal zich daarbij gaarne aansluiten." De Parijsche Patrie berigt, dat er den 25sten Junij ter reede van Beyrut drie Fransche oorlogsschepen lagen, benevens een Russisch fregat en eene Engelsche korvet.
---

