NEDERLANDEN.
te _V besluit van 6 Julij 186'\ n». 62, is het ontvangkantoor lemen e' ;l- ingetrokken en is de gemeente Diemen gevoegd bij het n vangkantoor te üuder-Amstel en die van Watergraafsmeer bij dat te Niett-,er_A_Bt_. VanlJ koninklijk besluit van 6 Julij 1860, n°. 63, is benoemd tot onttha directe belastingen en accijnsen te Meppel de heer H. Tuinhout, __ T-f c°ntroleur der directe belastingen en van het kadaster in Groningen en Drenthe.
■o" besluiten van den 7den Julij 1860, nos. 52 en 53 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden , bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt le benoemen : offi0' üffic'er van gezondheid der 2de klasse (naar ouderdom van rang) de tncurren van gezondheid dor 3de klasse J. W. Schubart, L. J. Hüssem, • Heltendoorn, J. Baum en C. H. P. Klamberg, van gemeld personeel; tot adjunct-commies bij het Departement vau Oorlog, den schrijver Van de 2de klasse bij dat departement P. W. Nieuwland.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Te Napels is de staat van beleg, welke er den 28sten Junij afgekon- was, reeds den 4den dezer weder opgeheven. Onder den staat van hl!. Was rï° u'tSave van a^e dagbladen , behalve het officiële regeringsd»dJ. VVerDolenClen i °°k dit verbod is den 4den ingetrokken, en er zijn toen Da r- twee van regering onafhankelijke dagbladen verschenen, j. . :Jk de Iris, een politiek dagblad, en de Arlecchino, een blaadje , welk op schertsenden en hekelenden toon de aangelegenheden van de" ditg bespreekt. , de berigten uit Napels van den 4den begon de bevolking der °°fdstad meer vertrouwen, dan vroeger, op de beloften des Konings stellen, en scheen zij meer geneigd te worden om zich met het gouvernement te verzoenen. Dit wor<tt ook erkend door berigtgevers, welke de Sardinische staatkunde voorstaan; er zijn er onder hen zelfs, welke nu reeds zeggen, dat er bij de tegenwoordige stemming der Napelsche bevolking weinig kans op eene revolutionaire beweging, en no"- minder °p inlijving van Napels bij Sardinië bestaat. — In het officiële dagblad van het Napelsche gouvernement heeft de heer Brenier den 4den dezer zijne erkentelijkheid betuigd voor de blijken van deelneming, welke hij , naar aanleiding der hem bij den oploop van 27 Junij aangedane mishandeling, van alle klassen der bevolking Van de hoofdstad ontvangen had. Verder melden de berigten uit Napels van den 4den dezer, dat er reeds eene constitutionele commissie voor de aanstaande verkiezing van Volksafgevaardigden gevormd is, waarvan twee ooms van den Koning, de graaf van Aquila namelijk en de prins van Syracuse, deel uitmaken, ei» dat de Koningin-weduwe, eene vorstin van Oostonrijksche afkomst ep denkwijze, op verlangen van den Koning de hoofdstad verlaten en zich met haren biechtvader naar Gaëta begeven heeft. '— Naar de verzekering der Inde'penda,nce Beige bevestigt het zich, dat de Spaansclie generaal Prim , een van de leiders der progressistenpartij of warme liberalen in Sp.mje, van wege den Koning van Napels dezer dagen uitgenoodigd is om het opperbevel over de Napelsche krijgs- op zich te nemen , maar dat hij dit aanbod beeft afgewezen. ~ Het officiële dagblad van het Siciliaansche bewind behelst een be- S'uit van Garibaldi, bepalende dat de invoorregten voortaan weder gebeven zullen worden, en wel naar de tot nog toe bestaande tariven, 6n dat daaraan ook de uit Napels aangevoerd wordende artikelen onderworpen zullen zijn; verder een besluit van 25 Junij, bepalende dat er een flzeren spoorweg van Palermo over Caltanisetta en Catania naar Messina, dat is over het gansche eiland in zijne grootste uitgestrektheid, zal worden aangelogd; een besluit van 21 Junij tot instelling eener commissie, welke °Dderzoek natr het gedrag van de ambtenaren der regterlijke magt moet "oen; en eindelijk een besluit van 30 Junij , waarbij »op herhaald aanzoek Van vele. welgezinde burgers, die Sicilie's wedergeboorte voorbereid en geholpen hebben" eene wacht voor het paleis van den dictator wordt jogesteld , bestaande uit 120 man. La Loggia is tot kapitein der dictatoiiale lijfwacht benoemd, en de prins Pignatelli tot luitenant; onder °-e sergeanten , korporaals en gewone manschappen dezer garde zijn vele Jongelieden, die tot de oudste en aanzienlijkste geslachten des eilands oehooren.
■— Sedert den 25sten Junij zijn de beurs en de bank van Palermo weder voor het publiek geopend. "~~ Garibaldi heeft van den heer Parker, eenen Engelschen scheepseeder te Liverpool, zeer onlangs twee stoomschcpen gekocht. In eenen daartoe betrekkelijken brief' geeft de dictator aan dien heer de verzeke ring, dat, zoo er een vrij en eendragtig Italie tot stand kwam, daarmede » een opregte en trouwe bondgenoot voor Engeland, en een gioote hinderpaal tegen de plannen van Keizer Napoleon" zou gewonnen zijn. — De Senaat van Sardinië heeft zich dan Oden dezer, nagenoeg eenstemmig (64 tegen 3), vereenigd met het reeds coc-r de Kamer van Afgevaardigden aangenomen ontwerp van wet, waarbij het gouvernement gemagtigd wordt om eene geldleening van 150 millioen francs aan te gaan. Bij de beraadslaging daarover ziide de heer Cavour in den Senaat, dat er voor Sardinië wel geene zekerheid, maar voorzeker mog'lijkheïd van eenen grooten oorlog bestond. -— Uit Toulon wordt gemeld , dat aldaar aan particuliere scheepsbouwers door het Sardinische gouvernement het leveren van twee met ijzeren pinten bekleede fregatten, welke in Junij 1861 gereed moeten zijn, aanbesteed is. — Uit Genua wordt gemeld, dat reeds eenaantal uitgeweken Napolitanen naar Napels terug keeren. Zij worden daartoe door den Napelschen gezant te Turyn , den heer Canolari, aangespoord en aangemoedigd.
---

TURKIJE.
De Moniteur de la Flotte, het dagblad van het Fransche ministerie van marine, deelt een schrijven uit Beyrut in Syrië van 21 Junij mede, waarin het volgende voorkomt. »In mijnen vorigen brief meldde ik, dat Tahir Pascha, de Turksche gouverneur, zich naar Deir-el-Kamr begeven had ten einde de Drusen te noodzaken om den aanval op die vesting op te geven. Sedert hebben wij vernomen, dat hij dat doel niet anders heeft kunnen bereiken, dan door aan de Drusen de zekerheïd te geven dat de Christenen binnen die plaats zouden blijven en er om geenerlei reden zouden buiten komen. Van de vrees voor gevaren van dien kant ontheven zijnde, hebben zij zich naar de twee steden Hasbeiya en Rasheiya gewend en ze met kracht aangevallen. «Do eerst genoemde stad is bezweken. De inwoners hebben er in de kazernen van het Turksche garnizoen do wijk genomen, maar zij moesten vooraf de wapenen nederleggen om er door de Turksche troepen te worden opgenomen. Daar de stad Rasheijrn wederstand bood, zagen de Drusen zich in de noodzakelijkheid om een vredesverdrag te sluiten; maar hetzelve heeft, in weerwil der formaliteiten waarme ie het gesloten was en van de ten eeuwigen dage in acht te nemen bepalingen welke het bevatte, slechts korten tij-J stand gehouden; want de s'ad werd op nieuw aangevallen voor dat er een etmaal verloopen was. De Christenen werden in den nacht overrompeld, overmand, gevangen genomen, door plundering en brandstichting van hunne have beroofd en vervolgens tot den laatsten toe vermoord. Geene vrouw, geen kind, geen grijsaard is bij dit bloedbad in het leven gebleven. ii Daarna hebben de Drusen zich weder naar de kazernen van Hasbeiya begeven om er terug to nemen wat zij er, om zoo te zeggen, slechts in bewaring gelaten hadden. De aldaar door de Turksche troepen opgenomen Christenen hebben hetzelfde lot ondergaan als hunne naburen ; zij zijn allen vermoord geworden, en met ben de Turksche gouverneur eniS2 leden van zijn gezin, omdat zij van het geslacht Scheab afstamden en de Christenen tegen de bloeddoistige vervolging beschermden. n Na het verwoesten dier twee steden hebben de Drusen eene tallooze menigte Beduinen uit de vlakte, alsmede lieden uit den stam der Metuali's, Mohammedanen en lieden van alle andere niet-christelijke secten medegenomen en zich op Zahleh geworpen; deze stad heelt hun evenmin wederstand kunnen bieden als de andere steden van de Maroniten. Nadat al de inwoners van Zahleh vermoord waren, is een Fransch Jesuiten-klooster, gelegen aan de poort der stad, in brand gestoken. n Dit nieuwe gruwelstuk volbragt zijnde, bleef er voor hen niets anders meer over dan Deir-el-Kamr, welke stad door Tahir Pascha voor hen, als 't ware, in bewaring gehouden was, om de kroon op hunne euveldaden te zetten. il De Drusen hebben zich met woede op Deir-el-Kamr geworpen en er alles vermoord en verwoest. Er zijn noch huizen, noch inwoners meer over. » Op dit oogenblik zijn er in de geheele landstreek, welke het district der Drusen uitmaakt, geene Christenen meer. Dag op dag verwacht men dat de andere streken, alwaar Christenen wonen , zoo als Malen Behkfayah , Kastrawan , door de Drusen, versterkt met de Mohammedanen van alle secten, zullen worden aangevallen. » Zoo er geene hulp van buiten 's lands opdaagt, zullen de Christenen hier te lande weldra uitgeroeid zijn." De Parijsche Constilutionnel deelt berigten uit Beyrut van 19 en 21 Junij mede, welke met do bovenstaande in de hoofdzaak overeen stemmen , maar nog meer doen uitkomen , dal de Turksche overheden en troepen geene ernstige poging gedaan hebben om de Christenen te beschermen. Zij melden nog, dat het aantal der in de twee steden of, Heter gezegd, dorpen Hasbeiya en Rasheiya vermoorde Christenen op vijftien honderd wordt begroot: dat op het tijdstip van de afzending dezer berigten de Christenen van Saida wederom door de Mohammedanen bedreigd werden, maar bijstand van een Engelsen oorlogsschip ontvangen zouden, en dat de uit het gebergte naar Sur en Saida (het oude Tyrus en Sidon) geweken Christenen dagelijks meer dan zes duizend rations brood van het Fransche consulaat te Beyrut ontvingen, daar zij anders van honger zouden moeten omkomen.
---

