NEDERLANDEN.
(Staatsblad _. 27.) BESLUIT van den 28sten Junij 1860, houdende vernietiging van een besluit der Gedeputeerde Staten van Noord holland. Wij WILLEM 111, bij de guatie Gods, Koning der Nederanden, pRINS VAK Oranje-Nassau, Gkoot-Hertog van Luxemburg, Enz' i enz. , ENZ. IQ . rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van £» Junij 1860, n«. 132, 3de afdeeling, betrekkelijk het adres van den r B. Tideman te Amsterdam, houdende verzoek tot vernietiging der _solntie van Gedeputeerde Staten van Noord holland, van den lsten -Maart 1860, n°. 6; «ezien de berigt' n van Gedeputeerde Staten van Noordholland, van aen 4den April, Oden Mei en 6den Junij 1860, n<>s. 14, 48 en 22; Overwegende, dat de adressant, opgrond van de wet van 12 Julij *°W (Staatsblad n°. 102), aan Gedeputeerde Staten van Noordholland neeft verzocht: I°. dat een of beide eigenaren van het grootste gedeelte der Graftermeer tot bestuurder van dit waterschap mogen worden benoemd ; 2°. dat mngtiging worde verleend tot afdamming eener sloot van den Eilandspolder, ten einde den daaronder door de Graft . mee.r ïreplaat- Sten duiker, welke gesprongen is, ie doen onderzoeken en herstellen; en 3°. dat de Graftermeer gedurende dat herstel op den Eilandspolder moge uitmalen ; Overwegende: dat Gedeputeerde Staten van Noordholland hierop, bij besluit van 1 Maart 18G0 , nu. 6, eene beschikking hebben genomen , waarbij : ten aanzien van het eerste punt niets wordt beslist; ten aanzien van het tweede hoofdzakelijk wordt bepaald, dat de sloot *"i don Eilandspolder door of van wege de eigenaren der Graftermeer een hunner, op aanwijzing en ten genoegen van den hoofdingenieur au den waterstaat, zal worden af'gedamd; dat die afdamming, alsmede tjet herstel of de vernieuwing des duikers en de opruiming van den dam , onder toezigt van een door den hoofdingenieur aan te wijzen op- z'gter , binnen acht weken na do dngteekening van het besluit van Gedeputeerde Staten zal moeten geschieden ; en zoo het werk niet ten behoorlijken tijde wordt aangevangen of niet krachtig genoeg wordt doorgezet, daarin door Gedeputeerde Staten, voor rekening van de eigennren van de Graftermeer, zal worden voorzien; dat de belooning en vergoeding van reiskosten voor dezen opzigter ten laste van die eigenaren" zullen komen, en deze, vóór dat tot de afdamming mag worden overgegaan, eene waarde van f 4500 ter provinciale griffie van Noordholland zullen deponeren, met bijvoeging eener door hen onderteekende verklaring, dat zij er genoegen mede nemen dat daaruit de kosten van het maken of voltooijen dos werks, voor het geval dat zij daarin in gebreke mogten blijven, worden gekweten; > ten aanzien van het derde punt wordt bepaald , dat die eigenaren der Graftermeer, dadelijk na do ontvangst van het besluit van Gedeputeerde Staten zullen zorgen , dat de lozing van het waier uit de Graftermeer op den Eilandspolder ophoude, en do daarvoor in de kade van de kolk bij den bovenmolon aangebragte pomp terstond worde opgeruimd; Overwegende: dat Gedeputeerde Staten zich tot het nemen van dit besluit bevoogd nebben geacht krachtens art. 5 der verordening, regelende het toezigt der Provinciale Staten on van Gedeputeerde Staten op do waterschappen binnon de provincie Noordholland, door de Siaten dier provincie gewijzigd bij besluit van 20 November 1855, goedgekeurd bij Koninklijk besluit Van don 14den December 1855 , n°. 78 , waarbij hun de beslissing van geschillen , overeenkomstig art. 153 der proi inciale wet is opgedragen , en zij alleen deze verordening en niet de wet van 12 Julij 1855 (Staatsbladno. 102) in hun besluit hebben aangehaald: dat ook, naar hunne meening, bij hun besluit geene uitspraak is gedaan krachtens de wet van 1855, noch de uitvoering van noodzakelijke werken, ingevolge art. 7 dier wet, is bevolen , daar de uitvoering der in hun besluit vermelde werken afhankelijk is gesteld van eene ■vrijwillige daad der eigenaren, namelijk het deponeren eener som ter provinciale griffie, zoodat, indien Gedeputeerde Staten er toe hadden Moeten overgaan om het werk voor rekening der eigenaren te doen Uitvoeren , zulks niet krachtens de wet van 1855 zou geschied zijn , maar krachtens de bevoegdheid door de eigenaren zelven, bij eene vrijwillige Verklaring gegeven ;on dat nu de bepaalde som binnon den termijn van acht weken niet is gestort, noch de in het besluit bedoelde werken zijn uitgevoerd , het besluit — waarvan bij genoemde verordening geen hooger beroep is toegelaten — door het verstrijken van dien termijn Van zelf is vervallen ; dat, daargelaten de vraag, of de beschikking, door Gedeputeerde Staten genomen op het tweede punt van het adres, geacht kan worden te zijn eene beslissing van een geschil, bedoeld bij art. 5 der provinciale verordening, regelende het toezigt op do waterschappen, de beslissïng van Gedeputeerde Staten , ten aanzien van het derde punt, een formeel bevel tot opruiming inhoudt; onafhankelijk van eenige vrijwillige daad der eigenaren , noch van eenige tijdsbep iling ; dat zoodanig bevel tot opruiming niet kon gegeven worden dan krachtens art. 7 der wet van 12 Julij 1855 (Staatsblad n». 102), en met inachtneming van de vormen , in de volgende artikelen dier wet voorgeschreven ; dat derhalve Gedeputeerde Staten wel degelijk in hun besluit van 1 Maart 1860, n°. 6, krachtens de wet van 1855, hebben uitspraak gedaan; doch dat zij, alvorens daartoe over te gaan, volgens art. 21 dier wet, een bestuur over de Gmftermeer haddeu behooren te benoemen , en dat zij , dit tfalaiende, in strijd he ben gehandeld met de wet; Gelet op art. 183 der Grondwet en op de artt. 166 en 169 deiwet van don 6den Julij 1850 (Staatsblad n°. 39); Den Raad van State gehoord (advies van den 26sten dezer, n°. 1), Hebben goedgevonden en verstaan : het besluit van Gedeputeerde Staten van Noordholland van den lsten Maart 1860, n°. 6, als strijdig met de wet, te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in liet Staatsblad zal worden geplaatst. Wiesbaden, den 2Ssten Junij 1860. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra. Uitgegeven den vierden Julij 1860. De Directeur van hel Kabinet des Konim/s , Dis Koek.
Bij Koninklijk besluit van den 6den Julij 1860, n°. 73, is aan Lammert, ook genaamd Lammert Albert Baas, gewezen vaste loods op bet groot Noordhollaiidseh Kanaal te Nieuwe Diep, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 258 'sjiiars, op grond van de artt. 5, alinea 4, en 43 der wet van den % Mei 1846/5 j (Staatsblad n°. 24/4 U). Bij besluit van 8 Julij 1860, n". 66, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : te herbenoemen tot burgemeester der gemeente Chaam _. _. de Roy ; to benoemen tot burgemeester der gemeente Oudvalkenburg B. Ernon. Bij besluit van 8 Julij 1860, n°. 75, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot burgemeester der gemeenten Noordw;tddinxveen en Zuidwaddinxveen to benoemen G. 1. C. van Dort Kroon, secretaris dier gemeenten.
Bij Koninklijk besluit van 7 Julij 1860, n°. 51, is benoemd tot ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen en voor de Rhijnvaartregten te Lobith de heer S. J. Hojfman, thans ontvanger der directe belaslinnen, in- en uitgaande regten on accijnsen en scheepvaartregten te Neuzen c. a.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den Julij 1860, n°. 75, is de heer _. M. Balwe' erkend als consul van Mecklenburg-Schwerin voor Amsterdam en 's Gravenhage. Aan den heer C. A. E. Quack is, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als consul-generaal van dat groothertogdom, voor Amsterdam, Rotterdam en 's Gravenhage. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten Julij 1860, n". 86, is aan den heer C. A. E. Quack, oud consul-generaal van Z. K. H. den Groothertog van Mecklenburg-Schwerin, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der medaille van verdienste , hem door voormelden Groot-hertog geschonken.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Blijkens mededeelingen van onderscheiden telegraaf besturen, zijn de onderstaande telegraafkantoien geopend en tegen de daarbij vermelde prijzen, per enkel berigt, voor de Nederlandsehe kantoren bereikbaargesteld :
---

in Oostenrijk:
te Gleicheuberg, gedurende den badtijd, tegen 4.90 gl. voor Franeker *', Goes, 'sGravenhage, Haarlem, Harlingen, LeMen, Middelburg, Neuzen, Schevcningen, Schiedam, Vlissingen, Wormervcer en Zierikzee *, en 4.20 gl. voor de overige Nederlandsehe kantoren ; in België: te Brugelette en Nêchin, met prijzen als naar (Bergen) Mons, en te Zele , met prijzen naar Aalst (Alost);
in Frankrijk: te Limoux, 'Tréport en Yssingeaux, respectivelijk met prijzen als naar Foix, Dieppe en Valenee; Tréport voor alsnog alléén over Quiévrain ; in Zwitserland: te Gimel, Orbeen Vallorbes, met prijzen als naar Yverdun ; in Spanje: te Alcazar de San Juan en Tarifa, respectivelijk met prijzen als naar Alicante en Algeciras. De Fransche telegraaf kantoren te Eaux-bonnes en Trouville zijn gedurende den badtijd weder geopend. Het kantoor te Arlon heeft gewone , dat to Chaudfontaine beperkte dagdienst. « In Oostenrijk zijn de onderstaande spoorwegdiensttelegraafkantoreu op de gewone voorwaarden geopend.
Verzendingsweg Verzendingsweg KANTOREN TE KANTOREN TE over over Bierzanon Gloggnitz ; Bochnia Klamm f (WienerNenstadt Bogumilowice . . . Krakau of Tar- Mürzzuschlag. ■ ■ i of Bruck. Podleze now. Neunkirchen f . . ) Slotwinia Liesing JWeenen of Wieliczka j Mö'lling. f .... \ Baden. Czarna \ Littai /Cillï, Laibach of Debica /,n c n Steinbrück S Agram. -dj. 'larnow of Rzes-,. .. -, „ . („.. ° -~ . -~ Ropczyce f ) Mattersdorf f . . | WienerNeustadt Sedziszow i " Pöltschach Lr ■ «run: ~ • ■ 1 d i r? -Marburg of Cilli. 1 rzciaua y / rragerhot ) ° Lancut f ;Rzeszow of Sessanna /Adelsberg of Przeworsk f. . . . ) Przemysl. St. Peter \ Nabresina. Felixdorf t )_ „ cw Spielfeld t?Gi atz of Mar- Leobersdorff . . . P»*™ °/ iener VVildom ( burg Vöslauf.. .. ■) e«stadt' I I Naar de met het teeken f gemerkte kantoren wordt het gewone bodeloon geheven. Met wijziging van vroegere mededeelingen zijh thans de Oostenrijksche spoorwegdiensttelograafkantoren te Alberti-lrsa, Monor, I .lis, einbriich, Ulló' en Verzes over Perth ot' Czegled , dat te Abony over Czegled of Szolnok en dat de Nagy-Körös over Czegled of Kecskemet bereikbaar. 'sGravenhage, den 7den Julij 1860. De Minister van Binnenlandsche Zaken, S. van Heemstra.
---

