NEDERLANDEN.
(Staatsblad nc. 28.) BESLUIT van den 4 den Julij 1860 , houdende toepassing van zeker artikel der wet. van 21 Augustus 18fi9 (Staatsblad n°. 98) op de daarbij vermelde spoorwegdiensten. L IJ WILLEM UI, bij de gratie Gods, Koning dek Neder' dcx, PKIXS VAK Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, Eï,Zm ENZ., ENZ. j voordragt van Onzen Minister van Binncnlandsche Zaken, van Je , , en JuniJ 186°' n°- 144- 3de afdeeling, en het daarbij overgeef advies van den Raad van Toezigt op de Spoorwegdienst, van & Junij jLi no( s 9. Gezien de artt. 39 en 58 dor wet van 21 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 98), ° v Hebhen besloten en besluiten; de bepalingen van art. 39 dier wet worden 01J deze op de spoorwegdiensten van de Hollandsche IJzeren Spoorwegtotoatschappij, de A'ederlmdsr.he Rijnspoorwegmaatschappij en de Aken- Manstrichtsche Spoorwegmaatschappij toepasselijk verklaard. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit, "Waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Staat e" van Finantien en hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Wiesbaden, den 4den Julij 18(50. WILLEM. Je Minister van Binnenlandsohe Zaken, S. van Heemstra. Uitgegeven den zesden Julij 1860. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Kook. 9 dfohj 1860, Wij WILLEM 111, bij dl: gratie Gods, Koning n°- 16. dek Nbdeelaxden, Prins van Oranje-Nassau, " Groot-Hertog van Luxemburg, enz , enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend request van den raad van administratie der Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij , daarbij overleggende het ontwerp eener acte, inhoudende wijziging van art. 10 %r statuten van gemelde vennootschap, en daarop Onze bewilliging Verzoekende: oOp de voordragt van Onzon Minister van Justitie van den 7den dezer, n°- 171 , 2de afdeeling ; Gelet op artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Mitsgaders op de Koninklijke besluiten van 4 September 1837, n°. 14, rfo Junij 1852, n". 39, en 14 October 1855, n". 62, alle tot deze vennootschap betrekkelijk; op het almede ten requeste overgelegd notarieel proces-vet baal het verhandelde in de vergadering van aandeclhonders, van den «en Jnlrj jl., Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te veileenen tot wijziging van Art. 10 der statuten dn de Hollan.itse.he IJzeren Spoorwegmaatschappij, en zulks overeen°mstig het ontwerp der acte van wijziging, ten requeste overgelegd. Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes, waarin afschrift tot narigt zal worden medegedeeld aan Onze Ministers van Zaken en van Finantien. Wieshaden, den 9den Julij 1860. WILLEM. 'Jfl Mitiisler van Justitie, Godf.phoi. I He bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den Julij 1860, n°. 19, is aan r- Vf. J. baron d'Ablaing van Giessenburg vergund het aannemen en ragen der versierselen van ridder der orde van den Rooden Adelaar , 3de lasse, hem door Z. K. H. den Prins-Regent van Pruissen , namens Z. M. er> Koning van Pruissen geschonken. B'j Koninklijk besluit vanden Bsten Julij 1860, n°. 69, zijn, opgrond ar> art. 26 der wet van den lSden Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), Pensioenen verleend ten laste van den Staat aan: 4. van Asch , gewezen hoofdonderwijzer te 's Gravemoer, ten bedrage V;ir' f 41-1 'sjaars;
|, M. Quik, gewezen hoofdonderwijzer te Ravenstein, ten bedrage van f i 66 's jaars; G. Sanileling, gewezen hoofdonderwijzer te Wouw, ten bedrage van f 598 's jaars; R. van Sodeu, gewezen hoofdonderwijzer te Erichem, gemeente Buren , ten bedrage van f' 121 'sjaars; J. Reym, gewezen hoofdonderwijzer te Pijnacker, ten bedrage van f 231 'sjaars: J. Qwmt, gewezen hoofdonderwijzer te Putten (Noordholland), ten bedrage van f 321 'sjaars; Petrus, ook wel genaamd Pieler Rijkers, gewezen hoofdonderwijzer te Helder, ten bedrage van f 966 'sjaars; S. E/t/ers, gewezen hoofdonderwijzeres te Helder, ten bedrage van f 384 'sjaars; Pieter Meter, zich noemende en schrijvende Pieter Andries Meeter, gewezen hoo'donderwijzer te Huizum , ten bedrage van f7OO 'sjaars; Gornelis Kuiper, zich noemende en schrijvende Kornelis Arjens Kuiper, gewezen hoofdonderwijzer te Heeg, ten bedrage van f 593 'sjaars; J. T. Boerhuie, gewezen hoofdonderwijzer te Kloosterveen, ten bedrage van f 327 's jaars. Bij besluit van den 9den Julij 1860, n°. 25, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1". aan de uagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen , op hun verzoi-k , eervol ontslag te verlecnen, te weten : bij de dienstdoende schutterij te 's Hertogenbosch : aan W. C. G. Abbema, als 2de luitenant; bij die te Dokkum : aan M. Jout-tra, als lste luitenant; 2°. te benoemen: bij de dienstdoende schutterij te's Hertogenbosch : tot 2den luitenant jhr../. J. F. de Jongvan Beek en Donk , thans schutter ; bij de dienstdoende schutterij te Culemborg : tot 2den luitenant a, la suite mr. P. van. Wessem ; bij de dienstdoende schutterij te Dokkum : tot lsten luitenant D. de Vries, thans 2de luitenant; tot 2dcn luitenant, S. It. Schaafsma , thans fonrrier; bij de dienstdoende schtuterij te Zwolle: tot 2den luitenant mr. A. J. Roest. Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den Julij 4860, n°. 20, is benoemd lot regter in de arrondissemonts-regtbank te Sneck, mr. W. van Nauta Lemke, thans kantonregter te Woubrugge. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten Junij 1860, n". 34, is de heer P. L. Val.ls, te Port Mahon, benoemd tot consul der Nederlanden op de Balearische eilanden. Met Zijner Majesteits goedkeuring is door den Nederlandschen politicken agent en consul generaal te Caracas tot zijn vice consul te Puerto Cabello benoemd de Leer M. F. Romer. De heer H. 11. 67. Cux is erkend als consulair agent van België te Vlissingen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat de Raad van Toezie/t. op de spoorwegdiensten, ingesteld bij de wet van 21 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 9ft) en wiens werkkring bij Zijner Majesteits besluit van 4 April jl. (Staatsblad n°. 15) is geregeld, zijne werkzaamheden heeft aanvaard, en dat een ieder, die meent in eenig opzigt tegen do uitoefening van de dienst op de Nederlandsche spoorwegen bezwaren te hebben, die bezwaren regtstreeks aan dien Raad , gevestigd te ''s Gravenhage, kan kenbaar maken. 'sGravenhage, den Uden Julij 1860. S. van Heemstra. Bij beschikking van 10 Julij 1860 is aan B. A. Éeyzer te Rotterdam, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee van den Bommel naar Stad aan 't Haringvliet, Ooltgensplaat, Willemstad, Dordrecht en Rotterdam en terug.
---

