NEDERLANDEN.
■Bij besluit van den 7den Julij 1860, n°. 45 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden: * 1o- ter erkenning der diensten, door wijlen J. van der Horst, in even brandmeester te Leeuwarden, zoowel vroeger als laatstt lijk bij sj?n brand van de kaserne Prins Frederik aldaar op 14 Junij jl., waar D M en door de vervulling van zijne dienst het leven verloor, beween, aan zijne weduwe G. J. Vos eene p-ratificatie van f 300 te verleenen ; 2°. als blijk van Hoogstdeszelfs goedkeuring en tevredenheid wegens betoonden ijver , moed en menschlievendheïd bij gelegenheid van voornoemden brand toe te kennen : • a. de zilveren medaille en getuigschrift aan D. van der Sluis, onderarchitect der gemeente Leeuwarden , en A. J. Beltrami, schoorsteenveger aldaar; *• de bronzen medaille met eene gratificatie van fl5 en getuigschrift aan: 4' Onbelet en H. Rijpstra te Leeuwarden: .c- eene gratificatie van f2O en getuigschrift aan :L. de Bruin ,K. Struin 9 e« J. Meijer, beambten bij de brandweer te Leeuwarden: ... • eene gratificatie van 110 en getuigschrift aan: D. Peters, bediende ï de gazfabriek te Leeuwarden; J. B. van der Velde, beambte bij de randweer, en J. Bignadini en J.B Mi, schoorsteenvegersknechts aldaar. Bij Koninklijk besluit van 10 Julij 1860, n°. 71, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Ruurlo de heer H. S. Ramoonnet, thans rijks-klerk bij het entrepot der in- en uitgaande regten en accijnsen te Amsterdam. Bij besluiten van den lsten en 4Hen Julij 1860, no3. 81, 82, 83, 84, 85 en 66, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, te benoemen: tot 2'len luitenant bij het wapen der infanterie, bij het Iste regement de kadets jhr. H. Laman Trip, W. F. G. L. van Son, G. L. Langguth en J. H. Boerrigter; bij het 2de regement den kadet J. A. H. Boellaard; bij het 3de regement de ka'lets G. P Lammers, A. van der Meer, C. W. Hopmans van Wurmond en F. C. W. von Hom; bij het sde regement de kadets J. F. Focquin, P. K. P. J. van Slooten en j. Aeije'ts; bij het 7de regement de kadets T. C. van Nes, jhr. L. van Beyma , M. de Sitteren E. Roelants; bij het Bste regement den kadet N. W. Hofstede; tot 2den luitenant bij het wapen der cavalerie: bij het Iste regement dragonders, de kadets H. E. C. Scheidius, «7» N. Blaauw, jhr. 11. Engelen van Pijlsweert en C. G. Roukens; bij het 2de regement dragonders, de kadets J. P. Wijnstroom en •E. M. A. W. Phaff; bij het 3de regement dragonders, de kadets F. de Bas, L. C. Quarks van Ufford, jhr. M. B. W. des Tombe, C. G. G. Vertholen en A. C. baion Snouckaert van Schauburg; bij het 4de regement dragonders, de kadets jhr. C. Janssens, P. G. Maas Qeesteranus en jhr. J. E. A. Meijer ; tot 2den luitenant bij het wapen der artillerie: bij het Iste regement vesting-artillerie, de kadets M. L. C. Staring, A. B. Star Busmann, J. van Lelyveld, L. Zegers Veeckens, J. J.L.P. SnalAlie' en J. T. J. Jans; bij het 2de regement vesting-artillerie, de kadets W. Hoogenboom, M. J. H. baron van Slingelandt, JL. F. Maas Geest.eranus en W. P. Stakman ,• bij het 3de regement vesting-artillerie, de kadets C. L. van Pesch, J. B. van den Oudendijk Pieter se, H. A. Küster, H. H. Ramaer, &. Coers, R. H. E. de Waal, J. A. Geselschap en W. H. Bierman; tot 2den luitenant bij het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs, de kadets F. M. baron van Eek, F. J. van Heusden, G. G. G. Canter Cremers, W. M. Westerman, A. J. C. J. S. Bergsma, H. P. L. C. de Kruyff, A. Jentink en «7. Fabius; bij het personeel der militaire administratie; tot 2den luitenant-kwartiermeester, bij het 6de regement infanterie, «en kadet G. H. Dróher; tot 2den luitenant bij het leger in Oost-Indie ; bij het wapen der artillerie, de kadets J. F. Kiestra, B. A. H. Arntzenius, F. H. Julius, C. M. Gade, J. E. Biljardt, J. Koper, A. Hijnekamp, A. J. M. Willemse, G. Scheltema, A. M. P. Krijger, H. Adama van Sc'ieltema, J. G. F. baron van Heerdt, J. A. Broese van Grocnou, P. F. Vreede, D. H. Niepce, D. J. H. Schaf er en 67. A. G. M. Carlier ; bij het corps der genie en sapeurs, de kadets C. R. van Lennep en 11. J. C. W. Lu'jens: herkomstig van de" militaire academie. verband met Zijner Majesteits goedkeuring, is door den Nederlandsehen consul generaal te Rio de .Tanen o tot zijn vice-consul voor Aracaju benoemd de heer E. Wynne.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den Minister van Bi.inenlandsche Zaken is tot opzigter van den Waterstaat der Ide klasse benoemd J. van Kluyve, die aan het in Mei 1859 afgelegd examen deel genomen en aan de vereischten heeft voldaan.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN.
ITALI E. De Parijsche Patrie zegt in haar nommer van gisteren: »De jongste berigten uit Napels verzekeren ons, dat er den loden des avonds een koerier naar Tu>yn vertrokken was met zeer gewigtige depêches voor den heer Canofari, den vertegenwoordiger van Napels bij het Sardinische gouvernement Men verzekert dat de door Koning Frans II aan Koning Victor Emanuel gerigte voorstellen in die depêches vervat zijn. Op raad van Frank'ijk, Rusland, Pruissen en Engeland heeft het Turynsche kabinet, naar men zegt, besloten, zich met Napels in regelmatige onderhandelingen in te laten. » Men dacht dat de heer de Martino, de minister van buitenlandsche zaken, wiens tegenwoordigheid te Napels thans onmisbaar was, zich over eenigen tijd naar Turyn zou begeven om den heer Canofari bij te staan, wanneer de onderhandelingen genoegzaam zouden gevorderd zijn. ii In de hoofdstad Napels was het steeds rustig; het liberale ministerie vond ondersteuning bij de diplomatie, en werd daardoor geholpen om aan de moeije ijk heden van het oogenblik het hoofd te bieden. » De jongste tijdingen uit Palernio melden, dat Garibaldi voornemens bleef Messina te belegeren, maar dat de hitte, welke op Sicilië in Julij en Augustus zoo hevig is, eene groote hindernis voor de operatien tegen die vesting zou zijn." Een door hetzelfde blad medegedeeld schrijven uit Napels van den 7den dezer behelst onder meer het volgende. » Dag op dag ontvangt het openbaar ministerie aanzoeken om tegen de gewezen dienaren der regering regtsvervolgingen in te stellen. De boekdrukker Bruto heeft magtiging gevraagd om den gewezen hoofddirecteur der politie, Ajossa, een regtsgeding aan te doen, omdat zijne drukkerij , alwaar 40 p rsonen werkzaam waren, door dien ambtenaar is gesloten en maanden lang gesloten is gehouden. ii De gewezen politieprefect Gnverno wordt geregtelijk aangevallen, als hebbende twee zonder behoorlijk bevelschrift opgesloten personen in eene gevangenis alhier van honger laten sterven ; de poli iecommissarissen d'Espagnnlis , Marsillo en Merinda zijn alhier gevangen gezet; er zijn vele aanklagten tegen hen bij het parquet ingekomen. Tegen den commissaris Campagna zijn op eenen enkelen dag vijftien aanklagten ingediend ; naar de waarheid der daarin beweerde foiten wordt onderzoek gedaan op last van den tegenwoordigen prefect van politie, den heer ïtomano, welke zijne ambtsbetrekking met loffelijke regtsebapenheid waarneemt. ii Ook is men bezig, scherp onderzoek te doen om de personen, welke den Franschen gezant bij den oploop van 27 Junij jl. op de openbare straat mishandeld hebben, op te sporen. ii Er is veel sprake van eenen stap, die door verscheiden aanzienlijke personen van de constitutionele partij bij de gezanten van Frankrijk, Engeland en Sardinië zou gedaan zijn: zij zouden zich tot die gezanten gewend hebben om door hunne tusschenkomst de volgende punten van het gouvernement te verwerven : afdanking van het buitenlandsche krijgsvolk overeenkomstig de voorschriften der constitutie ; eene meer volledige invoering van de instelling der nationale garde, zijnde het aantal van vijf duizend gewapende burgers, waaruit dat corps hier ter stede volgens de dezer dagen door het gouvernement gemaakte bepalingen bestaat, te klein in evenredigheid met de bevolking der hoofdstad; verder uitreiking der natiorfale vlag van Napels aan al de regementen van het leger zonder onderscheid; eindelijk een besluit des Konings, strekkende om aan het ministerie van binnenlandsche zaken het hoofdbestuur over de gendarmerie, de nationale garde en de 'telegraaphlijnen op te dragen. ii Naar verzekerd woidt, zou men deze verlangens zeer gematigd en zeer uitvoerbaar hebben geoordeeld, maar zou men aan degenen, welke ze voordroegen, voorgehouden hebben, dat er tijd noodig was om ze te verwezenlijken, dat de Koning en de ministers dag en nacht werkzaam waren en dat de verlangde hervormingen achtereenvolgens zouden worden verleend. Dit antwoord is, naar gezegd wordt, als gunstig beschouwd; en de achtenswaardige personen, welke dien stap hebben gedaan, schijnen voornemens om de uitvoering der door hen aangeduide maatregelen bedaard af te wachten. Doch de ministers dienen zich te haasten." De Patrie vermaant den Heiligen Vader weder, om eene constitutie uit te vaardigen , en zegt berigten uit Rome te hebben ontvangen welke hoop op de vervulling van dien wensch geven. » De Priestervorst — zoo vervolgt dat blad—heeft niemand anders tot vooibeeld te nemen; hij behoeft niets anders te doen dan zich zijne eigene handelingen herinneren. Het is niet mogelijk, dat de gebeurtenissen, welke het door hem in 1846 aangevangen werk belemmerd hebben, zich op nieuw voordoen. In 1848 kwam Italië in opstand ; in 1860 komt het tot wedergeboorte. De tijden zijn veranderd , en de gemoederen zijn rijp." — Garibaldi heeft den ridder Joseph Piola, eenen gewezen olficier van de Sardinische vloot, tot zijnen minister van marine benoemd. De dictator heeft, op voorspraak van den Franschen vlootvoogd, aan de Jezuiten vergund nog in Sicilië te blijven tot dat een schip, hetwelk hen naar Napels moest overbrengen, aangekomen zou zijn Bij een besluit van 30 Junij he ft hij, » overwegende dat de wreedheden van de handlangers der Bourbons, hoe verfoeijelijk ook, evenwel geenszins aan particulieren regt tot persoonlijke wraakoefening geven, en dat men niet meer mag doen, dan van het gouvernement regt vragen, opdat de herhaling kunne worden belet van de tooneelen van volkswoede, die, in weerwil der pogingen van het dictatoriale bewind, bij het begin van den opstand hebben plaats gehad," bepaald dat ieder welke het volk opruit tegen iemand als zijnde in dionst van het gevallen bestuur geweest, deswege als schuldig aan manslag zal worden gestraft, en, indien de aangeiiuide persoon ten gevolge dier oprnijing het leven verliest of zware wonden bekomt, ter dood zal worden veroordeeld. — Een dagblad van Genua, hetwelk aan den aanhang van Garibaldi tot orgaan dient, de Movime.nlo, deelt in zijn nummer van den Oden dezer het volgende berigt als eene officiële bekendmaking mede: ii De Engelsche maatschappij , te Londen gevestigd onder den imam van British Finanlial Association, heeft bij eene depêche van den oden dezer haren vertegenwoordiger in Italië, den graat de Vandoni, gemagtigd om met den heer doctor Bertani eene geldleening «van vier millioen ponden sterling voor den dictator van Sicilië aan te gaan, den prijs van tachtig per cent tot grondslag der onderhandeling nemende." — Er is sprake van oenen brief, dien de heer Cavour dezer dagen aan Garibaldi zou hebbon geschreven om hem voor te houden dat de onderneming in Sicilië, indien zij doorgezet wierd , Sardinië in groote moeijclijkheden zou wikkelen en alzoo zou dienen te worden opgegeven. De Panische berigtgever der Indépendance Beige schrijft dat die brief binnen eenige dagen zal worden wereldkundig gemaakt, maar gc'ooft niet dat de daarin gegeven raad door Garibaldi zal worden opgevolgd. Dezelfde berigtgever meldt dat het meerendeel der naar Engeland geweken Napolitanen voornemens schijnt naar Napels te keeren met het bepaalde doel om er de nieuwe constitutie en vooral de dynastie tebestrijden met alle wapenen welke de constitutionele regeringsvorm hun aanbiedt. — De zitting der wetgevende kamers van Sardinië is den Bsten dezer bij een koninklijk besluit gesloten; zij zullen denkelijk eerst tegen het einde dor maand October eerstknmonde weder vergaderen. Volgens de opgave van de Turynscho Armonia , een kerkelijk gezind dagblad en bestrijder der Sardinische staatkunde, zijn in de afgeloopen zitting der kamers 54 wetten tot stand gekomen, en zijn daaronder 22 regtstreeks strekkende tot vermeerdering der staatsuitgaven, 4 betreffende de lio-tino- van dienstpligtigen voor het leger, eene tot het verme rderen der staatsschuld met eene leening van 150 millioen, eneene tot verkleining van Italië door het afstaan van Savoye en Nizza. Naar eene andere opgave van hetzelfde blad zijn in het koninkrijk Sardinië, en wel in en in hot gewezen hertogdom Parma, van 26 Junij jl. tot 7 Julij dertien geestelijken geregtelijk veroordeeld omdat zij geweigerd hadden een Tedeum ter eere der Sardinische constitutie te zingen, en beloopt de hun opgelegde straf, te zamen genomen, 4740 dagen gevangenis en 14,500 francs geldboete.
---

